本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
熟练度刷满，肝成人间剑仙
作者：silvery
简介：
"穿越到一本大女主神魂切片爽文中，作为一个最底层的炮灰剑修，云舒最先考虑的是怎么在剧情的反复碾压中活下来，顺便求个长生。
　　“叮，您运行了一次《九天剑诀》，功法熟练度+1。”
　　云舒：懂了，肝！
　　炼器，符篆，阵法，炼丹，御兽，境界......
　　当熟练度一一刷到满级之后，云舒望着后续的剧情陷入了沉思，“这些主角和反派们，确定打得过我吗？”"

第1章 女帝爽文
　　“炼体二重，不合格，下一个。”
　　测试弟子声音不带一丝感情的传了出来。
　　云舒随后收回了手，神色淡然，对这个结果似乎也并不意外。
　　自己几斤几两他还是知道的，测试也只是走个流程而已。
　　环顾了一圈，周围倒是也没什么像是大多数小说里写的那般，此起彼伏的嘲讽声音，倒是大家都一样菜，自然不会笑谁比谁更烂一些。
　　下一个弟子依旧是炼体二重，甚至还没有云舒的境界扎实，自然也是不合格了。
　　这是杂役弟子通往外门弟子的测试，每个月测试一次，至少要达到炼体四重，才有资格进入外门的考核。
　　此处势力名为万剑阁，以剑道起家，历史悠久，据说千年前是云州的第一大派，在人间十州中都享有盛名。
　　虽然现在声名不显，甚至在云州都排不上号，就连修为最高的掌门，也不过是金丹期而已，但好歹也有着极其光辉的历史。
　　云舒自顾自的从台上走了下来。
　　和那些寻常的杂役弟子一样，排着队领百草液。
　　这是炼体的弟子所必备的东西，走个测试流程，也就是为了拿到这个资源的。
　　修仙最开始的阶段就是引气入体了。
　　只不过不是所有人都能一开始就有引气入体的资质的，需要先进行炼体，使得身体能够成为更适合灵气容纳的容器，这样才有资格冲击练气期。
　　炼体期更像是俗世的锤炼肉身的法门，强健体魄，因此，对于天材地宝的要求还是很高的。
　　尽管百草液连最低等级的天材地宝也比不上，不过这好歹是宗门内的药剂师从百种药草当中提取出来的。
　　云舒继续的环视了一周，没有发现什么百草液被外门弟子抢夺的事件，此前也没有过这样的例子，也就放心的领了两瓶，然后快步离开。
　　刚刚回到住处，他便关紧了房门。
　　随后察觉到没人注意这里之后，便将放在怀中的一本线装书取了出来。
　　依稀可以看清上面的书名，很长，叫《异世之女帝成神攻略》。
　　云舒将之翻开，仔细的看了起来。
　　这是他今天在前往测试的时候拿到的书，从天上掉下来，不偏不倚的砸到了他的手中，别的不说，这绝对是他穿越以来上天的第一次馈赠，怎么重视也不为过。
　　穿越过来两年，由于资质实在有限，凭借着下品三灵根的天赋，只能够得上杂役弟子的身份。
　　或许再过两年，实力突破到炼体四重之后，达到外门弟子的标准，通过审核，顶天了也就是成为真正的外门弟子。
　　没有人会甘心，他拼命的修炼，奈何资质着实是受限，炼体期尚且一年才提升一个阶段的，这样的人太多了，并且大多数此生都很难突破到筑基期。
　　这还是他有一点点的修炼资质，下品三灵根属于勉强能够修炼的地步，至少在这些杂役弟子之中，还算是可以的。
　　如今，对于有可能是金手指的东西，云舒自然不会放过。
　　虽迟但到嘛，还有人穿越上百年，熬成正道魁首，金手指才到的，他就没有那么急切了。
　　书名有些古老女频小说的味道，他还是仔细的看了下去。
　　三天之后。
　　云舒将书本合上。
　　双目之中露出震撼之色。
　　这是一本纯粹的爽文，升级流的爽文！
　　大女主升级流，并且是超级大佬切片了的那种，神魂分为几份散落世间，本文的女主就是其中之一。
　　全文都围绕女主作为核心来写的，剧情也都是为了女主升级服务，是真正意义上的大女主文！
　　说实话，这种是极为古老的女频文了，但，这不重要。
　　重要的是，这本书中描绘的世界，和云舒所在的本世界一模一样！
　　“我穿书了？”云舒思忖道。
　　这样的话......
　　他有了这本书作为基础。
　　凭借着先知先觉的优势，好好的谋划一番，就可能为自己谋求最大的利益了！
　　至于说什么女主的机缘？
　　什么你的我的，不是大家共享的嘛！
　　除了身份证号错一位都开启不了的那种，他动不了之外，其他的，就没那么多顾忌了。
　　当然，前提是有足够的实力！
　　他很快就冷静了下来。
　　实力还真是个根本问题，这剧情里面，在女主刚刚离开万剑阁，万剑阁就被灭了。
　　然后女主肯定是当仁不让的手刃仇敌，算是个不大不小的坎坷。
　　倒是万剑阁成了女主女帝成神路上的一个背景板了。
　　但他还不想死啊！
　　按照剧情上来讲，女主还有一个月，也就到了宗门了，留给他发育的时间，不多了。
　　他还只是个杂役弟子，万剑阁覆灭，他还焉有命在？
　　倒是可以直接跑了。
　　但，跑也不是个事，两年前，老爹花了不少的真金白银打点出来这么一个位置，就是为了他能有出息，他如果什么也没干，就灰溜溜的回去了，好像不太成体统。
　　最重要的一点是，他在万剑阁哪怕是个杂役，也在名册上面有了名字，转投其他宗门，也不好进。
　　仙道之路可能就此断了！
　　更不会甘心了。
　　现在只能是多提升实力了。
　　然后走一步看一步。
　　实在没有选择了，再跑也不迟，反正对于此时的万剑阁来说，他也只是个无足轻重的小人物而已。
　　云舒想到这里，将线装书放在油灯上，轻轻点燃。
　　这三日，他将书反复的看了几遍，里面的重要节点，都能完整的记下来。
　　他记忆力向来不错，穿越前凭借着记忆力卷上国内前五的王牌大学，穿越后记东西更清晰了，也不会漏掉细节。
　　他倒是不后悔，这书虽然没写着阅后即焚，却也差不多了，这里面记载的，都是惊天之秘，泄露出去，会引来杀身之祸。
　　他也没有储物法器之类的来储藏，哪怕是一些筑基期的弟子，都不会有那种东西，更何况他一个杂役弟子了，烧了也就烧了。
　　现在他能做的，就是加紧修炼。
　　静待时机。
　　他取出了两瓶百草液。
　　百草液也不是随便就能炼制成的，这也属于药剂师的杰作了，配方是全大陆通用的，但只有药剂师才能炼制，药剂师的尊贵不言而喻，更进一步，可能就是受人无比尊崇的炼丹师了。
　　百草液可以用来炼体，每月仅仅能够拿两瓶，这就算是杂役弟子能够拿到的唯一资源了。
　　至于说外门弟子的待遇，据说还会有真正的丹药。
　　云舒不懂，也接触的很少，但，这两年来，他还是将宗门内部的情况摸清了一些的。
　　“检测到能量物质——百草液，是否吸收？”
　　一道声音在他的脑海之中浮现出来。
　　云舒眼皮一跳。
　　又来？
　　一个月前，他第一次听到这个声音的时候，直接没半点犹豫，直接把两瓶百草液给融了。
　　后来啊。
　　什么也没发生......
　　只有他的两瓶百草液没了，那是他准备用来突破炼体三重的！
　　如今，声音又一次的出现，云舒便有些犹豫了。
　　上次应当是能量没达到标准。
　　如今这两瓶百草液灌进去，可能依旧不够。
　　如果他自己吸收的话，等他进入外门，甚至能够以更好的条件来喂养，直至这个可能是金手指的家伙有其他的动静。
　　“时间不等人。”云舒目光微沉，轻轻的咬了咬牙，“赌一把，吸收！”
　　“叮，吸收成功，获得能量*1，开启熟练度系统！”

第2章 炼体小成
　　云舒眸光微动，这倒是个大惊喜了。
　　系统和后续的剧情都有了，如果还不能有所作为，可能真的就一头撞死罢。
　　心念一动，面板便浮现了出来。
　　姓名：云舒
　　年龄：16
　　境界：炼体二重巅峰
　　功法熟练度：炼体诀（2/10）
　　能量点：1
　　更多功能，待开发中......
　　没有其他的解释说明了，只有一个面板，需要自己慢慢的去摸索。
　　炼体诀是整个万剑阁，乃至整个云州都在用的炼体功法，仙门之中在用，俗世王朝之中也在用。
　　那些俗世王朝之中高来高去的武林高手，实力也就是在炼体期左右。
　　属于杂役弟子能够接触到的最强法门了。
　　云舒将面板收了起来。
　　自顾自的坐在桌前。
　　杂役弟子也是有自己的独立房间的，可见仙门气魄。
　　一张古朴的铜镜立在桌上，云舒的目光与铜镜相接，那是一个俊逸干净的少年，十六岁的年纪，得到了迟来的金手指，还有无限的可能。
　　既然得到了熟练度系统，他便想要开发一下。
　　炼体诀是需要去外面修习的，这也是拳脚功法，为的是能够修炼体魄，云舒洗了一把脸，穿上了杂役弟子的练功服，紧接着向着外面走去。
　　“云兄弟。”外面一位弟子走了过来。
　　云舒见过他，即便并没有多么熟络。
　　这位是紧挨着他测试的那名杂役弟子，名叫李剑，也是炼体二重的实力，在杂役弟子中间，属于中等层次。
　　“原来是李兄。”云舒开口道，同时也在猜测着有什么事情找他。
　　“云兄弟，有个入山采药的任务，一个外门弟子带队，你去不去？”李剑走过来，笑着开口道。
　　杂役弟子是要有每月固定的任务的，需要完成三次任务，方才能够继续的维持杂役弟子的身份。
　　不过这些任务大多都是没有什么危险，并且多是在宗门内部。
　　像这种外出采药的任务是不多见的，因为山中采药凶险还是不小的。
　　山中是有妖兽存在的，虽然大多数的妖兽实力也就和普通野兽差不多。
　　但，即便是普通的大型猛兽，他们过去了也是送菜的啊。
　　炼体境界说的好听。
　　但炼体前三重，还属于初级阶段，也没有比普通人强到哪里去了。
　　“只是给外门的执事采一种不常见的药材，在森林外围，去去就回，五瓶百草液的奖励。”李剑说出了诱人的话。
　　云舒依然没有什么打算，不过，他倒是没有把话说死，“容我考虑一下，我先去一趟演武场炼体。”
　　“好，晚上我再来。”
　　“多谢李兄。”云舒微微拱了拱手。
　　李剑离开之后，云舒思索了一下。
　　五瓶百草液。
　　如果能够得到的话，可能以后冲击炼体四重更有把握一些。
　　不过，风险也很大。
　　至于李剑所说的没什么风险，云舒是不会信的。
　　他也没有多想，先提升实力再说。
　　来到演武场。
　　这里聚集了很多人，也有很多的炼体境界的杂役弟子。
　　都是一板一眼的淬炼着身躯。
　　炼体境界属于武道的范畴，浓郁的气血之力，几乎是笼罩了整座演武场。
　　这只是万剑阁最小的演武场，专供杂役弟子和一部分还没有到练气期的外门弟子使用的。
　　在演武场的上方，一位老者盘坐在上面，双目闭合。
　　从云舒第一次来到这里，便见到老者盘坐在上面，直到如今，两年过去，他也只见过老者张开过一次眼睛。
　　那是有两位弟子不顾演武场的规矩私斗起来，几乎是不见老者有什么动作，只是眨眼间便把两人移出了演武场，放置到了在外侧的执法弟子面前。
　　这种神不知鬼不觉的手段，让人更加的敬畏了起来。
　　找了一片空地。
　　云舒施展炼体诀，肤色逐渐变得血气充盈了起来。
　　一拳一脚的轰出去，每一块肌肉似乎都在沸腾。
　　很快，一套炼体的拳脚功法打完，炼体诀已经运转了一周。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　体内一股浓郁的充盈力量涌了出来。
　　让云舒的目光露出了震撼之色，这才运转了一周，但，效果却是平时的数倍，乃至数十倍！
　　同时，他也觉得有些曾经不熟不通的地方，似有些福灵心至，豁然开朗的感觉。
　　“确实是熟练了太多。”云舒看着血气盎然的双手，目光有些炙热。
　　熟练度系统用处太大了。
　　如果，他能够在这里练习一天的话，定然大有精进。
　　一个月，一年......不知会达到何等地步！
　　他的目光逐渐的充满了自信。
　　没有多言，他继续的打起了拳法。
　　熟练度不断的增长着。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1，当前熟练度为10，已达成小成。”
　　云舒查看面板。
　　姓名：云舒
　　年龄：16
　　境界：炼体三重
　　功法熟练度：炼体诀小成（1/100）
　　能量：0
　　炼体诀小成是什么概念，哪怕是通过外门弟子考核的炼体四重的弟子，都没有几个能够达到的！
　　功法的熟练度，比境界还要难以提升！
　　一般的功法，熟练度能够修炼到大成也就是顶天了。
　　小成代表着对于功法已经有所领悟，有所成就了。
　　大成则是代表着已经融会贯通，如臂挥使，能够举一隅而以三隅反的地步，多是那种沉浸此道几十年的强者才能达到的。
　　他也惊喜的发现，他的实力也在不知不觉当中达到了炼体三重，并且，境界无比的稳固！
　　强大的血气在他的体内蛰伏，似要透体而出一般，他觉得，自己的实力可能直逼炼体四重了。
　　这就是熟练度的好处么。
　　从功法小成，再到炼体三重，只需要不到一个时辰的时间！
　　他此前突破一重境界用了多久？
　　一年！
　　即便是早已经有了突破炼体三重的底子，但，这其中的差距，几乎是不可同日而语的。
　　云舒心中澎湃，继续的修炼了下去。
　　有了熟练度系统，肝就够了！
　　只不过，很快，他就停了下来。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1，您的能量点不足，请补充。”
　　熟练度只是增加了三点。
　　紧接着，能量便耗尽了。
　　他此前有了1点的能量，这还是整整四瓶百草液才达到的，帮助他修炼到炼体第三重，并且稳固住境界，已经很勉强了。
　　他猜测，一个能量点，就相当于四瓶百草液所具有的药力，属于同等转化的关系。
　　毕竟，四瓶百草液，也就是能够让他达到这个境界。
　　能量点和熟练度二者属于间接的相辅相成的关系。
　　能量点能支撑他刷更多的熟练度，无比的重要！
　　是以，他现在对那五瓶百草液有了个期待。
　　如果能够再刷一些熟练度的话，想要达到炼体中期，下个月通过外门考核，似乎也不是什么问题了。

第3章 炮灰任务
　　云舒并没有立刻离开。
　　而是继续的进行着淬炼身体。
　　拳风呼呼作响，腿上的巨力让得面前的石柱都在不断的震荡，发出咚咚的轰鸣。
　　虽然一个下午过去，实力几乎是没有多少增长的。
　　没有能量点的支撑，又回到了最初的状态，但却是把体内刚突破的气血运用的更为纯熟了。
　　这一刻，他觉得配合上小成的炼体诀，哪怕是对上炼体境界四重实力的弟子，他也未必会逊色。
　　炼体诀本身就包含着招式，他也没有必要去舍近求远的去再练一些拳脚功夫了。
　　现在最重要的，就是要先把实力提升上去，获取能量点还是有必要的，不过却也急不得。
　　擦了擦额头上的汗水，他准备回去了。
　　“云兄弟。”
　　“李兄。”云舒拱手回礼，他倒是没有想到，李剑已经在这里等着他了。
　　“不知云兄弟考虑的如何了？”李剑开门见山。
　　云舒微微点头，不过还是询问了一下，“不知我们需要去何处采药，药名是什么？”
　　“云兄弟答应了就好，我这就回去交差了，地点在十里外的白云山上，药材嘛，是一种名为蛇兰草的草药，因为有妖蛇守护，是以，任务要人多一些，也就分到了我们这些杂役弟子的身上。”李剑倒是很耐心的介绍了一下。
　　云舒了然。
　　蛇兰草是比较罕见的中阶药材，所谓的妖蛇，距离真正的化妖，还差了十万八千里，但哪怕如此，成年的蛇类妖兽，也堪比炼体中期了，相当于人族炼体境界四五重左右的实力。
　　这任务来找杂役弟子，不就是需要炮灰嘛，这百草液也没有那么好拿的，如果他还没有突破的话，断然不会接这种任务的，现在倒是可以跟着去跑一趟。
　　危险性倒是也不至于太大。
　　“明日一早，在山门外面集合。”见云舒点头，李剑继续说道。
　　“好。”
　　第二日清晨。
　　云舒早早的起床。
　　走出山门之外，这里已经陆续的来了三位弟子。
　　都是炼体境界两三重左右的杂役。
　　在此处三人也没有过多的交谈，各自的站在一边，看起来也互相不熟悉。
　　李剑很快也到了，他们五人，不出意外的话，应该就是这次的同行之人了。
　　“云兄弟。”李剑很热情的拱了拱手。
　　“李兄。”云舒还是微微还礼的。
　　最后姗姗来迟的，是一位外门弟子。
　　穿着月白色的服饰，胸口绣有金色纹路的一柄小剑，面容俊逸，举手投足之间透露出强大的气场来。
　　这就是万剑阁的外门弟子，哪怕是最底层的，对于杂役弟子来说，也是无比的尊贵。
　　众人不禁纷纷上前拱手，“林师兄。”
　　被称作林师兄的人也只是淡淡的点了点头。
　　就连一旁的李剑也是遥遥的拱手，只是云舒微微的皱眉。
　　那妖蛇，最差也是炼体四重实力吧，甚至是五重，同等级的人类与之相比肯定还是不如的。
　　眼前之人，也仅仅是炼体四重而已，可能是刚从杂役升上去没多久的，实力虽然也是炼体中期，但，好像不太够看啊。
　　而且，如果有其他凶险的话，哪怕是加上五个杂役弟子压阵，恐怕也讨不到好处。
　　不过现在想这些倒是没什么意义了。
　　如果拿不到蛇兰草的话，他的百草液也就泡汤了。
　　这可能就是外门弟子的好处了，林师兄可以拿奖励的大头，然后让这些杂役来当炮灰。
　　愣神的功夫，那位林师兄望了过来，见到云舒没有行礼，目光微微的眯了起来，随后冷哼了一声，转过了头去。
　　云舒顺着声音望了一眼，随后摸了摸下巴，好像无意间，把人得罪了？
　　虽然没有明面上说，但这等目中无人之辈，也应当是把他记恨上了，他倒是没想到，这林师兄，竟然是如此狭隘之人，倒是要更加小心一些了。
　　李剑看了云舒一眼，欲言又止，轻轻的拉了一下云舒的袖口。
　　云舒也只是当没感觉到，人都得罪了，倒也不用再低三下四的去缓和关系了，而且，看起来这林师兄也不是什么好相与之辈。
　　自恃身份，从始至终也没把他们几个杂役弟子放在眼里。
　　山门前，众人各怀鬼胎。
　　利益驱使下，其他几位杂役弟子都是目光之中充满了干劲。
　　云舒跟在后面，并不起眼。
　　此前，李剑也把他的修为报了上去。
　　炼体二重！
　　实力是炮灰中的炮灰。
　　这里面有两位是炼体三重的杂役弟子，再加上那位林师兄，这个组合勉强还看的过去，一般情况下，应当是没有什么问题的。
　　白云山在十里之外，由于几人都是炼过体的，行走的倒是也不慢，在正午时分，走到了山脚下。
　　白云山是附近的名山，山峰高耸入云，这里的资源丰富，甚至经常有一些稀见的药草出现，这就让得万剑阁内部有很多来白云山采药的任务。
　　这些任务也没有多少凶险，只要不往深处走的话，很少出现人员伤亡。
　　“蛇兰草性寒，多在寒潭附近，我们只要一直顺着这条山路向南走，便有一处寒潭，在日落时分，应当就能赶回来了。”林师兄在最前方说道。
　　他也没有张开什么地图，倒像是提前做好了功课。
　　云舒向着山里望了一眼，轻轻点头，也没有多说什么，跟在众人后面就行了，他只是来混百草液的，主力也不是他。
　　一路上，倒是远远的见到了其他仙门的弟子。
　　那是两位金鼎门的外门弟子，一男一女，金鼎门距离万剑阁不远，二者实力相近，倒是一直都是竞争关系，不过这和他们都没什么关系，只是远远的看了一眼，便没过多的注意了。
　　两个时辰后。
　　众人觉得周围渐渐的冰冷了下来。
　　云舒了然，这寒潭应当就在附近了。
　　继续走了几百步左右，便能够清晰的看到一处寒潭的轮廓。
　　点点寒气从潭水上方冒出来，使得周围的树木都结上了一层冰霜。
　　“蛇兰草！”
　　一位弟子眼尖，见到岸边的一株蛇形的兰草，惊喜的大叫了起来。
　　“别吵。”林师兄皱着眉训斥道，警惕的环顾了一下四周。
　　那名杂役弟子瞬间意识到了什么，也不说话了。
　　几人继续的走了几十步，每一步都很小心，愈发的靠近蛇兰草了。

第4章 寒潭妖影
　　在距离蛇兰草还有几步远的时候，林师兄突然停住了。
　　众人自然也是面面相觑，不敢向前了。
　　这种药草都是有妖物紧紧的关注着的，尽管现在看不见妖蛇在哪，但，定然不会距离这里太远。
　　蛇兰草本就是得到了妖蛇的灵性孕养，与妖蛇伴生，才会有中品草药的功效的，妖蛇如果在炼体九重之后吞服，便有机会迈入仙道。
　　这等宝物，妖蛇怎么保护都不为过。
　　或许现在他们的一举一动，都被妖蛇注视着呢。
　　寒潭就在不远处，如果是那种突然从寒潭里冲出来的话，他们怎么戒备都不为过。
　　为首的林师兄眼神闪烁了一下，随后转过头来，指着云舒，“你，去把蛇兰草采了。”
　　李剑在一旁微怔，随后一脸难色，他倒是没想到，林师兄会在这个时候下绊子。
　　而且，本就是这位外门弟子为首的，实力也在线，这种命令如果不听的话，可能也拿不到奖励了。
　　作为领取任务的外门弟子，是有这个权利下这种命令的。
　　杂役弟子的命，并不值钱，如果真的有资质的，早就直接不用这么一步步的从杂役往上爬了。
　　这种事情，也都是默许的。
　　炮灰嘛，总要有人去做的，而且，如果不听指挥的话，等林师兄回去添油加醋的和执法堂一交代，可能还会有一些惩罚。
　　现在这么多人看着，谁也不想去主动冒险，一时间，似乎云舒直接就被孤立开了。
　　云舒看了一眼众人，倒是没有多说什么，只是微微的点了点头。
　　眼前的蛇兰草品质不算多好，妖蛇的实力自然也不会太强，他还是有把握应对一二的。
　　李剑依旧是欲言又止的模样，他倒是不想云舒去送死，但，似乎他也改变不了什么。
　　外出完成任务本就是有危险的。
　　云舒没有理会众人的神情变化，他高度的专注着，向前一步步的走着，身后的林师兄也是目光灼灼。
　　这株蛇兰草如果能够拿到的话，执事答应等到丹成之后，赠给他一枚，到时候，恐怕晋升炼体五重就有望了！
　　几步之遥，云舒很快便来到了蛇兰草的面前。
　　正当他想要采摘之时，他突然觉得一股危机感浮上心头，二话不说，云舒直接快步的后退。
　　本身也没想摘到，再加上一直戒备着，自然反应迅速了一些。
　　迅速的后退了一步之后，再看刚刚所在的地方，一道水箭早已将一旁的地面砸了个巨大的窟窿。
　　林师兄眉头一跳。
　　不仅仅是震撼于这道水箭的攻击力，还有云舒的速度！
　　太快了！
　　甚至于说，他自问自己来可能都做不到？
　　不过他来不及多想。
　　在水箭坠落之后，一道巨大的青麟蛇尾已经向着这里扫了过来。
　　面前的杂役弟子速度快的像是个兔子一般，直接跳到了他的身后，林师兄不禁破口大骂，“他妈的，要被你害死了！”
　　骂归骂，但为了不被一尾巴直接抽死，还是运转血气，一拳迎了上去。
　　这个区域，这个抽过来的速度，他没有办法躲了。
　　炼体境界的实力，锤炼身躯，拳脚就是最好的武器，再加上炼体中期的实力，双拳闪烁着光芒，直接砸在了青色的蛇尾上。
　　巨力让林师兄不禁一阵的气血翻腾，倒退了数步方才稳住身形。
　　下面的青麟蛇尾，也微微的震荡了一瞬，随后重新的没入了寒潭之中。
　　“你，故意的？”
　　云舒一脸的无辜对上了林师兄那快要喷出火来的眼神。
　　“这妖蛇太强了，我只是炼体二重，招架不住，只能跑了。”云舒在后面幽幽的说道。
　　林师兄恨不得一巴掌拍死他。
　　炼体二重能跑的这么快？
　　不过现在最重要的是拿到蛇兰草了，其他的，等到回宗门之后再算账不迟。
　　林师兄吞服下一瓶百草液，恢复了一下灵气。
　　这一手，看的众人不禁羡慕不已，杂役弟子每个月要累死累活的完成数个任务之后，才能拿到两瓶百草液。
　　外门弟子直接是用来补充体力和气血伤势的。
　　“你去。”这一次，林师兄指了指李剑，随后目光微冷，“这妖蛇的实力，也就是炼体四重巅峰左右，我们加在一起，未尝不能一战，我们几人帮你挡住妖蛇，你摘了灵药之后，我们立刻离开，不与妖蛇缠斗。”
　　这样的分配，没有人觉得不合理。
　　和妖蛇正面冲突，他们胜算可能不大，但，他们的目标只是为了蛇兰草。
　　李剑算是这里面实力最弱的了，其他人挡住妖蛇，李剑来采摘很合适。
　　至于为什么不让云舒继续采摘，那应当是林师兄已经有了阴影了。
　　这人一有事跑的比兔子还快。
　　刚刚明明有机会拿到蛇兰草的！
　　就差那么一点！
　　云舒也觉得没什么意见，连林师兄都能与之勉强战平，这妖蛇看起来也没有那么强到离谱。
　　这一次，倒是所有人一同上前。
　　蛇兰草生在岸上，无法在水中存活，这就给了众人机会。
　　而且，这株药草还没有彻底的成熟，好东西自然是要留到晋阶时候使用的，这倒是妖蛇没有直接吞了的原因，对于人族炼丹来说，这样的蛇兰草是完全足够了。
　　李剑咬了咬牙，俯身向着蛇兰草摘去。
　　这一次，众人倒是见到了妖蛇的本体。
　　蛇头从寒潭上面浮现出来。
　　青色鳞片覆盖，头颅足有水缸那么大，身躯也有水桶般粗细，这种体型的，已经算是有妖的血脉了。
　　一张血盆大口，流着腥臭的蛇涎，如果不是敌对的话，那么云舒觉得，这大蛇的外形还挺威武的。
　　一道道水箭在寒潭上面成型，几乎是凝成了冰晶，形成了冰箭，最终，形成箭雨，向着下方爆射了下来。
　　这只是妖蛇用气血催动，并没有那么的凌厉，但却也足够对炼体中期以下的人产生致命的伤害。
　　林师兄挡在了李剑的前方，硬抗了几道冰箭之后，李剑成功的采摘下来了蛇兰草。
　　林师兄喝道，“走！”
　　走的了么？
　　林师兄接过从李剑手中拿到的蛇兰草，迅速的转身离开。
　　但，妖蛇的速度更快。
　　一道巨大的青色身影，直接闪电般横亘在了众人的面前。
　　林师兄不禁有些头皮发麻的感觉。
　　蛇兰草被采摘下来，妖蛇明显被激怒了，此刻，正双目赤红的盯着所有人。

第5章 青麟之心
　　“上吧，已经走不了了，退无可退了！”不知道是谁，在后面喊了一声。
　　林师兄咬着牙，他还是不想跟面前的青麟妖蛇产生正面冲突。
　　但，一来妖蛇将蛇兰草看的无比的重要，这是妖蛇仙道的根基，二来，现在真的是避无可避了。
　　这妖蛇看起来实力确实是和他相仿，但，妖蛇的身体强劲，有着厚厚的防御鳞甲，而且相对来说，也颇为的灵活。
　　从刚刚冲上岸来，就能看出来。
　　这些念头在他脑海里闪过。
　　现在想要避开，是万万没有机会的了。
　　那，就战！
　　林师兄在前方率先出手，他跃起身来，最先冲向了妖蛇，周身泛着浓郁的血气。
　　其他的几人也都是一同出手，一瞬间，一位炼体四重，两位炼体三重都向着青麟妖蛇攻击而去。
　　云舒喊过了话之后，就站在后面。
　　他倒是没有第一时间出手，仅仅是在后面观察着。
　　他“炼体二重”的实力，看起来也帮不上什么忙。
　　他倒也不是划水，但，打蛇妖是要有技巧的，蛮上，倒是没什么赢的胜算，就算是把这些人累死，可能也破不掉妖蛇的防御。
　　在杂役弟子的手册中有记载，青麟妖蛇无毒，但能凭借着妖的血脉御水，周身有坚硬的青色鳞甲所覆盖，唯有下颚部分的鳞甲是软的，是以，这里是它的薄弱之处，算是唯一能够对它产生威胁的地方了。
　　林师兄也是知道这一点，但，想要碰到，却极为的困难。
　　第一轮的攻击落下之后，两位炼体三重的杂役弟子经过上一轮的冰箭消耗了一些体力。
　　如今又是冲在最前面，已经有些伤势了，外表看起来，更是如同乞丐，干净的杂役弟子衣服被冰箭撕扯坏，虽不至于受什么过重的伤势，但看起来血迹斑驳，之后又是在这一轮攻势下受到震荡。
　　云舒在后面象征性的打了一拳在妖蛇的背部。
　　也是震的手掌生疼，如同打在了一块铁板上面。
　　他们是炼体的不假，但也比不上这妖蛇与生俱来的防御力量啊！
　　上天没有一开始就给他们强大的智慧，但却给它们足够的防御力，让它们能够适应天地自然的变化，适者生存，这倒是没什么好说的。
　　但，据说一些强大的妖族生而具有超越人族的智慧，还有强大的力量，这就是得天独厚了。
　　最前方的林师兄倒退了数十步之多，虽然挡住了妖蛇的攻势，但，却也是双拳颤抖。
　　这个时候，林师兄心中已经有了退意。
　　蛇兰草他已经拿到了，如果现在走的话，妖蛇将目标对准这些杂役弟子，或许真能成？
　　不过在林师兄刚刚走出几步，他就放弃了。
　　因为蛇兰草的关系，妖蛇已经盯上他了。
　　如果这群杂役弟子能帮他拖住，他倒是能离开，但，都是生死攸关，谁愿意去帮助他拖住妖蛇。
　　林师兄心思电转，感受到妖蛇的怒火再一次向他冲了过来，也只能无奈迎战。
　　第二轮攻击下来，林师兄猛然间喷出一口血来，身体内部一阵的气血翻腾。
　　其他的几人没有达到炼体中期，无法抗住妖蛇的攻击，只能当做在一旁辅助牵制的，炼体前三重和中期的实力差距巨大。
　　难道要放弃蛇兰草了么？
　　林师兄一脸难色。
　　“你引诱它一下。”一道年轻的声音传来。
　　声音温和，让人没来由的产生一种信任感。
　　林师兄刚想转过头去看是谁说的，但，妖蛇的巨大头颅已经撞了过来。
　　林师兄猛然跃起，想要躲避。
　　不知为何，想到了刚刚那人说的话。
　　他在躲过了攻击之后，没有立刻跳走，而是鬼使神差的在下落的过程中向着妖蛇的双目砸了过去。
　　妖蛇没想到眼前的虫子一样的人类不仅拿走了它的东西，最后竟然还敢还击，在这一道攻击之下吃痛，更加点燃了脑海之中的怒火。
　　张开了巨口，一道道腥臭的蛇涎滑落出来，便向着林师兄吞了过来。
　　由于速度极快，几乎是避无可避的，林师兄只能是咬了咬牙，想要将蛇兰草扔出去。
　　但，就在这时，一道快如闪电的身影，直接如同鬼魅一般出现在了他的前方，挥动着带着无尽血气的拳头，向着青麟妖蛇的下颚迎了过去。
　　青麟妖蛇来不及反应，不偏不倚，直接被这一道拳风所贯穿。
　　一道血雾几乎是从青麟妖蛇的巨大头颅中爆开。
　　一道哀鸣声响起，巨大的蛇躯重重的砸在了地面上。
　　众弟子，包括林师兄在内，几乎都看的傻眼，这是什么实力！
　　久久没有人开口。
　　血雾染了云舒一身，云舒来不及闪躲，好在青麟蛇无毒，他才会这么做，不然的话，他才不会冒险。
　　一共才五瓶百草液，他玩什么命啊。
　　“叮，检测到能量物质——妖蛇心脏，是否吸收？”
　　系统的声音几乎是在同时响起。
　　这些妖物未曾真正的化妖之前，都会将力量储存在心脏之中，来容纳自身的气血，妖蛇的心脏，是通体的源泉所在。
　　至于为什么在干掉妖蛇之后，才会出现这道声音，云舒想，大抵上系统是不会直接生吞活物的吧，不然的话，倒是可以见到妖族强者直接就吸收了，想想都觉得可以进境神速。
　　可惜，没有bug可卡。
　　“吸收！”
　　这是意外收获，没有理由不拿了，不过，如果是直接收蛇尸的话，云舒大概率是不会在大庭广众之下这么做的，暴露底牌，那是蠢货的行为。
　　“叮，吸收成功，获得能量点*3。”
　　巨款啊！
　　这三点，都足够修炼到炼体五重的了。
　　这倒是给了云舒一个不大不小的惊喜。
　　三个能量点，相当于十几瓶百草液了！
　　他累死累活的出来跑任务，也就能获得五瓶而已。
　　如果是靠杂役弟子的那点死工资，可能要半年的时间才能凑齐这么多。
　　不禁感叹了一下，还是要多出门，只有打怪，才能爆装备，屯物资。
　　此刻，他也能看到，在蛇的心脏部位，已经有些干瘪了下去。

第6章 收获颇丰
　　林师兄面色变幻了一阵，方才走上前来。
　　“我叫林阳，想不到师弟竟有如此手段，此前是我狭隘了。”林阳走上前来，说道。
　　这一刻，他也想明白了。
　　这种级别的实力，别的不说，至少他自己是没有把握能够直接打爆青鳞妖蛇的头颅的，哪怕是从下颚的软鳞那里，也是一样。
　　杂役弟子之中，竟然有如此强者，不愧是卧虎藏龙的地方。
　　他也没什么值得高傲的了，这种级别，别的不说，下次考核，肯定也就是能够成为外门弟子的了，到时候，谁比谁强还不一定呢。
　　这次如果不是这位出手的话，可能他们想要离开，也不会顺利，甚至于说，根本没有完成任务的可能性。
　　他们也不算是低估这青鳞妖蛇，但，毕竟是第一次面对，难免有些没有经验，倒是没有做好万全的准备。
　　但，如果实力足够了，又是不一样的。
　　就比如当前，他们两人的实力，就足够应付这青鳞妖蛇了。
　　“师兄不必客气，我也只是凑巧打中了它的弱点而已。”云舒依旧是和善的笑着，除了那一身渗人的血迹之外，似乎没有半点的违和感。
　　林阳微微点头。
　　他倒是不这么想，但，既然云舒不愿多言，他也不会拆穿什么。
　　至于李剑则是从远处跑了过来。
　　他算是在鬼门关走了一遭了，面对大蛇的袭击的时候，也是在第一线的，但，这么强大的妖蛇，直接被一拳砸碎了，这就是颠覆了他的认知了。
　　眼前之人，至少不是要炼体中期了？
　　惊喜的走上前来，“云兄弟，想不到你这么强啊，我还记得你在前些时候测试......”
　　李剑的话还没说完，就被云舒的下一句话打断了，“这妖蛇的身躯，应当也能拿去换不菲的价值吧。”
　　李剑在话茬被打断了之后，倒是也没有在意，而是关注起云舒说的妖蛇躯体来。
　　林阳倒是点了点头，走上前来，看了一阵妖蛇，倒是眉头微皱，面带疑惑着道，“按说，这妖蛇最重要的部位就是心脏了，可是眼下看来，心脏，好像已经缺失了不少？”
　　“这哪是缺失不少，这不是都没了么。”一旁的杂役弟子过来踢了踢妖蛇躯体，果然，心脏所在的地方一片的干瘪。
　　“好像真的，不翼而飞了？这妖蛇不会是没长心脏吧？”
　　“瞎说，妖蛇一身的精气所在，都是在心脏之中储藏，只有在真正化妖渡过天劫成为金丹期的时候，才会将精气神融入到金丹之中，怎么会没有长心脏呢？”
　　众人都凑了过来。
　　云舒倒是在一旁看着，他也不言语，让其他人慢慢的想吧。
　　反正心脏被他吸收了，死无对证了，结论只能是不翼而飞，他们想破头颅也想不到真相的。
　　“你们说，会不会是......”李剑在一旁若有所思，随后煞有其事的说道，“被云兄弟一拳打爆了？”
　　此言一出，就连一直观看妖蛇的林师兄也不禁回头望了一眼。
　　同时能够听到众人轻吸冷气的声音。
　　直接打爆妖蛇的力量源头，这是杂役弟子能够做到的事情？
　　那岂不是可以称之为当今最强杂役了？
　　无论如何，众人看向云舒的目光带着一些敬畏。
　　这只是个插曲，众人很快就回过头来看着妖蛇的身躯了。
　　“这妖蛇的皮我们可以剥下来，拿回去换百草液，应该能换十瓶左右，到时候，云兄弟三瓶，我三瓶，剩下的你们平分。”林阳开口道。
　　“好！”
　　对于其他人来说，多一瓶百草液，都是了不得的了，毕竟他们所做的相比起两人来，确实是微不足道。
　　如此，自然是干劲十足。
　　妖蛇的心脏没了，也就只有这蛇皮比较有价值了，其他的，众人也拿不走。
　　很快，众人将蛇皮一点点的用匕首剥了下来。
　　此刻，夜色已经很晚了。
　　“如此，我们就回去吧。”林师兄说道。
　　众人皆是点头。
　　一整张巨大的蛇皮叠好，如同小山一样，这样的东西，在炼器师手中，是能够制成坚硬的盔甲的。
　　修行嘛，装备依旧很重要。
　　一柄削铁如泥的宝剑，哪怕是在修仙界中，也是能够卖得到大价钱的。
　　铠甲这种防御属性的装备，在哪里，都不缺少受众。
　　“有点重啊。”云舒抱起一部分。
　　由于蛇皮还是整张的有价值，储物法器之类的，他们又接触不到，是以，只能是两三个人扛起来，慢悠悠的走在山路上。
　　众人都已经精通炼体，不过依旧觉得有些重，但想到百草液，那就干劲十足了。
　　这个时候，众人倒是也不至于像最初的那样生疏了，就连一直高冷的林师兄，在路上也是有一搭没一搭的和众人说着什么，有时候还会换扛。
　　毕竟百草液这东西，谁会嫌多呢。
　　等到天亮，鸡鸣时分，一行人方才回到了山门内。
　　“我要把蛇皮和蛇兰草换成百草液，下午你们来我这里取吧，现在先回去休息，大家都辛苦了。”林师兄神色顿了顿，说道。
　　“好，李兄帮我把我的那份一并取了，拿给我吧，我先回去了。”云舒点头，随后看向李剑。
　　“这个没问题。”李剑倒是点了点头，是他找来的这么一个帮手，这种效劳的事情，他自然也是义不容辞，随后笑着道，“这次能够击杀青麟蛇，还是多亏了云兄弟。”
　　林阳也是神色一顿，倒是没有多说什么。
　　云舒，“......”
　　这李剑除了长了一张嘴，其他的倒是都挺好的。
　　这不是又给自己拉仇恨了么。
　　不过他倒是没说其他的，只是微微的和林阳以及众人拱了拱手，“告辞。”
　　其他人各自回礼点头。
　　回去的路上，云舒倒是想着，这一次出去执行任务，收获倒是极为不菲。
　　此前，他都只是领取那些最简单的任务，也只能是领取最简单的，都是在宗门内部，看守药草园之类的，或者给长老执事打下手，倒是没想到，出去能赚这么多。
　　看来以后要在力能及的情况下，多多的出去走走。
　　另外，对于外门弟子的任务，他也更为的期待了。

第7章 气血外放
　　临近中午，云舒才从睡梦中醒来。
　　对于他这种级别来说，睡觉还是必须的。
　　筑基期可以不食用人间五谷，据说还有辟谷的丹药，用灵气制成，可以饱腹，到了金丹期之后，修成仙体，算是彻底的不用休息了。
　　他倒是也没有睡太久，三个时辰左右。
　　刚刚醒来，倒是也没有什么准备的。
　　从屋内拿了衣服，一边向着外面走去，一边穿起来，昨日的衣物已经不能使用了，他穿上了一件新的。
　　一如既往的来到了演武场，这里依旧是人声鼎沸，似乎一直以来都是如此。
　　数百人在这块演武场内来炼体，场面壮观。
　　阳光火辣辣的照落下来，映衬的古铜色的肤色更为的耀眼。
　　云舒也不例外，走到一处无人的空地，运转炼体诀。
　　一拳一脚，完完全全的按照炼体诀上的演示来进行，在演武场上，施展了一轮又一轮。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　声音不断的响起，但不会影响正在修炼中的云舒，他自动的忽略掉了，只是专心致志的练习着。
　　熟练度每次的增加，他都觉得对于炼体诀的感悟就更强了一分。
　　同时，体内的血气也增加了一分。
　　能够感受到，力量更加强横了，实力也更为的精进了。
　　这种看得见的提升，令人着迷。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1，您已经达到炼体四重”
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　炼体四重！
　　云舒依旧沉浸在炼体的进境之中，血气不段的攀升。
　　如今，他的一拳一脚上，都能带着浓郁的气血之力。
　　气血外放，这是进入炼体中期的标志，俗世的强者，飞花摘叶伤人，就是处于这个境界。
　　但一般也强的有限，毕竟只是气血能够外放而已，对上同级别的，大都不会如此出手浪费气力。
　　数日的时间，他已经达到了此前数年时间放才能够达到的境界，同时，实力无比的稳固。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　云舒没有立刻停下来，直到消耗了两个能量之后，方才停下。
　　姓名：云舒
　　年龄：16
　　境界：炼体四重巅峰
　　功法熟练度：炼体诀小成（62/100）
　　能量：1
　　消耗了两个能量点，达到了炼体四重的巅峰。
　　如果一鼓作气的话，突破到炼体五重，似乎也不是问题。
　　但，如果真的那样做的话，恐怕下一次考核的时候，就会出现问题。
　　一个月的时间，接连突破两个境界，从炼体二重到炼体四重，那就是了不得的天才了。
　　更何况是跨越境界的。
　　到时候一定会引起旁人的注意，就会有些麻烦了。
　　他现在还没有自保的能力，暂时不突破也是个好的选择。
　　如今可以多积攒一些能量点，等到进入外门之后，再做突破不迟。
　　以炼体四重巅峰的实力，再加上炼体诀小成，他如今可以在杂役弟子区域横着走了，没有必要冒险。
　　想到这里，他默默的收起了拳脚，如今倒是可以多淬炼一些身躯，适应这个阶亻尔"玲侕侕yi衤三,O疤（`二）段的实力，巩固境界。
　　即便是开了挂提升上来的，等到完全适应了，那就是自己的力量了。
　　是以，云舒继续的锤炼着拳脚。
　　云舒过于的专注，以至于他没有发现，在最上方的老者不知何时缓缓张开了双目，若有若无的向着这边扫了一眼。
　　露出了若有所思的神情，似有些满意的点点头，之后重新的闭上了双目。
　　等到云舒炼体结束回到自己的居住区域的时候，李剑早早的在这边等候多时了。
　　“云兄弟。”见到云舒回来，李剑笑着迎了上去。
　　“李兄等了多久了？”
　　光是看这样子，可能等的时间就不会太短了。
　　“也不久，半个时辰左右吧，我们进去说吧。”李剑环视了一眼周边，说道。
　　云舒点头，随后打开了门。
　　“云兄弟这衣物还没有清洗吧，待会儿我拿过去洗好给你送过来。”李剑看了一眼堆积在门口的血色衣物道。
　　“好，多谢。”云舒倒是没有拒绝。
　　李剑所说的清洗是拿去杂役弟子的清洗房内。
　　由于弟子的衣物都是由特殊材料制成，一个清洗咒，就能清洗一大堆，非常的方便，只不过要等到衣物积攒到一定时候，才会有外门弟子接任务过来施咒术。
　　这个清洗咒，最差也要炼气期才能施展，倒是杂役弟子唯一能够享受到的福利了，不过事实上宗门对于杂役弟子也并不苛刻。
　　他倒是正打算送去清洗呢，李剑来了正好顺路过去而已。
　　等到房门关好之后，李剑这才取出八瓶百草液来，递给云舒。
　　“这是八瓶百草液，你看看。”李剑道。
　　不怪他这么小心谨慎，实在是这八瓶百草液对于杂役弟子来说，那就是一笔巨款了啊。
　　面对如此巨款，怎么小心谨慎都不为过。
　　“多谢了。”云舒看了一眼，就收了起来。
　　“不用客气。”李剑笑道，“林师兄让我问云兄弟一下，下次林师兄那边如果再接什么任务，你还去吗？”
　　“可以考虑。”云舒倒是思索了一下，随后点头道。
　　“不知如今，云兄弟的实力......”
　　“炼体三重。”云舒随口答道。“只不过是对于炼体诀有些感悟罢了。”
　　李剑了然，炼体三重，似乎对应先前的实力来看，倒是很正常的了。
　　而且似乎也说得过去？
　　此前便是炼体二重，也算是炼体二重巅峰，突破到炼体三重之后，如果有什么武技的加持的话，倒是有这个可能。
　　虽然还有很多说不通的地方，但，只要知道眼前这位云兄弟很厉害就可以了。
　　此前展现出来的实力，已经证明了这一点。
　　至于说秘密，谁还没有点秘密呢。
　　以前确实有过炼体期能够越级而战的先例，那名弟子的父母都是俗世中的强者，有一些成名武技，能够在炼体期越级战斗，这样的例子屡见不鲜。

第8章 黑衣剑修
　　丛林中。
　　一道身影轻柔的越过树枝，踩在上面微微一旋，之后落在了地上。
　　“这是铁骨草。”云舒将嘴上叼着的一株赤色药草拿了下来，递给林阳。
　　林阳目光惊喜，“竟然真的拿到了，这次的任务，能兑换两枚养气丹，大多都是两位炼体四重组队才能够拿到的，没想到，师弟竟然能够从妖虎的手下拿到，说好的一人一枚，等我回去就拿给师弟。”
　　“好。”云舒笑着点了点头。
　　刚刚和一位炼体四重巅峰左右的猛虎缠斗了一阵，但还是他甩开妖虎离开，这不是因为他的实力和速度比妖虎强大太多。
　　而是妖兽都有地盘的概念，而且，妖虎有简单的智慧，它也怕埋伏，毕竟，丛林里的妖兽，从来都觉得，最危险的不是那些山中霸主，而是狡诈的人类。
　　事实上也正是如此，云舒让林阳在这里等着，如果妖虎真的敢冲过来，那么两人合力，就算不能击杀妖虎，也能让它狼狈不已。
　　“可惜，他没有追过来，不然的话，将它灭杀，可能还能兑换一些东西。”林阳感慨道。
　　云舒倒是没有多言。
　　这也不是贪心不足，至少是人之常情，觉得可惜而已。
　　拿了别人的东西，还要杀了守护妖兽，听起来有些斩尽杀绝的意味了。
　　不过，对于能够提升自己，云舒也是没有那么介意的，杀了就杀了，物竞天择，适者生存，倒也不是真的滥杀无辜。
　　如果他自己不幸死在虎爪之下，那也是只能感叹技不如人而已。
　　修仙界比眼前的更为残酷。
　　这是 Q*U-N疑 %柒流印傘爾②咎児云舒第五次和林阳组队，最开始，他们还带着一些杂役弟子，但后来，直接就是两人组队出来，有了云舒这位帮手，林阳完成的任务数量和质量，在同境界之中，也算是屈指可数的那种。
　　是以，林阳倒是极为的感激。
　　“对了师弟，明日就是下次测试的时候了，到时你就可以成为真正的外门弟子了吧。”林阳似乎想到了什么，随后转过头来道。
　　云舒微微点头。
　　他这段时间虽然没有再突破，但，淬炼身体，练习招式，却一直没有停下来。
　　而在这一个月之中，云舒也从林阳这里，得到了外门弟子的一些信息。
　　外门弟子是能够进入藏经阁的，能够接触到真正的强大功法和武技！
　　乃至于，突破练气期之后，能够接触到更深层次的“仙法”！
　　毫无疑问，这都是让他极为向往的。
　　“好好准备，加油。”林阳发自内心的道。
　　他是真的觉得，面前之人，杂役弟子区，是限制不住他的。
　　至少，现在的实力就比自己强了太多。
　　如果眼前这位都进不去外门弟子区域的话，那他也可以自请当个杂役了。
　　“多谢。”云舒看了林阳一眼，笑道。
　　这林阳只是有些傲慢，人倒是也不至于坏到哪去了。
　　他和林阳互相利用，他利用林阳的外门弟子的身份接任务，拿百草液之类的东西，林阳能得到抽成，说是合作吧，倒是有些牵强。
　　下午。
　　林阳把东西拿了过来。
　　这是养气丹，属于最为低级的丹药，一些顶尖的药剂师都能炼制的东西。
　　但在炼体中期乃至后期这个境界之内，养气丹几乎是作为通用货币的。
　　养气丹能够温养气血，在突破的时候大有裨益，寻常时候，倒是没有人会去舍得使用它，但不影响它是硬通货。
　　林阳看了一眼递过来的丹药道，“有了这次的养气丹，我突破炼体六重的几率就会大上许多，这一个月，真的是获益匪浅，多亏了云师弟。”
　　他在一个月前已经突破了炼体五重，正在向着炼体六重上面靠拢，不过这倒不是一朝一夕的事情。
　　“不必客气。”
　　林阳离开后，云舒把养气丹拿了出来。
　　“叮，检测到能量物质——养气丹，是否吸收。”
　　“吸收。”
　　云舒查看了一眼面板。
　　此刻的能量点，已经来到了十点。
　　养气丹直接给他增加了三点的能量点，其余的，是他这段时间做任务得来的。
　　除了睡觉的时间，他都是一边做任务，一边锤炼身躯，似乎他已经也足够努力了。
　　“这段时间，倒是收获颇丰，进入外门后，足够修炼一段时间了。”云舒思忖道。
　　这一晚，云舒睡的香甜。
　　次日清晨。
　　云舒早早的起床。
　　这一次，依旧是来到上次的演武场。
　　这里已经排起了长队，都是有序的等待着长老和执事们过来。
　　炼体期的测试，几乎是吸引不到太多的强者关注的，都是外门的一些执事，长老，也就顶天了。
　　“哎，也不知道这一次我能不能通过考核，上一次通过测试之后，考核那边给我卡住了，也就没有进去外门。”
　　这是一位炼体四重的杂役弟子。
　　一般来说，炼体四重已经足够成为外门弟子了，可能是他比较倒霉吧，或者说刚刚突破，还没有彻底的稳固。
　　“你就不错了，我才炼体三重，如果不是为了百草液，谁愿意来走个过场，测试这东西有什么用，实力如何，一眼不是就能看出来的么，直接给两瓶百草液，回去睡觉不好么。”
　　这是个摆子。
　　摆烂的态度和云舒上个月来考核的状态如出一辙。
　　云舒倒是没有嘲笑他，并且深深的认同住了。
　　低境界的弟子在面对高境界的时候，实力如何，几乎是能够凭借气血就能够感受出来的，没有秘密。
　　至于测试，这就是走个过场嘛，多此一举，根本没什么实质性的意义，更别说后续还要继续的跟那些外面招来的弟子进行考核，考核不合格还要筛下去，本身就没道理。
　　众人议论纷纷。
　　云舒也是低着头等待着，等到某一刻，声音突然停了下来。
　　云舒看了一眼前面，几位外门执事和长老已经到来了。
　　都是面容威严，还有几个老者是仙风道骨的模样，这就是仙家的气派。
　　其中一位看起来实力就很强的黑衣中年长老，在他的身上更是能够感觉到凌厉的气息，云舒眼睛一亮，剑修！
　　这应当就是真正的剑修了。
　　万剑阁以剑起家，但，连练气期都没有的弟子们，耍剑，也只是虚有其表而已，如这位黑衣长老这种，才算是真正的剑修！

第9章 执法长老
　　“炼体二重，不合格，下一位。”
　　似曾相识的话，从同一位执事的口中说出来，云舒在后面听着，倒是颇有些感慨。
　　命运这东西，无时无刻不在提醒你，人与人之间的差距，比人和狗都大。
　　所幸杂役弟子相对于那些没有仙缘的普通人来说，也算是风光，若是成为万剑阁的外门弟子，甚至如果有朝一日前往那九座山峰，成为内门弟子，则会是莫大的荣耀了。
　　这就是仙门。
　　资质决定不了你的上限，但却能决定了你的下限在哪里。
　　资质强的能够在这仙门之内拿到一切资源，直至成为至强者，成为宗门的中流砥柱。
　　云舒倒是没有想太多。
　　因为很快就轮到他了。
　　他将手轻轻的放在石壁上，这里能够检测体内的气血如何。
　　一股温润的气血从他的手上涌出，落在石壁上，石壁光芒闪动了一阵，给出了个答案。
　　“炼体四重，合格！”
　　执事的声音也是拔高了不少，一来，这是他今日第一份检测合格的弟子，二来也为了激励那些尚未达到标准的弟子们。
　　众多弟子不禁一阵的议论纷纷。
　　李剑也在下方，羡慕的看着上面的云舒。
　　他和云舒上次测试的时候，都是炼体二重，即便云舒的底子厚一点，但，也没有拉开什么离谱的差距。
　　如今，云舒已经成功的突破到了炼体四重，不得不说，两人从此后的命运，可能就截然不同了。
　　云舒倒是收回了手掌。
　　他被引领到了一旁等候。
　　杂役弟子区域，很难会有什么太大的变化，上次也仅仅是有五位到达了炼体四重的弟子，成功的拿到了外门弟子的资格。
　　杂役弟子的人群基数，何止数千啊。
　　数千人之中，能够出现五位外门弟子，已经算是了不得的了。
　　仙道飘渺难成，光是这还尚未开始的炼体期，就已经卡住了无数人的脚步。
　　终其一生，可能很多人也只是感叹于自己的普通和碌碌无为。
　　能够突破炼体中期已经不错了，在凡间属于武道强者，即便是在仙门中，那也属于那种凤毛麟角的存在。
　　外门弟子一大半的人都是从外面每月招收的，有些是灵根出众，有些是本身就有足够的实力，年龄也合适。
　　万剑阁的外门弟子，倒是也不少，有上千人之众。
　　每年从杂役弟子中走出去的，可能也仅仅有百人而已。
　　云舒也看到了李剑，向他微微点头示意了一下，便移开了目光。
　　李剑倒是看过来，笑了笑。
　　二人总归不是陌生的。
　　云舒接下来要考虑的，是这次的考核。
　　如果不出意外的话，女主楚凰月，应当就是这一次来到了万剑阁的吧，直接在这次的弟子考核之中，占尽了风头，甚至于说，惊动了一位内门长老。
　　被一位内门首座收为弟子，进入到了九峰之内，属于真传弟子一类了。
　　对于他们这些杂役弟子来说，这绝对是一步登天了。
　　云舒倒是不想和那位遇上，但，谁让他们同一批次考核呢。
　　两人的身份有别云泥，一个属于顺风顺水的什么都是最好的，云舒则是要一路升级，一路的往上考核，才能达到那位的最开始的段位。
　　倒是悬殊。
　　不过，云舒倒是也不怕什么。
　　他一个手握剧本的人，会怕一个身在剧情里的么。
　　不过，楚凰月进入到万剑阁内，这剧情也就从这里开始了，接下来的一桩桩一件件会接踵而来，倒是给了他足够的压力。
　　有压力才有动力嘛，云舒倒也不是喜欢一直安生的人，先走一步看一步吧。
　　直到正午时分，方才考核完毕，从始至终，云舒身旁也只是站了不足十位弟子。
　　这些人之中，还有一半是要淘汰的。
　　那位黑衣中年长老看了一眼几人，满意的点了点头，至少比上次多了几个人，随后道，“你们跟我来。”
　　众人之中有人紧了紧拳头，看起来不是第一囷II⊙迩弍 意删灵^!扒②次经历考核了，在给自己打气。
　　云舒倒是也了解过流程，心中也没有什么压力。
　　很快，黑衣长老带领众人来到了外门。
　　宗门的外门，各种配置，比杂役弟子区域强的太多了，一瞬间都能够让人看的眼花缭乱。
　　别的不说，这里确实是很大。
　　巨大的演武场，错落的耸立建筑，甚至远远的能够看到那内门的九座山峰，那是所有弟子，包括外门，都向往的地方。
　　九座山峰巍峨耸峙，像是九尊顶天立地的巨人，一股凌厉肃杀的气息从上面散发出来，能够让人清晰的感觉到剑道仙门的威严霸道。
　　传闻万剑阁以剑道起家，在千年之前，还是云州的第一大仙门，虽然如今越来越没落，但，底蕴还是在的。
　　底蕴这个东西，看不见摸不着，但，你没有，我有，这就叫底蕴。
　　在思索间，众人已经来到了外门的演武场上。
　　另外一位白衣长老看起来也测试好了对外招收的弟子，也是领着一群人向着这里走了过来。
　　他的身后，是数十位装着各异的青年，年纪最大的，应当也不超过二十岁。
　　“这次的弟子中，有几个不错的。”那位白衣长老笑着说道。
　　“我这边的也还可以。”黑衣中年长老转过头来，也是笑道。
　　目光不着痕迹的看了一眼云舒。
　　云舒体内的气血之力极为的庞大，更何况，云舒刚刚十六岁，这就符合天才的标准了，黑衣长老还是比较满意的。
　　上方，坐着几位外门长老，有男有女，是黑衣中年长老和白衣长老两人见了都要行礼的。
　　“大长老，三长老，七长老。”
　　“十长老，十二长老。”
　　“开始测试吧。”为首的大长老点了点头，他是个看起来和蔼的老者，须发皆白，却隐隐间透露出一种不怒而威的气势。
　　测试是黑衣和白衣两位长老主持的，他们两人，是外门的执法长老。
　　黑色衣服的姓杨，称作杨长老，白色衣服的姓殷，称作殷长老。
　　两人自我介绍了一下之后，便开始主持考核。

第10章 炮灰对照
　　第一道考核，是真正的资质测试。
　　长老取来一块散发着无尽光芒的白玉石头，光芒呈七彩，各种的色泽交融在一起，最后归于平静。
　　白玉的平面如同水波一般荡漾着。
　　“好了，现在你们将手放置在测试玉石上面，它会显示出你们的资质如何。”殷长老开口道。
　　这测试玉石，云舒倒是见识过，最开始入门的时候，就已经测试过一次了。
　　这一次看起来也不会有什么不同，这个步骤，应当主要是针对那些对外招收弟子的。
　　这边的弟子们陆续的也开始排起长队，很快，第一个人走上了前去，这是一位宗门内部的杂役弟子。
　　他将手缓缓地放了上去，顿时间，一道柔和的力量光芒显示出来，呈两色状。
　　“下品水属性和土属性灵根，勉强合格。”上方的白衣殷长老皱了皱眉，随后开口道。
　　这些杂役弟子基本上不会有什么漏网之鱼，入门的时候，都已经开始测试过了。
　　下品双灵根，已经算是还可以的了，至少，如果再有什么大的机缘的话，此生应该能达到金丹期。
　　第二位是一位对外招收的弟子，他将手放了上去。
　　依旧是两色，但其中一道赤色的光芒却是比刚刚的杂役弟子强了太多。
　　“中品火属性灵根，下品金属性，合格！”殷长老的眉头逐渐的舒展开，声音也抬高了不少，甚至于说，嘴角都已经咧开了笑容，满意的看着这位弟子。
　　中品灵根，这就意味着，如果不夭折的话，至少能够在仙道上走的更远，后面起步可以达到宗门执事或者长老级别。
　　这就是宗门后备的有生力量。
　　他们也喜欢天才，更何况是从自己手中测试出去的天才。
　　这些对外招收的弟子，等到之后会有人特地的去调查他们的身份背景，如果身家清白的话，那自然是宗门的有生力量。
　　也不排除会有那些别有用心之人混进来，这就需要调查了。
　　宗门内也不养白眼狼。
　　下一位依旧是一位杂役弟子，肉眼可见的，殷长老的面色已经略微的沉了下来。
　　果然，没有奇迹，依旧是两色灵根，属于勉强合格的。
　　一个个的测试下来，外面招收的弟子，确实是要惊喜的多，但，那些能够合格的终究是少数，也有几个灵根不行的直接被刷了下去。
　　对外招收的标准是年龄和修为，但，万剑阁毕竟是个仙道门派，是否有仙根，也更为重要。
　　这样招收的标准，可能会漏掉很多有资质的弟子，他们或许有资质，只是达不到炼体四重。
　　不过这样的弟子可以去申请成为杂役，杂役弟子十年，十年之后可走可留，留下来还是杂役弟子，宗门也会培养一二，直到达到炼体四重能够申请外门考核为止。
　　这也只限于有些资质而且实力不够的，如果真的是资质逆天，在申请杂役弟子考核资质的第一天，就会被人拽走了。
　　在仙门，资质很重要，没有仙根，炼体的实力再强，那也只是个武夫而已。
　　不得不说，这个流程已经很人性化了。
　　偌大个仙门，竟然能每月都会去考核一下数千人的杂役弟子，花费的人力物力，都是很多的，可见宗门对于这些后生力量，也是极为重视的。
　　很快，轮到了云舒前方的一位面容俊逸的青年，身着锦缎，面庞俊秀，手中持着一把折扇，折扇上画着淡墨色的山水，说不出的公子风流。
　　在几位长老的眼神下，他也将手放了上去。
　　一瞬间。
　　一道剧烈的颤动从玉石上面爆发出来，下一刻，金色的柔和光芒如同太阳一般，刺目的让人睁不开眼。
　　云舒在这位的后面也是眯了一下眼帘，他倒是想起眼前之人是谁了。
　　几位长老激动的从座位上站了起身，这般境况，几乎是前所未有。
　　“一色单灵根，金属性上品！这可以称之为天灵根了吧！”殷长老的声音有些颤抖。
　　单灵根修炼的速度极快，因为只需要照顾一道灵根便可。
　　如果是双灵根，乃至于说三灵根四灵根，则在修炼其中最强一道灵根的同时，还要兼顾其他的几道，至少要达到五行平衡的情况，才不会因为修炼有瑕疵而走火入魔。
　　单灵根已是求之不得，更遑论是上品。
　　这种级别的存在，哪怕是在那些十州中的顶尖仙门之中，也是要受到极高的重视的。
　　更何况是金系，这就是天生的剑修啊！
　　在万剑阁最为鼎盛的时候，首座乃至于掌门也不过是这个资质了，更遑论是现在。
　　“你叫什么名字？”
　　“秦凌宇。”那位青年轻轻的躬了躬身，道。
　　“好，好，好！”大长老连着说了三个好。
　　不过，众多长老还是把心中的激动压了下去，都是对视了一眼，缓缓坐下，至少这位的归宿，要等到考核完毕再说。
　　而且，〫⒉〃1彡武漆（8』九i）熘珊爾悦/怡〨可能也不是他们能够做主的了。
　　但此刻，他们已经有些坐不住了，迫不及待的想要把这个消息送上去，甚至大长老已经给内门的强者发了一道传讯符篆。
　　好巧不巧，下一个轮到云舒了。
　　云舒，“......”
　　他就是给这些人来个对照组的吧？
　　像极了那些炮灰。
　　不过他还是轻轻的将手放了上面。
　　三色的光芒柔和的显露了出来。
　　其中金色的光芒明显比其他的两道要强一些，但也没有强多少。
　　而且，金属性的光芒有时盛一些，有时暗一点。
　　明亮的时候，应该有中品左右。
　　暗的时候，似乎也没有比另外两道强哪去了。
　　“金属性中......额下品？水属性下品，木属性下品。”殷长老似乎沉默了一下，似乎在犹豫，“三灵根，金属性倒是强了一点，三灵根啊......”
　　三灵根，这资质，也只能说勉强能够修炼了，如果不是金属性稍微强了那么一点点，他也不至于犹豫了一下。
　　一旁的黑衣中年长老闻言看了一眼玉石，倒是也微微皱眉。
　　不过，随后这位黑衣杨长老道，“金属性中品偏下，我看还可以修炼嘛，算是勉强合格，让他通过了吧。”
　　“好。”殷长老倒是点了点头。
　　他倒是也没有必要纠结这个，多一个外门弟子，少一个外门弟子，对他们来说，无关紧要，有一点资质，适当的捞一下也可以，但，这个资质，修行是真的崎岖坎坷。
　　只能说祝他好运吧。
　　他开口道，“合格，通过！”

第11章 七色彩凤
　　测试了之后，云舒倒是退到一旁。
　　资质虽已经不是限制他进境的东西了，但，还是很重要的，他也羡慕面前的秦凌宇的顶尖资质。
　　如果有这种资质的话，他哪怕是没有那些外物，依旧能够过的很滋润。
　　他刚刚已经想起来秦凌宇是谁了。
　　秦凌宇，十七岁。
　　这位是大陆赫赫有名的修仙世家的三公子，因为内部的权利交接不稳定，才会被送出来，在这里先进行修炼。
　　万剑阁好歹曾经也是天地间有数的大派，既不是如今那些顶尖仙门会引起旁人的注意，又不会太过寒酸简陋。
　　家世如何，暂且不论。
　　最重要的是他的命运走向。
　　这位世家公子是个恋爱脑，并且为人极为的高傲，目中无人，一进入门中，便疯狂的追求女主，被女主拒绝了数次之后，终于是忍不住在外面想要不可描述女主，然后自然是被女主反杀，废了修为，最后一念成魔。
　　勾结魔宗，是万剑阁覆灭的根源所在。
　　万剑阁得到这两位卧龙凤雏，不是大兴，而是要一步步的走入深渊。
　　不过这暂时都和云舒没什么相干，他只要能活下来就行了。
　　是以，他看现在那些长老脸上挂着的笑容，心中都是一阵的摇头。
　　世有不期而至之福，又有无妄之祸。
　　这都是相辅相成的。
　　是以，倒是没什么值得高兴的，如果是云舒来做高层的话，可能直接就把这两位给踢出去了。
　　别说什么光复宗门，一个还没有成长起来的天才，可能不是现在的万剑阁能够承受得起的。
　　有多大的天赋，就能闯下多大的祸患。
　　如果有正确的引导，可能也还真的是有光复宗门的希望，这就是赌吧，赌他能否彻底的成长起来，赌注自然是整个宗门的命运了。
　　不过真这样选择的话，云舒觉得如果他是最高层的话，今日在场的所有人，除了那两位，都要死，消息一旦走漏，可能就是巨大的祸患。
　　不过，万剑阁还是没有这种魄力的，在剧情里，消息几乎是在两人刚刚入门的时候，就已经走漏了。
　　是以，云舒也没有过于担心。
　　测试依旧在进行。
　　很快，测试的玉石前方，站着一位少女。
　　少女是那种哪怕在人群之中，也能够让人一眼就看到的，一种特殊的气质，说不上来的空灵飘渺和远人，恍若是不食人间烟火的神妃仙子。
　　十六七岁的模样。
　　伸出晶莹如玉的手掌轻轻的印在了玉石上面。
　　玉石晃动的频率比之此前秦凌宇之时还要剧烈，众多长老们对视了一眼，皆是眼神之中露出狂喜之色。
　　云舒在后面观看着，不禁轻轻的抿了抿唇。
　　女主的出场，永远都是那么霸道嚣张凌厉的，她才不管什么场合。
　　总是要做到最好，做到让所有人都侧目的。
　　唯一让云舒困惑的一点，就是女主这么好的资质，为什么不直接选个超级仙门，万剑阁虽然曾经享有盛名，但却没落了太多了。
　　想来想去，云舒只能用女主可能觉得，这里比较近来解释了。
　　不过，她在宗门内，确实是拿到了无数的传承，让她的装备一下子丰富了起来，就算后面面对顶尖强者的时候，也用得上。
　　可能是剧情设计吧，云舒想着。
　　前方。
　　众多长老的目光死死的盯着玉石，玉石依旧是在猛烈的颤动着。
　　不得已，众多长老只能一一的向着里面注入灵气。
　　五位强大无比的长老一同出手，才堪堪稳固住玉石。
　　但，某一刻，玉石轰然破碎。
　　破碎的玉石向着四面八方涌去。
　　云舒距离的比较远，加上他第一时间闪开，也就没有被溅射到。
　　在最近的几位弟子就比较惨了，他们被余波给震开，虽然有两位执法长老阻挡住一二，但被玉石蹭到，见血的也不少，甚至有人面庞上，都被劲风划开了一道口子。
　　最为心惊的是最上方的五位长老，他们也被震的连连后退，双手都有些发麻。
　　晶莹的玉石虽然破碎，但一道绚烂的七彩光芒却冲天而起。
　　偌大的演武场都被照亮了。
　　无数道目光汇聚在这里。
　　仅仅是一瞬间，就有数道强大的气息逼近。
　　七色的光芒在空中成型，最终凝成一道彩凤，在空中盘旋了一阵，之后一声清冽的鸣叫，方才消散。
　　下方的众人几乎是瞠目结舌的看着上方的彩凤。
　　直到消散了，也没有能够移开目光。
　　甚至刚刚的凤鸣声音，依旧回荡在脑海之中，久久难以平复下来。
　　“特殊体质，特殊体质！”大长老的目光无比的火热，甚至比刚刚见到秦凌宇之时还要更加的惊喜。
　　特殊体质意味着什么？
　　意味着一个宗门百年的基石！
　　有了一位特殊体质，至少可以保证传承百年不会没落，甚至可以复兴仙门，使得万剑阁重新回到无上繁荣的顶点。
　　一个特殊体质太过难得了，哪怕是那些无上仙门，超级世家，也未必见得每一代都能够出现一位特殊体质。
　　如今，这算是天赐给万剑阁的礼物，而且，看起来这种特殊体质，比之古籍之中记载的，他们能够看到的那些，可能只强不弱！
　　“万剑阁崛起有望了！”一位长老喃喃的说道。
　　就连先前的秦凌宇，也是将目光放在了楚凰月身上，目光一顿，从最开始的震撼，之后却是炽热开来。
　　云舒在一旁看到这一幕，倒是微微的一叹，恋爱脑开始了。
　　可能现在的秦凌宇心中所想的，肯定是这个女人他要定了！
　　他一来就能够看到这个女子，那岂不是上天赐给他的？
　　一些低级的特殊体质，并不比他的上品金灵根强了多少，但眼前的一幕却不一样。
　　很明显，这道特殊体质，绝对是比寻常的那些五行属性的特殊体质要强大了太多。
　　楚凰月似乎感受到了什么，也是顺着秦凌宇的目光看了过来。
　　对上了秦凌宇的目光，楚凰月没来由的产生一种厌恶的感觉，这人资质虽然尚可，但，眼神却令人作呕。

第12章 假丹强者
　　云舒默默的在心中为秦凌宇烧了柱香。
　　数位气息无比强大的强者很快赶到。
　　此前，大长老传讯过去，都没有多少人回应，但，眼前的一幕，他们是真正的感受到了极强的能量波动。
　　众人自然是将目光都汇聚到了这位十六七岁的女子的身上。
　　楚凰月依旧是面庞谦恭，但却也没有多少敬畏之感，仿佛那种强势的性子是与生俱来的。
　　“你叫什么名字？”其中一位为首的老者开口询问道。
　　“楚凰月。”女子道。
　　老者微微思忖了一下，似乎没有听说过有什么修仙世家是姓楚的，那应当来历还是比较明朗的。
　　“你可愿为我弟子，本座是藏剑锋首座，修为在假丹境界，距离金丹期，也只差了一线而已。”那位老者随后笑着开口道。
　　后面的众多弟子都是羡慕不已。
　　能够有一位内门首座级别的强者开口，这已经是一步登天了。
　　要知道，宗门的掌教，也才仅仅是金丹期而已。
　　假丹，就是筑基的第五重巅峰之后的境界了，距离金丹期也只有一步之遥，仙门之中，能够达到这种级别的，毫无疑问，都是一方巨擘。
　　在整个云州境内，这种级别，也都是有头有脸的人物。
　　楚凰月微微沉默。
　　老者似乎是看出了她的疑虑，随后笑呵呵的道，“掌教正在闭关之中，宗门之内，我已经算是最为顶尖的实力了，如果你想要等掌教出关的话，倒是也可以等等，不过，修道无岁月，可能也会很漫长。”
　　楚凰月也不再迟疑，她倒是想着如果能够拜入掌教门下，能够得到更多的修炼资源。
　　然而掌教既然闭关，不知道何年月能够走出来，这种级别的强者闭关个一年半载的，也不是什么值得惊讶的事情，眼前这位首座既然是掌教之下第一人，自然也就是当前的不二之选了。
　　“弟子楚凰月，拜见师尊。”楚凰月躬身一礼。
　　“喂，上官老鬼，你是假丹，老夫也是假丹，凭什么你空口白牙的就将人收了下去。”身旁的一位中年首座微微冷哼了一声。
　　但也只是抱怨而已，并没有什么争抢的意思，毫无疑问，这位上官首座确实是众人之中实力最强的那个了。
　　“那不是还有一个上品金灵根么，先前你们争论不休，如今怎么，不想争了？”上官逸笑着道。
　　这几道身影几乎都是半悬在空中的，实力强大，气势不经意间流露出来，给人以强大的压迫感。
　　“这人，我要了。”那中年首座直接上前一步，开口道。
月^漪&首$发@　　“这可不成，如果真的是上品金灵根的话，本座也要争上一争。”
　　“是啊，没了特殊体质，这金灵根，倒是不能放过，这一次，是宗门近百年来第一次收到上品天灵根的弟子吧。”
　　眼见众人似乎要争执起来，其中一位首座突然开口道，“不妨看看他自己如何选择。”
　　众多首座也是望向了秦凌宇，这位可是宗门今后的重点培养对象，是冲着掌教那种级别培养的，出在哪座峰，就会让哪座峰在今后的百年时间里彻底的碾压其他八峰，独占鳌头。
　　这对于众多首座来说，都是要必须争取的。
　　“我选灵剑峰吧。”秦凌宇声音顿了顿，说道。
　　灵剑峰啊。
　　众多首座都是微微有些欲言又止，不过却也不会多说什么。
　　灵剑锋正是当今掌教的那一支，只不过当今掌教现在在闭关当中，即便是进入，可能也会在很长一段时间内，处于没有师长的状态，只能是灵剑锋的长老们代为授业。
　　倒是灵剑锋的一位长老大笑着，道，“好啊，今后你就是我灵剑锋的弟子了，等到百年后，成为万剑阁的掌教，也未尝不可。”
　　“你们继续考核吧，我等就不打搅了。”上官逸笑了笑，随后第一个转身离开。“考核过后，楚凰月直接来藏剑锋找我。”
　　灵剑锋的长老也是交代了一下，随后转身离开。
　　众多首座长老皆是一脸的羡慕，但却也没有什么好说的，实力不如人，抢不到弟子也很正常。
　　各峰之间尚有竞争，宗门之内的各种竞争也都是一样要争夺资源的。
　　倒是几家欢喜几家愁。
　　众多首座级别的倒是走了，留给下方弟子们的震撼却依然存在。
　　对于他们来说，这些人都是神仙一般的人物了，是宗门的顶梁柱一般的存在，可望不可及的，但这些人物竟然同时出现在了这里，而且争抢这两位弟子，简直是让他们不敢置信。
　　同时也对这两位的天赋和资质有了个更深的认知。
　　这里面最为淡定的，应当就属云舒了。
　　这不是争抢弟子的戏码么，在剧情里，太正常不过了。
　　女主的天赋，几乎是能够碾压百分之九十九点九的强者，剩下的百分之零点一，用运气足够弥补了。
　　而且也不是为了争夺他来的，他全程看戏。
　　“咳咳。”最前方的殷长老轻咳了一声，对着两人道，“虽然你们资质不错，但，后续的考核还是要参加的，参加过了考核，对你们今后的修行大有裨益。”
　　两人自然没什么意见。
　　有了珠玉在前，后面的测试，众多长老都已经兴趣缺缺了。
　　殷长老统计了一下，随后面向所有人，“第二关的考核，是对战三个同级别的符偶，对你们来说，或许很难，也或许很容易，你们跟我来。”
　　第二场考核是在后方的演武堂内。
　　说是演武堂，却着实是个无比巨大的场地，相对于演武场来说，也就是在外围加了几堵墙，在上面加了个屋顶而已。
　　这是个巨大的建筑。
　　里面有着各式各样的符偶，他们可以用灵符催动。
　　“这是炼体四重的地域，符偶已经备好，下方有划线，出了线就算淘汰，你们要做的，就是要在不出线的情况下，击溃符偶的能量中心，也就是灵符，时限为一炷香的时间。”杨长老指了指一个区域。
　　众人不禁有些摩拳擦掌，跃跃欲试。
　　好歹也是实战。
　　另外，符偶的实力并不强，三个加在一起，也就相当于普通的炼体四重境界而已。
　　云舒挑准一处划线区域，走了上来。

第13章 高深武技
　　云舒这边刚准备好，站在场上，就听见不远处一阵稀里哗啦的声音。
　　符偶竟然是直接被楚凰月给打爆了！
　　三个符偶，连一回合都没有撑下去，这就是女主的实力么。
　　无论在哪里，都能够收获一大票的震撼眼神。
　　云舒收回了目光。
　　因为三个符偶在他踏入这里的一瞬间，已经向他攻击了过来。
　　云舒轻轻的一跃，三只符偶的攻击顿时间扑了个空。
　　随后拽起一只符偶的胳膊，将之抡了起来。
　　运足了力道朝着另外两只符偶砸了过去。
　　三只符偶瞬间被砸出了界外，符篆直接判定其失去了行动能力。
　　最前方的黑衣长老望了过来，看了一眼之后，倒是轻轻的点了点头。
　　这种干脆利落的手段，一看就是经过实战的。
　　而且，也是最为有效的攻击手段。
　　云舒看了一眼周边，有的还在苦苦支撑，有的已经是从里面走了出来。
　　他不算慢，大致是排在第三个左右。
　　顺着画好的线走出了区域，云舒也没觉得有什么值得骄傲的，他这段时间面对的猛兽，比这个要凶残的太多了，符偶的行动能力，以及速度，远远比不上那些妖兽。
　　甚至于说，都比不上那只妖虎。
　　黑衣长老记下了名字之后，静静的等待着。
　　这一次，淘汰的弟子有三位。
　　都是那种刚刚突破，还未来得及巩固的，事实上，这种低级的符偶，哪怕是三只加在一起，也就是普通的同境界水准。
　　如果各个击破的话，要容易的多。
　　很好突破的，考核也不过过多的为难你。
　　同时，没有通过的，也有对应的补偿，再接再厉，相信等到下一次考核，就能够顺利通过了。
　　“很好，你们顺利通过了考核。”黑衣长老看着走出来的众人，笑着说道，“通过这场考核之后，你们已经可以成为外门弟子了，接下来是第三场考核，与其说是考核，不如说是一种机缘，到时候，就要看你们的悟性如何了。”
　　众人皆是神色一振。
　　第三场考核，不是考核，而是机缘？
　　但，机缘也只是给有悟性的人准备的，他们也没有什么奢求，只要能够成为外门弟子就足够了。
　　被刷下去的三人颇有些垂头丧气。
　　他们也准备了很久，但还没有突破三只符偶的围攻。
　　不过，他们了解了流程之后，倒是对下次考核充满了信心和期待。
　　云舒也是有些期待了起来。
　　他是了解考核流程的，女主在这次的考核之中，拿到了一场不大不小的机缘。
　　“好，你们现在跟我来。”
　　由杨长老带领，众人向着后山走去。
　　那里是什么地点，众人也不清楚，只是跟在后面。
　　很快，众人来到了一处断崖之上。
　　断崖似乎被什么东西横切了下来，上面的石头平面甚至光滑的如同镜面，众人不禁心神剧震，这该有多么的的伟力，将一整座山峰给切平了。
　　杨长老看着下方的断崖，随后转过头来道，“准备一下，接下来的半日内，你们会留在这里参悟剑意，能否有所收获，就要看你们的造化了。”
　　随后轻轻的取出一道玉牌，其中一道莹莹的光芒与断崖相呼应，众人只觉得一道剧烈的威压向着自身袭来。
　　云舒艰难的抬了抬头，这威压是从断崖上面散发出来的。
　　“好好体悟吧。”
　　众人纷纷盘膝坐下。
　　杨长老看了一眼众人，随后缓缓的离开。
　　云舒在盘膝坐下之后，双目微合，感受着这道强大的威压。
　　这威压并不带有什么攻击性，只是无意释放出来的。
　　但却依旧让人觉得有些窒息的压迫，良久，似乎精神都有些混沌，此刻，在云舒的脑海中，一道强大无比的人影，持着一柄长剑，向着一座山峰上斩去。
　　很深刻。
　　仿佛那人的面貌都栩栩如生一般。
　　云舒微微的沉吟，想着从剧情里面了解到的一些东西。
　　这是极为巧妙的幻阵，万剑阁在巅峰时期花了大力气制作的，由断崖剑意作为根基，承载着幻阵。
　　能够让所有人的脑海中，都能够出现剑意的模拟动态，至于能体悟多少，这个还真的就是看自己的悟性。
　　在脑海之中的人影栩栩如生，但面容却让人看不真切。
　　这是实力过于高超的缘故，天颜不可见。
　　难以想象这位的实力究竟达到了何种境界，这是万剑阁巅峰时期留下来的传承，让新入门的弟子体悟到剑的精髓。
　　至于是否真的有人能够体悟的到，可能自这道幻阵立下之初，就少有人能够有所收获。
　　在现实世界中，一些沉浸于剑道数十年的金丹期强者，也未必就能够接触到剑意。
　　更遑论是这些新入门的年轻弟子了。
　　云舒觉得，这剑意幻阵的设置，应当是为了让新入门的弟子对剑有个初步的了解，并且展露一下万剑阁曾经是多么辉煌，有着多么强大实力的至强者。
　　至于说年轻弟子体悟剑意，后面有着很多的机会。
　　毕竟万剑阁真的是传承无数载，实力虽然不行了，但底蕴还在，即便是再没落，也能够有东山再起的机会。
　　没有多想，云舒也将心神放了下去，体悟着面前的剑意。
　　他倒不是觉得自己的悟性能参悟的透什么，多看看也是好的。
　　画面中，至强者的长剑缓缓的落下，长剑似乎有着千钧的力道，又似乎没有重量，轻若鹅羽，飘然而至。
　　很奇怪的感觉，融汇在这一剑之中。
　　剑落，山崖一分为二。
　　整个过程中，没有丝毫的多余动作，只是一剑，斩落下来。
　　在画面外面。
　　云舒轻轻的将手虚握，似手中持剑，对照着幻境中的动作，虚斩了下来。
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”
　　云舒的眉间闪过一抹惊喜。
　　真的有用！
　　这剑意幻阵提供的剑意手段，几乎是就等同于一本高深到极致的武技了！
　　如果剑意都能刷熟练度的话，那他的底牌，可能又多了一张！
　　没有浪费时间，他将心神都沉浸了进去。
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”

第14章 剑意小成
　　从未有过如此美妙的感觉。
　　一次次的熟练度提升，让云舒对剑道的感悟越来越深。
　　这种提升是看不见摸不着的，但却如同山间清爽的风，是真实存在的。
　　剑意的推进，让云舒对那一剑理解更为的透彻，他似乎也能够随着这剑意的感悟，逐渐的看清了那人的面庞。
　　很精致的一张面孔，那是个青年模样的强者。
　　实力如何暂且不论，光是能够在修炼到这个境界并且容貌依旧保持着青年人的面容，这就是极为难得的了。
　　这就证明，他的天赋极高！
　　仙道在达到金丹期之后，容貌会定型，除非后续有什么天材地宝来滋养，否则，突破金丹之时什么模样，后续就是什么模样了。
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1，当前剑意等级为1阶（1/100）。”
　　一道强大的“意”的气息从云舒身上散发出来，他缓缓的张开了双目。
　　他如今已经将那道意境炼化到小成阶段，小成便是小有所成，自然能够轻松模拟剑意的波动，挣脱出幻境。
　　而且也不需用再去进入幻境模拟了。
　　剑意已经在他的脑海之中，可以随意取用，乃至于继续提升。
　　此刻，还未过去半柱香。
　　云舒环视了一周，目光所及，众人都还没有什么动作，依旧在闭目的参悟，陷入幻境之中，这种幻境虽然不至于说是多么高深，但这群还没有踏上修仙之路的青年弟子，应当是不会挣脱出来的。
　　但，下一刻。
　　云舒看到了一个略带着惊诧的眼神。
　　那是一道绝美端庄的人影，神色几乎是不夹杂着一丝情感，如同仙宫之人一般。
　　此刻，感受到云舒的目光之后，也是望了过来。
　　云舒自然也是错愕了一瞬，随后遥遥的点了点头，简单的打了个招呼，便收回了目光。
　　坏了，女主入门第一天就跟女主打了个照面。
　　这对他会不会有什么影响啊。
　　他可不会傻到直接跟女主硬碰硬，或者说抢了女主的风头，女主是天生的大气运之人，但女主却也是注孤生的那种，大女主嘛，就是女主完美的不像个人，没有男人能够配得上。
　　甚至于说，每一个追随她的，或者说是追求者，都只是她人生中的过客，甚至有些直接就被剧情给埋了。
　　云舒可不想死在剧情里。
　　还是不要引起女主的注意为好。
　　能够凭借着剧本喝口汤就行了，至于真的面对女主，云舒还是没有这个想法的，剧情杀人可从来都不眨眼。
　　楚凰月心中的震撼几乎是不比云舒少。
　　她也不是第一次注意到云舒，在此前，云舒是紧跟着她从第二关考核之中出来的，实力应该是还算不错，但资质差的远了。
　　不过有一点，还是让她留意了一下。
　　旁人或是带着惊艳，或是带着令人厌恶的目光看着她的时候，云舒却若有若无的似是要疏远她？
　　至少，他和旁人的目光是不同的。
　　而且，自考核开始，他从始至终，都是带着一种淡然，那几乎不是自信，而是自信到了顶点之后，产生的一种其他的心绪。
　　就仿佛，胜券在握？
　　这是她的判断，她从未怀疑过她的直觉。
　　这倒是个有趣的人。
　　不过，也仅此而已了。
　　这些想法和念头只在楚凰月的脑海中一闪而逝，一个三灵根的人，并不值得她过于的重视。
　　她只是好奇，为何云舒能够从幻阵之中醒过来。
　　刚刚见到人影发出的第一剑，她就意识到了这是个幻阵。
　　然后她便认真的将所有的出剑技巧都记下，没有放过任何一个细节，等到觉得这一剑浑然天成的时候，她便从幻阵之中醒了过来。
　　同时，也领悟了这一剑的剑意。
　　如果让她现在模拟的话，她能够模拟个七八分的形似，一分的神似。
　　这已经是属于小有所成的状态了。
　　难不成，他也领悟了剑意？
　　或者是身上有什么秘宝。
　　倒是让楚凰月多留心了一分，女子的思维总是缜密的，从一个眼神之中，读出了一些不一样的东西。
　　刚刚领悟剑意的云舒倒是没有继续的理会楚凰月了，不说他还不知道楚凰月心中所想，就算是知道，也不会过多的关注。
　　他和女主的交集，可能也就这一个眼神而已了。
　　女主目中无人惯了，也确实有目中无人的资本，不会太过把他放在眼里。
　　人物分析什么的，他一直都是满分的。
　　剩下的时间，云舒看了一下消耗的能量点。
　　十个能量点几乎全部清空，只剩下了一点，奇怪的是，这剑意似乎并没有给他带来实质性的境界提升，但还是扣除了能量点。
　　云舒运转了一下炼体诀，倒是惊喜的发现，体内的气息更为的磅礴了，虽然没有突破第五重，但，四重之内，几乎是没有人能够拥有这么强大的气血。
　　这应当是剑意带来的好处。
　　虽然没有直接提升境界，但却让气息更为的浑然天成，让肌体的运用更加的自如，至于其他的好处，可能要等到运剑的时候才能看的出来了。
　　好吧，这种好东西消耗的能量点就是快。
　　云舒觉得，进入外门之后，可能要更卖力一些接任务了，到时候也没有中间商赚差价，可能会自如一些。
　　接下来的时间，云舒观摩了一下断崖。
　　这应当就是那位巅峰强者的杰作了，能够将山削平，天知道这种剑意已经达到了什么阶段了。
　　至少，云舒猜测，应当是已经快要返璞归真了。
　　剑意是按照阶段来划分的，具体如何，应当到了外门多去查查这方面的书籍才是，只有知道更多的信息，才不会如同无头苍蝇一般乱转。
　　一炷香的时间很快过去，杨长老重新的来到这里。
　　扫了一眼，见到没有人能够在一炷香时间内醒过来之后，微微的摇了摇头。
　　玉牌散发出柔和的光芒，众人只觉得周围的威压一松，如同潮水一般退去，众人也纷纷的醒了过来。
　　倒是云舒，为了不引人注意，将头埋了下去，此刻，也如同众人一般醒来。
　　至于女主，倒是也没有太过张扬。

第15章 新的身份
　　“这是入门手册，你们可以回去翻阅一下，给你们准备的住宿地方已经备好了，待会儿会有外门的师兄领你们过去，至于其他的事情，可以随时来找我。”杨长老说道，“我在宗门执法堂内。”
　　众人皆是躬身一礼，“多谢长老。”
　　杨长老点了点头，没有多言，转身离开了。
　　后面是两位外门弟子，“你们跟我来。”
　　......
　　一番折腾下，云舒终于是来到了外门。
　　并且获得了新的居所。
　　这是一间很简单的屋子，却也五脏俱全，外门弟子的待遇比杂役弟子要好很多。
　　云舒翻开了手册，仔细的看着上面的条例。
　　外门弟子作为宗门的重要组成力量，是有充足的资源的，到达了练气期就可以报备，能够直接获得一部仙诀和一部术法。
　　相当于功法和武技了。
　　不过大多数的仙诀都会有配套的术法，不需要单独的修炼其他的。
　　外门弟子能够依靠接取任务，来获取贡献点，积攒了贡献点能够在外门的藏书阁之中获取功法和武技，乃至于说，传说中的仙诀，也可以兑换。
　　这种仙诀只是拓印版，但也弥足珍贵，如果拿到外面的俗世中，是可以掀起腥风血雨的那种。
　　是以，上面严格规定了不能外传。
　　宗门的法度还是很严格的，光是不能犯的错，就列出来一堆，至于处置办法，有轻有重，都是由执法堂的执法长老来定夺的。
　　“外门果然不一样了。”云舒合上了小册子，心中想道。
　　在一个月前，他还以进入外门为目标。
　　并且为了这个目标生生的奋斗了两年。
　　“如果父亲知道我已经成为外门弟子了，一定会很高兴吧。”云舒颇有些感慨的说道。
　　两年前，父亲花了大把的银子把他送了进来求仙，他在当了两年杂役之后，终于进入外门，属于半只脚踏入了仙道的门槛了。
　　“不过不行，我这点修为还是不够看的，实力，还是要去提升实力！还要出去做任务，兑换功法，有了功法，我就能变得更强！”
　　云舒的目光之中燃起了斗志，随后将小册子揣在身上，向着外面走去。
　　外门的演武场，比杂役弟子的演武场要大的太多，毫不夸张的说，从这头跑到那头，即便是以如今云舒的体力和速度，也要跑上半个时辰。
　　几乎是一眼望不到边际。
　　今日考核之时，直接给清空了，现在已经接近傍晚，有着三三两两的人。
　　这里有着外门执事在管理秩序，但却也没什么要管的，只是百无聊赖的坐在那里喝茶。
　　演武场空地也不少。
　　云舒毫无压力，运转炼体诀。
　　一拳一脚的锤炼着肉身。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1，您已突破炼体五重。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　忘我的修炼总是让人沉迷。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1，您的能量点不足，请补充。”
　　炼体五重！
　　境界几乎是完全稳固了下来。
　　至于说没能一股作气，突破到炼体六重，这不得不说是个不小的遗憾。
　　完全没有瓶颈！
　　他的资质虽然很差，但，这样修炼下来，他的实力依旧是突飞猛进着，资质已经不是限制他进境的障碍了。
　　能量点已经没了，云舒继续的练习了一阵，算是彻底的熟悉了此刻的境界。
　　直到天色渐渐的晚了，云舒才往回走。
　　......
　　林阳是下午来到云舒的住处之外的。
　　不过房门紧闭，还落了锁，应当是没有人的状态。
　　“不应该啊，云师弟应当是已经回来了，这是又出去了？”林阳颇有些郁闷。
　　“师兄，我能向您询问一下么，您在这边是否见过云师弟？就是这间屋子的主人。”林阳向着巡视的弟子询问道。
　　“这是新来的吧。”这位外门师兄倒是也没有什么不耐之色，而是笑道，“我刚刚看他已经出去了，向着演武场的方向。”
　　演武场？
　　林阳愣在了当场。
　　这不是刚刚进入外门么，就去演武场练习了？
　　好不容易通过测试，就不能休息一天，要不要这么拼？
　　不过林阳随后反应过来，接着向师兄道谢，然后就打算在这里等一会儿，万一云师弟不是去练习了，而是去演武场观摩一下呢，也是说不准的。
　　直到，临近夜色降临。
　　云舒才抱着一堆东西，慢悠悠的从外面走回来。
　　“咦，林师兄？”云舒倒是没想到，林阳会在这里等他。
　　毕竟，他的新住处还没有告诉旁人。
　　“恭喜云师弟进入外门。”林阳转过身来，见是云舒，随后微微拱手道。
　　“林师兄客气。”云舒笑了笑，“师兄在这里等了多久了？”
　　“不久不久，师弟这是去演武场了？”林阳看了一眼云舒的装束，询问道。
　　事实上也能够看出来，云舒穿的还是杂役弟子的那套服饰，宽松，最为适合练习拳脚之术。
　　此刻，云舒的肤色在残余夕阳的照耀下，呈现出一种古铜色，甚至还能够清晰的见到云舒面颊上的残余汗水。
　　林阳不禁感叹，怪不得云师弟的实力能够让所有人都感觉到惊艳呢，和这种努力，是绝对分不开的。
　　“去练习了一阵，之后又去领取了一下外门弟子的东西，就是这一堆了，师兄帮我开下门，钥匙在我的口袋里。”云舒道。
　　林阳点了点头，依言将门打开。
　　云舒将一堆东西放到了桌案上面。
　　其中包括外门弟子的服饰，身份玉牌，一柄长剑，炼体诀九重的全部功法，此前杂役弟子之时，只有前四重的法门，和一门武技，名为落云掌，是一种极为基础的武技。
　　最为重要的是，其中有着五瓶百草液，一枚丹药，名为止血丹，即便只是疗伤的，但这也是此前只能想想的重要修炼资源。
　　而且，每个月都能够拿取相同数量的丹药和百草液。
　　“师兄你还没说找我有什么事？”
　　“是这样的，这边有个任务，需要两个外门弟子一起接，不知道你有没有兴趣？”
　　“有！”

第16章 丁三十五
　　云舒是绝对有兴趣的，什么也不比修炼资源来的实在，这是真正能够提升境界的东西。
　　另外，接取任务，会有相应的贡献点，能够在宗门的藏书阁内兑换功法之类的东西。
　　这对他来说太重要了。
　　功法是他梦寐以求的，尤其是剑诀。
　　现在宗门给他发了佩剑，如果能够搭配上剑诀，他有信心越级而战，而且，宗门之内的书，他还没有权限查看，他刚刚询问过，这也是需要贡献点的。
　　贡献点甚至能够兑换修炼资源，总而言之，在宗门之内，贡献点是极为重要的东西。
　　对云舒来说，更是一样。
　　他要先把修为至少要达到练气期。
　　只有到达了练气期，才算是有了仙道的根基，才算是能够在外门彻底的站稳脚跟，乃至于说，可以再往上走一走，进入那九座山峰。
　　仙门之中，资源是第一位的。
　　财侣法地。
　　侣不重要，其他的，都是极为关键的。
　　“具体是什么任务，还要林师兄亲自跑一趟过来？”云舒随后道。
　　“是不远处有个村落，他们那边有妖虎害人，实力大概在炼体境界五重左右，我一个人肯定是没有办法对付它的，但，加上师弟，应该有胜算。”林阳随后道。
　　胜算有，而且很大！
　　因为林阳能够感受到，云舒的气息又强大了许多。
　　可能距离炼体五重都不遥远了。
　　因为两人的实力相近，他也只能够感受到个大概。
　　但毫无疑问的是，无论云舒处于什么境界，他的气血，一定很强，甚至于说，实力比之炼体五重的他都要强的多。
　　在此前，他还能够隐约感受到云舒境界的时候，云舒的实力就已经强大到了能够和炼体四重的妖虎相搏的状态。
　　现在，更有精进，算是增加了一层把握。
　　“炼体五重境界的妖虎啊。”云舒微微点头，随后道，“怎么会去侵扰山下的村落？”
　　“这个不太清楚，但现在任务已经发布了，我看到好多人已经准备接了，不过暂时还没有人过去，这才急忙就来找你。”林阳轻轻的摇了摇头。
　　“奖励是什么？”
　　“六枚养气丹！”林阳道。
　　六枚啊。
　　每个人三枚，这就是九点能量啊！
　　云舒随后直接应了下来道，“事不宜迟，我们先过去把任务接下来，明日一早就走，免得夜长梦多。”
　　“好！”
　　事实上，虽然此前说林阳是中间商赚差价，但，林阳每次几乎都是给他们两人平分的，合情合理。
　　此前他只是个杂役弟子，能接触到的任务有限。
　　那些能够赚百草液的任务，都是要当炮灰的，能活着回来就不错了。
　　作为队友来说，林阳也还算是可以了。
　　而且，两人组队的时间不短，属于比较默契的，这种任务，云舒自己肯定是干不了的，即便是能干的了，也是要冒险，还不如组队了，多一个人多一个帮衬嘛。
　　即便林阳只能算是炼体五重的实力，但，作为一个帮手，已经算是完全足够了的。
　　二人来到了接任务的地方。
　　接任务也在藏经阁中，藏经阁也不仅仅是藏书，还承包了众多外门弟子的一系列的和修炼资源有关的事物。
　　一个微胖的执事看了一眼两人，“你们要接哪个任务？”
　　“丁三十五！”林阳说道。
　　这还是云舒第一次来到藏经阁，这里给人唯一的感觉就是大，但并不显得杂乱，很多的事物都能够办理的井井有条。
　　比如说这里接任务。
　　在上面有着悬着下来的巴掌大小的木板，标着号码，至于具体的任务和奖励，在一旁的竹简上就能够翻的到，你可以选择接哪个。
　　云舒倒是看的津津有味，对那些修炼资源眼馋不已。
　　上面甚至还有练气级别才能够接的任务。
　　奖励就都是丹药了，或者是灵石。
　　灵石是修仙者能够辅助修炼的东西，是以对练气期才有用。
　　云舒不禁想着，这一块灵石能兑换多少能量点啊！
　　“丁三十五，你们两个？”执事眉头一挑，问道。
　　“对。”林阳点了点头。
　　胖执事又确认了一次，才把上面的木板拽了下来，“很多弟子都在关注这个任务，但也只有你们敢接，祝你们好运吧。”
　　随后又懒洋洋的说道，“如果完不成的话，不仅没有奖励，还要双倍赔偿，你要记牢了。”
　　“好！”林阳点头，颇有些斩钉截铁的意味。
　　云舒听到这句话之后，神色一滞，手中的竹简掉在了案台上。
　　还要赔双倍，他哪有那个钱啊！
　　他现在穷的一瓶百草液的简单任务都恨不得多接几个。
　　怪不得这么多弟子关注，没有人敢争呢。
　　也不知道林阳是真的莽还是对他们的实力确有把握，才敢直接接任务的。
　　“好吧，任务给你们，你们的身份玉牌交给我。”
　　云舒将玉牌交了上去。
　　胖执事看了一眼，倒是颇为意外，“刚进门的入门弟子，就要接炼体五重的任务么？”
　　“这可不是闹着玩的，两位炼体五重，不一定能够打的过妖虎，而且，这边说的是要妖虎的尸体，才能领奖励。”
　　胖执事好心的提醒了一下云舒。
　　云舒轻轻的咬了咬牙，道，“接了。”
　　胖执事轻轻的笑了笑，没有多说什么，用符笔在两人的玉牌上面勾勒了一阵，之后可见玉牌上面荧光一闪，登记好了之后送还给了两人。
　　“师弟不用担心，如果......如果真的完不成的话，我可以赔付这笔赔偿的。”林阳看了一眼云舒的神色，略带一些纠结的说道。
　　云舒倒是颇为意外的看了一眼林阳。
　　这是个好人啊！
　　不过他还是摆了摆手，给他定了定心，“我既然接下了任务，就有把握能够完成，明日一早，山门前见。”
　　任务接都接了，在胖执事面前都夸下了海口，他要回去好好准备准备了。
　　没办法，虽然林阳看起来像个冤大头，但赔钱的事，谁也不愿意干不是。
　　奖励也颇为丰厚，没有理由不去好好做啊！

第17章 妖兽王者
　　圣湖村。
　　这本是一个很普通的村落。
　　只因在万剑阁的脚下，多有仙门护佑，这才在数百年前出过一位修仙者。
　　实力达到金丹期之上，有着通天彻地的实力。
　　这位强者虽然早已陨落多时了，不过留下来的香火情还是在的。
　　每年，众多的乡人会将自家的子弟送入万剑阁参加试炼和考核，毫不夸张的说，这村子里一大半有一点灵根资质的，都会进入万剑阁修行。
　　如今，遭逢变故，自然会有人向万剑阁求助。
　　万剑阁倒是也没有袖手旁观，立刻安排了任务。
　　第二日。
　　天刚蒙蒙亮，云舒和林阳便赶到了这里。
　　所骑的马是在山下租的，有着一丝微弱到几乎不可查的妖兽血统，两人加在一起，租一天要一瓶百草液。
　　好在有林阳这位冤大头出手，不然的话，云舒断然不会乘坐这种坐骑的。
　　只是，这也属于刚需。
　　两人从夜半出发，骑马也是跑了一个时辰，如果是自己跑的话，可能要正午才能赶到了。
　　到时候，可能也就没有体力再进行任务了。
　　还要跑回去，倒是不如租一匹马了。
　　有钱这么浪费，云舒还是第一次体验到。
　　这算是前期投资了。
　　到达了圣湖村之后，这里倒是房门紧闭，甚至能够看到，有些地方已经成了残垣断壁，看来被妖虎冲击的不轻，云舒将马栓在一旁，边走边问道，“联络人是哪一位？”
　　“村长吧，也不知道哪家才是，但，往房子修的最气派的那家走就是了。”林阳道。
　　云舒，“那万一是个土财主家呢？”
　　“那不就更好了么，正好我们还没吃早饭，总不能饿着肚子去找妖虎吧。”
　　“......”
　　没过多久，他们站在了一处院落前方，这间院落修的远比其他的房屋要高的多，而且里面的摆设也很讲究。
　　花花草草，看起来充满奇珍。
　　看起来是被妖虎冲击过，大门和院墙几乎都是新的。
　　二人对视了一眼，随后林阳上前拍着大门。
　　“有人么？”
　　很快，一位管家模样的老者从里面睡眼惺忪的走了出来。
　　“敢问你们是？”
　　“万剑阁弟子，让你们家中主事的出来见我。”林阳一脸的倨傲。
　　“好，好，好，仙长稍等片刻，我这就去叫老爷出来。”老者听闻万剑阁三个字，连忙躬了躬身，然后转身向着后面跑去。
　　“对于这些没实力的普通人，你越是没有架子，这群人就越不把你看在眼里。”林阳看了一眼云舒，随后道。
　　云舒倒是赞同的点了点头。
　　这个倒是确实。
　　不过，表现的太过傲慢，倒是也会让人心生不满和厌恶。
　　总而言之，和人打交道也是一门学问。
　　很快，里面走出来一位锦衣华服的中年人来，中年人一脸的富态，面庞堆着笑意，“二位仙长可是奉命过来捉妖的？”
　　“对。”
　　“快快请进，快快请进。”中年人说着让开了一条路，用手做了个请的动作。
　　林阳也不客套，直接走了进去。
　　云舒抱着剑跟在后面。
　　“后堂已经备下了酒宴，不知二位仙长可否赏光？”中年人随后笑着道，“鄙人刘富贵，是这圣湖村的一位农户。”
　　云舒倒是看了看。
　　这位还真不像是农户，至少也是个小地主，或者土财主级别的吧，两人也不多说什么，林阳道，“酒宴就免了，不过我等前来还未有进食，弄些餐饭来就好。”
　　“顺便，我们也跟你了解一下情况。”
　　“好！”刘富贵将两人引入堂中，众人纷纷落座，老管家站在一旁。
　　“这妖虎自从数日之前，便开始进攻我们村落，村中房屋已经被毁坏了大半，相信你们一路走来也能够看到了。”刘富贵感慨了一声道。
　　“可有袭击人？”云舒随后问道。
　　刘富贵点头，“有，已经有两户人家被妖虎攻击，甚至有一户人家，已经被妖虎给活生生的吞了，这才会去寻找万剑阁求助，希望仙长们能够将其击杀，还我们个太平。”
　　“据我所知，妖虎的领地意识很强，不会轻易的袭击人类，如果真的是从山中走出来甚至冲撞屋舍的话，可能会有其他的隐情也说不定？”云舒随后问道。
　　“这个......”刘富贵迟疑了一下，随后摇了摇头，“这个我们就不知道了。”
　　云舒便不再追问了，林阳又是询问了一些细节上的问题，比如妖虎的巢穴在哪，经常的活动轨迹，刘富贵一一的应答。
　　......
　　“从他的神色上看，他似乎对其中的事情还是知情的。”从刘富贵家中走出来之后，林阳开口道。“可能真的有什么隐情。”
　　“你想啊，我们此前见到的妖虎连自己的领地都不会出，这种大型的妖兽智慧可不低，如何会来袭击一个村落，我越想越觉得其中有问题。”
　　云舒笑了笑，“或许吧，不过我们知道了也没有好处，从这边到妖虎的领地也不算太远，我们走过去吧。”
　　至于究竟有什么问题，已经不重要了，他们的任务是来除掉妖虎的，而不是来破案的，而且时间有限，云舒也不想浪费时间。
　　真的想知道的话，完全可以等到将妖虎斩杀之后，回来一问便知。
　　“好。”林阳点了点头。
　　“......”
　　走出了略显残破的圣湖村，云舒向着里面看了看，没有多说什么，继续的向外面走去。
　　圣湖村和一座山相连，这是一片的山脉，因距离万剑阁不远，倒是也没有什么强大的妖兽，早些年，稍强的妖兽都被万剑阁的各种任务给清除掉了。
　　这种妖兽袭击村落的事情，倒是不常见。
　　两人刚刚踏入山中，便能够听到一声虎啸，声音凛冽，百兽王者的气息，让人有些不寒而栗。
　　云舒的眼神微眯，相当于炼体五重境界的妖虎啊。
　　可能还真的有些麻烦。
　　两人跃至树梢，身影矫捷，不断的向着声音发出的地方掠去。
　　这就是炼体中期，能够气血外放的好处，可以更好的控制力道，使得身轻如燕。

第18章 剑意初试
　　只是片刻间，两人便来到了妖虎的巢穴。
　　能够见到的是，妖虎正在怒吼着，云舒敏锐的观察到，这妖虎的腿部似乎是受过伤？
　　如果是普通野兽的话，似乎也不足为奇，但，眼前的妖虎实力很强，竟然都能够受伤，这就有些说法了。
　　看样子，应该是兽夹之类的东西。
　　云舒心中差不多能够想到，圣湖村的村民似乎是对妖虎有什么想法，但却失败了。
　　然后妖虎才会外出害人，也不是没有可能的。
　　两人距离的很远，站在树干上，看着妖虎的举动。
　　良久，妖虎似乎是有些疲倦了，回到洞内，舔舐伤口去了。
　　“林师兄，你去把他引出来，我在这边埋伏，在洞里不好动手。”云舒观察了一下地形，开口道。
　　山洞里面不知地形如何，但妖虎肯定比两人更加熟悉里面，如果狭窄的话，对于妖兽来说是绝佳之地，不能在那里战斗。
　　“好。”林阳重重的点了点头。
　　也未觉得有什么不妥，两人的这点信任和默契还是有的。
　　基本上只要是一人布置了战术，另一个人也不会反对。
　　林阳几个起落，走到了洞口。
　　毫不客气的向着里面踢了一块巨大的石块。
　　石块砸在墙壁上，发出咚的一声。
　　几乎是能够听到细碎的落石飕飕落下的声音，林阳似乎并不满足，又是捡了数块巨石，一一的向着里面砸去。
　　里面的大家伙似乎被激怒了，怒吼着冲了出来，速度极快，像是一道带着斑纹的金黄色闪电。
　　林阳也转头就跑，丝毫不恋战。
　　光是这个速度来看，便让林阳心惊不已，相当于炼体五重不假，但具体的实力，可能都要比人族的炼体六重还要强上太多了。
　　妖兽真的是得天独厚。
　　要知道，这还是腿部受伤了的情况下，看起来受伤对于妖虎的限制有限，甚至还激发了它的凶性，让它变得更加的难以对付。
　　见跑不过，林阳也尝试着和妖虎对拼一下，虽然凭借着实力躲过了几道攻击，但，却依旧是让他觉得心惊肉跳。
　　这大家伙实力太强了。
　　林阳砸在它的后背上，感觉像是砸在了铁板上，反震之力让他的双拳颤抖，双手一阵的发麻。
　　只能是跃开继续向着云舒这边跑了，他们两人合力，应当有些胜算。
　　“就是现在。”
　　云舒眼神微微眯起来，手指微旋，紧了紧手中的长剑。
　　周身的气血之力瞬间调动出来，向着猛虎奔来的方向直接冲了过去。
　　林阳见到云舒的气势，都有些呆住了。
　　这完全是一副要单挑妖虎的架势啊！
　　而且，说好的埋伏呢？
　　直接上了？
　　不过还未等他多想什么，一股危机感瞬间笼罩了他，林阳猛然侧身，躲过了妖虎的一扑，妖虎的尾巴也在同时抽了过来。
　　林阳连忙向后一仰，然后能够清晰的听到一声厚重的“啪”的声音。
　　妖虎的巨尾抽在树干上，如同钢鞭一般，留下一道巨大的痕迹，见妖虎又是过来，林阳也不敢硬接，一跃而走
　　此刻，云舒也到了。
　　长剑如同游龙一般，向着妖虎猛然落下。
　　妖虎刚刚追击林阳的时候用力过猛，现在倒是避无可避，只能用锋利的爪子抵挡。
　　然而，云舒长剑变换，向前一横，长剑如同闪电一般，滋啦一声，划过妖虎的腹部。
　　肉眼可见的，长剑直接没入妖虎的腹部，坚韧的虎皮，在长剑的面前，就像是豆腐一般。
　　虎妖吃痛，巨大的头颅向着这边撕咬过来。
　　云舒跃起，猛然一脚踹在虎妖的背部，借助着这股力道，直接向后退去。
　　妖虎哀嚎了一声，在巨力之下身躯倒飞出去。
　　腹部被切开，一堆污秽落了出来，妖虎跌落在地上之后，只是在大口的喘着粗气，俨然已经是爬不起来了。
　　“云师弟，你这剑术......”林阳也是从枝干上面落下来，见到眼前的一幕，瞠目结舌。
　　“没什么，只是基础剑招而已。”云舒摇了摇头，道。
　　确实是基础剑招啊。
　　只不过，临时变换了一下而已，倒是万变不离其宗。
　　到此刻，云舒方才尝试到剑意给他带来的好处，长剑就相当于是加长了一些的手臂一般，用起来没有丝毫的障碍，甚至还能够临场变换。
　　剑意不是那种看得见摸的着的，属于一种领悟，能够在运用的时候，自然的显露出来。
　　剑其实并没有那么锋利到能够割破妖虎的皮肉，但在剑意和他强大气血的加持下就不同了，简单粗暴的多。
　　林阳看了一眼妖虎，“它快死了。”
　　云舒微微点头，“嗯，应该可惜一下它被兽夹给伤过，不然我们进展不会这么顺利，它的速度受影响的太多，但还是快成了一道闪电，甚至动作也因此受到了影响。”
　　“是啊。”林阳想到刚刚的惊险，倒是颇有些心有余悸。
　　这猛虎的实力超出了他的想象。
　　云舒走过去，在妖虎惊惧的目光中，向它的脖子上面轻轻的划了一下，给它个痛快，让它不至于这么痛苦。
　　“这妖虎的妖心和虎皮拿回去吧，应该已经可以证明我们的任务完成了。”云舒随口道。
　　“这妖虎一身是宝，只取妖心和虎头，好像有些暴殄天物了。”林阳道，“反正我们租了两匹马，它们身上有一丝妖力，应该可以运回去的。”
　　“好吧，到时候依旧一人一半。”云舒笑道。
　　“成交！”林阳也跟着笑了。“不过下次出来可能就不会平分了，因为我也没做了什么，拿一半，受之有愧。”
　　“下次再说。”云舒无所谓的道。
　　没过多久，两人扛起虎尸，重新走进了圣湖村。
　　在圣湖村的村口，已经有了一群人在等候了。
　　看来他们也得到了万剑阁的弟子到来除妖虎的消息。
　　见到两人扛着妖虎的尸身走进来，瞬间一片欢腾的声音，甚至有人喜极而泣。
　　这应当是在这次妖虎的肆虐过程中失去了家人的。
　　“现在，您能告诉我，为什么这妖虎会袭击你们圣湖村了么？”云舒向为首之人笑着问道。“我已经看到它腿上的伤势了。”
　　刘富贵也在其中，看了一眼周围正在欢腾的人，叹了一口气，随后道，“事情说来也简单，不过，不能在这里说，二位跟我来。”

第19章 道心惟微
　　破山中贼易，破心中贼难。
　　如今妖虎尸体已经摆在这里，众人悬着的心也可以放下了，可以重建家园。
　　在云舒二人离开圣湖村之前，他们倒是满足了自己的好奇心。
　　他们村落之中，祖上流传下来一种能够用妖兽血液和骨头粉末来淬炼身体的方子，这种东西，在万剑阁内并不少见，只是寻常药剂师的手段。
　　但，却造就了圣湖村数百年来源源不断的能够有弟子进入到万剑阁内，甚至资质最好的一位，达到了内门弟子的高度。
　　数日之前，他们盯上了山中的一对妖虎。
　　其中一只实力稍弱的，被他们用陷阱伏击，成为了药材，这只妖虎发怒，直接来村里肆虐了几通，还伤了不少人。
　　至于说，他们为何能够伤了妖虎，还把另一只妖虎给宰了，这就是村中的隐秘了，刘富贵也没有多说，两人倒是也没有过多的询问。
　　一个曾经出过修仙者的村子，有一些降服妖兽的手段，可能还算是比较正常的吧。
　　“或许我们办了一件蠢事，他们主动招惹的妖虎，我们不是除妖，而是帮凶。”林阳牵着马，在前面边走边说道。
　　云舒牵着另一匹马，二人倒是走着回来的。
　　至于老虎则是在不破坏虎皮的情况下，稍微卸了一下，由两匹马拉着。
　　起初，两匹马在妖虎的威压下浑身战栗，难以行走，后来找来袋子把妖虎的尸身装起来，它们看不到是什么，就要好多了。
　　这就是丛林王者，即便是已经死了，也依旧压的百兽惶惶。
　　“和我们没什么关系，我们只是完成了一个任务而已。”云舒随口道。
　　林阳好奇的转过了头来，看了云舒一眼，随后摇头道，“你的心性可能才是最适合修道的吧。”
　　“怎么讲？”
　　“铁石心肠啊，那妖虎本就是被欺负的一面，我们还要将其杀了，任谁都会有些歉疚吧。”林阳摊了摊手道。
　　云舒倒是轻轻的笑了笑，想不到林阳看起来还有点可爱的嘛。
　　他倒是从来没有这么想过，对他而言，妖虎的任务价值三枚养气丹，他就过去完成了，仅此而已，至于说什么圣湖村和里面的恩恩怨怨，对他来讲，没什么太大的干系。
　　如果另外一只妖虎还在那里的话，云舒大概率也会直接将其杀了，然后换成修炼资源。
　　残酷的修仙界内想要站稳脚跟，就只能力争上游。
　　都是想要存活下去的，弱者从来就没有道理可言，可怜么，也许吧，但没有实力，本身就是要被欺压的，自古皆然。
　　想要得到更强的实力，就去争吧！
　　人道渺渺，仙道茫茫。
　　你今日技不如我，被我杀了，那就是你命该绝此。
　　如果我明日技不如人，死于人手，倒也是甘拜下风。
　　与人尚且如此，更何况是妖兽了。
　　林阳倒是没有看的明白。
　　或许是经历的太少了吧。
　　等到云舒两人回到山门的时候，已经是夜半三更了。
　　“我们直接抬过去吧。”林阳开口说道。“时间久了，妖心力量流失太多，可能就不值钱了，先去兑换了，反正藏经阁应该有人值守的。”
　　“好。”云舒点了点头。
　　两人抬着装着妖虎的袋子，向着藏经阁走去。
　　胖执事正在前台打盹，突然被一道声音惊醒，他猛然抖动了一下，睁开了模糊的双眼。
　　“是谁啊？”
　　他擦了擦嘴角的口水，看了一眼桌面上的牌子，他刚刚就是被这牌子敲在桌子上的声音惊醒的。
　　“哦，原来是你们，如何，任务完成了？”胖执事接过了牌子，目光看了一眼二人道。
　　“对，这是那头猛虎，已经死了。”
　　“我看看。”胖执事拿出了竹简，仔细的对照了一下图中的妖虎和眼前的妖兽尸体的形状。
　　又感应了一下妖虎的力量波动，这才微微点头，道，“不错，就是这头妖虎，相当于人族的炼体五重境。”
　　“这是六枚养气丹，你们拿走吧。”胖执事看了两人一眼，递给了林阳一个小瓶子，“把你们的玉牌给我。”
　　两人都是递了过去，胖执事一边在上面记载贡献点，一边说道，“一个刚入门的，一个刚进入炼体五重的，我当时都没想着你们能完成的，想不到仅仅一天的时间就被你们拿回来了。”
　　“好了，这是你们的牌子，丁级的任务贡献点为一点，希望今后你们能再接再厉。”胖执事笑着道。
　　胖执事看起来人还不错，这是云舒的第一个想法。
　　“那这妖虎的尸身？”林阳询问了一下。
　　胖执事随后看了一眼道，“你们要在我这里售卖么，这妖虎的虎皮我能给一枚养气丹，虎骨一枚，妖心两枚。”
　　“本来虎皮能卖两枚的，可是被割破了一道口子，价格就打了折扣了。”
　　“好。”林阳点了点头说道。
　　“嗯。”胖执事随后又是从抽屉中取出一个小玉瓶递给两人，笑眯眯的道，“下次有这种事，还来找我就行了，我给你们最高价。”
　　......
　　“事实上如果去山下的交易市场售卖，可能会卖的价格更高一些，至少能卖到六枚左右。”林阳走出来之后说道，“不过，我还没有进入的资格。”
　　“哦？”云舒询问了一下，“要什么资格？”
　　“十枚养气丹作为抵押，才能进入，等你出来的时候，会退还给你。”
　　云舒不禁有些咋舌，看起来山下市场很繁荣的样子，不过，现在两人浑身的家当加起来，也只是能够进入一人而已。
　　“这瓶养气丹，师弟收好，我就告辞了。”林阳递过来其中一个小瓶，道。
　　“这里面不是六枚？”云舒笑道，随后倒出来一枚，交给林阳。
　　林阳摇了摇头，“此次是凭借云师弟的实力才能够完成任务，另外，我甚至觉得，云师弟一人不需要我也可以独立完成，我只是帮衬一下而已，四枚已经很好了。”
　　“说好的一人一半。”云舒将养气丹放到了林阳的手中。
　　云舒是缺少养气丹，也穷的一比，但却也不会出尔反尔。

第20章 灰袍老者
　　五枚养气丹。
　　这是云舒拿到的第一笔巨款了，来自于外门的任务。
　　刚刚回到房间内，云舒拿出来先前宗门发放的五瓶百草液，还有一枚止血丹，再加上五枚养气丹放在一起。
　　犹豫了一下，最后的止血丹并没有准备吸收，本身止血丹就不是那种补充修炼的，而且，对于他来说，应当也有机会用得到。
　　至于其他的，“吸收！”
　　最终，只剩下一瓶百草液，和一枚止血丹，这算是如今的云舒全部的家当了，一瓶百草液不顶什么用，云舒便没有全部吸收了。
　　能量点数，已经来到了16点，看起来充裕的很。
　　至少，当前不用为了点数而发愁了，虽然也不太够用，但已经好了太多。
　　次日。
　　天还黑着，月光撒下来一片霜华，云舒来到了演武场。
　　演武场上只有稀稀散散的几道人影，云舒没有理会，在一旁修起炼体诀来。
　　炼体诀是宗门内的最为基础的功法，如今云舒已经拿到了九重炼体诀的全部功法，只需要融会贯通一下，就可以继续的修炼了。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　一拳一脚，云舒打的无比认真，对于他来说，进境没有什么瓶颈，但，却需要时间去融合。
　　尤其是这种熟练度是直接增加的感悟，只有完全吸收了，才能算是自己的东西。
　　他深知自己的资质并没有那么出色，只有依靠比别人多努力一些，才能够达到那些优秀的弟子的平均水准。
　　甚至于说，哪怕是他手握剧本，再加上系统相助，他都不一定能够有女主的修炼速度快。
　　再加上女主已经出现了，并且实力一定会从此刻开始就突飞猛进了，这是给了他足够压力的。
　　跟那位相比，他取得的成绩，太过微不足道了，是以，云舒一直在努力的修炼，认真的去体悟熟练度带给他的感悟。
　　基础极为的重要，只有基础牢固了，才能够往上堆砌。
　　炼体诀不断的运转，很快，云舒便感觉周身的气血在疯狂的涌动着。
　　无尽的力量，在体内不断的暴涌而出。
　　一拳一脚，都带着浓厚的血气。
　　某一刻。
　　澎。
　　云舒一拳打出，一道肉眼可见的，由气血凝成的拳风向前激荡而出，震的空气隆隆作响，很远方才消散。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1，熟练度为100，已达大成！”
　　云舒不禁有些喜出望外，大成啊，别的不说，至少血气离体，这几乎是要达到炼体境界巅峰才能够达到的！
　　虽然他现在的实力没有办法堪比炼体巅峰，但，却也能够凭借着大成的炼体诀，越级战一些炼体后期实力的完全没有问题！
　　云舒调出面板来。
　　姓名：云舒
　　年龄：16
　　境界：炼体六重
　　功法熟练度：炼体诀大成（1/200），剑意1阶（0/100）
　　能量点：13
　　更多功能，待开发中......
　　大成之后，还有境界，但，云舒暂时也只能是慢慢推进了，他觉得他在炼体境界的时候，炼体诀应该还能够再往上推进一下，炼体诀至少也能够达到圆满级别。
　　到时候炼体境界几乎就没有什么缺憾了，基础定然也是无比的牢固。
　　此刻，天刚刚亮起来，陆陆续续的有弟子已经走了过来。
　　云舒稍微休息了一下，看着这些弟子，心中一种满足感油然而生。
　　你们才刚开始起床修炼，而我已经突破了一重境界了。
　　其中的差距，只会越来越大，不会再有丝毫追的上的机会了。
　　凌晨的月光我已经见过了，不仅美，而且承载着希望。
　　不趁着年轻去努力修炼，努力的卷，等到后来，只能等待着命运的宰割？做人下人？
　　我不！
　　云舒想到这里，又是重新的站了起来。
　　继续的一五一十的锤炼着最基本的动作。
　　他不知道的是，在他炼体境界达到大成的时候，在杂役弟子区域，演武场上方的高台上，一位灰袍老者微微的张开了目光。
　　老者身躯精瘦，袍子上落满灰尘，似乎已经很久没有宭镹令琉寺熘气ba倭（八）动作了。
　　双目之中浑浊不堪，然而片刻间便恢复了清明。
　　向着东方遥遥的望了望。
　　“大成了，炼体六重？”
　　沙哑的声音从他的口中传了出来，“不错，让我看看你的炼体极限在哪里。”
　　随后老者重新的闭上了双眸，依旧是那幅沉寂的模样，仿佛一尊石像一般。
　　直到正午，云舒方才停止了炼体诀的修炼。
　　顶着巨大的太阳，肤色都已经晒的更加的趋近于古铜色。
　　不过，炼体的进展，让他体内充满着澎湃的力量，修炼起来，便忘记了这些。
　　炼体六重巅峰！
　　云舒将境界推进到了这个境界，便直接停止了。
　　他不能再继续的修炼了，当境界超出自己的掌控的时候，可能会带来一些损伤，修炼从来不是操之过急的，需要一段时间来消化一下。
　　女主在炼体期尚且停留了两个月的时间呢，他这种没天赋的，自现在开始，跟着女主的节奏走就行了。
　　炼体七重已经是炼体后期了。
　　从中期到后期，他走过的时间太短了。
　　需要稍微沉淀一下。
　　至于沉淀的最佳方式，自然就是实战了。
　　他并没有立刻去接任务，而是准备再提升一些，修为暂时不能继续的提升，就只能从别的方面下功夫了。
　　云舒舔了舔略有些发干的唇，将怀中的一本线装书拿出来。
　　这是落云掌，是一门最为基础的武技，是进入外门便发下来的，可以说，外门之中，人手一份，甚至有人都直接把它当做垫桌角的。
　　但，这好歹也是武技不是，现在的贡献点还什么也兑换不了，只能先学一下这本，他也不嫌弃，没有弱的武技，只有弱的人。
　　剑意对他来说，还是属于杀手锏，而且他会的剑招太少了，只有那么一式，哪怕是有剑意加持，也发挥不出来太多。
　　但武技就不一样了。
　　这东西对于他的提升，是看得见摸得着的。

第21章 气血显化
　　落云掌，出手像是落下来的云一般，连绵不绝，作为武技来讲很简单。
　　运用起来，倒是也没有多么的复杂和麻烦。
　　武技，说白了就是气血的运用而已，由拳脚，或者是其他地方使用出来，所以称之为技。
　　如果是步入练气期之后，所运用的是灵气，便可以称之为术，或者法了。
　　仔仔细细的看过了几遍之后，云舒开始练习。
　　对他来说，这些武技和功法最难的不是中期和后面，而是开始，只要第一遍成功了，后面的就水到渠成了。
　　一道道掌风从他的手中挥动，恍若真的有一片云，从面前掠过一般，然而，其中却带着柔和的杀伤力。
　　落云掌分为三重。
　　第一重是化云掌，第二重是浮云掌，第三重才是落云掌，整个过程云舒进行的极为认真，不敢有丝毫的差错。
　　“叮，您修炼了一次落云掌，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次落云掌，熟练度+1。”
　　他的精神无比的集中。
　　一道道清脆的声音在云舒的脑海中响起，同时，他的落云掌也在不断的突飞猛进。
　　“想不到现在还有人在练落云掌，真怀念啊，上一次练好像都是四五年前了吧，哈哈。”
　　“是啊，这也太过基础了，虽然说叫武技，但，也只有那么几个招式，都是入门时候学的吧，从藏经阁随便兑换一个武技都比这个好。”
　　“哎，刚给我发下来我就扔了，现在看到有人练，看起来还是有些说法的。”
　　“扔了也好，这东西倒也没什么练的，据说俗世的那些武林高手都不学这个，他们也嫌弃这个太过于简洁了。”
　　这是一群结伴路过的外门弟子。
　　见到云舒在练习这种最基本的入门武技，都觉得有些新奇，倒也不至于说有什么恶意。
　　云舒也不为所动。
　　他的脑海中依旧是划过那些提示音，每提示一次，都意味着对于武技的感悟又是深了一层。
　　“叮，您修炼了一次落云掌，当前的熟练度为10，已达到小成。”
　　小成了？
　　云舒尝试了一下。
　　“化云掌！”
　　他的手掌舞动，几乎是显现出一道道的残影来，面前出现一道巨大的手掌虚影，被云舒推了出去，发出浓烈的空气炸开的声音。
　　“浮云掌！”
　　这一掌比较柔和，但其中的危险气息依旧是让人心惊肉跳。
　　最后。
　　“落云掌！”
　　双手轻轻的挥动，如同一道道流云落下，连绵不断。
　　浓郁的气血之力涌出，某一刻，一道道剧烈的掌风从他的手中迸发出来，向着面前砸去。每一掌，都带着巨大的血色掌风的虚影，这是强大的气血之力的显化。
　　数不清挥了多少掌，面前的空间之中的空气都在轰轰作响，云舒的手掌甚至都已经泛起了微红，直到体内的气血涌动的弱了很多，方才停了下来。
　　一行四人都看的傻了。
　　这是落云掌？
　　是他们那个垫桌角的武技？
　　这可能么？
　　但，毫无疑问的是，这位的落云掌，哪怕是他们四个加在一起上，可能也都是会被一掌一个拍死。
　　“气血外......外放？炼体巅峰？”其中一位弟子有些瞠目结舌的道。
　　无论是哪一个，都在冲击着他们脆弱的心脏啊。
　　能够气血外放的，哪一个不是炼体巅峰境界的强者，那几乎是外门弟子之中的大高手了啊！
　　即便是外门的一些执事，也就是炼体巅峰境界而已。
　　眼前的一位弟子，看起来也就是......十六七岁？
　　竟然能够到达这个地步，毫不夸张的说，这就相当于是炼体的绝世天才了，只要是仙根出众，那就是稳进内门的啊！
　　修仙虽然不注重炼体，但，强大的体修依旧是让人高山仰止。
　　“应当不是炼体巅峰，但也应当是炼体后期了，如此浓郁的气血，我只在外门排行榜那些人身上见到过。”
　　“好强，应当是外门前百的师兄吧。”
　　“但，外门前百的师兄，练落云掌？”
　　“白痴，你没见到这个落云掌似乎和我们见到的有些不一样的么，应当是实力达到气血外放的境界，才能够发挥出来它的强大。”
　　“也对，看起来是真的哎，气血外放之后，练习落云掌绝对是能够给武技加成太多了！几乎是成了不属于它能够打出来的威力了。”
　　四人皆是向着云舒的方向微微的拱手一礼之后方才离开。
　　他们的话云舒是听到了。
　　云舒倒是心中一乐，他也只是练习一下武技而已。
　　落云掌确实是气血外放之后，能够给它极大的加持，但，能够气血外放的，修什么武技不是如虎添翼？
　　不过他们所说的外门弟子榜，云舒也不知道是什么，倒是有兴趣想了解一下，听起来就觉得好像能拿奖励的样子。
　　毕竟冲榜不给奖励的话，谁会去做呢，他正是稀缺资源的时候。
　　这个倒是不急，下次找林阳问问就行了。
　　林阳虽然实力不行，但毕竟在外门混的这么久了，还是有些水平的。
　　直到太阳落山。
　　云舒方才打算回去了，不是说不想练了，而是暂时没有必要练了。
　　落云掌已经大成了，至于效果，云舒也试验过了，结合上外放的气血，足够在十米之外拍死一头炼体五重的妖虎。
　　距离越是近，力量就越强，贴身打的话，云舒觉得同水平的可能接不住他的一掌，更何况这掌风连绵不绝的。
　　他现在也才不到炼体七重而已，有这种效果也就非常满意了，至于说真打起来，那就谁也不清楚会有什么招数和路数了，就只能实战之中去检验。
　　云舒看了一眼属性点，属性点的数量并没有减少太多，只是减少了一点，就把这落云掌练至大成了，不愧是最简单的武技。
　　如果说是用来刷剑意的话，那就真的是一个能量点刷一个熟练度了。
　　云舒现在倒是觉得，没有钱建议不要练剑了。
　　消耗的资源都搭在上面，也只能推进一些而已，听起来有些得不偿失。

第22章 丙级任务
　　次日。
　　云舒依旧是趁着夜色来到了藏经阁，休息时间有三个时辰就足够了，其他的时间如果再去休息就是浪费掉了。
　　大好的光阴。
　　藏经阁的胖执事在呼呼大睡，趴在柜台上，丝毫不顾及什么形象。
　　“你好。”云舒开口道。
　　胖执事清醒了过来，揉了揉眼神，“是你啊，不知道来我这，是想再次接任务么？”
　　云舒点了点头。
　　胖执事看了云舒一眼，把竹简递了过来，“自己看吧。”
　　随后又趴在柜台上呼呼大睡，仿佛云舒来与不来，丝毫没有打搅到他睡觉的雅兴。
　　云舒将竹简放下，细心的观察着上方的各种条件和任务。
　　任务是分为甲乙丙丁四种。
　　甲等任务多是筑基期的弟子才能够完成的。
　　然而，在万剑阁这等势力中，筑基期级别的实力已经算是天花板级别了。
　　大多数的内门九大峰主首座，可能也才仅仅是筑基巅峰而已。
　　这样的任务并不多，但每一个都比较让人觉得触目惊心。
　　云舒没有多言，直接掠过了这一篇目。
　　这不是他现在能够了解的，了解的越多，越是没有好处，修炼么，自当一步步的来。
　　接下来是乙等任务。
　　这里面有一小部分筑基期的任务，大部分的练气期任务。
　　练气期能够调动天地灵气，是修炼之始，至于说炼体期，不过是把身体锻炼的更为强健一些，使得能够容纳更多的灵气罢了。
　　这只是个打基础的时期，并没有什么实质性的修仙手段。
　　仙道飘渺莫测，武道只是下品，是仙道的附庸，至少，现在的人们都是这样约定俗成的。
　　练气期的任务各异，但奖励却是让人极为着迷的，拉到最底层，才能看到一些养气丹的影子，而养气丹一出现就是成百上千的。
　　比如这个。
　　白桦山剿匪，任务奖励是一百枚养气丹，这是什么概念，直接三百个能量点，足够云舒修炼到炼体第九重巅峰了，甚至还能再往上突破一些，甚至足够把剑意推到第二阶。
　　这还是最底下的，也就是说练气中期就能接到这种任务了。
　　至于说那些最简单的练气期任务，奖励也并不多，但也足够云舒现在眼热不已。
　　但也只能默默的放下，这不是他现在能够接触到的。
　　最后，云舒看起丙级任务，这种任务是炼体后期乃至巅峰级别才能够接取的，并且危险无比。
　　云舒轻轻的咬了咬牙。
　　女主已经进入宗门了，在宗门之内大放光彩可能也就是很快的事情了，如今想要不被迫成为女主的炮灰，可能真的要走出舒适区了，换句话来说。
　　要拼命了啊！
　　丁等级的任务他此前已经接过了，如今的他，独自完成起来没有太多的挑战性，至于说丙等级，就属于那种要拼一些命的类型。
　　等到胖执事醒过来的时候，已经是一个时辰之后了。
　　“我选好了。”
　　胖执事也应声起来了，倒是看的云舒一乐。
　　可能也好在胖执事觉轻，如果是那种叫不起来的，他岂不是白来了。
　　胖执事微微的抬起头，看了一眼云舒，“好吧。你要哪个，我去给你登记。”
　　“丁三十二，丁十六，丁一，丙二十七。”云舒开口道。
　　胖执事吓了一跳，随后道，“你要想好了，执行任务是有期限的，延误了期限，也要扣一些资源的，丁任务三日，丙任务五日，都是给那些本身实力就不错的那群人去做的，但就算是他们，也不会一次做这么多的。”
　　随后劝道，“你刚入外门，不懂这里面的规矩和弯弯道道，我也不怪你，这次我就当你没说过，不过下次可不允许了。”
　　云舒随后认真的答道，“外门弟子的手册我看过了，我知道藏经阁的规矩，我想做这四个任务。”
　　胖执事认真的看了云舒一眼，觉得似乎并不是在消遣他，随后道，“那好吧，你的玉牌拿过来，祝你好运，当然了，每个任务完不成的话，双倍赔偿。”
　　“完不成也不要勉强，我看你的这些任务都不是什么轻松的，实在不可以为之，保命要紧。”
　　“把你的玉牌拿过来。”
　　云舒依言递了过去。
　　胖执事看了一眼上面的身份和门中经历，轻轻的摇了摇头。
　　外门两年多的时间才升上来，看起来也不是什么绝世天才，上一次他们两个人合力能够击杀妖虎虽然已经算是不错的战绩了。
　　上一次还是接的炼体五重的任务，如今，这才过去两天时间？
　　这就一下子接这么多任务了。
　　贪多嚼不烂的道理，他最为清楚了，曾经倒是有不少人如这般，一次接了好几个任务。
　　最终因为交不起赔偿，被送到执法堂，最后在外门看了两年的大门方才抵消。
　　如果说，这两天的时间，他的实力突飞猛进了，这可能吗？
　　完全没有可能的事情。
　　不过他该提醒的也都提醒了。
　　后面的事，他只需要秉公去做就行了，如果没有事先提醒的话，他这边的工作可就难做的多了。
　　他将几个牌子拿下来递给云舒。
　　云舒拿着牌子随后便转身离开了。
　　这胖执事的人还是不错的，不过，云舒觉得，他有些太过于瞻前顾后了，优点也有，至少这觉睡的很踏实嘛。
　　这几个任务都是他经过深思熟虑之后考虑到的，奖励很高，危险也在很合理的范围内。
　　这也是他第一次尝试丙级任务。
　　随后，云舒去寻找林阳。
　　此前，林阳给他了一个地址，不过云舒还是第一次过来主动找他。
　　寻常时候，都是林阳主动邀请他，或者差人过来的。
　　没办法，虽然说他执行任务不一定需要旁人辅助，但，林阳绝对是不可或缺的助力，另外，妖兽的尸身也要有人往回运，林阳有丰富的经验。
　　顺着地址，云舒顺势来到了一间外门弟子的住宿地点之外。
　　“林阳，林师兄，林师兄。”
　　云舒梆梆的敲着门。
　　“谁啊？”
　　屋内传来一个迷迷糊糊的声音。
　　真好，林阳亦未寝。

第23章 赤焰灵花
　　“还没睡么？”云舒道。
　　“什么没睡，你这么敲门，里面就算是一头冬眠的熊也被吵醒了。”林阳打开门，略有些无奈的道。
　　此刻的林阳只是穿着单薄的白色睡衣，倒是也没有什么见外的。
　　“陪我出去走任务吧，我刚接了几个。”云舒随后开口。
　　“走任务啊。”林阳点了点头，“也行。”
　　不过他随后反应了过来，提高了声音道，“你说什么？几个任务？”
　　“任务是一个一个接的，一次接多个任务的，很少有人能够完成的。”林阳郑重的道，“若是低等级的任务，倒是可以这么做，只是，那等任务，可能实力强一些的也看不上。”
　　“你的实力虽然不错，但，一次接几个，有些勉强了吧。”
　　任务对应着各个等级，很少会有人接一些低于自己等级太多的任务，一次接很多的，就更少了。
　　“我知道，不过，应该能够完成吧。”云舒开口笑道，随后将木牌递给了他看。
　　林阳眼神一扫，便见到了赤色木板标注的木牌，“......“
　　丙级任务？
　　不仅仅是接了四个任务，一次性，甚至其中还有一个丙级任务？
　　这是什么概念，把两人搭上可能也没什么用啊！
　　“你刚刚说什么来着？”林阳眨了眨眼，随后道。
　　“应该能完成。”
　　“不对，上一句。”
　　“额，还没睡么？”
　　“睡了，晚安。”林阳将门一关，直接把云舒关在了外面。
　　云舒一怔，随后继续梆梆敲门，“林师兄，不需要你出手，只要跟我去一趟就行，帮我运点东西，酬劳不会少的。”
　　片刻。
　　云舒见门还没有打开，也只是轻轻的叹了一口气，林师兄可能真的不想冒险吧。
　　不过也对，丙级任务，哪怕是云舒自己也没有必要完成的把握，似乎也没有必要拖上一个了。
　　正待他要离开的时候。
　　房门忽然打开，里面的林阳已经穿戴整齐，并且随身带好了佩剑。
　　他此前是不拿剑的。
　　“我这里还有一些丹药，你先拿着，可能后续用得上。”林阳开口道，“虽然我觉得你我的实力应当是不可能完成的，不过么，我还是愿意相信你一次，其他的倒是好说，丙级任务我倾家荡产也赔付不起，到时候你就自己去打算吧。”
　　云舒倒是神色一顿，抿了抿唇，没有多说什么，“走吧，该离开了。”
　　......
　　一路上，两人倒是没有多说什么，下山租了两匹马，用掉了云舒仅剩的一瓶百草液。
　　两人赶往一处山谷。
　　这里是第一个任务的所在地。
　　“清风谷采药，有赤鳞蟒守护的赤焰花。”林阳取出来牌子，看了一眼眼前的山谷，说道。
　　这里荒草丛生，谁也不知道赤鳞蟒藏在哪里。
　　将马拴好后，两人向着山谷之中走去。
　　还未走多久，便听到身后的马嘶鸣的声音。
　　“坏了，我的马！”林阳立刻回转。
　　但还是晚了一步，一道赤色的身影冲天而起，几乎只是刹那间，便将其中一匹马吞入腹中。
　　在它还想要再去吞下另一匹的时候，一道强大的掌风瞬间击在了它的头上。
　　腥臭的赤色血光迸溅，瞬间倒飞了出去，重重的砸在了地上，甚至连哀嚎都没来得及反应出来。
　　“快去看看，你的马或许还有救。”云舒开口道。
　　林阳木讷的看了一眼云舒，又看了一眼被数米开外直接轰杀的赤鳞蟒，一时间还没有反应过来。
　　没过一会儿，马虽然救出来了，但却也被强大的赤鳞蟒腹压给挤压的走不动了，四条健壮的长腿已经折断。
　　“想不到我们正在找它，它自己却冒了出来。”云舒颇有些喜色的道。
　　虽然大意失了林阳的马，但是，与之收获比起来，这点损失似乎就有些微不足道了。
　　为了不让这匹马继续的痛苦下去，云舒将其宰杀了之后，架在火上烤了起来，两人饱餐了一顿。
　　从天刚蒙蒙亮出发，到了现在，也才仅仅过去两个时辰而已。
　　“事不宜迟，我们先去采摘药草吧。”云舒道。
　　没过多久，两人便见到了一朵赤色的花，赤色的花朵不断的绽放着血色，这是赤鳞蟒用鲜血浇灌的，这是它的成道根基所在。
　　然而，为了一匹马失去了性命，听起来还挺可悲的。
　　“妖蛇的肉不值钱，值钱的是皮肉和心脏，等我把皮剥了，林师兄可以先拿回去了。”云舒道，“然后你再去租一匹马来，我直接往下一个地方赶去，到时候，我们在那边会和。”
　　林阳似乎到现在方才反应了过来，“气血外放，我突然想到你的那一招是什么了，是气血外放！”
　　随后无比震撼的看着云舒，“你已经达到炼体巅峰了？”
　　“还没，甚至炼体后期都没有，只是对炼体诀的感悟深了一点而已。”云舒实言道。
　　“没有到炼体后期，一掌轰杀炼体六重的赤鳞蟒？”林阳是不信的。
　　先不说同等级别的实力下，人族想要破妖兽的防御，几乎是极为困难的，就算是真的是同等级，那气血外放又是怎么回事？
　　随后似乎想到了什么，瞳孔猛然放大，“等等，你刚刚说炼体诀感悟，气血外放？炼体诀......大成？”
　　他想到了一个传说中的事情。
　　传闻中，炼体诀大成，可以在炼体境界不到巅峰时期，便能够外放气血。
　　古往今来有多少人做到，林阳并不清楚，他上次听闻的时候，还是在宗门的典籍之中，传闻百年前，万剑阁确实是有人做到了这一点。
　　但，那人是万剑阁数百年来唯一能够达到的。
　　似这般，绝对是妖孽级别了。
　　云舒并没有否认，也没有承认，只是笑道，“林师兄只要知道我有完成任务的实力就行了。”
　　随后，随后拿起长剑，轻而易举的挑开坚硬的如同精铁一般的蛇皮。
　　林阳，“......”
　　他似乎看到了一位前途无量的弟子正在悄然崛起。
　　不过......
　　万剑阁终究是仙道宗门啊，炼体再强，也只是武道基础而已。
　　林阳摇了摇头，觉得有些可惜。
　　云师弟只是三灵根。

第24章 三尾龙鱼
　　极为迅速的将一条妖蛇拆解完毕，看的林阳又是微微的惊诧。
　　这剑好啊，削铁如泥啊。
　　“如果哪天不修仙了，云师弟可以去做一些屠宰牲畜的买卖，光是这一手刀工，就抵得上那些宰杀牛马数十年的熟练程度。”林阳在一旁看着，笑道。
　　此刻，倒是也没有那么生疏了。
　　云舒只是实力强一点，性格还是那种待人和善的，没有丝毫的改变。
　　“言之有理，不过仙还是要修的，不去修仙，不努力拼的话，可能自己就会变成那些待宰的牛羊了。”云舒在一旁笑着道。
　　从始至终，云舒也只是坚信一个道理，你不去努力就会被人所超越，被人超越了之后，只会是人为刀俎我为鱼肉。
　　做鱼肉的滋味不好受，还是做刀吧。
　　林阳心中微微压抑，云舒虽然是笑着说的，但那也只是他比较乐观罢了，修仙界是比较残酷的。
　　实力强大一级，可以压死人，实力强大一境，足够让两人的地位有着天差地别的悬殊。
　　别的不说，在万剑阁内，就是有着这样森严的等级制度。
　　凡人总是羡慕这些可以修仙之人，但谁知道，修仙的压抑和这种处处充满着的等级压制，还有那种一步走错，就死无葬身之所的艰辛和无奈。
　　仙门外表总是光鲜亮丽的，实质上，所有人都是为了自己而活，只有心如铁石，才能走到长生。
　　“好了，你看看这大蛇还有什么其他的有价值的东西没有。”云舒开口说道。
　　随后嫌弃的踹了一脚面前已经被剥过皮的蛇躯。
　　“蛇胆应该也能值一点钱，可以入药。”林阳说道。
　　噗。
　　云舒直接找到位置，将胆取了出来。
　　虽然腥臭，但云舒却是一点都不嫌弃的拿在手中。
　　这就是修炼资源啊！
　　能换到丹药的东西，即便是再臭，那也是香的。
　　“那我先将这些东西拿回去，到时候一起兑换吧。”林阳说道。
　　“不了，你直接将这东西兑换了吧，免得夜长梦多。”云舒摇了摇头道，“这是这个任务的牌子。”
　　“路上小心，不要暴露了。”云舒随后道，“近来可不太平。”
　　这个近来，自然是指女主到来之后了。
　　从女主这里开始，就已经进入剧情了，众多势力蠢蠢欲动，虽然暂时不会波及到他们这些小角色，但小心总是无大错的嘛。
　　“好！”林阳神色郑重的点了点头，道。
　　云舒倒是没有多说什么，而是微微拱了拱手，随后向着相反的方向离开了。
　　他还要赶去下一个地点。
　　二人暂时分道扬镳。
　　云舒在两个时辰之后，来到了一处潭水前。
　　他接的大多数都是采药的任务，这种任务是最为值钱的类型之一。
　　无他，因为发布任务的，大都是那种富的流油的药剂师，或者是炼丹师。
　　缺少辅材，这才会出现一些任务，不过这种却也是最难的。
　　采药的同时，还要面对那些异兽。
　　珍奇的草药，总是那些妖兽的成道根基，他们能够将其炼化之后，踏入餐霞食气的修仙状态之中。
　　妖兽的生命无比漫长，但大多数修行的速度并不快。
　　拿了其他妖兽的成道之基，不找你拼命才怪。
　　潭水中有一种怪鱼，名为三尾龙鱼，虽然名字之中有龙，但，却跟龙一点血缘关系没有，这种鱼需要以鲜血来垂钓，最后，还要保证活的，才能有价值。
　　云舒将事先准备好的野兔拿了出来，在水面上轻轻的划破野兔的脖颈，很快，水面上面荡漾起波动来。
　　一条长相凶恶的鱼瞬间冲破水面，向着还在挣扎的野兔撕咬了过来。
　　鱼为金色，有三尾，牙齿很长，很尖锐。
　　云舒瞬间将野兔拿离，随后向着那鱼远远的拍了一掌，三尾龙鱼瞬间跌落在了草丛中，不断的蹦跶着。
　　整个过程很児〴』灵Q〾 児3倭异〳删淋把  陾简单，云舒又是将三尾龙鱼放置在了事先准备好的袋子中。
　　其中有水，保证不被旱死，后面，云舒又将野兔放了进去。
　　三尾龙鱼不断的撕咬着，转瞬就被吞入了腹中。
　　任务还是很简单的，不过，需要深入到大山之中，这里面妖兽很多，甚至在中央地带还会有已经堪比练气期的妖兽，是以，任务的等级抬的很高。
　　云舒也不留恋，至于说在山中杀上一阵妖兽，他自己倒是没有这个打算，自己单独屠杀妖兽的话，收益肯定是有限的。
　　现在，还是以宗门的任务为主。
　　宗门内的任务奖励，一般而言，能够获得的能量点是正常妖兽的两倍。
　　而且，这种妖兽浑身是宝，只是吸收力量，也算是暴殄天物。
　　“或许，等能够进入到山下的交易集市的时候，就可以直接外出磨练了。”云舒想着。
　　这种黑市，估计卖什么的都有，到时候如果能够高价的卖出一些妖兽的尸身，绝对能够获得到大批的修炼资源。
　　走出了山脉，一路上云舒很小心，尽量不使自己和那些妖兽有接触，能够清晰的感受到，这里的妖兽气息都是极为强大的。
　　如果惹到，恐怕想要全身而退也不太容易。
　　最终，甩开了一头落单的妖豹的袭击，云舒成功的走出了山脉。
　　看了一眼袋子，还好，鱼没有死于被追赶的途中。
　　不然他就亏大了。
　　“这妖豹至少也是炼体七重的实力，这个速度......”云舒轻哼了一声。“等实力提升一些，再来找你算账。”
　　他并非是打不过，而是在丛林中战起来的话，谁知道会惊动什么级别的妖兽，另外，如果见血的话，吸引来成群结队的那种妖兽，他就只能葬在那里了。
　　如此，才会看起来颇为狼狈不堪。
　　他看了一眼丛林。
　　这里他还会再来的，等着吧！
　　林阳也很快赶到了。
　　“那，给你这个，去换任务吧。”云舒起身，笑着说道，“别太晚了，到时候鱼就死了。”
　　“青峰山脉，三尾龙鱼。”林阳都已经震撼的不知道说什么了。
　　这山脉之中葬送了不少的外门弟子，至少，他知道的就有三位了，三尾龙鱼事实上是最为艰难的一个任务了，但，这鱼也是炼制练气期丹药的重要辅材之一。
　　他本来想着早点赶到，来帮一下云舒的。
　　现在看来，自己赶到，那边的任务都做完了。

第25章 裂地黑熊
　　第三个地点距离这里还有很远，云舒也没有废话，简单的交代了几句，便直接骑着马走出了这里。
　　林阳看了一眼袋子中的鱼，突然觉得自己和云舒越来越不像是合作伙伴了。
　　但还是合作伙伴。
　　这就够了。
　　林阳也不矫情，转回宗门，拿着云舒的身份玉牌继续的帮他兑换。
　　这是云舒接的任务，他也只是个帮忙的，自然也不会觉得有什么酬劳。
　　只不过是跑跑腿而已，没有他林阳，哪怕是李剑也能够做到。
　　等到林阳再次回来的时候，云舒已经在那里等候多时了。
　　“天色已经黑了，看来是我来的晚了点。”林阳下马，笑着说道。
　　“不晚，本身完成任务还是很轻松的，距离也远，现在能够赶到，已经是林师兄全速赶过来了。”云舒笑道。
　　随后将坐在身下的黑熊拽了出来，“看看，这是新的猎物，我觉得可能是哪个长老来了兴致，想要吃熊掌了，就发布的这么一个任务。”
　　“不过他奖励还算不错，我倒是愿意替他跑一趟。”
　　林阳倒是点了点头，“确实是有长老经常发布这种寻找一些山珍海味的任务，不仅仅是满足口腹之欲吧，这些妖兽体内的气血丰盈，实为上品。”
　　“就比如这头裂地黑熊，就是修仙界菜肴中最为上品的东西之一，食材还便宜......”
　　“管他呢。”云舒摇了摇头，道。
　　“这是下个任务。”云舒取出一张地图来。
　　丙级任务，即便是云舒也慎重了太多。
　　这是可能一不留神就会丧命的。
　　每年因为接任务埋骨他乡的弟子太多了，甚至宗门都不会多关照一眼，修仙界本就是这么残酷。
　　因为资源有限，所以许多人都会去争那么一个位置。
　　乃至于说铤而走险。
　　“师弟去多接几个丁级任务多好，非要冒险去接丙级任务，丁级任务能够一日三个，丙级任务甚至三天都做不来一个。”林阳开口道。
　　颇有些惋惜的意思。
　　云舒倒是看着地图，头也不抬的说道，“可是他给的太多了。”
　　林阳倒是闭嘴了，可能是，这位爷太缺钱了，也太缺修炼资源了。
　　“好吧，我看看这丙级任务是什么样的。”林阳拿过来云舒扔在一旁的木牌，只是看了一眼就神色一变。
　　“怪不得给这么多的奖励。”林阳沉思着道，“这是要去杀人的。”
　　历来去杀人的任务，奖励都要高很多，因为杀的，大都是同境界的强者，但哪怕是低自己一些的，也未必就能够觉得手到擒来。
　　这就是奖励高的原因了。
　　稍有不慎，就会着了别人的道，身死人手，到时候，人死了就真的没了。
　　妖兽的任务还算简单，因为妖兽没有太高的智慧，即便是身躯强硬，却也不会太过离谱难缠。
　　但，人不一样。
　　谁知道会有什么底牌，强者小河沟里翻船也不少见。
　　这任务是要剿灭一伙山匪，是一个俗世王朝发布过来的任务，他们被山匪惊扰的苦不堪言，求助于修仙大派。
　　山匪之中为首的有炼体六重，两位炼体五重，剩下的不足炼体期的，可能不计其数。
　　这样一伙匪患，别说是炼体六重境界的弟子了，就算是炼体后期，也不愿意碰。
　　匪盗虽然实力没有达到炼体后期，但实战经验极为的丰富，别的不说，光是一身的煞气，就足够让同境界的人闻风丧胆了。
　　“我和你一起去吧，好歹有个照应，这裂地熊我们回来再送也一样的。”林阳开口道。
　　云舒看了一眼天色，随后笑道，“先不去了，我和你回去，明日一早再出发。”
　　“如此也好，我看应该再找个帮手......”
　　“不了。”云舒摇头，“我们两个足栎怡I旗柳1叁亻尔爾e久亻尔够了。”
　　如果要找帮手的话，还要分他的钱，本来钱就不够多，还要给人分出去一部分，那岂不是心疼死。
　　林阳见此，倒是也不多劝了，他相信，云舒从来都是心思缜密之人，不会做没把握的事。
　　既然他有信心，那就舍命陪君子吧。
　　二人回到宗门内的时候，已经是夜里了。
　　夜色下，二人又一次来到了藏经阁。
　　“我来交任务。”云舒轻轻的敲了一下桌面。
　　胖执事的身躯猛然一震，*3俬〇崎d②（二+$）司拔俬而后好半晌方才抬起头来，看了一眼云舒。
　　“是你啊。”胖执事微微的露出了笑意道，“牌子拿来，还有玉牌。”
　　云舒依言照做。
　　胖执事在玉牌上面随意的划了几笔，随后道，“我果然没有看错人，我就知道你能够完成这些任务，从你一进入外门，我就知道你日后必定有大成就。”
　　云舒，“......”你昨晚可不是这么说的，这才过去一天。
　　“这是裂地黑熊，你来检验一下吧。”
　　“不必了不必了。”胖执事笑呵呵的道，拿过来一个玉盒，“这是二十枚养气丹，拿去吧。”
　　要知道，这边完成的任务越多，他的提成就越多。
　　一天内完成三个任务，这就是财神爷啊！
　　这样完成的话，别的不说，至少他这一段时间内都能靠云舒把这个月的提成翻上一倍。
　　二十枚其中已经是算上了妖熊的妖躯了。
　　价格还算是比较公道的。
　　云舒自然没有什么意见。
　　出了藏经阁，云舒清点了一下收获。
　　“今日一共有五十五枚养气丹，这五十枚我就收下了，五枚给你。”云舒说着，递过来一瓶的养气丹。
　　今日三个任务，一共的奖励有这么多，还是理所应当的。
　　林阳看着手中的五枚养气丹，心中倒是有些五味杂陈。
　　平常他做一个任务，也就是这么多而已了。
　　那些更好的任务，他也需要和人一同去做，分到的资源可能还不如这个。
　　云舒仿佛飞快的崛起，现在已经成长到让他需要仰望的程度了。
　　“好，我就收下了，明日一早，山门前见。”林阳道。
　　他也没有矫情，也知道云舒做事极为的有原则，他如果不收下的话，可能下次云舒就不会叫他一起完成任务了。
　　现在他倒是觉得，跟着云舒混，比自己接任务累死累活的还要冒险，还分不到多少资源强了太多。
　　“嗯。”云舒点点头。

第26章 剑意二阶
　　天还有很久才会亮起。
　　云舒早早的来到了演武场。
　　演武场上，几乎是无人的状态。
　　他的手中握着长剑，一次次的练习着。
　　刚刚已经将五十枚养气丹全部的转化成了能量点，足足有一百五十个。
　　再加上此前的，已经来到了一百六十多。
　　现在完全可以提升一下剑意的等级。
　　云舒一直认为，修炼有横向和纵向之分，纵向就是那种实力的进境，从炼体期到练气，再到练气之上这样的。
　　剑意的提升，就属于横向的，需要在境界的支撑下，才能够发挥出足够的力量。
　　如今的他，一阶的剑意已经并不足够了。
　　或许也够，但，对他来说，出去冒险的话，总归是要提升一些底牌的。
　　现在有这个条件，就提升了。
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”
　　浓郁的“意”的气息萦绕在他的身侧，他的脑海中浮现出来那道影子。
　　玄之又玄的境界，那道强者仅仅是一剑，但却仿佛有着无数的细节，云舒正在通过不断的增加熟练度去感悟那种境界。
　　实力强横与否已经不重要了，对剑的感悟，是一种长时间的，无规律的总结，这一剑之中，虽然简单，却凝结了一个修士，一个剑修对剑的全部理解。
　　云舒只是照猫画虎而已，但却也有模有样。
　　只是从最基础的开始做，从这一剑的模仿，从形似到神似。
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”
　　不知道挥动了多少下，面板上的能量值在疯狂的刷新，每挥动一次的长剑，就会对剑的本身有着一种全新的理解，一种很奇妙的感觉。
　　虽然外表上没有丝毫的变化，但，云舒能够可以肯定的是，他对剑的理解更强的，更深了。
　　真正的变成了杀人之剑。
　　挥剑看似简单，每一次都是有迹可循。
　　仿佛面前是一处陡峭的山崖，长剑落下，无数的力量汇聚，山崖被一分为二，一剑之力，恐怖绝伦。
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1，当前的熟练度为100，已达二阶。”
　　云舒停了下来，没有继续的去练习了，之后再去练习，提升的终究有限，他需要先熟悉一下此刻的剑意等级，最好能够在短时间内适应了下来，这样才好让长剑真正的变成杀人之剑。
　　云舒并没有着急去试验，而是将剑放在了一边，挥剑之时，精神高度集中，精气神都在这挥剑之中消耗掉了不少。
　　云舒需要暂时恢复一下。
　　他修炼起了炼体诀。
　　炼体诀只是最基本的拳脚功夫。
　　所消耗的能量点和体力，都属于颇弱的，还会增进一些气力的恢复。
　　“叮，您运行了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　在他第二次修炼炼体诀的时候，实力已然是达到了炼体第七重。
　　炼体七重的气血翻滚，再加上刚刚修炼剑意之时拓宽的经脉，像是一头人形凶兽一般，整个人都散发着极度危险的气息。
　　炼体诀的好处不言而喻。
　　等到云舒修炼了一阵之后，实力已经达到了炼体第七重的巅峰了。
　　能量点也并没有消耗多少。
　　此刻，云舒强健的肌肉伴随着滚动的气血，方才逐渐的平息了下来。
　　“炼体诀没有多少人修炼到大成看来是有原因的，这种炼体的法门，真的不符合仙门仙风道骨的形象。”
　　但是么，确实是更硬了。
　　体修的好处不言而喻。
　　云舒休息了一阵，这个时候，天刚刚有些泛白，陆陆续续的有人三三两两的走了过来。
　　云舒找了个僻静一些的地方，稍事休息之后，开始练习剑意。
　　长剑轻吟，向着面前的虚空之中斩去。
　　周身的气血不断的涌动着，融入到了这一剑之中。
　　长剑嗡嗡的不断颤动着。
　　最终，全部的汇聚在剑刃之上，上方闪烁着朦胧的血色光华。
　　剑气如龙，化为一道巨大的剑影，向着面前的虚空斩去。
　　虚空之中微微颤动，剑影迅速，几乎是要划破虚空，传出来破空的声音。
　　云舒惊喜的看着面前的技能，剑气外放，这几乎是筑基期才能够做到的东西。
　　大成的炼体诀，气血真的能够当成灵气在外放使用了，刚刚他都有一种错觉，这一剑，可以斩杀仙神！
　　尽管现在他的体力几乎是消耗一空，尽管他的手现在还微微的颤动着，但，心中的激动，是掩盖不了的。
　　天色渐白，云舒走出了宗门。
　　刚刚来到山门之外，云舒便见到了准备好包裹的林阳。
　　“拿了这么多东西。”云舒笑了笑，说道。
　　“没办法，这里面有些是疗伤的药，有些是增补气血的药......”林阳看了一眼云舒，随后微微皱了皱眉，“云师弟你这是？”
　　“怎么了？”
　　“没，你的脸色怎么这么苍白？”林阳惊诧的道。
　　“哦，刚刚练剑弄的。”云舒摇了摇头，说道。
　　练剑，能让脸色这么苍白？
　　林阳倒是有些将信将疑。
　　直到，林阳看到云舒仍然在颤动的双手。
　　“师弟一直是用双手的么？”林阳道。
　　“什么？”云舒疑惑，怎么林阳的眼神还略有些羡慕？
　　“哦，没什么，练剑嘛，我懂。”林阳道。“云师弟注意身体。”
　　云舒疑问的看了一眼林阳，倒是没有多想什么？
　　二人从这里出发，走到山下，租了两匹马。
　　云舒略有些尴尬的道，“师兄，这瓶百草液能给我垫付上么？”
　　他现在全部的家当都换成了修炼资源，就连一瓶百草液都没有了。
　　“好，这个没问题。”林阳道。
　　林阳并没有多想什么，只当是云舒没有带这些东西而已。
　　“多谢了。”
　　二人结伴，向着俗世王朝出发。
　　五日的时间，已经过了一日，这种任务，光是赶路就要一天的时间。
　　云舒觉得，还是有点难度的。
　　在路上，云舒看着得到的情报和地图，倒是心中有数。

第27章 潜入寨子
　　云州很大，很难有人能够用脚步来丈量云州，至少，据云舒所知，他们万剑阁的掌教都做不到。
　　这里面盘踞了无数的俗世王朝，以及不计其数的修仙宗门。
　　万剑阁在鼎盛时期，算是云州最为顶尖的势力之一，于云州之巅，俯瞰芸芸众生。
　　现在么。
　　也只是沧海一粟而已。
　　传承早已经在这无数年的交接之下，毁坏了七七八八。
　　云州无数的王朝，能够和万剑阁有关联的，也只有那么三个而已。
　　王朝和宗门之间属于相辅相成的关系。
　　掌控王朝数量的多少，直接影响到宗门的后备力量。
　　掌控的王朝越多，招收进新弟子的水平就要好上许多，这是必然的事情。
　　而万剑阁巅峰时期，号称掌控三千王朝，风光一时无两。
　　今日他们前往的，便是三大王朝之一的古风王朝。
　　王朝的实力不算很强，但也不弱。
　　云舒事先要去和王朝交接一下任务，再具体的了解情况，一系列的流程下来，看起来还挺麻烦的。
　　不过，由于他们给的多，云舒也就不在乎了。
　　来到王朝的都城内，已经是夜半了。
　　礼部的官员郑重的接待了两人。
　　云舒倒是不喜欢这些，找他要了详细的地图之后，直接翻身上马离开了。
　　留下了礼部的众人面面相觑。
　　“这古风王朝太过放肆了，我万剑阁的弟子到来，应该是由王朝之主亲自接见的。”林阳愤愤的道。
　　云舒倒是笑了笑，“可能我们还不够格吧，我能感受到，王朝之内有三股炼体巅峰级别的气息，至于说有没有炼体之上的，我就不知道了。”
　　炼体巅峰境界的气血之强，是无法掩饰的。
　　王朝之内有这种级别的存在，倒是没有必要对你们两个炼体境界的弟子低三下四的，尽管身份有别，一主一从，他们屈从的只是实力而已。
　　礼部的高官能够亲自接待他们，已经算是客气的了。
　　“炼体巅峰？”林阳的神色一顿，随后神色郑重的道，“那他们为何不自己出手，非要让我们过来接取任务？”
　　“可能是我们出手比较便宜吧。”云舒道，“想这些没什么用，我们先赶过去吧。”
　　二人在路上，换好了从礼部拿出来的一些平民的服装，除了背着剑，其他的林阳的大包小裹的东西，云舒也只是让他拿了止血和解毒的药而已。
　　其他的，提升极为有限。
　　两人在夜色下，终于是来到了目的地。
　　这里处于一种颇为简陋的环境，盗匪的寨子距离官道不远，但身后就是庞大的山脉。
　　匪患难除的原因在于官兵围剿的时候，他们会遁入山林之中，给进攻带来极大的难度。
　　再加上这边的匪患一直是盘踞在此地，当地有着无数的眼线，完全可以做到在官兵到来之前，他们逃离此地。
　　礼部的官员跟他们有过介绍。
　　两人倒是也担心惊扰了这些人，也就没有大张旗鼓的过来。
　　趁着夜色。
　　云舒开口道，“如果放走了三个首恶，任务就完不成了，所以，还是要悄悄的潜入进去。”
　　“可能很难啊，从这里潜入的话，这里面戒备的极为森严，潜入进去还不如直接杀进去......”林阳看了一眼身旁，“人呢？”
　　“你在这里等我。”云舒的身影几个起落，已经离开了这里。
　　林阳，“......”
　　云舒小心的走着，绕过了一部分守卫，另一部分绕不过的，云舒直接找了个偏僻的地带用剑秒了。
　　连惨叫声都没有发出来。
　　不过这里毕竟是盗匪的老巢，云舒也没有大意。
　　很快，他挟持了一位青年模样的盗匪。
　　“三位当家的在何地？”云舒将剑抵在他的脖颈上，随后说道。
　　“在......我说了你不要杀我......”
　　“放心，如果你说的对的话，我不杀你。”云舒开口，声音温和。
　　“好，他们在议事厅正在商议明日打劫刘财主的事情。”青年匪盗的声音带着颤抖，看的出来他真的不想死。
　　嗤。
　　青年的目光之中带着惊恐和不甘。
　　云舒从阴暗之中走了出来，“我怎么知道你说的对不对？”
　　随后几个起落，向着最中央的议事大厅之中走去。
　　刚刚来到议事大厅，便感受到数道强大的气血，如同滚滚狼烟一般，从里面散发出来。
　　“一个炼体六重，两个炼体五重，看来就是那三位当家的了。”云舒想了想，说道。
　　云舒刚要进入，见到一位中年人模样打扮的人端着茶盘走了过来。
　　剑光闪过，人影已然是倒在了地上。
　　云舒稳稳的接住坠落的茶盘，强大的气血让得里面的一滴茶水也没有洒落，云舒端着茶盘，向着里面走去，随后轻轻的敲了敲门，但并没有言语，说多错多。
　　听到声音之后，里面的几人瞬间闭口了。
　　都是望了过来，其中的一位中年人目光凶狠，此刻，眉头却皱了起来，“你是哪个，为什么我从来没见过你？”
　　云舒没有接茬，握住了刚刚负在身后的长剑。
　　“当家的没有见过我，当然不认得。”云舒笑了起来。
　　笑容很灿烂。
　　剑光如电，绕过其他两人，直接向着最中央的那位中年人斩去。
　　整个过程都在一瞬间完成的。
　　剑意萦绕在长剑之上，云舒的速度极快，为首的中年人只觉得周身都被一种强大的威压所挤压了一般，丝毫的动弹不得。
　　他的目光之中大骇。
　　炼体巅峰强者！
　　甚至，还要超越！
　　也只有这等级别的存在，才能够将他压制成了这般。
　　但这股念头也只是稍微想了想，他的意识就逐渐的模糊了。
　　云舒在斩杀了为首的炼体六重实力山匪之后，其他两人见势不妙，想要逃离。
　　不过，这么近的距离，如何能够逃出。
　　剑气如龙，两道剑气蓦然间穿过了两人的身躯。
　　免得夜长梦多，云舒直接动用剑气。
　　他们即便是到死，也不敢相信，一位能够气血外放的剑修，会专程跑过来杀他们！
　　万剑阁！
　　这一定是万剑阁的弟子！

第28章 千层博弈
　　云舒既然诛杀了三位首恶，自然也没有什么兴趣再待下去了。
　　等到汇报官府之后，自然会有人来查探，到时候反馈给宗门，他的任务也就算是彻底的完成了。
　　也就是说，这种级别的任务，需要有专人来判定完成之后，才会给予奖励，算是不大不小的条件限制了。
　　不过，既然是给的多，云舒也不怕耽误一阵时间了。
　　这三位恶首，为首的价值一百的养气丹，余下的两位炼体五重，每位五十枚，这是王朝给宗门出的价钱。
　　先前云舒一连接了几个任务，也才不过是五十个而已。
　　相当于一位炼体五重的匪盗。
　　这就是现实，也是宗门之中的定价。
　　人的凶恶，远比猛兽要更甚。
　　云舒从议事大厅走出，向着林阳所在的方位走去，他倒是还想和林阳商议一下，这些剩下的匪盗如何去做。
　　这么大的一股势力，即便是没了三位首领，可能也还是会为害一方，是他们出手，还是让王朝的人出手，也是有说法的。
　　不过，走到先前的地方，云舒并没见到林阳。
　　云舒的眼神微微的一抬。
　　林阳不会无缘无故的离开的，可能是有什么变故？
　　顺着一些痕迹，云舒找到了不远处的丛林中。
　　远远的能够看到林阳的身边，还有着一位似乎头发花白的老者。
　　云舒将长剑负于身后。
　　“阁下是专门在这里等我的？”走的稍近，云舒直接开口道。
　　老者背对着云舒，随后缓缓地转过头来。
　　那是一位苍老的不成样子的老人，眼窝凹陷着，双目之中浑浊不堪，云舒很少见过如此老迈的人。
　　外表看起来像是一百多岁的模样。
　　“我想和你做一场交易如何？”老者开口道，神色极为的平静，如同一汪死水，“我知道你们是万剑阁的弟子，我的山寨被你们摧毁了，三个干儿子也被你杀了。”
　　仿佛在说一件不相干的事。
　　“什么交易？”云舒心中警觉，但还是平静的问道。
　　目前见到林阳没有事，也就暂时放下了心。
　　“五枚逆生丹，我放你和你这位小伙伴离开，不然的话，你们都留在这里吧。”老者幽幽的开口。
　　云舒目光微怔，他虽然没有见过逆生丹，但，却是真的听说过。
　　就在他翻阅那任务竹简的时候。
　　一些强大的丙级任务，确实是会有逆生丹作为奖励。
　　这是一种能够让炼体九重实力的强者强行突破练气期的丹药。
　　云舒顿时戒备了起来，炼体九重啊！
　　这是他在宗门之外第一次遇到炼体巅峰的强者，尽管这个相遇似乎并不多么美妙。
　　这人在打着想要敲万剑阁弟子一竹杠的打算，认为能够杀了他三个干儿子的万剑阁弟子身上会有逆生丹的存在，他想要强行突破练气期，寻找仙缘。
　　“我身上就有逆生丹，不过只有三颗，你过来取吧。”云舒眼神眯了起来，随后开口道。
　　怪不得刚刚进入寨中之时，察觉不到这老者身上的气血波动，原来，这老人早已经气血枯竭，即便是还有着炼体九重的境界，但，却也没有那种炼体巅峰的实力了。
　　老人诡异的笑了笑，“想要趁着老夫取丹药的时候偷袭老夫，年轻人，我劝你收好你的那套小聪明。”
　　“将逆生丹扔过来，不然我先掐死他，再杀了你。”
　　林阳在一旁默不作声，他不知道这个时候该做什么，是该提醒云师弟逃离此地么？
　　然后用自己来换取云舒的逃离时间？
　　他又觉得自己没有那么伟大，同时，他又生出来一些希冀，云师弟那么强，如今面对炼体巅峰的强者，会不会有奇迹出现？
　　云舒见老者识破了自己的话，倒也是轻轻的笑了笑，他本来就没指望这老东西能够上当，刚刚只是试探而已。
　　“逆生丹药无比珍贵，我怎么知道我将逆生丹交给你，你会放了我的朋友。”随后云舒开口道。
　　老者想了想，远离了一些林阳，“这样的话，你满意了么？”
　　“好！”
　　随后云舒向着胸口轻轻的掏出一个玉盒来，远远的一扔，当然，是扔向了右侧的方向，玉盒抛了很远，方才坠落下来。
　　老者的身影如同鬼魅，抓起林阳，向着那玉盒所在的地方抓去。
　　云舒向着两者间隔之地猛然拍出一掌，一道气血凝成的手掌瞬间向着老者轰杀了过去。
　　如果老者执意要抓着林阳，定然会挨上这一道掌风，这一道掌风足够让气血枯败的他遭受重创！
　　老者愤愤的看了一眼云舒之后，用力甩开林阳，同时一个鬼魅般的闪身躲过掌风，向着那玉盒抓去。
　　此刻，老者距离玉盒已经很近了。
　　“再见。”
　　云舒嘴角勾勒出一抹残忍的笑意。
　　随后手中长剑骤然发难。
　　一道强大无比的剑意瞬间向着老者斩杀了过去。
　　剑意发动的瞬间，老者的动作在空中一滞。
　　一瞬间从四面八方涌来的威压，让老者一时间如坠泥潭。
　　这是云舒最新体悟到的，二阶的剑意，伴随着强大的“意志”威压，可以算作是一种精神力的压制和攻击手段，却比那些精神攻击高明且简单无数倍。
　　老者只来得及挥动手掌，强行的施展一种极为强大的拳术，一个由气血凝成的拳头向着剑影轰击过去，但，剑影却瞬间将之击碎，虽然迟缓了一瞬，却依然没入了老者的胸膛。
　　清冽的血迹从老者枯瘦的胸口喷薄出来。
　　此刻，第二道剑影袭来，老者已无力抵抗，双膝跪在了地上，只能眼睁睁的看着修长的剑影没入了自己的眉心。
　　他的手掌终于是抓到了玉盒，但目光之中却是充满着不甘和怨恨。
　　施展完两道剑意的云舒，终于是撑不住，跌坐在了地上。
　　脸上带着疲惫的笑，他此刻心中的畅快难以言说，原来，斩杀敌人的快意，是如此的令人着迷！
　　无数层的博弈，再加上底牌，这才让老者不经意间着了道。
　　明明有些人可以正面去战胜，但，可能永远也不会有正面针锋相对的机会，这样的话，耍点诡计，似乎也算不得什么。
　　我比你高明，所以你死了，就这么简单。

第29章 宗门贡献
　　老者入灭之后，林阳连忙过来询问云舒，“你怎么样了？”
　　“还成。”云舒摇了摇头道。“只是暂时有些脱力而已，没什么大碍。”
　　连着发了四道剑气，不脱力才怪。
　　此刻，林阳看到云舒还在颤动的双手，这才相信了，云舒早上真的是在练剑，而不是练“剑”。
　　“这样么，那你先休息一下，这养气丹，你先服下。”林阳取出一枚养气丹来，随后神色紧张的说道。
　　“不必，师兄可以过去看看，这老者身上还有什么有价值的东西。”云舒摇头笑道。“我休息一下就可以了。”
　　“那好吧。”林阳将养气丹收了起来，随后走到老者的面前。
　　他先前对于老者的实力尚且心有余悸，那种如同鬼魅一般的实力，胜过了他太多，就连反抗之力都没有。
　　但，却被云舒两道剑气给斩杀，足以见得，云舒已经可以列在自己根本难以想象的强者之列了。
　　昔日一同做任务的杂役弟子，如今已经成为外门之中有数的强者了。
　　“这里面也没什么好东西，这破衣烂衫的。”林阳是真的认真的在搜身了，将老者骨架一般的尸体褪了个精光。
　　这才取出来两道竹简。
　　“鬼影步，这个是奔雷拳，应该就是老者刚刚使用的功法了，不过看起来这两种功法都并没有强大到离谱的地步，可能也是老者的实力不行了，难以发挥出全貌。”林阳分析道。
　　“鬼影步应该是中品身法武技，算是珍贵，奔雷拳是下品。”
　　云舒神色一顿，“武技分为上中下三品么？”
　　“是的，就像是宗门发的落云掌，就不能算在武技的行列里面，算是不入流，连下品的都算不上，如果交给宗门的话，中品身法武技能够兑换一百多枚养气丹，这个下品的拳法也能够兑换五十枚，不过在山下市场的话，肯定还会卖的更高一些。”
　　云舒听了之后，倒是微微点头，他对于这些基础东西的认知，极为有限，至少还需要他去藏经阁内去了解一番，这次回去他就打算这么做了。
　　不然的话，行走江湖，有些东西都认不出来，没有听说过，肯定也是认知受限的，多一点知识，遇到凶险的时候，就多一分的机会。
　　“好，兑换的话，等回去再说，他身上没有其他的丹药么？”
　　“没有了。”林阳摇了摇头，“他这个样子，可能将所有的丹药都用来续命了。”
　　“不过，王朝连这个人的存在都没有告诉我们，害的我们对任务的等级评估出现问题，我回去一定要禀报宗门，请宗门裁决。”
　　云舒倒是开口道，“可能王朝也不知道他还活着吧，这倒是很正常的事情了，如果王朝真的清楚的话，倒是也不敢如此。”
　　当然了，也不排除王朝是故意让宗门这样去做的，以宗门弟子来探探路，探探这位老者是否还活着。
　　那就涉及到王朝和宗门之间的博弈了，他们底层弟子，也没什么话语权，就算是宗门知道又能怎样。
　　云舒看了一眼林阳愤愤的样子，随后笑道，“不过你真的禀报上去，宗门会怎么惩罚王朝，和我们都没有关系，但，我们回去怎么说如何灭杀的这位老者？”
　　“如实说不就行了。”林阳开口道，“以云师弟的实力，位列外门弟子榜前百，甚至前十都不成问题。”
　　“可是能解决什么问题呢，不是还要让宗门来调查我，到时候又是一堆麻烦。”云舒依旧笑道。
　　林阳神色顿了顿，是啊，云师弟的修行速度，太快了......
　　还是暂时不要被人盯上为好。
　　毕竟云师弟只是三灵根而已，如果真的招惹来什么麻烦，可能会后患无穷。
　　“是我思虑不周了。”林阳感叹道。
　　云舒撑着坐了起来，“等我休息一下，我们去山寨中再去洗劫一番，到时候，能获得多少东西，就是多少了，今日的事情，只当是简单的任务就行了，这老东西价值一百五十养气丹，已经够本了。”
　　“好！”
　　......
　　一日后，云舒和林阳回到了宗门内部。
　　依旧是胖执事接待了他们二人。
　　“怎么，任务完成了？”胖执事笑眯眯的接过云舒递来的任务牌。
　　他这边每月完成甲乙级别的任务屈指可数，丙级就算是最高的了，毕竟只是外门而已，外门弟子实力最强的，也不过是练气三重而已。
　　甲乙级别的，基本上都是给内门的弟子和执事长老级别才能有把握拿到的。
　　“嗯，已经完成了，我来交任务。”云舒开口道。
　　“一个炼体六重，两个炼体五重。”胖执事目光惊诧的看了一眼云舒，“你一个人做的？”
　　“还有一个朋友。”云舒看了一眼林阳。
　　胖执事微微点头，但，即便是如此，也还在感叹着。
　　这位的实力，果然是强到了离谱的地步。
　　别的不说，能够独自对战一位炼体六重和一位炼体五重，并且还斩杀了，而且算算路程，可能是仅仅用了一天不到的时间。
　　哪怕是真的用了什么手段，那也是极为了不得的了。
　　“正常是需要王朝来上交消息的，我们这里给他们发布调令，但，对于你么，我还是放心的。”胖执事笑了笑，说道，“这是一百五十枚养气丹，你们拿走吧。”
　　“其他的所得，由于不是妖兽之类的，我也就不收了。”胖执事笑道，“你们可以拿到市场去售卖。”
　　“好。”云舒点了点头。
　　看来胖执事这里只能售卖妖兽有关的东西，其他的所得，是没有办法从他这里出手的。
　　那就没有必要将所有的东西都交给他了，以后可以直接拿到市场售卖就可以了。
　　“多谢。”
　　云舒取走了养气丹，胖执事也将玉牌上面刻好了贡献点，交给了云舒。
　　“丁级任务一个贡献点，丙级任务三点，你现在加在一起的贡献点是七点。”胖执事道，“因为里面有你们一起做的任务，所以也就算是半个，先给你加上，但后续再有合作任务是要扣除的。”

第30章 二层藏经
　　“我想去藏经阁二层了解一下大陆和修炼的基本状况，需要多少贡献点？”云舒问道。
　　“如果是最基本的话，一个贡献点可以看一个月，至于说功法和武技么，一个下品的功法需要三个贡献点，一个中品，则需要五个贡献点了。”胖执事并不嫌多费口舌，开口笑着说道。
　　“当然，你也可以用养气丹等丹药购买，比如，三百枚养气丹就能够购买一个中品武技了。”胖执事笑道。“以你现在的身家，倒是可以试试。”
　　云舒，“......”
　　林阳不是说，中品武技能够卖给宗门一百五十枚养气丹么，宗门反手就卖三百枚？
　　这还是拓印版的，真品能够拓印无数本的那种？
　　胖执事丝毫没有提上品的武技，想来，是觉得云舒暂时不可能买得起吧，或者，暂时也不需要。
　　云舒轻轻的点了点头，“多谢。”
　　“师弟可是要去藏经阁二层了？”林阳猜到了云舒的打算，毕竟，云舒想要提升一下基础知识的打算，也不是一天两天了。
　　“对。”云舒点了点头，道，“我现在就想去。”
　　“好。”林阳随后说道，“那我就先回去了，有事可以来叫我。”
　　“嗯。”云舒点了点头，随后向着第二层走了过去。“林师兄有事，也可以来找我。”
　　胖执事看了一眼林阳，笑道，“很少见到这么有上进心的弟子了，你这个朋友不错。”
　　“是啊。”林阳笑了笑，和胖执事拱了拱手，离开了这里。
　　云舒来到了第二层，二层的执事是一位仙风道骨的老者，看了一眼云舒，和蔼的道，“来看书还是要来兑换武技仙诀？”
　　“请问执事，仙诀的话，需要多少贡献点才能兑换？”
　　“最便宜的也要一百吧。”老者轻轻的捋了捋胡须，随后说道。
　　一百。
　　云舒不禁咋舌，这还真是贵的离谱。
　　不过对于炼体巅峰实力乃至于说步入练气期的弟子来说，似乎一百贡献点也没有特别困难。
　　比如云舒，这才数日，就拿到了将近十点的贡献点。
　　如果他是炼体巅峰的话，可能刷任务会更快一些。
　　难度肯定是有的，但并没有特别大。
　　“多谢执事解惑。”云舒随后说道，“我想要来看一看书。”
　　“好，玉牌给我。”老执事笑着道。
　　云舒这一刻倒是觉得，这些执事的性格倒是真的不错，没有那种让人厌烦的傲慢无礼的行为。
　　稍一思索，云舒也想到了其中的关键。
　　这些执事大多是求仙无望之人了，也就是资质到头了，他们不能继续的提升做长老之类的，那就只能巴结一下这些新来的弟子了。
　　都是潜力股，而且，这些答疑解惑之类的，也是他们份内之事而已，做好本职，如果真的有弟子一飞冲天了，可能也会提携一下他们。
　　没有修仙潜力，多掌掌权，似乎也不错？
　　“刚入门的，就有七点贡献值了，不错，不错。”老者看了云舒一眼之后，随后勾掉了一笔，上面金光闪动了一下，随后归为平静。
　　“这一层的书可以随便看，武技之类的，需要前往三楼。”老者道。“规矩想来你也知道，一个贡献点能够看一个月的时间，另外，这里面的书籍不能拿走。”
　　“我记住了，多谢。”
　　云舒走入了其中，这里面的空间很大，摆放着数万本的书籍，有些是线装书，有些则是玉简，竹简。
　　这里面大多数都比较杂乱，最有价值的，当属那些前辈的修行感悟，那是一个人一生修行的总结，能够让人少走无数弯路。
　　云舒并没有第一时间去看那些。
　　而是了解了一下大陆。
　　这个大陆不知有多么广大，哪怕是万剑阁最巅峰的时期，也只能窥到十州而已。
　　无数的大能将此命名为人间十州。
　　而万剑阁所处的地方，就是十州之中的云州。
　　云州也无穷广大，仙门林立，如今的万剑阁只是其中微不足道的一部分而已。
　　很多修士穷其一生，都没有走出过云州大地。
　　还有一些势力划分，让云舒对这个世界，或者是说云州有了个清楚的划分，并且一一的与脑海之中的剧本相互对应上。
　　两个世界仿佛是在不断的重合一般，在云舒的脑海之中相碰撞。
　　“这是修炼体系。”云舒看了一眼，目光微动。
　　修炼体系分为炼体，炼气，筑基，金丹，元婴。
　　至于元婴之上，上面没有答案，这只是修炼体系其中的一部分而已。
　　详细的记载了各个境界体内会有什么变化，可以说是一本百科全书。
　　其中甚至记载了，修炼体系在数万年前，是没有炼体境界的，修炼资质只需要测试灵根便可以了。
　　但却由于人体的力量太过弱小，大多数人几乎是承受不住引气入体的灵气力量。
　　仙道无望，只能在修仙门槛之前徘徊。
　　一位无上的仙尊为了能够让自己爱上的凡人女子修炼，这才花费上百年的时间，创造出炼体诀，并划分出炼体九境。
　　最后，炼体诀彻底的传开，使得芸芸众生能够开启仙缘，接触到练气的门槛，能够承受住引气入体的力量，仙尊也因为无上功德飞升成神。
　　传为佳话。
　　云舒看的如醉如痴。
　　这倒是个痴情的仙尊啊。
　　剧情里面，还真存在这位，不过，在剧情里是一回事，在故事里又是一回事。
　　情节生动的像是人间的话本一样。
　　谁知道是真是假。
　　我练的这么简洁的炼体诀竟然是仙尊所创？
　　开什么玩笑，即便是那本炼体诀，可能也被阉割了无数个版本。
　　云舒继续的翻看着。
　　不过以他的修为，也只能对照着看一些炼体期的东西，练气期的东西可以看看，当做准备，至于说其他的，只是当故事听了。
　　一页页的翻过去，不知不觉，一天的时间过去。
　　困倦感袭来，云舒方才发现自己已经坐在这里翻看好久了。
　　“先回去，明日炼体之后再来。”云舒想道。
　　“看的如何？”老者笑着问道，他似乎对每一个人都问过同样的话。
　　“收获良多。”
　　......

第31章 鬼影重重
　　未及清晨，云舒早早的起床。
　　趁着夜色来到了演武场上。
　　整个演武场上只有三三两两的人，好在云舒已经习惯了这种孤独的感觉，他开始首先进行一阵炼体诀的修炼。
　　直到把炼体诀修炼到第八重，方才停了下来。
　　传闻炼体诀是仙尊所创，惠及众生，但，云舒却在其中感受不到丝毫的隐秘和强大。
　　他如今炼体诀大成，正在向着圆满靠近，即便是如此，也没有什么其他的感悟，还是硬邦邦的锻炼拳脚之术，没什么不同的，更别说有什么玄妙的地方。
　　功法分为小成，大成，圆满，极限和无双五个等级。
　　极境就是达到了创始之人能够达到的境界，或者说，哪怕是创始之人也没有能够达到，但却是一个功法最为原始的程度，是创始人眼中，这个功法能够达到的最高，最为巅峰的水准。
　　无双就是在功法的基础上开拓出来新的感悟，云舒还没有达到过，自然不敢妄加评论什么。
　　别说是几乎从来没有人能够达到功法的无双境界，就算是达到了，可能那种感悟，别人也吸纳不了。
　　随后是落云掌，三道掌法，尽管简单，但云舒还是一五一十的练了半个时辰左右。
　　落云掌是不入流的武技，但在云舒这里，却是前期唯一能够接触到的武技之一。
　　并且依靠着落云掌他也屡次能够完成任务。
　　可以说帮了他太多，如今已至大成，云舒自然不会置之不理。
　　别的不说，落云掌大成，不比一些顶尖武技的小成弱。
　　简单，就意味着可以使用很多次，气血的消耗也小，这是很正常的。
　　是以，今后可能在很长一段时间内，都会依靠着落云掌这种不入流的简单武技来进行等级压制的战斗。
　　最后，云舒取出来两本功法。
　　这是他前往古风王朝最大的收获了。
　　两本功法的价值一定很高，尤其是这种身法武技。
　　在宗门之内尚且价值一百多的养气丹，在外面，指不定能够卖到什么价钱了。
　　这是一位炼体九重境界的高手的全部身家，自然很丰厚。
　　至于说之后在搜刮山寨的时候，倒是更没有搜出多少的东西。
　　山寨只是个临时的据点而已。
　　他们将劫来的金银都分点藏在了大山之中。
　　知情人都已经死了，不得不说，是个不大不小的遗憾。
　　但收获还是有的。
　　还有一部下品武技，狂暴刀法。
　　这是那位炼体六重匪盗的功法，还未来得及施展人就已经没了，如果能找到一位刀修的话，按理说也能换不少的资源。
　　其他的零零散散，倒是很少拿到其他的了，兑换出去价值也不高，云舒也是一股脑的都交给了林阳。
　　林阳比他更需要那些，就连那部拳法，云舒也是给林阳誊抄了一份。
　　身法，云舒并没有交给他。
　　这种东西，林阳实力还不够，如果修炼的话，反而是会害了他。
　　修仙界本就是如此，三岁的孩童拿着一锭黄金的话，会让其他人产生觊觎之心。
　　是以，云舒从始至终都在尽量的掩藏自己的实力，没有太过张扬，不过该出手的时候，却也不会藏头露尾。
　　人生当世，就应当顶天立地。
　　交给林阳的已经够多了，他也算是仁至义尽。
　　更何况，他还救过林阳的命，虽然只是顺带的，他倒是不求林阳感恩戴德，只要背后不给他惹麻烦就行了。
　　鬼影步。
　　中品功法，而且是稀有少见的身法功法。
　　翻看了很久之后。
　　云舒开始按照上方的步伐缓缓的走动了起来。
　　鬼影步走起来极为的迅速，就像是身后有着一道残影一般，在夜色下，更是如同幽灵。
　　云舒没有停下。
　　以他如今的气血，催动鬼影步，还算是比较轻松的。
　　第一次试验，倒是没有黑衣老者那样的轻松娴熟。
　　但却也有了几分的色彩，走到最后，几乎是看不到脚步在动，几近瞬移。
　　“如果不修仙了，以后倒是可以晚上出去吓人。”云舒笑着道。
　　“叮，您修炼了一次鬼影步，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次鬼影步，熟练度+1。”
　　步法越来越纯熟。
　　云舒觉得，如果他能够达到小成的话，可能就跟老者的水平在同一线了。
　　老者的水准，并没有达到大成。
　　这鬼影步他应当是练了一辈子，尚且没有达到大成。
　　这个资质也是够烂的。
　　云舒随后不禁悲哀的想到，自己的资质也没有强到哪去啊。
　　想到这里，他一刻不敢停歇，继续的疯狂修炼鬼影步。
　　直到云舒从偌大演武场的一侧，穿行到另一侧，他脑海之中方才听到让他惊喜的声音。
　　“叮，您修炼了一次鬼影步，熟练度+1，当前熟练度为100，您已达到大成！”
　　消耗的能量点为十点，不过现在不是在乎这十个能量点的时候，能量放在那里，总归是要用来提升自己的。
　　用来修炼鬼影步也不算浪费，相反，仅仅消耗十点，云舒甚至觉得还赚了。
　　此刻，施展起来鬼影步，人影几乎是让人看不真切，似乎真的笼罩在一团的黑雾之中，速度之快，令云舒咋舌。
　　如果用来对敌的时候，完全可以出其不意。
　　不过此法强是有道理的，消耗的气血也极快。
　　从演武场一侧到另一侧，就已经消耗了半数的气血。
　　要知道，他已经达到了炼体八重了，并且炼体诀接近圆满，气血之磅礴，如同滚滚狼烟，足以见得，这并不是一个可以长期使用的武技。
　　如此消耗气血的功法，当时的枯瘦老者都要连续使用那么多次。
　　如今的云舒，在鬼影步的方面的感悟，已经超越了老者，云舒是真的觉得，老者再多用几次，他体内的那点能够消耗的气血都耗尽了之后，可能都会直接暴毙了。
　　足以见得，他对于逆生丹都已经形成执念了。
　　但，没有这股执念的话，可能云舒想要杀他，还要很费一番功夫。
　　这倒是没办法的事情。

第32章 山下集市
　　一番的修炼下来，云舒的实力已经是有了一些进境。
　　进境的过于迅速，可能在实战上，会有一些缺失。
　　现在，众多的弟子已经陆陆续续的赶了过来，云舒开始修最后的一门武技。
　　奔雷拳。
　　下品武技。
　　武技之中，比落云掌的等级还要高一些。
　　但却也并不是说，修炼了这个之后，落云掌就不需要了。
　　落云掌依旧是不可缺少的武技。
　　老者当时使用奔雷拳的时候，由于颇为的仓促，再加上在剑意的强大压迫之下方才使用出来的，在这种基础上，威力早已经大打折扣了。
　　如今，云舒倒是觉得这门武技非常的强横。
　　霸道的雷霆之力，当然，在这一拳上是极少的了，这奔雷拳的奔雷二字是用来形容速度和力量的。
　　世间最为恐怖，最为迅猛的力量莫过于雷霆了。
　　在人世间修行，要经过三灾九难，最后才能够飞升成仙。
　　最令人恐惧和畏惧的，当属雷劫之力，天威煌煌，几乎是让人生不起反抗的念头，但，修行本就是逆天而为的，自然是要直面这些。
　　云舒依旧是观看了一阵，记下要领之后，之后方才开始练。
　　拳法动荡，由于是周围的人越来越多，云舒也就没有借助气血外放，但，拳头打出去却是充满了隆隆的破空声音。
　　这是砸在空中的声响，也是实力的象征。
　　用了两个时辰，将奔雷拳练到了大成。
　　直到中午，云舒不借助气血外放，将所有的东西都重新的练了一阵。
　　循环往复，用进废退，这就是修行啊。
　　云舒将衣服穿好，从演武场走了出去。
　　今日他倒是不想去看书了，准备去将自己练成的两本武技拿到山下市场去卖了。
　　还有那本刀法，云舒也都想一并的卖掉。
　　虽然他现在还不了解其中的价值，但，想来应当不会亏了。
　　稍微整理了一下衣物，便背着长剑走出了万剑阁。
　　略微犹豫了一下，还是找了林阳一起。
　　至于为什么犹豫，则是因为林阳可能也没有去过山下市场，带路倒是没问题，到了里面，可能也只是逛逛而已了。
　　不过，林阳向来心脏比较大，倒是也没什么问题。
　　找到林阳之后，说明情况，倒是欣然前往。
　　“我听说，山下的市场，传说外门弟子前百的经常会去光顾，甚至还有专门为内门弟子准备的场所。”
　　“里面不仅仅是有摊位，还有商会会在那里设置分部，其中最弍2、1⑶儛气氿〶⒍彡J陾越`已)大的商会名为百宝斋，里面包罗万象，无奇不有，传闻还是这云州有数的顶尖势力之一，总部的实力，可能不比全盛时期的万剑阁要弱多少。”林阳热情的介绍着其中的情况。
　　“当然，我还没有去过，这都是一些师兄跟我说的。”
　　云舒倒是点了点头，没有多言。
　　倒是从林阳的话里，对这个集市更加的好奇了。
　　本来觉得，集市是万剑阁的附庸而已，但现在看来，好像是相辅相成的关系。
　　二人行走的很快。
　　“这里，不是我们租马匹的地方么？”云舒微微惊诧。
　　“这只是最外围罢了，到了里面，你就知道什么叫做真正的集市了。”林阳开口道。
　　云舒微微的点头，“不过，我们的身份还是要隐藏一下，我是要卖一些东西的，免得被人盯上。”
　　“这个云师弟不用担心，到了集市之后，有售卖那种遮掩气息的斗篷，不过价格比较昂贵，要一枚养气丹。”林阳开口笑道。
　　云舒倒是显得颇为意外。
　　这里面竟然还有售卖遮掩气息的斗篷的，如此，倒是确实可以免去了许多的麻烦。
　　一些不必要的纷争，倒是也可（二）球.⑵ 倭印 衫令 坝貳以避免。
　　因为不知道其他人的身份，自然是不敢贸然干一些杀人夺宝的行当。
　　外围如同普通的集市一般，售卖一些附近的特产，以及水果之类，还有一些药铺，小吃。
　　等走入到中央的时候，就变得有些不同了。
　　这里面突然出现了很多气血强大的武者。
　　“这些武者有很多好像都不是来自于万剑阁的。”云舒开口。
　　只要是修为比云舒弱的，云舒都能够颇为直观的看出他是否是万剑阁的弟子。
　　万剑阁功法之中的一些气息，倒是无法掩盖的。
　　毕竟，很多人都修过同源的落云掌。
　　而且这些人有些是中年人，满身悍气，看起来颇有些武林中人的风范，有些比较年迈，修的功法越发的阴柔，这就不可能是万剑阁的弟子了，万剑阁内的功法都是比较方正的。
　　剑修，光明磊落，堂堂正正。
　　“也有附近几个王朝的强者，甚至还会有其他仙门的弟子过来这里，这里的集市东西很多，而且时常能够捡漏。”林阳开口解释道。
　　“这里能够买到逆生丹么？”云舒突然问道。
　　林阳自然是点头，“这个倒是可以的，云师弟可是想起那位老者了？”
　　“这里确实是能够买到逆生丹，不过条件极为的苛刻，光是进入，就要花费十枚养气丹了，而且，如果不是宗门弟子的话，这里面的众多势力是不会给你开放的。”林阳解释道。“再者，他一个山匪，消息闭塞，可能是不知道这里吧。”
　　“毕竟，我们当杂役弟子的时候，甚至都不知道这里有一处交易市场，只有够实力了，才有资格知道。”
　　云舒倒是微微点了点头。
　　这一点，倒是也有可能的，时也命也罢了。
　　走的近了，云舒倒是看到了上面由青石写就的“剑阁集市”四个字。
　　很简明的称呼，不过在入口处，却是有两位青年在记载着来来往往的名字，扣下养气丹，发放身份牌，或者直接检查身份牌，看起来颇为的严格。
　　这不是让云舒惊诧的，让他惊讶的是，这两位青年的实力，他看不透！
　　练气期！
　　两个在门外工作的青年都是练气期，可见集市的实力究竟如何。
　　云舒在惊叹间，目光之中见到一道绝美的身影向着集市内部走了进去。
　　“是她？”

第33章 神魂感知
　　“跟上。”云舒开口道。
　　林阳颇有些不明所以，但却也没有多说什么，跟在了云舒的身后。
　　云舒找了个排在最前面的炼体四重的王朝强者，“你去后面排一下。”
　　随后找出两枚养气丹来，递了过去，意思已经很明显了。
　　那名王朝强者目光露出惊喜的神色，“好好好，您请。”
　　如法炮制，云舒又是买到了前面的一个位置，那王朝强者即便是快要排到了，依旧是兴高采烈的跑到后面重新排队。
　　他们修行本就不易，一枚养气丹也弥足珍贵，排个位置也只是需要一些时间而已。
　　如此，云舒和林阳成功的拿到了两个位置。
　　两位青年只是望了一眼，便继续的埋头工作了。
　　这种其实严格意义上来讲，也不算是插队，他们维护秩序倒是也是多一事不如少一事。
　　见到林阳和云舒的弟子服饰，也就没有那么的在意了。
　　他们本身，也是宗门中的内门弟子，接了任务才过来的，自家的弟子自然要维护。
　　“哪个宗门的？”
　　那青年取出一枚完好的玉牌来，即便是见到云舒的弟子服饰，也重新的按照流程来问一下。
　　“万剑阁弟子。”
　　“名字。”
　　“云舒。”
　　“第一次来吧，交上十枚养气丹，你就能进去了。”青年点了点头道。
　　“好。”云舒取出二十枚养气丹，十枚交给林阳，十枚交了上去。
　　“这是你的玉牌，拿好，回来可以取回这十枚养气丹，下次来直接出示玉牌就好。”青年开口道。
　　“多谢。”
　　拿到玉牌之后，云舒倒是没有继续的管林阳，只是说了一句，“待会儿你到里面找我。”
　　便向着里面走去了。
　　在路边，便有售卖斗篷的，云舒直接购买了一件。
　　“这个时效只有两个时辰，两个时辰之后，自动失去效果，把握好哦，还有一点，如果是金丹期之上的，这斗篷遮掩气息的功能，也就没有用处了。”老板贼眉鼠眼的目光之中绽放着笑意道。“还要注意的是，这东西在你使用力量的时候，也会失去隐藏气息的效果。”
　　“两个时辰么，还有这么多的限制条件。”云舒不禁暗骂了一声，这东西果然不太靠谱。
　　不过说真的，一个能够包裹住全身气息的斗篷，金丹期之下的强者都能够免疫查看两个时辰，已经是值这个价了。
　　云舒没有多想，扔下一枚养气丹，披上斗篷，就向着里面走去。
　　而此刻，那道身影已经消失在角落的尽头了。
　　斗篷的力量如同一层薄纱般的特殊能量波动，隔绝了云舒的气血。
　　云舒倒是心下一奇。
　　随后想道，这应当是符师手段了。
　　符师能够画出隔绝气息的灵阵，对于这种炼体级别的气血隔绝，随手便能够画出来，属于薄利多销的类型了。
　　符师，以及药剂师，炼丹师，炼器师，这些都是极为强大的辅助职业，但，哪怕是最底层的符师，也要练气级别，这些甚至都是内门之中才会有机会接触到的东西。
　　在外门想要接触到这些极难，哪怕是看守个灵药园，恨不得都给你祖孙三代做个盘查。
　　足以见得，宗门之内对于这些辅助职业的重视。
　　一些稀缺的主药辅材，那些辅助职业的大佬们甚至直接发布任务，出手极为阔绰，这些人都是富得流油。
　　云舒倒是暂时接触不到，只能想一想了。
　　不过药剂师还是有点搞头的，这个并不需要练气期的实力，但，这东西太过消耗时间，甚至远不如直接学习炼丹术。
　　街上的人不少，但也都是一些炼体中期的弟子，或者是王朝强者。
　　云舒直接施展鬼影步，向着那人影消失的方向赶去。
　　......
　　楚凰月自从被首座收为弟子之后，一直勤加修炼，如今已经突破到了炼体第七重。
　　实力可以说是进步神速了。
　　这才不到十日的时间，就从炼体四重，突破到了炼体后期。
　　一直修炼倒是也觉得无聊，师尊让她出宗门来散散心，并给了大量的养气丹之类的丹药。
　　本来师尊是想要让一位筑基期的师兄陪同的，但，楚凰月独来独往的惯了，师尊见此，也就不再强求了。
　　楚凰月看了一眼身后，自从进入这里，她就莫名的觉得有人在跟着她。
　　这种感觉就像是被人窥探一般。
　　这是一种直觉。
　　她从未怀疑过她的直觉。
　　这种感觉若有若无，有时候她都怀疑是不是自己想错了。
　　摇了摇头，她继续的逛了起来。
　　可能是师尊派人来保护她的吧。
　　不过，她还是不喜欢这种感觉，让她极为的不自在。
　　狭长的睫毛和着清丽的瞳轻轻的闪动了一下。
　　在一个拐弯处，她假意往胡同里面走去，却在转角的一瞬间，蓦然施展了一种步法，直接跃上了一间木屋的顶点。
　　目光俯瞰下去。
　　“又消失了？”楚凰月心头微微的跳动。
　　这人，太过谨慎了吧！
　　她都已经露出个破绽，那人还是没有动作？
　　不过想到这里，她倒是心头一松，那就应当不是追踪她的了，如果是追踪的话，必然会在此处露出马脚的。
　　应当是师尊派来暗中保护她的吧，如果是的话，那修为还真是有些弱了，竟然都能够被她察觉到。
　　却也没有办法去确认。
　　她总不能直接去询问师尊。
　　入目所见，是一片的人潮，集市上也是车水马龙，不断的有着穿着黑袍的人行色匆匆。
　　这就是此地集市。
　　想要寻找一个人，不亚于大海捞针的难度。
　　云舒远远的看到楚凰月转到胡同之内。
　　便不再紧跟了。
　　只要确定楚凰月大致去哪个位置就行了。
　　他也没必要一直跟着她。
　　而且女主的感知能力非常厉害，想来是已经有些发现他了。
　　即便他再谨慎，也很难不露出什么破绽。
　　女主是滔天大能的神魂之一，一位这种级别的神魂切片，天生的精神力就异于常人，感知自然也是无与伦比。
　　但只要是目的性不是那么强，女主也不会感知的那么明显。
　　云舒倒是知道如何卡bug。

第34章 残剑碎片
　　直到那种若有若无的感觉淡化到几乎没有，甚至让楚凰月都以为是错觉的时候。
　　她便开始做自己的事情了，开始找一些东西。
　　被窥探的感觉几近于无，但，即便是还存在，也丝毫不能影响她的什么心情。
　　没有什么目的，在这边随意的看了一阵。
　　虽然身揣巨款，不过能够看上的终究很少。
　　这里是一个聚拢起来的地摊市集，在这里，一些身着黑色斗篷的修士在这里摆放着一个个的摊位，有些是丹药，有些是一些器械如刀剑之类，还有一些珍奇异宝。
　　稀奇古怪的，叫不出名字的大有东西。
　　看起来珠光宝气，但却没有什么本质上的水准。
　　大多数都是一些大路货。
　　或者说，一些能够绽放出光华的，都是忽悠那些低等级的弟子和那些没有见识的王朝强者的。
　　坊市嘛，就是那么一回事。
　　在这里被骗了，那就是被骗了，不会有丝毫的余地。
　　要不说这边都还是要戴着斗篷。
　　什么杀人夺宝之类，在这里是喜闻乐见的，不会有人同情，无论是买家还是卖家，都要多留心一些来人。
　　毕竟，坊市大多数都是一些修士自发形成的，维持秩序的一直是不怎么管用，但抽成的时候，是如影随形。
　　......
　　云舒也在这里逛玥——衣掺⑷另起⒉+er师〞爸俬*坊市。
　　但，和楚凰月的漫无目的的闲逛不同，他是真的在极为快速的走过一个个的摊位。
　　他已经顾不上跟踪楚凰月了。
　　跟踪一个剧情的工具人有什么用，当然是宝贝才是最重要的！
　　对于他来说，楚凰月的出现，带来的，就是一场机缘啊！
　　虽然是上天赐给楚凰月的机缘，但，机缘没有拿到之前，那就是无主之物。
　　不知过了多久，云舒在一个摊位面前停留了下来。
　　这是个满脸络腮胡子的中年——青年人？
　　云舒根据剧情里面的线索，几乎是锁定了面前之人。
　　当然，他比楚凰月行进的要快很多，还有试错的空间。
　　“这柄断剑碎片，多少养气丹？”云舒开口问道。
　　那是一处类似断剑碎片的东西，锈迹斑驳，似乎在很长一段时间内都长埋地下。
　　谁也不知道长剑是如何断裂的，也不知道这碎片是从何而来。
　　“您算是来着了，这柄断剑，据说是当年的万剑阁的一位超级强者使用过的圣物，当年那位强者持着这柄长剑将一处山崖一分为二，威力鬼神莫测......”
　　“......”说的跟讲故事一样。
　　云舒并不想跟他废话，“那剑怎么断了？”
　　青年人声音一滞，神色慌乱了一瞬，正待他组织好语言，云舒已经递过来一瓶养气丹。
　　“里面有十枚。”
　　“这也太少了......”青年开口道。
　　“哦。”云舒作势要将养气丹抽回来。
　　“诶？”络腮胡子的青年连忙一拽，随后赔笑着道，“交个朋友嘛，兄弟，这次算是我送你的，记得下次还要光顾我这啊。”
　　云舒没有废话，将断剑拿了起来。
　　心中按捺不住的激动。
　　将断剑的碎片小心翼翼的收起。
　　“这位道友，我们是不是在哪里见过？”一道清丽的声音传了出来，让云舒的脚步一滞。
　　但，云舒随后脚步不停，身影如同一道幽魂，直接离开了那里。
　　云舒虽然继续的寻找了一些类似的摊位以防出错，不过却并没有找到。
　　那看来，就是这件了！
　　云舒脚步不停，甚至都来不及将自己的几本武技售卖，直接走出了坊市。
　　拿着断剑，云舒回头望了一眼，见楚凰月并没有追来。
　　不过却也很正常。
　　楚凰月应当也只是模糊的感应而已，无论是对于断剑碎片的，还是关于他的。
　　此刻，只是一个练气期都不到，没有开发出更多的精神力法门，自然得到的信息也极为有限，只是感知比普通人要强上一些罢了。
　　剧情里面，她也是在后期，收集到更多的长剑碎片之后，方才得到了碎片的全部信息。
　　至于碎片被云舒得到之后，那就不是去收集更多的碎片了，肯定是直接融了啊！
　　别说他没有那么高的运气，就算是长剑碎片全部摆在他的面前，可能现在都没什么用VII⑵衤三〇⑷j iu7III丝h，还是融了添到新的剑里实在，至于之后的碎片，那就之后再说了。
　　远远的看到林阳，“走吧，我们回去吧。”
　　“云师弟那些武技售卖完了？”
　　林阳从外面走了过来，目光惊诧，他并没有购买什么斗篷，他只是进来涨涨见识而已，没有必要隐藏身份。
　　“嗯，算是完了吧。”云舒轻轻的点了点头。“我拿到了一些其他的东西，武技方面的事情先放一放。”
　　林阳倒是没什么意见，“那我们回去吧。”
　　虽然说还没进来逛多久，但，至少已经把集市外面除了坊市的部分都看了一遍。
　　至于最深处的那些商会，他也没有指望能够进去。
　　那些商会的入场券，虽然不是养气丹之类的，但，却也不是他能够企及的，至少要能够为那些商会创造一些价值，或者是有身份的，方才能够进入。
　　当然，这个身份，万剑阁的内门弟子，绝对是够了的。
　　也并不算是太过离谱，毕竟，商会针对的只是一部分人。
　　大多数的人在外面的坊市就已经能够找到自己想要的了。
　　坊市是真的价格又便宜，来往的人又多，东西也好，这里才是他们这些普通弟子交易的地方，只要眼睛要亮一点而已。
　　“好。”
　　二人结伴出了这里，用玉牌倒是兑换出来了十枚养气丹。
　　“如果是借十枚养气丹的话，应当也能够进来，不过，到时候可能也只是参观一下了。”林阳笑道。
　　只是，看出云舒倒是有些心不在焉，林阳也不再说话了。
　　“云师弟可是拿到了什么比较重要的东西？”走过了山门，林阳随口问了一句。
　　“或许吧，也或许不是，毕竟一些机缘和气运紧紧的绑在一起。”云舒没来由的感慨了一句。
　　他也不知道是不是，这个需要去尝试一下，方才能够知晓。

第35章 十州名剑
　　即便是回到了自己的住处。
　　云舒脑海里还在回响着楚凰月的那句话，此刻并不算过于剧烈的心跳声清晰可闻。
　　倒了杯水，轻轻的一饮而尽。
　　随后将身上的黑色袍子取了下来。
　　此刻，早已经失去了效用，但却也能够遮掩一下身形耳目，对于云舒来说，这种东西还是很有必要的。
　　藏经阁一共五层。
　　一层是交接任务，或者是在那里能够以一个很平常的价格回收一些武技之类的修炼资源。
　　二三层是藏书。
　　第四层就是可以购买符篆丹药之类的场所。
　　云舒打算在不久之后，去往那里看看，能够藏匿气息的符篆，外出做任务的时候，他还是很用得上的。
　　他现在还没有资格接触到画符，只能是购买了。
　　没有去想那些其他的事情。
　　云舒将破碎的残片取了出来。
　　它并不规则，锈迹斑斑，黄色青色，红色，锈迹的颜色和形状也看似平常。
　　看起来有巴掌大小，并不规则，可见长剑本体崩碎的有多么严重。
　　如果不是真的有神异的话，这一个破碎的铁片，可能是一瓶百草液都嫌多。
　　女主可以慢慢的去讨价还价，云舒并没有那么多的时间，再拖延一下，云舒可能直接出手杀人夺宝了。
　　坊市本身就是由众多修士自发的形成的，里面虽然限制打斗，但，只要是下手迅速，直接抹杀了，那么顶多也就是赔偿坊市一些钱财而已，有钱赚谁会追究你那么多，更何况是为了一个死人。
　　里面的商会地盘，才是真正的限制打斗，没人敢惹事的。
　　即便是这样拉扯，依旧是被女主跟上来了，是以，可能在那位络腮胡子青年看来，云舒都是那种超级冤大头。
　　云舒倒是不在乎那养气丹，他只在乎眼前的碎片是不是剧情之中出现的断剑碎片。
　　某一刻，云舒庞大的气血迸发出来，尝试着催动碎片。
　　但很显然，碎片纹丝不动，没有丝毫的玄奥，看起来真的就和普通的铁片一般无二。
　　云舒并不气馁，反而心中微微惊喜。
　　但，哪怕是普通的铁片，在这种气血的催动之下，也能够如同长剑一般，能够有所反应吧，既然是和普通的铁片有区别就好。
　　下一刻，云舒调动起剑意来。
　　铁片嗡嗡的颤动着。
　　“去！”
　　嗤。
　　一道轻微的破空声响起，云舒肉眼可见的，碎片化为一道紫金色的流光，直接向着房门划去，速度极快，哪怕是云舒身为执掌者，也只是能够看到一道模糊的残影。
　　声响过后，本来是两扇门，直接从中间切开，化为了①齐?liu依叁栮〥鸸揪<二四扇门。
　　云舒，“......”
　　现在和窗有什么区别。
　　云舒走了过去，将残破的碎片收了起来，面容上面有了喜色，虽然他现在还没有融了这铁片的能力，但用剑意催动，着实是无坚不摧。
　　“是它了。”云舒口中喃喃地说道。“十州名剑的碎片，万剑阁曾经的根基所在，以顶尖仙材制成。”
　　千年前崩碎，散落天地之间，如今，云舒拿到了其中的一片，也算是半个万剑阁的真传了。
　　本来是女主的机缘，女主那种滔天气运才有能力凭借着一次次的机缘，在云州大地上重新复原长剑的全貌，只是，如今落在了云舒这里一片。
　　云舒虽然不是天选之人，但，有了剧情，就是无往不利！
　　“不过不能轻易动用。”云舒如此想着，“用来作为底牌，还是不错的。”
　　他现在就连上面的锈迹都没有办法清理，实力还是太弱了啊。
　　不过他有时间慢慢耗，也不会心急。
　　这是他夺来的第一份机缘，还是真的要感谢楚凰月。
　　他倒是感知到了楚凰月如今的实力，炼体七重！
　　比他差了一些，但，他这个提升，是一路直接上来的，楚凰月的水准，那是实打实的凭着天赋提升，差别还是有的。
　　略有些可惜的是，剧情给烧了，不然真的可以精确到楚凰月哪天出门，哪天获取机缘了。
　　想到这里，云舒倒是嘲讽了一下自己的贪心不足。
　　他将碎片收了起来，神色如常的向着藏经阁走去。
　　他还要多看看书，了解的更多一些，即便是这次进入到坊市之中并没有将武技卖的出去，但，收获了其他更重要的东西，也就够了。
　　刚刚走出房门，便听到有人议论。
　　“外门弟子榜这个月的重新挑战快开始}*盈磷意企飼物酒司氿疤"了，杜师兄要去争夺一下么。”
　　这是一位外门弟子居住区域的当值弟子。
　　“外门弟子榜这个月可能也不会有什么太大的变动，以前是一个月一次考核，现在改为三个月了，现在是第二个月，大多数的弟子上个月什么样子，这个月也不会突破太多，至于争夺嘛，我等下次吧，我刚突破到炼体后期，实力差的远了。”
　　“是啊，这次的猛人太多了，据说前一百的最差也是炼体九重了。”
　　一共三个人在议论，云舒不自觉的停下了脚步。
　　“三个月的挑选过后，外门弟子前十可以直接成为内门弟子，不过，前十啊，谈何容易。”
　　“那些突破了练气四重的弟子需要直接参加考核，前十的都是练气三重的弟子而已，希望还是有的。”
　　云舒就更好奇了，前十可以直接成为内门弟子么？
　　他一直以为，只有达到练气四重才能够通过内门的九峰考核，成为内门弟子的。
　　这在剧情里面是没有写的，因为女主直接跳过了这一阶段。
　　练气的前三重只是体内的气血之力向着灵气转化的过程，并没有强大到离谱，云舒觉得，这倒是可以去争一下。
　　反正以他的资质，肯定是通不过内门的考核的，他的资质太差了，三灵根还都是下品的。
　　哪怕金灵根是中品，他也有信心闯一下，可惜不是。
　　如今，这外门前十直接晋级，倒是可以试试。
　　不过，暂时跟他依旧还是没什么关系，他过几日打算去找林阳了解一下，至于真的去打，肯定要等突破了练气再说了。

第36章 炼体圆满
　　看了一阵书之后，云舒略有些疲惫，来到了第一层。
　　依旧是那个胖执事。
　　“来接任务？”
　　“嗯。”
　　“巧了，我这边有一个炼体后期才能接取的任务，奖励很丰厚哦。”胖执事开口笑着说道。
　　云舒神色微顿，“炼体后期？”
　　“对。”胖执事笑道，“不知道你有没有这个胆子和实力了。”
　　“我看一下。”云舒沉吟了一下说道。
　　“好。”胖执事将竹简递了过来。
　　乙级任务？
　　云舒目光一凝。
　　以他的实力，丙级任务还是手到擒来的，不能说有太多麻烦。
　　但是乙级任务，可能就不是他现在能够接手的了。
　　大多数都需要练气期，而且要练气中期，这样的内门弟子方才有资格插手的。
　　“金刚魔猿，活捉？”看了要求之后，云舒瞳孔放大，“开什么玩笑？”
　　“这是炼体后期的任务？”
　　胖执事装模作样的拿过来看了一眼，随后笑着道，“这就是炼体后期的任务，金刚魔猿虽然实力上堪比人类的练体巅峰，但也只是力气比较大，皮比较厚一点，而且，这个任务期限半个月时间，半个月的时间，一个还没有化妖的金刚魔猿，应该能够搞定吧。”
　　“活捉啊。”云舒没有过多的迟疑，继续的看了下去。
　　一千枚养气丹？
　　轻轻的吸了一口气，这倒是在乙等的任务之中，都算是比较突出的了。
　　其他的任务多多少少都要算是既危险，以他的实力无法达到，价钱给的又不多。
　　这倒是没什么太大风险，只是非常困难。
　　“如果抓不回来的话，岂不是要赔偿两千枚。”云舒也在思虑着。
　　他又不是莽夫，养气丹虽然多，但，这些养气丹，即便是多接几个丙级别的任务，也能够拿到这么多。
　　不过，如果是突破炼体九重，再加上炼体诀圆满的话，对战上金刚魔猿也不是不可能？
　　活捉嘛，剑意自然是不能够频繁使用了。
　　似乎是看出了云舒的顾虑，胖执事随后说道，“丙级以上的任务完不成的话，是不需要赔偿的，只有丙级和丁级的任务，才需要赔偿。”
　　“因为大多数乙等级的任务，短时间内都是完不成的，甚至有些需要很多人一同来接这样的任务，当然，太久完不成的话，门中会直接选定一位高等级的内门弟子去完成。”
　　这一句话，倒是打消了一些云舒的顾虑。
　　“好，我接了。”云舒随后点了点头说道。
　　“这就对了嘛，金刚魔猿体型笨重，想要活捉，也不用多少的力气的，玉牌拿来，我帮你接下任务。”
　　随后，胖执事将黑色的木牌递了过来，巴掌大小。
　　至于胖执事的话，云舒是一个标点符号都不信。
　　金刚魔猿体型笨重？
　　骗鬼去吧，老虎吨位也不小，但，在丛林之中却是如履平地，像是一阵风一样。
　　这还是猛兽，一位即将化妖级别的猿，能有什么水准，可能是超出常人想象的。
　　“也不知道是谁出的任务，活捉金刚魔猿，有什么用处呢？”走出藏经阁，云舒倒是感叹了一下。
　　这一定是那群驯兽师的杰作了。
　　驯兽师是一个相较于炼器制符之类的辅助职业来说，更为奇葩的职业。
　　和妖兽签订契约，实力的一部分要依靠着妖兽的进阶来提升，妖兽就相当于驯兽师的外灵根一样。
　　他不知道的是，在他走之后，胖执事慢慢悠悠的收起了竹简，看了一眼走出去的云舒，“老家伙，我答应你的事可是办了。”
　　“不过，你真这么相信他？”
　　“他入外门才不足半个月，倒是这个气血，攀升的确实厉害，每次见面都能给人惊喜。”
　　没人回应，似乎只是胖执事的自言自语而已。
　　......
　　接下来的两天中。
　　云舒除了每天固定的两个时辰看书之外，其他的时间都去演武场练习炼体诀。
　　炼体的进度也在突飞猛进着。
　　他并没有着急去做任务，以他此前炼体八重的实力，可能还没到金刚魔猿的跟前就被一巴掌扇飞了。
　　金刚魔猿本身就以炼体见长，而且脾气暴躁，想要活捉的难度不亚于七擒孟获。
　　演武场上，顶大的太阳在上空高悬着，撒下一片的炽热。
　　像是要把人烤熟了一般。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　演武场上的大部分人都在挥汗如雨的练习着炼体诀。
　　没办法。
　　炼体的法诀或许有很多，但炼体诀却是最为普遍的，也是最为普及的，而且免费！
　　其他的炼体法诀，指不定要多少的养气丹才能够兑换。
　　但，等到有资格接触到养气丹的时候，炼体诀都修炼了数年了，也不好再转修其他的功法了。
　　最重要的是，炼体诀本身就不差。
　　九重的炼体诀，是炼体阶段最为扎实的功法了。
　　虽然只有那么几个动作，但却是能够完全的调动起来全身的气血。
　　说是仙尊所创，倒是可能有人不信。
　　但，如果说是一位极为高明的炼体大家所创，那么大部分人都会同意的。
　　不然也不可能整个云州都在通用了，甚至其他州，大部分的仙门，最开始的基础阶段，也是炼体诀开始。
　　云舒目光凝沉。
　　在斗大的太阳下方一板一眼的不断淬炼着气血。
　　某一刻，气血突然涌动了起来。
　　像是奔腾的大江一般，奔流不息。
　　周身如同有着奔雷之响，又如同洪水流灌，声音恢宏。
　　声音不知持续了多久，气息方才归于平缓。
　　周边的众人虽然都是气血极为庞大，但，在云舒奔腾的气血面前，都是选择了远离一些，这种压抑的感觉实在不好受。
　　很多人也注意到了这里的状况。
　　但，却也只是望了一眼，一脸羡慕的继续修炼了。
　　气血如同大江，这是炼体巅峰的征兆啊！
　　然而，在云舒的目光下，不止于此，他甚至能够看到，在他头顶的气血涌动之中，呈现出龙虎的征兆。
　　气血化形，如同真正的圣灵一般，似乎真的具有万般灵性！
　　武道圆融，完满无缺！
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1，当前熟练度为200，您已经达到炼体诀圆满。”
　　炼体圆满！
　　炼体巅峰！
　　云舒紧紧的握了握拳头，目光之中踌躇满志。

第37章 半妖之体
　　第三日，在花费了一百枚养气丹购买了一些实用的野外装备之后，云舒这一次没有找林阳，独自上路。
　　这种级别的存在，林阳即便是过来也帮不上什么忙，甚至还可能会有些麻烦。
　　即便任务上面对于金刚魔猿的描述已经很清晰了，但他甚至都不知道怎么把金刚魔猿那种庞大的体型从外面抓回来。
　　不过既然接了任务，那就是要把金刚魔猿全须全尾的带来。
　　云舒打开地图，金刚魔猿这种快要化妖级别的凶兽，在距离万剑阁颇远的一处山脉之中。
　　当然，金刚魔猿也不止这一个，事实上，你找一只其他的也完全可以，只是要同等级的才行。
　　甚至于说，你自己去购买，也可以。
　　任务嘛，本身也就是一个交易的过程。
　　“就是这处山脉了。”
　　地图上面只是标注了大致的位置，这是万剑阁自己的渠道搜寻出来的，看了一眼山脉内部。
　　云舒轻轻的抚摸了一下马头。
　　骑马过来，确实是省却了一些力气，本来自己跑来，可能要一天的时间，骑马只需要三个时辰便足够了。
　　但，这里是山脉，如果马栓在这里，回来肯定就不见了，或是被猎人顺走了，或是被一些妖兽给当成了午餐。
　　将缠绕的缰绳卸下来，云舒轻轻的拍了拍马的脖颈。
　　“你走吧，去找个好人家，当然，如果命不好，被妖兽所食，那就请珍惜此刻的自由。”
　　随后不再停留，直接向着山脉之中走去。
　　此刻，月色高悬。
　　云舒在行进了一个时辰之后，在身穿的黑色斗篷上贴上了一张隐匿符。
　　隐匿符篆能够掩盖自身的气血，免得被那些强大的丛林王者当成是挑衅的存在。
　　“可惜，没有储物袋。”云舒颇为可惜的道。“不然倒是可以多猎取一些妖兽的。”
　　储物袋还是比较贵重的。
　　在宗门里兑换，甚至需要一千的养元丹，或者一百枚的下品灵石。
　　一枚养元丹可以兑换十枚养气丹，那就是要一万枚，至于说灵石，对于现在的云舒来讲，那只是存在于传说中的东西。
　　只有内门弟子才会每月发放两枚，就和百草液之于外门弟子一样稀有。
　　即便如此的价格高昂，空间还极为狭小，只能容得下几个妖兽尸体的样子。
　　至于现在，云舒只是拿着一个不大的包裹，不敢多带东西，也不敢不带，这就延误了许多，也多有不便。
　　储物法器精贵的很，至少是要精于此道的炼器师，方才能够炼制。
　　一些超大型的储物法器，甚至要无数的灵石才能购买。
　　云舒摇了摇头，没有去想太多，也容不得他多想。
　　金刚魔猿虽然在整个山脉之中实力并没有过于强势，但却也算是这片丛林之中的霸主之一，也有自己的独立地盘。
　　云舒顺着地图上的指引，来到了一出丛林密布的山洞之前。
　　这里的大多数的树木都已经被摧毁。
　　看起来一片狼藉。
　　几个瘦弱的小猿在搬运着破碎的木头。
　　云舒，“......”
　　这巨猿的实力，恐怖的厉害啊！
　　光是看这一地的残破，都能够推测出来，巨猿的实力早已经强大到了无与伦比的地步。
　　就连两人合抱的树木，也能轻易的掰断，甚至看模样，都能够抡动起来。
　　眼前的一片狼藉，应当就是刚刚发怒过一次了。
　　在这里破坏的如同是战场一般。
　　云舒也不清楚巨猿究竟因为什么发怒，但看起来好像是很难搞。
　　目光一顿，看了一眼几个小猿，没什么强大的实力，也就是炼体中期左右。
　　苦工嘛。
　　而麇 仪  澪奇捌私器是⑤遛且也不是纯种的金刚魔猿。
　　在这丛林里面，应当是属于被欺凌的那一类，倒是可以到丛林外围耀武扬威一下。
　　云舒没有多管，径直的走到洞口。
　　几只小猿呼喊起来。
　　呲着牙，咧着嘴，看起来目光凶恶的过分。
　　想要以此来让云舒远离此地。
　　云舒就是为了这个来的，怎么会被它们吓到。
　　一巴掌一个，将几只小猿拍到一边去，倒是没有伤害他们。
　　却也是吃痛，吱吱的叫了起来。
　　耳中能够听到的，洞口里面的长长石洞之中，地面似乎都在不断的颤动着，洞口处，仿佛有什么大恐怖正在不断的从里面冲出来一般。
　　云舒稍微退后了一些。
　　很快，云舒便见到了金刚魔猿的外形。
　　金刚魔猿不愧是最为顶尖的以体魄见长的妖兽。
　　从偌大的山洞洞口之中冲出来之后，能够清晰的感觉到妖兽的强大，云舒在它面前，就像是矮山脚的一块石头。
　　看起来有数十年老树树冠那么高。
　　胳膊比水缸还要粗。
　　浑身上下，由金色覆盖，金毛让得金刚魔猿看起来极为的威武壮阔。
　　周身的气血几乎都是厚重的要凝成山岳，给人以强大的窒息压迫感。
　　大块头此刻正暴怒着，余气未消。
　　见到云舒，目光之中似乎能够喷出火来，金刚魔猿暴戾的性格一览无余。
　　这是丛林之中的霸主，山脉之中的王者。
　　哪怕是一些强大如老虎之类的妖兽，都要礼让三分。
　　不由分说，金刚魔猿直接一拳向着云舒砸了过来。
　　“来的好！”
　　云舒几乎是不闪不避，一拳悍然迎了上去。
　　轰！
　　一道巨大的声响几乎是响彻整个丛林。
　　金刚魔猿强大的体魄向后倒退了数步，发出惊天的震颤，每后退一步，都让得周围的石块震落而下。
　　至于云舒，脚下踩着的地方塌陷下去很深的一块。
　　几乎是半条腿都进入了地下。
　　云舒脚下用力，一跃而起，目光之中充满振奋。
　　金刚魔猿，体魄也不过如此！
　　什么半妖之体，什么体魄无敌，也仅此而已了！
　　至于金刚魔猿，则是目光之中露出极为人性化的震撼之色。
　　它难以想象，竟然有人类能够抵挡的住它的一击。
　　更难以想象的是，这人类的体魄，似乎，不比它差？
　　它是丛林之中的霸主，凭借着强大的肉身横行此间，倒是被一个虫子一样的人类给击退了？

第38章 融会贯通
　　金刚魔猿似乎更为恼怒。
　　不断的向着云舒冲了过来。
　　巨大的拳头，携着无穷的气血，像是一座山岳一般压了下来。
　　云舒双手结印，两道气血凝成的巨大手掌成型，瞬间向着金刚魔猿砸了过去。
　　不出意外的是，金刚魔猿再次的后退了数步。
　　几番的试探下来，云舒的心中倒是有了个底，自己的肉身力量，几乎是完全不会逊色于眼前的巨猿，还犹有过之，调动气血之后，甚至能够强过一些！
　　这就是强大力量的感觉么。
　　让得云舒不禁心潮澎湃，他太希望来一场酣畅淋qun（一）妻!翏衣③②倭（ 九）e@r漓的战斗了。
　　眼前的金刚魔猿，正好是一个极佳的磨刀石。
　　金刚魔猿似乎更加的狂暴，周身的气血凝成了赤色的火焰，如同火一般的燃烧起来。
　　这一次，竟然是直接将云舒的掌风给撕破了，巨大的拳头向着云舒砸了过来。
　　云舒脚下微动，身影化为一道幽魂离开了那里，大地震颤了一瞬，巨猿拳头落下的地方，已然是砸成了一方大坑。
　　“好家伙，狂暴了就是不一样。”云舒不禁咋舌。
　　巨猿的身躯虽然极为巨大，但，在这丛林之中却看起来颇为灵动，完全没有笨拙的感觉。
　　强大的力量在涌动着，云舒主动进攻。
　　“奔雷拳！”
　　一道硕大的拳影包裹着云舒的周身，整个人如同一道闪电向着巨猿击了过去。
　　轰！
　　巨大的轰鸣声响起，巨猿不住的后退，最后直接砸到了山体之上，巨石滚落，不断的掉落下来。
　　云舒不禁乘胜追击。
　　又是一道奔雷拳砸到了巨猿的身上，拳拳到肉，直接将巨猿砸入了山体之内。
　　这对于皮糙肉厚的巨猿来说，并不致命，甚至于说，就连轻伤都算不上，只是这种被压着打的屈辱，却让它更为的狂暴气恼。
　　巨猿从山体之中冲出，云舒没有停顿，手中的奔雷拳不断的挥动着，并没有气血外放，甚至只是用气血包裹着力量，纯粹的用肉身之力来使用奔雷拳。
　　硬抗！
　　这样做唯一的好处就是不会在施展气血的时候有所损耗。
　　使得每一拳都能够发挥出最强的实力来！
　　丛林中，不断的响起轰鸣的声音。
　　无数的树木被折断，巨猿的力量不愧是山中凶兽，极为的凶悍，再加上那一身厚重的皮肉，如同战甲，寻常的攻击很难破开它的防御。
　　云舒越战越勇，对于炼体诀乃至于几大武技的理解越发的深厚了。
　　最开始，他提升的熟练度，只是对于这个武技有着感悟而已。
　　真正的实战起来，可能还是没有融会贯通。
　　但，经过磨练和实战之后，就不一样了，武技的释放更加的娴熟，像是信手拈来的一般，提升的速度飞快，几乎是没过多久，就适应了这种节奏。
　　甚至还能够在武技的力量之中更多的寻找技巧和释放的方式。
-月〖椅I弃硫尹叁鸸尔〔〤诌⑵　　本身就是大成级别的水准，奔雷拳的力量在实战之后更加的恐怖！
　　轰！
　　又一次剧烈的轰击，巨猿的身躯又一次的砸入山体之内。
　　如果说刚开始，巨猿只是被压制着打，现在云舒的进攻节奏，几乎是让巨猿窒息。
　　只有招架之力，完全没有还手之功。
　　巨猿大口的喘着粗气。
　　此刻，云舒也消耗不少，走到巨猿的面前。
　　炼体圆满的力量，让云舒的体质堪比这些凶威无边的凶兽！
　　云舒的目光看了一眼巨猿，缓缓的抽出了长剑，“臣服，或者死。”
　　巨猿依旧呲着牙，目光凶恶，用尽力气重新的从山体之中冲出来。
　　云舒没有客气，长剑涌动，无数的剑气迸发而出，向着巨猿的身体上斩去。
　　巨猿庞大的气血阻挡住了剑气的剑痕，但却被反震之力把它的身躯直接砸入到了山洞之中。
　　巨大的身躯重重的砸落在地上，那些小猿见此，倒是作鸟兽散了。
　　奔忙逃命，云舒也没有理会。
　　巨猿很久方才坐了起来。
　　它的目光之中充斥着不甘。
　　这个人的实力，明明和它相仿，但体质却为何如此的强横？
　　并且，还越战越勇？
　　比那些丛林凶兽还要难对付的多。
　　这也是云舒第一次全力施展力量。
　　炼体诀的圆满，炼体巅峰！
　　这几乎是人类所能够在炼体境界达到的天花板了。
　　人类的条件虽然没有得天独厚，但，却可以通过后天的努力，让自己的身躯堪比这些强大到霸占丛林的凶兽。
　　炼体诀的强大如今，倒是完美的展现了出来。
　　确实是极为强横，将自身的气血锤炼的如同龙虎！
　　甚至以人族之躯，稳压这种级别的巨猿！
　　尽管巨猿不是这化妖级别的体魄天花板，但也差不多了。
　　云舒还是极为满意的。
　　另外，大成的奔雷拳，几乎是威力相当于中品武技，强大至极！
　　走到山洞面前，云舒依旧是提着长剑，目光注视着体型硕大的巨猿，看到巨猿目光之中没有丝毫臣服的样子，并且暴戾的像是要用目光将云舒撕碎。
　　云舒倒是眼神微眯。
　　随后直接将长剑一扔。
　　用剑意像是欺负它一样，刚刚只是动用一阶的剑意，都已经是将它震飞出去，动用二阶剑意，云舒不保证会不会一剑把它给劈了。
　　用手猛然间握住巨猿的巨大臂膀，周身气血涌动，直接将巨猿抡了起来。
　　硕大的巨猿在云舒的手上，似乎像是一座大山。
　　轰！
　　云舒将它扔了出去，重重的砸在了石壁上，石壁上砸出来一个巨大的坑，里面的石块完全被碾碎。
　　随后拳头如同细雨一般，砸落在了巨猿巨大的头颅上。
　　巨猿被气血所制，即便是有反抗之力，却也很难施展出来，不过，纵然是施展出来，也没有用处了。
　　不一会儿，血迹从云舒的拳头之下弥漫出来。
　　强大的气血反制，让得云舒在打斗之中几乎是以一边倒的状态施展，哪怕是巨猿的强大体魄也扛不住。
　　没过多久，云舒累了。
　　把巨猿的身躯重重的向着地上一摔。
　　随后坐在巨猿的身躯之上休息。

第39章 来送奖励
　　“走吗？”良久，云舒开口道。
　　他并不是想得到巨猿的答复，我比你强，你的性命就掌控在我的手里，不臣服就杀了吸收妖心了事，时间充裕的很，他完全可以再去找下一个金刚魔猿。
　　随后将随身带来的绳子套在了巨猿的脖颈上，用手牵着。
　　“走吧！”
　　金刚魔猿即便是再生性暴戾，即便是再体魄强横，此刻被砸的鼻青脸肿，自然也不敢反抗什么了。
　　还是缺少了一种野性啊。
　　云舒想道。
　　金刚魔猿的实力极为的强横，但生来就是丛林霸主，缺少那种茹毛饮血的野性，如果是虎狼豹之类的凶兽，大多数宁愿死也不会臣服。
　　倒是有点意思。
　　抓到金刚魔猿，云舒心情一片大好，这就是一千的养气丹啊！
　　别的不说，三千的能量点，足够把剑意再提升数倍了。
　　走出丛林的时候，倒是惊动了一些强大的妖兽，不过摄于金刚魔猿的威压，并没有妖兽敢于试探。
　　山中即将化妖的妖兽本就不多，巨猿已经算是食物链顶端的存在了。
　　是丛林霸主，是其中王者。
　　自然是没有妖兽敢惹的存在。
　　马儿已经是欢快的跑到不知哪里去了，云舒也没有多言，本就是他自己放走的，看了一眼巨猿，这个体型，还真的是......
　　“这个体型带回去，可能会在外门弟子区域引起轰动啊。”云舒不禁想着。
　　不过这也是寻常事了，妖兽嘛，哪怕是更大型的都有活捉的任务，也并不算是太过于稀奇。
　　但对于外门弟子和杂役弟子的震撼，肯定还是有的。
　　最为顶尖的外门弟子也未必就能够空手搏猿，并且能够生擒活捉。
　　云舒一跃到了巨猿的肩膀上，“走了，大家伙，直走，这条路。”
　　沿着路走，这是回万剑阁的道路。
　　巨猿虽然心有不甘，但却也没能反抗，可能反抗了，就是疾风骤雨的拳头了。
　　它是真的能够感受到，云舒是真的敢杀了它的。
　　也真的想杀它。
　　还没有走多远，远远的看到一位灰袍老者负着手，站在那里。
　　挡住了道路。
　　云舒见是位老人家，倒是也没有多说什么，而是从猿身上跳了下来。
　　“老人家，不知您在这里所为何事？”云舒上前微微的拱了拱手道。
　　老人身着古朴，云舒一时间还真不敢断定这位是不是修行之人，当然，如果不是修行之人，那就是......碰瓷的？
　　想到这里，云舒不禁觉得有些好笑。
　　不管怎样，还是礼貌一些为好。
　　“我么。”老者缓缓地转过身来，笑着道，“我是来给你送奖励的。”
　　这一个回头，云舒倒是顿时间怔住了。
　　他在这一刻，见到了老者的面庞之后，想起来这位是谁了。
　　这不是杂役弟子区域日常在上方闭目修行的老者么？
　　别的不说，他可是看了老者两年多的时间了，不会认错的，哪怕仅仅是一天看到一次，那也是见了七八百次了。
　　只是，睁开眼睛的老者，他还是第一次见。
　　老者的双眼之中浑浊不堪，似只是寻常人家的老者一样。
　　身躯佝偻着，面容和蔼，仿佛没有丝毫的架子。
　　但，云舒是见过老人的实力的。
　　那是神不知鬼不觉就能够将一位弟子挪移出演武场的，即便是现在的云舒，也认为那是神乎其技。
　　云舒怔了怔之后微微躬身，“见过前辈。”
　　“你应该见过老夫吧，这金刚魔猿是老夫交给你的任务，这也是一道考验，你通过了，倒是可喜可贺。”
　　“你的体魄强度，是我见过的最强的一位，甚至，比我当年那个弟子当年还要强出一大截。”
　　随后老者顿了顿，“体修天赋绝对是十州人族顶尖的，但修仙天赋也几乎是我见过的最差的。”
　　云舒，“......”到底想表达什么？
　　该不会是见到他的天赋突破练气困难，就特地从万剑阁跑过来嘲讽一番的吧？
　　那可有点为老不尊了。
　　即便老者说的是事实，但，有时候，就是事实被戳穿才伤人的。
　　不过对于老者发布的金刚魔猿的任务，云舒还是比较意外的。
　　这老者看来也不像是御兽的人啊，难道是看上了这魔猿的什么东西？云舒倒是看了一眼金刚魔猿，看起来确实像是很好吃的样子。
　　至于说考验么，云舒猜测，应当是看他炼体有点天赋了。
　　“本来想收你为亲传弟子，传你体修功法，但，刚刚见到你竟然参悟了剑意，老夫就改变了一些主意。”老者声音顿了顿。
　　云舒心中却是剧震。
　　体修功法？
　　老者是体修？
　　从外表丝毫看不出来，这岂不是说，已经返璞归真了？
　　这是何等级别的存在。
　　不过，却也不尽然，老者未必是体修也有可能的。
　　他震撼的是老者竟然在这里观察了他一阵，就连他参悟剑意都已经清楚了。
　　这一刻，云舒倒是庆幸，幸好没有施展二阶剑意，那就未免有些太过于惊世骇俗了。
　　就连女主那种悟性也只是初步的领悟剑意，他这出手就是二阶，那岂不是天纵奇才？
　　“你武道天赋惊世骇俗，剑意还能够领悟，足见，你还是有剑修天赋的。”老者也沉吟了下来，“武道茫茫，谁也不知道尽头在哪里，然而仙道却是最为正统的手段。”
　　“下品三灵根。”
　　老者沉默了一下。
　　云舒，“......”
　　他这个天赋，抱歉让你为难了。
　　不过云舒此刻也能够看出来，老者是真心的想要收他为弟子，如果不是他剑道上还有一点天赋的话，可能老者直接就给他带走一直走体修的路子了。
　　但如果学剑修的话，这个灵根，似乎又太过突兀。
　　“敢问前辈名讳？”云舒试探性的开口询问道。
　　无他，云舒觉得，一个体修的长老，哪怕是在剧情中不能浓墨重彩，肯定也会提上一笔的，更何况，老者的实力，应该至少也是筑基级别的了。
　　“不记得了。”老者摇了摇头，“好久没有人问及名讳，好像，叫季晚风吧。”
　　季晚风。
　　云舒的目光之中陡然一震。

第40章 不动金刚
　　这位在剧情里何止是记载了一笔啊，可以算得上是贯穿了一个小主线的。
　　前期在万剑阁覆灭之时，硬生生换掉了三位金丹期，并且以一己之力，护住了数十位宗门顶尖天才离开，让万剑阁的传承不灭。
　　之后在所有人都以为他已经死了的时候，他又在剧情的后期出现，这个时期的实力已经深不可测了。
　　和女主相见后，实力甚至能够压制住女主，最后因为种种原因，倒是给女主开了一回绿灯，这样的情况下，女主方才拿到了传承。
　　可以毫不夸张的说，这位如今的实力，不说是超过了如今的万剑阁掌门，也差不多了。
　　这是宗门内的守护神啊！
　　而且，哪怕是后期，也是战神级别的存在。
　　虽然看起来是弱不禁风，一推就倒的老头，但，谁也无法想象，这小老头的体内蕴含着多么恐怖的强劲力量！
　　“师尊，我灵根不够出色，即便是学习剑修，可能也成就有限，不如继续的修行体修功法，或可有所作为，不至蹉跎一生。”云舒直接上前，神色郑重的一礼，开口道。
　　开玩笑，有大腿不抱，那错过了这个村，就没有这个店了。
　　至于说修什么剑法？
　　只要是有实力，他有了贡献点，就算不在宗门兑换，哪怕是在外面获取到剑诀还不简单么。
　　谁来教他已经不重要了。
　　他现在有只大粗腿来抱，给他足够的修炼资源，他就能进境神速！
　　“你真这么想？”老者开口，略有些犹豫的道。
　　事实上，老者是真的为了云舒着想，能够凭借着入门之时的那道断崖的剑意幻境，就有所领悟，应当就是剑道的天才了。
　　别的不说，至少修行还是有希望的。
　　三灵根怕什么，用资源堆起来，堆个金丹还是没问题的。
　　再加上体修功法，足够在金丹期无敌的！
　　此后至少也是个首座级别。
　　老者当年也是灵根极差，但却也比云舒要强得多。
　　如果真的只是一心武道的话，却着实是有些屈才了。
　　“弟子也不知为何能够参悟剑意，或许只是巧合而已，但，弟子在炼体之上的天赋足够，自信能够在炼体一道上大放光彩，请师尊赐法。”
　　说着，云舒的腰弯的更低了。
　　“好，好好，从今以后，你就是老夫的真传弟子了，你要加紧修炼，他日在武道之上有所成就。”老者将云舒扶了起来，颇有些老怀大慰的道。
　　“老夫不怕告诉你，老夫是如今掌教的师弟，也是出自灵剑锋，等到回去之后，你便可以直接加入灵剑锋，我会令人给你登记造册。”
　　“至于说传法，我今日前来，就是要给你授法的。”
　　老者颤颤巍巍的双手伸入口袋之中，取出个储物袋，“里面有一些灵石和老夫当年游历云州在遗迹当中找到的功法拓本，也是老夫所修之法，和一些修行感悟，你要勤加修炼。”
　　“回去后，你就是内门弟子，不过，在外人面前，不要谈及我的存在，毕竟，在他人眼中，我已经‘死了’。”
　　云舒接过储物袋，不禁心潮澎湃。
　　朝为田舍郎，暮登吆 另印 七俬屋蹴斯诌吧天子堂的感觉。
　　他想要成为内门弟子，流程本来是要经过外门的弟子榜争夺的，他也有信心去争夺。
　　但，现在却不需要了。
　　只要回去，就是内门弟子，别的不说，对剧情里面的东西，就可以谋划一二了！
　　他此前还担心，没有身份，就算是空有剧情，也是怀抱宝山只能空望长叹，但，现在不同了，老者不仅给了他一个身份，还有强大的功法。
　　现在，只要是资源足够，他就能够无限的强大！
　　“多谢师尊！”云舒退开三步，神色郑重的跪地，在老者欣慰的目光之中，拜了下去。
　　老者的目光清明了一瞬，随后轻轻的点头。
　　“师尊可是还要回去？不如一同乘坐巨猿？”云舒开口道。
　　“不了，这金刚魔猿你带回去领赏吧，我就先走了。”老者笑道，“我虽然给你安排好了一些东西，但，之后的造化，就要看你了。”
　　“修行如山火，只有不断的积累，才有喷发的那一天。”
　　“亦如逆水而行，不进则退，一日不练，自己知道，两日不练，老师知道，三日不练，对手就知道了。”
　　“体修更是如此。”
　　“弟子谨记。”云舒躬身一礼。
　　再抬头的时候，老者已经离开了。
　　云舒不禁又是向着老者离开的地方微微躬身。
　　老者果然是上天送给他的一场及时雨，不过，即便是没有老者，他也能够达成想要的，只是时间问题，但老人对他很好，他自然也会牢记在心。
　　云舒乘着金猿，继续的走回去。
　　他尝试着用气血开启储物袋。
　　里面①⑦⒍ 1彡②弍〪 〕〜镹〡〦亻尔的东西很简单。
　　只有一本线装书，再加上一堆灵石，目测有上百块。
　　虽然对于一些筑基期的弟子来说不算富裕，但，这一百块灵石绝对是能够让一貳1珊⒌崎玖锍傘栮箘位练气巅峰的弟子眼热的。
　　云舒将线装书取了出来。
　　“《不动金刚体》，看起来是佛门的功法？”云舒神色微动。
　　确实，佛门在炼体上面走了很远。
　　这是老者在遗迹之中找寻到的，自然是实力非凡。
　　这个炼体功法就比较全面了，还有配套的武技，都是威力非凡的。
　　他只是翻了翻之后，便将其收了起来。
　　他也不知道这东西属于什么等级的，但，可以肯定的是，至少能够修炼到金丹境！
　　体术，金丹期。
　　多么珍贵，不言而喻。
　　这种若是修炼到圆满，几乎是肉身成圣了。
　　到时候，一拳砸死一尊金丹期强者，听起来就无比的强横，这也是老者能够以一敌数的原因。
　　体修的强大，几乎是同境界内罕有敌手。
　　只要近身，那就是无敌！
　　云舒猜测，从剧情中的介绍来看，老者至少把这功法修到了大成，乃至圆满了。
　　那是何等的实力，云舒很难想象。
　　而且，老者的体修天赋也并不差，可以说是惊世之才，极为强大。

第41章 交接任务
　　果然，云舒从外面乘着金刚魔猿走回来，一路上吸引了无数的眼球。
　　林阳自然也在其中。
　　他刚要去演武场修炼，入外门比他晚的云舒实力都已经强横到了一定的地步，他也要奋起直追一下。
　　至少，先突破个炼体六重吧？
　　但很快，他就看到了其中的差距。
　　当云舒乘着金刚魔猿走回来，并且金刚魔猿的脸上没有一丝的不耐烦，本来暴戾的巨猿，此刻，像是个温顺的兔子一样。
　　可谓是威风凛凛。
　　乘骑着回来，绝对是轰动外门的事情。
　　就连一些外门弟子榜上的弟子，也是侧目观看。
　　金刚魔猿身上金毛散乱，面庞上还有未干涸的血迹，一看就是新打出来的。
　　云舒在其中扮演什么角色，一看自明。
　　“云师弟可是接了那个活捉巨猿的任务？”林阳开口，呼喊道。
　　“是啊，可是废了老大的一番功夫。”云舒从巨猿的肩膀跳了下来。
　　随后用绳索给巨猿套上，巨猿也是配合的前脚着地，像是寻常野兽状。
　　“师弟什么时候去挑战外门弟子榜，今日是最后一天了，前十能够直接升为内门弟子的。”林阳开口道。
　　提起这个，众多外门弟子都是有些面色不善的看着林阳，能够生擒巨猿的猛人，来挑战什么外门弟子榜？我们劝你不要搞事。
　　云舒笑道，“不去了，不去了，我现在实力还不够，还要再努力一下。”
　　听到这里，那些外门弟子的面色才好看了一些。
　　“这位师兄我见过的，上次见，他就能够气血外放了，想不到现在已经可以生擒巨猿了，想来是突破了练气期了。”
　　“是啊，绝对有资格冲击外门弟子榜了，至于说能不能到前十，就谁也不知道了。”
　　“我就是外门弟子榜前十，我看他的一身气血，我可能打不过他！”
　　“他绝对没有到练气，达到练气期除非是武道修士，不然绝不可能还有如此浓厚的气血，早都转化为灵气了，但，这种强大的气血，即便是不到练气，也足够单挑数名练气期了。”
　　“好家伙，不说我还没有注意到，这位的气血之雄浑，我只在那些已经化妖了的妖兽身上见过，这体魄该有多强？”
　　“这绝对是武道翘楚了，虽然我感受不到你们说的什么气血，但我能够感受到，他身上散发出来的一种窒息的压力，给我的压力比金刚魔猿还要大。”
　　众人议论纷纷。
　　从山门走到外门的藏经阁需要很长一段路，虽然不会经过演武场，但却也要在附近穿行一下。
　　金刚魔猿的体型太过硕大，气势慑人，而且一身的金毛，让人想不注意都不行。
　　他们也是知道此前有个金刚魔猿的任务，价值一千的养气丹。
　　即便是在乙等级的任务之中，都算是比较丰厚的了，而且门槛也低，只要练体后期就能够接取。
　　这样的任务，怎能不让人察觉，但，外门之中，很少有人能够下这个决心。
　　即便是不需要赔付东西，但，花了那么多的时间，完全有可能去完成多少个丙级别的任务了。
　　甚至于说，金刚魔猿的实力强横，距离化妖也只有一线而已，而且性情暴虐，谁知道会不会一不留神就陨灭在了金刚魔猿的手底下。
　　金刚魔猿这种东西，即便是练气期的弟子，也不敢轻易尝试。
　　外门之中，又有多少的练气期？
　　“我先去交接任务，待会儿再说。”云舒笑道。
　　“好。”林阳点头。
　　他也听到了周围的议论，云舒如今的实力，已经不是当年了。
　　这种级别，恐怕在炼体境界当中已经无敌了。
　　毫不夸张的说，能够在炼体境界能够活捉金刚魔猿的，那实力进入外门弟子榜前三几乎都不成问题了。
　　只是还没有去做而已。
　　林阳不禁悲哀的发现，哪怕自己再努力，好像也跟云舒的实力越来越远了。
　　云舒来到藏经阁。
　　VII②掺令事ji u起 （三）（四）胖执事依旧是在那里悠闲的坐着，双目闭着，哼着不知名的小曲，摇椅不断的晃动出咯吱咯吱的声音，一柄蒲扇被他摇动的慢悠悠的。
　　“我来交任务。”云舒开口道。
　　“交任务啊，好，弟子牌给我吧。”胖执事随口道。
　　随后起身，张开眼睛，却瞳孔微微放大，“是你？”
　　“这才四天，金刚魔猿，带回来了？”
　　“带回来了，我把它放在了外面，你去验收一下吧。”云舒开口道。
　　“这我得看看，走走走。”胖执事起身，跟随云舒走到了外面。
　　刚刚到了藏经阁的门口，胖执事就看到了金刚魔猿那魁梧的身形。
　　“果然是金刚魔猿，实力么，炼体九重巅峰，你的实力又增强了。”胖执事莫名的感慨了一下，道，面容略有些复杂，“老家伙果然没看错你，你的炼体天赋，确实是比当年的那位，还要强一大截。”
　　云舒听到了，但也只是眼神微眯了一下，只当是没有听到。
　　“这是一百枚养元丹，你拿去吧。”胖执事走回柜台，拿出来一个玉盒，递给了云舒。
　　养元丹是练气期通用的丹药，一枚的药力相当于十枚养气丹，当然，灵石更是硬通货，只是大部分的练气期还并没有资格接触到灵石而已。
　　随后收回了任务牌子，在云舒玉牌的贡献点那里，加上了五点。
　　丙级任务为三点，乙等为五点，这个是根据危险程度评定的，大多数的任务危险性是没有那么大的，只是天下之大，意外在哪里都有。
　　“拿好吧，今后成了内门弟子也可以来我这儿接任务，不过，内门弟子本身也有其他的任务的，祝你好运吧。”胖执事又是恢复了那种从容的笑意。
　　“好，多谢。”云舒微微的拱手道。
　　“客气，算起来，我和你师兄......”胖执事某一刻缄口不言了，云舒也没有过多的追问。
　　他只是觉得胖执事今日好怪，是不是引起他想起什么不好的回忆了？
　　不过既然能够认识师尊，那自然也是老一辈的恩怨情仇了，云舒也就只能装聋作哑。
　　那暂时不是他应该了解的地方。

第42章 炼体奇才
　　老者的安排很快云舒就见到了。
　　一位内门执事送过来新的身份玉牌，和此前的贡献点一同转移到新的玉牌上。
　　还有内门弟子的服饰，以及佩剑。
　　万剑阁至少还是剑修宗门，佩剑还是必要的，虽然没有到削铁如泥的地步，但却也不是凡品，至少也是炼器师的手笔。
　　还有一本薄薄的小册子，是内门弟子的须知，上面记载的非常全面。
　　包括每月要完成多少任务，要进行一些内门之中的活动，内门的规矩。
　　云舒都是一字不漏的看完。
　　到了内门有一个好处，每个峰之内，都会有传功长老，他们负责讲解修行上遇到的种种问题。
　　最为重要的是，他们会送来最为简单的练气期的功法！
　　“不知你是什么灵根，我好为你挑选功法。”
　　“金，木，水。”云舒如实答道。
　　“火土？”对面的执事几乎是下意识的接茬道，不过随后反应了过来，“三灵根？”
　　这倒是让执事颇为意外。
　　“这是金属性的流金诀，木属性的灵木诀，和水属性的控水诀。”执事找出来三本法诀来。
　　他也不知道云舒的灵根品级如何，但想来可能不差？
　　“好，多谢。”云舒微微的拱手道。
　　“客气。”执事笑道，“我只是做了本职而已，如此，你就跟我来吧，我带你去新的住处，到时候一切会有其他执事告知你其余的事。”
　　云舒将东西收拾好，没有让执事久等，从房门外走了出去。
　　“林执事。”
　　“林执事。”
　　很多的外门弟子认出了来人，纷纷的行礼。
　　看了一眼跟在后面的云舒，他们倒是有些奇怪，不过想到云舒剽悍的战绩，他们也就理所应当的知道云舒是跟着林执事去干嘛了。
　　这是资质被宗门的某位长老看上了啊！
　　也只有被内门的长老级别收为弟子，才有直接升入内门的资格。
　　而且，林执事是宗主一脉的灵剑锋的执事，这本身就透露着一种不同寻常啊。
　　难道说，云舒是被接引去了灵剑锋？
　　不论是外门弟子，或者是在外门弟子居住区看管的弟子，都是目光之中露出羡慕的神色。
　　早知道，他们就接了那个任务了。
　　倒是接了也未必就能够生擒巨猿，自身的实力不行，自然会错过一些机缘。
　　这就是真的不飞则已，一飞冲天了。
　　“这位师兄我记得是三灵根，他一个月前才跟我同一批测试，想不到这么快就进入内门了，果然是人中龙凤。”
　　“三灵根么，不过他炼体的速度也太快了吧，一个月五个境界，想都不敢想，只是，万剑阁始终是仙道宗门，武道天赋再强，可能也难以崭露头角吧。”
　　“无论如何，已经成为内门弟子，无比光耀了，另外，资质能被长老看上的，不会差了吧。”
　　“三灵根怕什么，我记得宗门之内曾经有位炼体猛人，五灵根，专精炼体，五年时间，炼体的实力堪比筑基期，近身无敌！”
　　“后来呢？”
　　“不知所踪了，倒是可惜，那位师兄如果还在的话，可能都已经堪比金丹期了吧。”
　　“炼体达到金丹期，怎么可能？是你疯了还是我疯了？”
　　“炼体奇才，如果不是异于常人，怎么能叫做奇才呢。”
　　众人都是议论纷纷，云舒听了之后，倒是没有什么太大的感觉。
　　他见到老者在演武场枯坐了两年，这两年时间，是云舒入门到现在的两年时间而已。
　　可能在云舒之前，已经枯坐了数载，数十载，也未可知。
　　他也在挑选极佳的炼体天才，好来传承衣钵。
　　但，炼体天才哪有那么多。
　　如果没有云舒的话，可能再枯坐无数载，等到万剑阁毁灭，也遇不到下一个。
　　在这个用剑的宗门之中，炼体自然是异类。
　　体修和剑修是两种攻击模式。
　　剑修攻击范围大，攻击的距离越远越好。
　　体修虽然在后期攻击范围也很大，但，前期只是拳脚功夫，近身才能发挥出最大的实力来。
　　二者各有所长，各有短处。
　　不过，听了这些人的话，云舒倒是对他那个师兄有些好奇了。
　　五灵根，这修仙资质几乎就是断了。
　　当然，如果五灵根全是上品，或者全是极品，那就当云舒没说。
　　炼体奇才。
　　倒是剧情之中，好像没有出现过。
　　“林执事知道他们口中的炼体奇才是谁吗？”云舒开口道。
　　“哦，他们口中说的炼体奇才自从十年前就杳无音讯了，在外出执行任务的时候，被人所害，之后就不知所踪了。”林执事颇有些感慨的说道，“当时和金鼎门争夺一处古矿，两方打的不可开交，那个时候，倒是两方都折损了很多弟子，甚至还有长老级别的陨落。”
　　“他叫陈洪，当时是了不得的天才，虽然是五灵根，但土灵根上品，炼体的天赋极高。”
　　“陈洪......”
　　云舒突然想起来了陈洪是谁。
　　是女主在古矿之中所救下的一位失去神智的疯子，经过女主以炼丹师手段炼制绝品丹药恢复了神智。
　　最终，成为了女主手下的一个超级打手，体修天赋奇高，堪称人形泰坦，在女主成仙之后，甚至还能跟得上脚步。
　　师尊说的自己比那位的天赋还高，这倒是笑话了，那位的炼体天赋，世间少有，不仅仅是土属性上品灵根，还是特殊体质，只不过他的特殊体质有别于其他，很难测试出来罢了。
　　特殊体质古来难寻，只要是成长起来，就是实力莫测。
　　陈洪师兄属于还未彻底成长起来就被金鼎门设圈套抹杀了。
　　至于是否是暗恋女主，那就谁也说不清了，女主是万人迷嘛，谁看到都会爱。
　　那也就是说，现在的陈洪师兄，还在古矿之中？
　　这倒是要找个机会去弄出来，落入到自己手中，总比一辈子在女主身上花心思要强的多。
　　至于说如何去做嘛，那就到时候再说了。
　　古矿之内肯定是凶险万分，或者是师兄现在所处的地方隔绝了感知，不然的话，以师尊的能耐，早就给扛出来了。

第43章 内门传功
　　云舒来到内门已经两日了。
　　这两日的时间，他已经适应了在内门的生活，他在灵剑锋上有着独属于自己的住处，很大，而且就在灵剑锋的山腰。
　　此前难以想象的地位，仅仅是一个多月的时间，他便已经达成了。
　　他真的站在了这九大山峰之上，并且还作为一位老怪物的真传弟子。
　　这一切，犹如梦幻，不过，却并不是梦。
　　灵剑锋的内门弟子大概有二百多人，都是精英之中的精英，并且，每一位的弟子，在修炼上都是有着长老亲自带的，按理说，云舒的天赋，应当算是这里面最为垫底的存在了。
　　他的师尊不能抛头露面，却给了功法和感悟，只能是自己摸索了，在这天才云集的内门之中，自然不敢松懈什么。
　　清晨，云舒来到了演武场上。
　　灵剑锋的演武场，比外门的演武场还要大。
　　常规意义上的内门，就是指的这九大山峰。
　　九大山峰之中，又以灵剑锋为最。
　　在灵剑锋最强势的时候，出过十州之中最为顶尖的存在。
　　如今没落，就连掌教也是金丹期而已，但，百足之虫，死而不僵。
　　哪怕是再没落，底蕴也还在的。
　　光是看这处偌大的演武场就知道了。
　　演武场上，几乎是一片独立的空间。
　　能够容纳数万人。
　　这应当是一处阵法，只不过阵法的核心已经缺失了，再加上这里的阵法需要的灵石太多，如今的万剑阁也消耗不起。
　　是以，也就没有催动。
　　传闻中，如果大阵催动，能够使得整个演武场形成一个个独立的空间，并且空间壁障无穷厚重。
　　哪怕是有人在里面练习惊世剑诀也不会有丝毫的破坏，更不会打搅到旁人。
　　如今嘛，只能说是演武场很大，很神异。
　　神异之处在于，只有真正的踏进了演武场，才知道它有多大，否则在外面观察的话，也只是寻常的演武场大小而已。
　　至于其他的神秘之处，那就只能当传说来听一听了。
　　根本没有实用价值。
　　云舒径直的走到了最前方。
　　传功长老正在讲述着一些修炼的心得，同时，也在等着其他人。
　　很快，陆陆续续的有人到来，坐满了一排排的台阶。
　　传功长老便开始讲述修炼的方法。
　　“首先，我要讲的是剑道。”老者开口。
　　云舒望了一眼，来听的，大多都是新进来的内门弟子，气息并没有过于强大，大概有几十人左右。
　　倒是也有一些气息颇为强横的，那应当就是修炼出现了岔子，等到最后向长老提问的。
　　传功长老是个和蔼的老头，实力究竟强到了什么地步，云舒不知道，不过，他猜测，这位应该至少也是筑基级别。
　　“剑道最为基础的阶段是凝聚剑势，剑势可以根据剑诀来凝练，剑诀越好，所凝成的剑势就越强，也就越快，在练习剑诀的过程中，便能够体悟这种势。”
　　“如果没有剑诀就领悟不了了吗？不是的，哪怕是普通人，用剑用的多了，将各种剑术烂熟于心，也能够凝练出来。”
　　说着，老者挽了个剑花，众人几乎是能够清晰的感受到，一股浓厚的压力，从长剑上面散发出来。
　　长剑依旧是那个长剑，甚至老者都没有直接催动，仿佛是举手投足之间，就凝成的一种“势”。
　　“不过，剑势终究是借助外力，是从剑诀之中磨练出来的，剑诀练习的越多，就更能体悟这种势。”
　　“如果说剑势只是一个人日积月累，从长时间的重复练习当中悟出来的，那么，我接下来要讲的剑意，就是用自己的心来体悟的，这就需要极强的天赋了。”
　　“长剑握在手中，你就能够感受到一种如同手臂一般的挥使，这种情况下，使用出来的剑威力更加强横，可以说，剑意就是和剑心意相通，就是你对剑的掌控力！”
　　“剑意能够加强你的剑诀强度，甚至于，能够加强你的使剑威力！”
　　“剑之一道，不同的人各有不同的道路，比如你看到湍急的流水，使得流水与你心中的剑相合，领悟了水属性的剑意，那么你使用出来的剑意便连绵不绝，如同水流一般。”
　　“不同的人领悟出来的剑意，对于剑诀的增幅都是不同的。”
　　“如果是最为纯粹的剑意，在第一阶，便能够使剑诀的威力增加一倍。”
　　“二阶则是数倍。”
　　“三阶乃至以上，使用出来的时候，几乎可以使剑诀升华。”
　　“至于说剑意只是一种感悟，如何能够评定等阶，这个是有评定的标准的，按照对于剑诀的增幅来看或许有些太过笼统，但，确实是最为直观的标准。”
　　“如果你们有领悟了剑意的话，可以前往后山的试剑石上检测一下，三阶剑意以上，就能够有相应的奖励，这是千年前留下来的，会对你们有着极大的帮助。”
　　“不过，寻常之人领悟一阶剑意都是难上加难，更遑论是三阶了。”
　　“今日我们不讲如何领悟剑意，我先教你们如何领悟剑势。”
　　传功长老在上方说着。
　　云舒在下方微微沉默。
　　他觉得传功长老说的很对，但却又好像哪里不对。
　　剑意的提升，是一种感悟，几阶剑意，在他这里看，只是系统评定出来的剑意等级，换成现实中的，用增幅来讲，确实是极为的贴切。
　　因为他是真的能够感受到剑意在提升了阶段之后，实力在成倍的增加！
　　他觉得不对的一点是，其他属性的剑意，又如何能够用这种来评定？
　　不过，剑意终究是虚无缥缈的东西，云舒也没有过多的猜测。
　　等自己做到了，自然能够明了了。
　　传功长老的一番话，倒是让他明了了，还有其他的剑意需要去学，不仅仅是纯粹的剑意才需要提升。
　　懂了。
　　继续肝！
　　传功长老在上方滔滔不绝的讲述着剑势如何去凝练，不过云舒听了一阵之后，就起身离开了。
　　也不是他自负。
　　而是他对于剑意的领悟已经有所成就，就没有必要去再听如何凝练剑势了。

第44章 人体极限
　　离开了传功长老那里，云舒在演武场上找了个空旷的地带。
　　他依旧还是准备如同往常一样，提升一下炼体诀的力量。
　　炼体诀本身就是一种极为基础的法诀。
　　其他的云舒打算步入炼气之后逐渐的丢掉，不过，炼体诀他是没有这个打算的。
　　哪怕是炼体诀达到了圆满，之后还会有逐步的上升空间。
　　修武和修仙不同，不过既然武道能够作为仙道的基础和根基，自然是有着它的道理的。
　　炼体的武技已经跟不上他的脚步，到了大成就可以淘汰了，炼体诀还能再往上提一提。
　　至少，这也是云舒修炼的第一部功法。
　　怎么也要看看极限在哪里。
　　身边的人来来去去，倒是没有靠近云舒。
　　只是对于云舒仍然在修炼炼体诀有些奇怪。
　　能够进入内门的，至少也是练气三重的级别，就这还是破例才能上来的。
　　至少也要是炼气四重，达到中期之后，方才能够通过考核，练气三重只是因为宗门之内需要一些有生力量，来凑人数的而已。
　　云舒直接跳过了这一层次，但，他目前确实是还是炼体期。
　　从炼体圆满，到炼体极限，云舒已经在中央晃悠了数日的时间。
　　不是不能突破，而是要慢慢的找到那种平衡的感觉。
　　增加的是熟练度，而不是经验，其中还是需要适应一下，是以，云舒一直也就没有着急。
　　此前还可以接一些实战的任务，现在进入内门，那些任务都是强的吓人。
　　毫不夸张的说，内门之中，哪怕是丁等级的任务，也堪比外门的乙等级了，云舒虽然心有力，但没有达到练气期之前，他也不想过去接任务了。
　　总要给自己留一些时间来进行修炼和查漏补缺的。
　　他这两日在传功长老这边倒是也学到了不少的东西，这些是传功长老的感悟，和书上死板的东西始终是不同的。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1。”
　　不断的有着声音在云舒的脑海之中响起。
　　熟练度也在飞速的增长着。
　　此刻，云舒还有一百多点的能量点，刚刚获得的那一百枚丹药还没有吸收转化，云舒还是留了一下。
　　等着先把这些东西都提升了圆满之后，让炼体境界完美无缺，再用来晋级，成效会更高。
　　当然，想要把这些提升到圆满也很快。
　　云舒本身的底子已经不差了。
　　主要提升的是炼体诀和鬼影步。
　　这是云舒在炼体境界赖以生存的功法和武技。
　　如今，都在不断的提升着。
　　“叮，您修炼了一次炼体诀，熟练度+1，您已经达到炼体极境。”
　　一道声音在云舒的脑海之中响起，云舒也停下了动作。
　　手中猛然间向着远处轰出一掌。
　　刹那间，空中传出隆隆的声音，如同雷鸣。
　　一道气血凝成的赤色虎形，向着远方奔腾而去，很远，方才消散。
　　“气血化形？”
　　“气血化形？”
　　第一道声音，是在演武场的尽头，远方的传功长老的声音。
　　另一道声音，是在杂役弟子区域，最上方高台上枯瘦老者的沙哑声音。
　　毫无疑问的是，两道声音之中，都是带着浓重的惊诧和震撼。
　　传功长老的身影蓦然间来到了云舒的面前，众多弟子甚至云舒都只觉得眼前一花。
　　“刚刚的那一掌，你是如何做到的？”传功长老是个和蔼的老者，此刻的目光之中带着浓浓惊喜之色。
　　“随手打出来的。”云舒如实的回答道。
　　“你可学习了什么武技？”
　　“有的，落云掌。”云舒依旧是一五一十的道。“还有身法的武技。”
　　落云掌。
　　传功长老的口中回味着这句话，似乎都已经忘记了落云掌是个什么东西了。
　　不过，他很快就想起来了。
　　“你能再打一遍么？”传功长老开口道。
　　声音似乎有些迫切。
　　“好。”云舒点了点头，看了一眼周围。
　　随后，手掌依旧是一掌打出，带出气血之力，这一次，是一条赤色的气血凝成的龙的形状。
　　比之虎形前近的要近了一些，便消散了。
　　但其中摄人的气势，依旧是让得周边的弟子都退开了一些。
　　本来众多弟子闻风而来。
　　他们倒是不知道传功长老为何会如此激动。
　　但此刻看到云舒的气血，都是目光之中露出震撼。
　　这是气血吗？
　　气血化形？
　　似乎只是在传说中才能见到过！
　　“是了，气血化形，人体极限！”传功长老不禁有些大笑道，“想不到老夫还能够见到能够将炼体诀修炼到如此境界的存在。”
　　众多弟子有些不明所以，云舒倒是眼神轻轻的闪动了一下，也没有多言。
　　传功长老解释道，“人体的炼体是有极限的，而这个极限，就是先民的炼体术能够达到的最高层次。”
　　“那些古老先民传闻只修体术，甚至传闻中，体术强大到极致，能够降龙伏虎。”
　　“虎是百兽王者，龙是海域霸主，而在先民之后，能够气血化为龙虎的，自然也就是进入人体极限了。”
　　“武道称之为极境，不过你现在所处的这个极境，只是炼体诀的极限，因为炼体诀的上限摆在那里，你对于人体的开发，早已经是超越了炼体诀所能达到的巅峰，是以，之后再修其他的体术，甚至还能够更加如鱼得水。”
　　传功长老带着赞赏的目光看着云舒，“体修一道，诸多磨难，希望你能够走的更远，不过，我能询问一下你的仙道天赋吗？”
　　“三灵根，都是下品......”云舒眨了眨眼，随后开口道。
　　传功长老，“......”
　　众多围观过来的弟子，“......”散了散了。
　　良久，传功长老方才颇有些复杂的神色看了过来，只是扔下一句干巴巴的话，“不要气馁，武道通神的强者，额，虽然我没听过，但在古籍之中记载的大有人在......”
　　但无论如何，传功长老也是见证了一下历史，轻轻的拍了拍云舒的肩，重新的坐了回去。
　　众多弟子倒是也记下了云舒的面庞，充满同情的看了一眼，也都各自散开了。
　　云舒摸了摸下巴，这个时候他是不是要说一句，“莫欺少年穷？”

第45章 引气准备
　　在人群散去后，云舒继续的按部就班的练习鬼影步以及落云掌奔雷拳这三个武技。
　　鬼影步在气血能够化形之后，变得更为恐怖。
　　整个人几乎是笼罩在一层的血雾之中，似乎成为了一种极为诡异的功法。
　　而且也似乎更为的霸道了一些，也更邪异了一些。
　　至少，行动起来更为的极速了。
　　声音也变得更为微弱了起来。
　　还带着一种特有的杀伤力。
　　看起来就像是邪道修士的血遁之术一般。
　　云舒越看越觉得像，甚至其中的原理还差不多？
　　都是使用气血之力，来进行遁走的，唯一不同的是，血遁之术是燃烧精血，也就是心头血，他这个只是消耗气血之力，路子一样，威力不同而已。
　　武技随着云舒的使用，有了更多的变化，而且云舒本身就已经将武技推演到了大成，这些东西自然是很快就能够适应并融合了的。
　　云舒旁若无人的练习着。
　　众多的弟子哪怕是路过了，也只是摇了摇头而已，炼体境界专精的人，他们还真没见过。
　　谁不是想要直接奔向练气期的，练气才是仙道之始，武道只是一个打基础的而已。
　　而且这个基础甚至可有可无。
　　有些大家族的子弟，生来就可以吸收天地灵气来淬体，从练气期开始，直接把炼体省略了。
　　正午，云舒没有再去修炼了。
　　他已经把该复习的都复习完了，接下来他打算进入练气了。
　　虽然他刚刚达到炼体极境，还没有彻底的稳固，但，炼体和练气并不冲突，现在气血已经平稳下来，自然可以进境了。
　　练气期只要有功法便可以了。
　　也不需要再去演武场了。
　　“在宗门之内修炼，似乎可能随时都暴露一些底牌。”云舒回去的路上，一直在想着。
　　这就是没办法的事情了，他此前能够在外门的演武场上随意施展，但，有些神秘，到了内门之后，却逃不过传功长老的眼睛。
　　云舒是很讨厌这种聚众瞩目的事情的。
　　他自身的资质平庸，哪怕是有了一些其他的进境手段，那也是要借助一些外力的，而且大多数的时候，这种底牌，也不能够暴露。
　　修仙界最为险恶的是人心，最为难懂的也是人心。
　　人心从来不足。
　　他还没有足够强大，这些底牌也没有到能够护住他的地步，他比之女主差的很远，至少女主身上那滔天的气运，就足够他羡慕的了。
　　是以，他应该更加的努力修行才是。
　　近期内门之内也没有什么必须全员参加的任务和活动，云舒暂时打算外出历练一阵。
　　也不会是盲目的历练，他打算去胖执事那里多接几个任务，先前胖执事跟他说，还能去那边接任务，那云舒就不客气了。
　　炼体境界的就好，内门的任务对他来说，还是有些为难的。
　　因为内门之中最低的都是练气四重才能接取的，云舒的实力，即便是勉强能算完成，却也不太乐观。
　　甚至于，云舒还观察到，外门和内门的一些任务有着重合。
　　这就是说，有些任务，既发布在了外门，也发布在了内门之中，这就是外门所谓的甲等任务和乙等任务。
　　既然外门和内门没有什么太大的差别，那我还找你们干嘛。
　　除了那些内门的大型任务躲不开的，他就没必要在这边死磕了，他适合孤独的升级，只要有资源，就能够提升的飞快，宗门之内，只是一个平台而已。
　　即便是有师尊在，云舒也没有太多的安全感。
　　只有自己的实力上去了，才有站着说话的资格。
　2溜弍（二）壹珊冥把陾〈】〖〷　至于说提前进入内门。
　　他根本不是那块材料好吧。
　　至少，暂时不是。
　　他决定，等他达到练气期，就去接任务了。
　　现在摆在面前唯一的困难，就是要进入练气。
　　云舒回到了自己的住处。
　　突破练气这件小事，就不需要去演武场了。
　　他的体修已经突破了炼体诀的极限，在炼体境界，也还算是圆满了吧，至少，云舒自己觉得满意了。
　　炼体的极限不在这里，还可以走的更高，和练气不冲突。
　　他已经凭借着自己能够得到的资源，打好了基础，再往上，就是一个未知了。
　　云舒回到了房间中，房门紧闭。
　　这里是内门，甚至每间房屋之中，都有一些阵法和符篆，不得不说，在修仙界，只要是你有实力，就能够获取到相应的地位。
　　云舒在房间里使用了一张隔音符，有着阵法短暂的隔绝，这里的种种，外面听不见。
　妻尔衫龄肆鸠⑦衤三思峮　随后盘膝坐在床上。
　　仔细的参悟着三个灵诀。
　　这是修仙的第一步，丝毫马虎不得。
　　正常是要挑选其中之一，作为今后的主功法，其他的两门，是为了中和灵根使用的。
　　不过，对于云舒来讲，每一个法诀都是恩赐，毕竟是免费来的，至于等自己购买，那就是真的来之不易了。
　　是以，就不能浪费。
　　都要修一修，不是要五行平衡嘛。
　　当然，这里的五行平衡指的是自己体内的灵根的五行平衡。
　　这一刻，云舒都在想，自己要是五灵根就好了，那就是真的平衡了。
　　到时候五种灵诀一修，可能距离同境界无敌也就不远了。
　　坏就坏在他的灵根比上不足比下有余。
　　寻常的五灵根为了不让五行失衡是以进度极为缓慢。
　　但却也有个好处，到了金丹期之后，就会突飞猛进，金丹期之后真正踏入仙道，五灵根不再是桎梏，相反，五行相生相灭，循环不息，是一种极佳的修炼体质。
　　就像自己那个师兄。
　　五灵根，前期慢的要死，是以那位哪怕是有的灵根极为出众，也只能走体修的路子。
　　关键是体修天赋还那么高，这就是无敌的了。
　　不愧是能够追随女主的人，就是与众不同！
　　至于云舒的三灵根，哪怕是到了金丹期之后，那也是三灵根，没有什么区别，是以，还是要慢慢修的。
　　云舒用了两个时辰的时间，将三种晦涩难懂的法诀都背了下来。
　　他觉得可以了。
　　开始决定要调息好状态，准备引气入体。

第46章 练气二重
　　三道气息，从云舒的身上不断的运转起来。
　　三种灵诀一同相生相克，云舒并没有直接将三道灵诀一同运转，他也没有那个能耐。
　　那属于练气期巅峰，弃②⒊溜)司久七珊,事并且将灵诀都极为纯熟之后，才能够做到的事情。
　　作为最为基础的灵诀，对于要求虽然没有那么的深入，但，对于还在炼体境界的云舒来说，绝对是足够小心翼翼的。
　　“叮，您运转了一次流金诀，熟练度+1。”
　　“叮，您运转了一次灵木诀，熟练度+1。”
　　“叮，您运转了一次控水诀，熟练度+1，您已达到练气期！”
　　“......”
　　“叮，您运转了一次灵木诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　即便是如此循环往复的运转，也非常人能够做到的，云舒仰仗着系统刷熟练度，直接进行体内五行的平衡运转。
　　天地间的灵气不断的洗刷着云舒的经脉，让得他的体内能够存储更多的天地灵气。
　　炼体的好处在这一刻显现了出来，经脉之中，无数的气血之力牢牢的锁住了那些灵气，任由灵气拓宽经脉，也没有丝毫的动荡，灵气洗刷着四肢百骸，最终，在丹田之内汇聚。
　　三彩的灵气，从云舒的丹田之外，清晰可见。
　　“叮，您运转了一次流金诀，熟练度+1，当前熟练度为10，您已达小成。”
　　“叮，您运转了一次灵木诀，熟练度+1，当前熟练度为10，您已达小成。”
　　“叮，您运转了一次控水诀，熟练度+1，当前熟练度为10，您已达小成。”
　　“......”
　　“叮，您运转了一次控水诀，熟练度+1，您已达到练气二重！您的能量点不足，请补充！”
　　云舒张开了双目。
　　在三大灵诀运行第一次的时候，他就已经进入了练气期。
　　他缓缓的吐出一口浊气，练气期还是很难的。
　　练气期的功法，最难的不是体内五行的运转平衡，也不是最后的突破练气二重。
　　最难的是开始。
　　第一次运转功法，才能够积攒下来第一个熟练度，这样才能继续不断的进行熟练度的累计。
　　好在他悟性还算可以。
　　一次就成功了。
　　包括当初的剑意，也都是万事开头难。
　　逐渐的就能够适应了。
　　只要能够运转出第一次，就能够有无数次。
　　练气二重了！
　　云舒打开房门，外面已经是星光盈野，他走了出去。
　　他在内门之中，仅仅是有个内门弟子的名头，和大多数的内门弟子一样，没有老师亲自教导。
　　师尊作为宗门底蕴，一直是隐藏在杂役弟子区域。
　　不说杂役弟子区域一直也不是其他仙门注意的重点，而且如今气血枯竭，可能就连其他宗门的强者见到师尊的面目，也未曾能够认得出来。
　　云舒遥遥的向着师尊所在的方位一拜，随后向着外门走去。
　　“我来接任务。”云舒开口说道。
　　胖执事睡梦中猛然一激灵，“什么任务？”
　　随后抬起那半张已经睡出粉色印子的面庞，“你来了啊，你不是进入内门了么，怎么，内门的任务是不是不太适应。”
　　“也不算是不太适应吧，有些是完成不了，有些是没有办法完成。”云舒直接开口道。
　　“这就对了嘛，内门有什么好的，整天要面对那群老头子，哭丧着脸，没什么好相处的。”胖执事开口笑着说道，一边将竹简递了过来。
　　“看看吧，想要接哪个任务？”
　　“如果你接了甲乙等级的话，我倒是可以直接跟内门开口，把这个任务让你拿了，毕竟，有些甲乙等级的任务是内门和外门一同发布的。”胖执事拄着柜台，说道。
　　云舒微微点头，随后缓缓地翻开手中的竹简。
　　从丙级开始，云舒一个个的看了过去。
　　“这个我接了，这个，这个，这个。”
　　一连接了五个丙等级的任务，云舒方才停下了继续挑选。
　　丙级的任务就算是略过去了。
　　不是说不能继续接了，而是时间不够了。
　　丙等级的任务限定时间，三日的时间，能够完成五个丙等级任务，已经算是不错了。
　　接下来是乙等级。
　　云舒开始思考起来。
　　乙等级大多数都是练气期才能接取的，至少，云舒看起来，倒还是有很多哪怕是如今的实力也难以完成的。
　　练气期比炼体的实力强大多少，云舒也没有试验过，这需要大量的实践方才可以。
　　甚至，都有可能是练气期的实力并没有比炼体强到哪去了。
　　初步凝练出来的灵气，也不一定就比他打磨了无数时间的气血要强盛的多。
　　进入练气之后，炼体的大部分气血都已经融入到了体内，来作为修仙的根基，不过，云舒的气血，依旧是可以动用的。
　　不仅可以动用，甚至还能够发挥出足够的威力。
　　仙道和武道终究是有别的，云舒现在的气血和仙道无法融合。
　　但他发现，师尊传给他的法，倒是武道修仙的法门。
　　也就是以天地灵气淬体，气血转化为灵力。
　　这是另辟蹊径的法门，区别于传统的仙道力量，但，等级是差不多的，等到一拳能够砸死一位练气期的时候，那你就是练气期的武道等级。
　　云舒想了想，接了三个。
　　都属于那种能够在这个等级接取，奖励还比较丰厚一些的。
　　“这八个？”胖执事微微的挑眉，随后望向了云舒一眼，目光极为惊诧，“你进入练气了？”
　　云舒微微点。
　　“武道奇才，没想到进入练气期也这么快，不过你三灵根的资质，可能会仙道受阻啊。”胖执事感叹道。
　　云舒微微的笑了笑，并不答话，这样的话他近期听了无数遍了，但依旧是挡不住他的高歌猛进。
　　所有的一切，都没有办法阻拦住他的进境。
　　他依旧是可以一天之内，不仅打破人体极限，而且，步入练气期，甚至还在练气期更近一步，进入了练气二重。
　　“这八个，总共价值大概三百枚养元丹。”胖执事随后将云舒的玉牌递了回来，说道，“祝你好运吧。”
　　“好。”
　　云舒笑了笑，没有多言。

第47章 闪电紫貂
　　“林阳，林师兄，林师兄。”
　　云舒依旧是邦邦敲门。
　　很快，从里面探出一个头来，“云师弟？”
　　“你不是已经进入内门了么，怎么还......”林阳面色复杂。
　　“林师兄是想问，我怎么如今还来找你？”云舒眉头一挑问道。
　　“是啊，我到现在也没有突破到炼体六重。”林阳微微感叹，随后将门敞开，“进来说吧。”
　　林阳一边穿着衣服，一边倒了一杯水过来，放在桌子上。
　　“我这边还有一些外门的任务，你先看看。”云舒将一堆的牌子稀里哗啦的扔了出来，“你跟我过去就行，到时候分你一个任务的奖励，能够助你快速的突破炼体六重。”
　　“你这个实力还算可以了，找人也不好找，我一直看好你的，炼体境界也不是很好提升，等过段时间我把任务完成之后，我指导一下你的进境。”云舒笑道。“至于说如今虽然我成为了内门弟子，但，你也不要有什么心理压力。”
　　“因为我从第一次见你的时候，实力就比你强，所以我对你的心态一直没有变过。”
　　林阳，“......”
　　虽然说的是实话，但，实话讲出来还是很伤人的好不好？
　　林阳甚至悲哀的发现，云舒说的是真的，从第一次执行任务的时候，云舒就是一脸无所谓的状态，实力甚至于说，比他还高！
　　当初真的是依靠了云舒的强大实力，方才从巨蟒的手底下拿到药草，这就没什么说的了。
　　不知为何，林阳心里倒是有了一点落差感。
　　好像跟云舒的实力越来越远了？本来实力是相近的，即便是再强也有个限度，现在是直接强的没边了。
　　不过很快就调整好了心态，衣物也穿着完整。
　　“说吧，这次先去哪儿？”林阳开口道。
　　“这里。”云舒指了指第一个牌子。“这是我经过排列过的，正好是围绕了万剑阁一圈，可以用时最短，争取在半个月内能够完成任务。”
　　“好，打算什么时候出发？”林阳看了一眼，随后点头。
　　“现在。”云舒开口。
　　“好！”
　　搞定了林阳这边之后，云舒还在庆幸，这个工具人现在还能用。
　　......
　　天色将明。
　　两道人影从山中走出。
　　云舒的手中还拿着一只紫色的貂，貂的额头上面带着闪电的符号，看起来极为的俊美。
　　目光灵动，两只眼睛滴溜溜的转着，如同秀色的葡萄一般。
　　“师兄，拿着。”云舒将紫貂递了过来。
　　林阳却是不敢接。
　　“云师......师弟，这是化妖级别的妖兽吗？我怎么看他好像初步的有了人类的意识了？”林阳声音带着颤抖的问道。
　　无他，眼前的紫貂带给他的威压太甚了。
　　跨越物种的威压只有一种情况，那就是紫貂的实力，超出了他太多了！
　　哪怕是寻常的即将化妖级别的妖兽，也没有能够给他如此强大的威势感，毫无疑问，眼前的紫貂，绝对是化妖级别，堪比人族练气期！
　　练气期什么概念，那是真正的能够动用仙法的存在。
　　而且，妖兽也能在化妖之后，动用一些简单的法门。
　　“化妖了，不化妖的闪电貂宗门也不收啊。”云舒看了一眼紫貂，略带着感叹的说道。
　　这种紫貂极为难找，而且速度极为迅速，哪怕是动用鬼影步，也差点跟丢了。
　　不过，这种紫貂有个特点，就是盯住了一个人，会疯狂的报复你。
　　在一次紫貂的回头来偷袭中，云舒找准机会，才将之拿下。
　　哪怕是现在，闪电貂也并不服，仍然在找机会溜走逃离。
　　这种闪电貂的用途很广，最为广泛的用途就是剥了皮，作为衣袖，不过，这种小东西，哪怕是产出皮来，也并不会很多，需要大量的闪电貂。
　　还有的用途就是用它的血来绘制能够接引闪电的符篆。
　　具体的功用，云舒也不太清楚，他只知道，这小东西很值钱就是了。
　　价值上百枚养元丹。
　　这就是十块下品灵石啊！
　　“云师弟的实力......”林阳倒是顾不得震撼了。
　　因为闪电貂已经由云舒递给了他的手里。
　　“它的修为已经被我用符篆封印了，师兄只需要将它带回宗门，交给孔执事就可以了。”云舒说道。
　　孔执事就是接取任务的胖执事。
　　事实上，孔执事也就是微胖而已，甚至于说，身量还很匀称，容貌虽然不甚打理，倒是也是不俗的。
　　哪怕是现在，紫貂依旧是在挣扎着，不断的抓林阳的手掌，甚至还在撕咬。
　　林阳调动气血，运在了手上，这才让紫貂的动作都开始迟缓了起来。
　　云舒倒是猛然间拍了一下紫貂的头，紫貂的脑袋转了转，摇摇晃晃的晕了过去。
　　“云师弟不会把它拍死了吧。”林阳颇有些担心的道。
　　“师兄尽管放心，化妖级别的妖兽，实力强横的很，不会那么容易死的。”云舒开口笑道，“师兄就先回去吧。”
　　“好，师弟保重，我送回宗门之后，就去下一个地点和你会合。”林阳神色郑重的道。
　　“嗯。”云舒也是微微拱手，“有劳师兄。”
　　林阳自然是没有多言。
　　云舒望着林阳离开的身影，目光微眨。
　　他倒是没有急着去进行下一个任务。
　　因为下一个任务距离这里不是太远，虽然直接把林阳调回去有些不大妥当，不过，终究还是有道理的。
　　云舒随后飞身向着丛林之中走去。
　　晨光熹微。
　　云舒从储物袋取出养元丹来。
　　本身买了一些符篆，又在宗门之中买了一些琐碎的东西，花掉了十多枚，现在还剩下八十多枚。
　　“叮，检测到能量物质——养元丹，是否吸收？”
　　声音从脑海里面传了出来。
　　“吸收！”
　　“叮，吸收成功，您当前剩余的能量点为2580。”
　　充裕的能量点，让云舒一下子变得富裕了起来。
　　先前拼拼凑凑的突破到了练气期二重，直接榨干余额，现在充足了，云舒就能够继续的修炼了。
　　为防止野兽打搅，云舒也不打算修灵诀了。
　　他打算先提升一下炼体的等级。
　　先前突破到炼体极境，已经慢慢的沉淀了下来，现在可以开始尝试了。

第48章 不动金刚
　　不动金刚体。
　　云舒参悟了很久，方才开始修炼。
　　这绝对是极为高明的体术，以天地灵气淬体，来达到肉身通神的程度。
　　只是，体修对于天赋要求虽然没有那么严格，却也是一等一的需要打磨的功夫，这个是根本急不得的，云舒也没有指望着一日就能够大成。
　　倒是准备从一开始慢慢的修炼着。
　　这是一种枯坐的转化气血的功夫。
　　云舒盘膝坐在了原地。
　　整个人外表丝毫没有什么变化，不过，他体内的气血之力却在不断的经过灵气的洗刷和转化之后，形成一种新的力量，在不断的淬炼着身躯。
　　武道通神，这也只是传说而已，能够一点点的打磨肉身，一点点的冲破人体的极限，这就是炼体要做的事情。
　　体修，并不容易修成。
　　甚至于说，这种锤炼，也不是一朝一夕能够做完的。
　　等到日头正午，云舒的鼻尖渗透出一些细密的汗水，此刻，云舒的身躯之上，逐渐的覆盖上一层薄薄的金雾。
　　金色的雾气映照着正午的阳光，将云舒映衬的仿佛像是一尊神祗。
　　“叮，您运转了一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　本来云舒还担心有野兽会来打搅，但，各种的野兽也只是在他做的防守的最外围转了一圈之后，便似是受了什么惊吓，猛然跑开了。
　　云舒知道，他从此刻开始，算是成了！
　　猛兽对于气息最为敏感，或许在他们的感知之中，云舒此刻的气息不亚于那些绝世凶兽。
　　毫不夸张的说，云舒此刻的肉身实力，已经是相当于那些化妖级别的妖兽了！
　　“两个时辰的时间，方才将这不动金刚体前进了第一步，体修之道，可谓是艰难。”云舒轻轻的感叹道。
　　体修的力量极为强横，但那却也是日复一日的累计才能够达成的。
　　云舒虽然能够略过那些苦修，但，却也是仍然还要不断的打磨和融合磨练。
　　“好在这一次算是入门了，等到之后就会简单很多。”云舒猜测道。
　　这功法的强度出奇的高。
　　如果不是云舒的悟性还算可以，再加上系统的加持的话，可能现在他都难以参悟的透。
　　经过了这么多次的试验，现在云舒算是明了了，他的悟性也只能算是还不错而已，远远没有达到逆天的地步，但系统却是无时无刻不在加持着的。
　　从他每次都能够一次成功，计算了熟练度开始。
　　这其中大部分就是系统的功效了，第一次修炼哪怕是照猫画虎，画成了，无论是什么样子，都能够增加了一点熟练度的感悟。
　　之后会层层递进。
　　达到小成之后，才算是彻底的登堂入室，算是有了个模样。
　　这可能也是寻常人的体悟步骤，只不过熟练度系统能够将这些提前一些而已。
　　就比如他的不动金刚诀。
　　这绝对是颇为顶尖的炼体功法，至少，对于云舒现在能够接触到的灵诀来说，已经算是天花板级别了。
　　这等晦涩深奥的灵诀， 翏医 柒1 二罢俬私玐一次成功，哪怕是女主，面对这种级别的灵诀都要琢磨琢磨吧？
　　云舒拳影挥动，他使用的奔雷拳，肉眼可见的，在拳头上尚且覆盖了一层淡金色的力量，这应当也算是灵力，只不过是从气血演化出来的，属于肉身的本体灵力，云舒暂且称呼它为肉身之力。
　　强大么，倒是足够强大。
　　云舒一拳砸在了巨大的老树上，竟是直接的将其洞穿。
　　其他的树干部分却是分毫未损。
　　足够见得，这一拳的力量如何了。
　　“现在的实力比炼体巅峰强大了太多，如果是能够近身的话，一拳砸死一位练气期也不成问题？”云舒目光微动。
　　他太喜欢这种充满力量的感觉了。
　　让他着迷。
　　“不过，本来是来万剑阁学习剑术的，倒是搞了这么一套体修的功法，还练的有模有样的，不成，还要提升一下剑意。”
　　想到这里，他不禁咋舌，像他这样不忘初心的，可不多了。
　　“叮，您运行了一次剑意，剑意熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次剑意，剑意熟练度+1。”
　　剑意的提升，是最为基本，并且也是最为直观的。
　　能够体现在用剑的威势上。
　　传闻剑道通神者能够和剑心意相通，心念一动，长剑便能够斩尽敌人。
　　但这也只是传说而已。
　　云舒现在也只是能够做到如臂挥使，长剑就像是生长在身上的一部分，其中的玄妙，不可尽言。
　　“叮，您运行了一次剑意，剑意熟练度+1，当前熟练度为200，您已经达到三阶！”
　　三阶剑意！
　　云舒目光之中露出惊喜之色。
　　剑意的提升还是极为迅速的，但，当云舒看到所消耗的能量点之后，心情瞬间没那么惊喜了。
　　“提升了两百多点的熟练度，竟然用了四百多点的能量，那岂不是说，越到后面，所用的能量点也就越多了？”
　　云舒心情倒是复杂，尽管这属于常理，但他还是略微有些无奈。
　　不过随即他就自嘲的一笑，倒是贪婪。
　　既然想要提升实力，又不想要消耗一些资源，天底下哪有那么好的事。
　　另外，传闻三阶剑意之上，便是另外一番光景了，可能消耗的能量点会更多。
　　云舒想了想，暂时可能要用三阶剑意持续一段时间了。
　　传功长老所言，剑意不仅仅是有阶段和等级，甚至还有属性剑意。
　　如火属性剑意，金属性剑意。
　　这都是不仅仅要对剑意有着理解，还要对属性有着理解。
　　那就不是寻常能够做到的了。
　　不过，云舒还是留了一些心的，他对于领悟这些新的东西，也还算比较上心，有系统在，可能会简洁无数倍吧？
　　随后云%引邻盈奇!丝巫镹似揪芭舒走出了这里。
　　奔赴下一个地点。
　　林阳已经在这里等候了，眼见没有等到云舒，此刻正在练习炼体诀。
　　云舒好奇的走了上去。
　　“云师弟。”
　　林阳看到云舒走过来，也是收起了动作，“你没到里面完成任务么，我还以为你会在这山脉之中出来。”
　　“没，刚过来，准备去。”云舒脸不红心不跳的道。

第49章 天下武林
　　云舒进入丛林中。
　　很快，就将一窝的金色小老虎抱了出来。
　　“这就是金蟒虎？”林阳不禁感叹道。
　　金蟒虎的波纹复杂。
　　纹路像是一条蟒蛇一般，布满着鳞片。
　　云舒此刻提着金蟒虎的三只幼崽，似乎也并没有什么稀奇的地方。
　　将三只幼崽往林阳的方向一扔，“拿着，我还要去下一个地点，你也跟着过去吧，这小老虎又跑不掉。”
　　林阳微微点头，这倒是，小老虎神色好奇的打量着周围的一切，有一只还呲着牙，目露凶光，看起来带着一种凶狠的萌态。
　　这就是价值数百养气丹的金蟒虎的幼崽，云舒的运气不错，一次就拿到三只，算是超额的完成了任务。
　　“将一只上交，其他的两只就拿到集市上卖了吧。”云舒说着，“想来在集市上，应当能够卖个好价钱。”
　　“这倒是，我敢保证，集市上卖出的价钱，绝对是宗门任务奖励的数倍。”林阳开口道。
　　紧接着倒是也目光微觉得可惜的看向几只小老虎，“如果有成年的金蟒虎，虎皮绝对是价值连城的。”
　　云舒眼神微眯，倒是没有多言。
　　成年的金蟒虎有，并且在他的袋子里。
　　吸收了能量之后，将虎皮剥了下来，到时候拿到集市上，可能真的会有极为高昂的价格。
　　当然，在坊市上是卖不上价钱的，卖这种珍贵的东西，都是要那几个商会了。
　　总之，对于云舒来说，任务也不仅仅是历练，更是一种收获资源和财物的好机会。
　　这个任务完成的出奇的快。
　　下一个任务。
　　是要采药。
　　这是生长在白骨堆上的一种药草，等到云舒赶过去的时候，刚刚成熟。
　　他也顺便的将其采摘下来。
　　在众多妖兽呼喊的目光中，云舒直接遁走，众多妖兽追击无果，也是各自的退去了。
　　终于，在完成了数个任务之后，云舒手指便指向了第二个乙等任务。
　　他翻看了一阵的地图和宗门提供的资料。
　　随后望了林阳一眼，“林师兄先回宗门吧，明日午后，我们这里见。”
　　云舒的手指最后停到了地图上的一处地点。
　　距离标记之处并不远，云舒这一次倒是没有想让林阳跟同。
　　任务嘛，本身就是带有风险的，有时候是自己能够独善其身，带一个人却是累赘。
　　尤其是两个人的实力差距过大的时候，就更是如此了。
　　任务凶险万分，再加上不确定的因素，失败的可能性就增大了。
　　云舒虽然不是那种怕失败的人，但，从上一次来看，林阳对任务来说，用处可能没有太大。
　　但，如果没有林阳失踪，云舒可能还不会去寻找那个老者，也就没有了后续的收获，这也是得失之间的大道理。
　　云舒没有理由责备和嫌弃林阳。
　　“好，师弟多加小心。”林阳也是看过了这个任务的描述，绝对是让人觉得心惊肉跳的，他也不知云舒如何会选择了这样的任务。
　　“多谢。”云舒微微拱了拱手，随后策马离开。
　　林阳看了一眼周身的一些东西。
　　不禁有些哭笑不得，他如今看起来也算是身家巨富了吧。
　　倒是要掩藏一下，以免惹得旁人的觊觎之心。
　　如果说没人觊觎，那肯定是假的，光是其中拿出任意一样，林阳自己都心动。
　　也还是要感谢云舒的信任了。
　　林阳没有多言，向着宗门走去。
　　......
　　半日后。
　　夜晚，云舒来到了一处山庄。
　　这里，就是他的目的地了。
　　“三位炼体巅峰，一位初入练气。”云舒的目光微微的眯了起来。
　　整个山庄的几大高层，应当都是云舒要去解决的了。
　　同样也是危险系数最大的。
　　云舒也不打算搞什么光明正大的，只要是能将人杀了，到时候拿着几人的几滴血去领赏就可以了。
　　宗门之内有秘术，能够查看滴血之人的实力，以及血液的凝结状态，也就是这个人死了多久了。
　　至于具体的信息，那就是不知道的了，而且方法也有弊端。
　　但宗门威严深重，自然是不敢有人造假的。
　　云舒从外面潜入了进去。
　　鬼影步的大成让他此刻的身手即便是从一些低等级的人身边经过，也会被认为是一阵风而已。
　　山庄之内此刻热闹非凡，张灯结彩，各地都弥漫着一种酒香。
　　云舒从高达十米的墙上跃下来。
　　里面果然是门庭若市，热闹非凡。
　　甚至能够看到大摆筵席，众多身影忙碌的样子。
　　云舒摸了摸下巴，如果将人杀了，这么多人的情况下，真的能逃出去吗？
　　答案自然是否定的，所以只能慢慢的寻找机会了。
　　这些客人哪怕是和山庄不是一条心，那也是沾亲带故的，到时候一拥而上，自然不会坐视不管。
　　谋而后动嘛，云舒懂的。
　　大摆筵席，是因为老太爷突破了练气境界，为山庄之内，增添了一位练气级别的强者。
　　事实上，外界对于法诀的管控是极为严格的，哪怕是练气期的功法也是少的可怜，这也就造成了大量的武林强者都停留在了炼体巅峰境界。
　　造就一位练气期，是需要极为强横的手段和实力的。
　　就像是上次的那位老者一样，临死都没有突破到练气期，甚至已经形成了执念了，当然，最终也是死在了执念之下。
　　这山庄名字叫做避尘山庄，山庄之中有三剑客，都是炼体巅峰境界，实力极为强横。
　　任务依旧是古风王朝发布的，也不知是上次的事情让他们尝到甜头了还是如何，总而言之，这山庄对他们的威胁属于比上次的匪盗还要甚的太多。
　　这次云舒倒是没有去和王朝交接任务，因为他的内门弟子身份，已经没必要和王朝沟通了。
　　必要的时候，王朝都会成为云舒的下手。
　　王朝为了维护统治，清除这些障碍倒是无可厚非，发布任务也算是花钱请宗门的人来破财消灾，是两全其美的事情。
　　只不过其中的代价绝对是让王朝都要伤筋动骨的。
　　对于弟子的任务奖励，也只是其中的一小部分而已，剩下的可能都被宗门留下了，这倒是也无可厚非。
　　云舒随意的找了一个桌子，在人群中挤出来一个口子。
　　“这位小兄弟看起来面生的很，不知可是我古风王朝中人？”一位中年人递过来一个干净的酒碗，笑着说道。
　　“是，听闻老庄主突破练气期，特来祝贺。”云舒一边向着口中塞东西，一边说道。
　　“不过在武林之中，似乎并没有听说过小兄弟这么个人，老庄主想来也不会请一些无关紧要之人，这倒是要听一听小兄弟的身份了。”
　　身旁的人也跟上来凑热闹。
　　“先喝一个再说，哈哈哈，小兄弟难得如此雅兴，果然是英雄出少年。”
　　“他日的武林，自然会有小兄弟一席之地，只不过如今还声名不显罢了。”
　　云舒自然也是端起酒碗，没有回答身份的问题，“我敬诸位哥哥。”
　　场面话他也不太会说，但喝酒还是没问题的。
　　一口酒下肚，云舒便觉得极为的清冽干爽，甚至整个喉咙都是火辣辣的。
　　“好酒！”
　　“小兄弟好酒量，来来来，满上！”
　　“好！”云舒点头，也跟着豪爽的笑道。
　　不过眼神却一直在往最前方的一张桌子上面望了过去。
　　又一碗酒下肚，云舒的眼神之中故作淡淡的模糊状。
　　“这几位可是传说中赫赫有名的山庄三侠客？”云舒神色顿了顿，向着最前方望了一眼，道。
　　“自然，坐在中间的那位就是山庄的老庄主，两侧的三位红衣服的喜庆袍子的，就是三位侠客，号称漠北三剑，实力极为的强横，甚至于说，他们三人合力，曾经抵挡了朝廷数次的进攻。”
　　中年人说着，目光之中倒是充满着傲意。
　　整个武林之中，面临的最为强大的敌人，就是朝廷。
　　王朝的强大深入人心，将他们的领地一再的压缩，如今，山庄之中的老庄主突破到了练气期，可以达到比肩王朝顶尖供奉的地步，他们自然是欣喜不已。
　　从今后，山庄会从武林之中的顶尖势力一跃成为领袖的地位。
　　这就是一位练气期带来的质变！
　　漠北三剑。
　　云舒望疑⊙yi旗罒务揪逝氿覇了三人一眼，三人都是赤红色的衣袍，神色都是极为的欢喜，甚至老太爷坐在上首也是眉开眼笑。
　　随后，云舒将目光收了回来。
　　自然，这种眼光在旁人眼中，那就成了羡慕和憧憬崇敬的了。
　　很快，云舒以身体不适为由，在一群人恋恋不舍的目光之中，告别了酒桌。
　　因为他看见了其中一位红衣的剑客走出了宴席的区域，似是有些不胜酒力去了里面歇息。
　　这倒是个不大不小的机会。
　　云舒打算一个个的搞定。
　　从储物袋中取出长剑，云舒背在了身后。
　　在黑暗之中穿行着，云舒像是一只狡黠的猫。
　　走过了屋檐，惊喜的是，这里似乎没有人把守，不过也是，那些低等的杂役大都是上前厅忙活去了，这里自然是少有人过来。
　　等到第一波巡逻的侍卫过去之后，云舒向着红衣剑客走进的房门之内敲了敲门。
　　“谁？”
　　里面传来一个浑厚的男人声音。
　　嗤。
　　一道几乎是微不可查的声音从里面传来。
　　紧接着，就是血流的声音。
　　云舒凭借着一道声音，已经能够确定了红衣剑客所在的地方，剑意的攻击防不胜防，几乎是没有给他任何的机会，便已经彻底的见血封喉了。
　　云舒推开门，走了进去。
　　里面只有一道人影，身着红色的长袍，但现在长袍之上染了血迹。
　　眉心之处，有着一个大洞。
　　长剑正是从他的眉心穿过的，一路上，长剑甚至洞穿了屋内的石柱，声音也几近于无，可见，剑意的精进，让云舒的控制更加的具有火候了。
　　云舒将钉在墙上的长剑捡了起来。
　　轻轻的擦拭了一下，看了这里一眼，便直接走了出去。
　　整个过程没有丝毫的拖泥带水。
　　不过就算是他没有到练气期，也完全没有任何压力的杀掉眼前这位。
　　走出去之后，云舒在思考剩下的三人如何去杀。
　　是各个击破，还是聚在一起，等他们完全没有防备，再直接秒了？
　　但，很快，云舒就有了下一个机会。
　　是老太爷。
　　“哼，老三真是越来越不像话了，这里的人忙前忙后的，他倒是自己躲个清闲。”老太爷自顾自的说着，却是说给一旁的人听的，仿佛有些恨铁不成钢的模样。
　　“我这就去叫他。”又一位身着红色长袍的侠客站了起来。
　　“行了，你就别去了，让福伯去吧，把老三叫起来，去里面睡，不要一个人闷在厢房了。”老太爷摇了摇头道。
　　“这，好吧。”红衣的人又重新坐了下来。
　　云舒在暗处，倒是暗道了一声可惜。
　　但，紧接着，老太爷却是站了起来。
　　“各位到来的都是武林同道，但说起来，大家也都是一条绳上的蚂蚱，如果能够信服老夫这个人，老夫便将在接下来的一段时日内，广邀武林同道，大家同仇敌忾，力气都使向一处，老夫不才，愿做这个领袖，不知各位同道意下如何？”
　　众多武林强者瞬间议论纷纷。
　　不过老太爷确实是德高望重，也算是实力超群了，对于众人来讲，丝毫不亚于领袖的地位。
　　现在只不过是老太爷想要这么一个地位和名声而已，另外，众人也是借着酒兴，自然也没有什么反对的意见。
　　纷纷的喝下了杯中的酒水。
　　但紧接着，老太爷的一句话，却是让得众人脸色大变。
　　“这酒之内，有着一种无色无味的毒，能够短暂的化解众位身上的力量，诸位稍安勿躁，众位也都是有势力的人，接下来，只需要你们颁布号令便可，当然，如果不配合的话，那就我们单独聊聊了。”
　　云舒闻言，不禁暗骂了一声。
　　这老帮菜，还真的狗啊！
　　也不管刚刚喝的那几口酒有毒没毒，直接从储物袋中取出一枚丹药来吞入口中。
　　凡间的奇毒对于万剑阁这等势力来说，太过小儿科了。
　　不过，云舒却也是神色微微一顿。
　　这不就是机会么？

第50章 黑衣剑影
　　在老太爷说出这番话之后，众人皆是神色陡然间变得愤怒。
　　“老太爷，此番我等前来，是为了庆贺老太爷的进境，但，你软禁我等，是何道理？”
　　“是啊，哪有将客人软禁的！”
　　“老太爷是武林名宿，实力超凡脱俗，如今做的事，却令人不齿！”
　　“等我五个哥哥前来，这避尘山庄，倒是要闯闯了。”
　　其中还有人的势力几乎是不比避尘山庄要差了多少，说话更加放肆。
　　“老太爷是越活越回去了，这一百岁都活到狗身上去了，怎么还敢软禁我等，怕是这避尘山庄明日就要被武林前辈踏平了。”
　　“是啊，老太爷今日诱我等前来，如果仅仅是耍手段的话，那大可不必，我等也不奉陪。”
　　“本以为老太爷是什么英雄豪杰，却没想到，是此等鼠辈，我羞于你们为伍！”
　　整个场面顿时间变成一片的讨伐声。
　　老太爷站在最前方，神色镇定，仿佛这些人的声讨对他来说没有丝毫的影响一般。
　　随后微微的挥手，周边顿时间走出上百位家丁模样打扮的人。
　　皆是手持着长剑，众人看过来，都是面色微变。
　　这是清一色的炼体中期实力，并且训练有素，面色冰冷二蹴祁陸九 易 ⒊巴六，没有丝毫的表情，一看就是死士。
　　想不到老太爷暗中培养了这么一股力量，看来想要称霸武林，对抗朝廷已经很久了。
　　这个想法一出，众人只觉得浑身冰冷。
　　老太爷这是真的打算要弑君篡位啊！
　　不过，能成功吗？
　　别的不说，光是皇城供奉，就已经是极为难缠的了。
　　更何况，皇城后面还有仙门的人。
　　但，这群人的效果还是有的，至少是让众人都已经是安静了下来，场面上落针可闻。
　　再加上药效彻底的发作起来，众人也只能是坐下来，一种无力感从心头升了起来。
　　如今是人为刀俎我为鱼肉，不妨听听他要说什么。
　　“既然各位安静下来了，那我就说说我的打算。”老太爷开口道，“想来各位已经猜到了，我要收拢诸位同道这么一股势力究竟为何？”
　　“没错，就是要对抗当今的王朝之主！”
　　老太爷随后说道，“我自有手段应付王朝的那些练气期供奉，今日让众位前来，也只是想要借着各位的手，收拢一下武林之中的势力。”
　　“想来各位也都是知道，我比较喜欢爽快的人，今日，众位如果想要退出的话，那么，我也不阻拦，只是请各位要想清楚，既然我有收拢势力的打算，那么，不听话的，那就不是朋友，而是敌人了。”
　　云舒倒是从储物袋中找出来黑色的斗篷裹在身上。
　　黑色的长袍将他的身影几乎是隐藏在了黑暗中，坐在屋顶听的津津有味。
　　黑色斗篷能够隐藏身影，这是他在集市买的那套，虽然这衣服现在无法隐藏气息了，但，作为不想露面，也不想暴露身份的衣物还是可以的。
　　他倒是想不到在这里还能够见到这种场面？
　　江湖不是打打杀杀，而是弱肉强食。
　　老太爷想要借助这些民间的力量组织起来，来对抗王朝，虽然实力上的差距依旧存在着，但，顶尖的强者数量，倒还是可能有的一比的，不会弱了太多。
　　不然的话，早就被王朝给收拾干净了。
　　只是，云舒倒是一时间没有想到，老太爷是有什么底气来与那些顶尖的王朝供奉来争锋的。
　　王朝之内，背靠万剑阁，实力极为雄浑，难道是老太爷找到了什么靠山不成？
　　摇了摇头，云舒倒是没有多想，既然你有手段对付练气期，那就先试探一下再说。
　　他也没有忘记自己的任务。
　　在老太爷高声演讲的时候，云舒动了。
　　老太爷在环视了一周之后，对于众人的神色还是比较满意的。
　　他们也在思量，老太爷如果不是疯了那就一定是有所依仗，况且现在他们身在人手，也不得不做出回应。
　　“我桃花山愿支持老太爷！”
　　老太爷循声望去，这是他的心腹势力，作为一个打破沉寂的开端，算是比较不错的了。
　　正当他想要再说点什么的时候，蓦然间感觉到一种让他汗毛倒竖的危机感。
　　没有丝毫的犹豫，几乎是本能的反应，向着一旁想要侧身一下。
　　但，他却像是被一道巨大的气息锁死了一般，身躯的动作极为的有限。
　　不得已，在这千钧一发之际，他挣扎着向后挥出了一掌。
　　赤色的火焰从他的手掌上喷涌出来，瞬间凝成一道防御。
　　一道惊人的剑光闪过。
　　老太爷呆呆的望着自己的心口处，那里，已经是成了一个大洞。
　　他的心源，也被强大的剑气瞬间搅碎。
　　轰。
　　老太爷重重的砸在了地上。
　　紧接着，众多人影只觉得眼前一花，仅仅是刹那，只来得及看到两道如闪电一般的拳影，又是两道尸体横在了那里。
　　云舒的肉身实力对于炼体巅峰来说，太过惊人了，两道红衣人影几乎带着是不可思议的目光倒了下去。
　　几乎是电光火石之间，三道人影，尽数的被斩灭！
　　云舒看了一眼众人，众人也是眼神发懵。
　　眼前的黑衣神秘人是谁？
　　怎会有如此强横的实力？
　　强大如老太爷，也被瞬间斩灭了？
　　那么，他们在这児蹴（七）硫氿盈删⑻刘月漪位的眼中，又算什么？
　　想到这里，众人不禁脊背发寒。
　　而且，刺杀了人之后，还并没有立刻离开，还敢搜身？
　　云舒在三人的身上摸索了一阵之后，倒是摸出来一些东西。
　　两本武技，大致有中品左右，以及众人所中之毒的解药。
　　云舒自己留了一份解药之后，剩下的都被他扔到了人群中。
　　顿时间所有人都疯抢了起来。
　　有些人瞬间恢复了一些战力，和那些死士打斗了起来。
　　他们虽然有些不明所以，但他们却不笨，都是刀口舔血的，对于时局的把控还是极为到位的。
　　云舒看了身后的乱象一眼，摇了摇头，向着里面走去。
　　人都杀了，自然是要拿点东西再走的。
　　这几人随身携带的东西极为有限，还要他费心去寻找，也是麻烦。

第51章 上品武技
　　走入各堂内，倒也不是见到什么都收，那些金银财物，云舒犹豫了一下，还是装了一点。
　　银子确实是好东西，虽然只是对世俗有用。
　　但，想放下的时候，云舒又想起来老爹花了那么多的白花花的银子给宗门，才为他买来一个杂役弟子名额。
　　他现在有钱了，肯定是要给老爹留点养老钱的。
　　想到这里，倒是也有些酸涩，老爹那么爱钱的人，为了他的前途，他的一句“老爹，我想要修仙”，便拿出大把，没有丝毫的吝啬之感。
　　老爹应该是爱金银，但更是爱他的吧。
　　是以，他也拿了一些金银财物，却没有取太多。
　　之后，就是关于修炼有用的了。
　　在库房里，这里的养气丹云舒搜刮了五百多枚，再加上三枚养元丹。
　　剩下的，还有两大武技，都是中品的。
　　一些下品的武技，云舒也装了大概有六本，这些也未必就自己修炼了，云舒更大的打算是拿过去卖了。
　　最后。
　　是老太爷的书房了。
　　外面依旧是战乱纷纷，不断的有着火光燃烧起来，想来，今日之后，这避尘山庄也就要除名了，云舒只是望了一眼便推开门走了进去。
　　书架上，云舒看到了一个竹简，他将之打开。
　　“上品武技？”云舒眼睛一亮。
　　这绝对是此行颇大的收获了。
　　上品武技对于他现在来说，依旧是用得上。
　　他现在的杀手锏虽然是剑意，但，平常使用最多的仍然是体术。
　　体修的术法对于他的增幅是极为强大的，那是纯粹的锻炼肉身的力量，将身躯凝练的仿若精铁一般。
　　是以，他刚刚仅仅凭借着肉身的强度使用奔雷拳便将两位炼体巅峰解决了。
　　不动金刚体配套的武技他还没有开始修炼，但想来是不俗，眼前这个倒是也不能忘了，他看了一眼就收了起来。
　　还有一些玉盒。
　　里面都是各种的丹药。
　　云舒也都不客气。
　　将这些东西一一的划拉到储物袋中。
　　“收获颇丰啊。”云舒几乎是合不拢嘴了。
　　果然，杀人放火金腰带，这话也不是没有道理的。
　　他甚至想着，如果哪天不修仙了，可以去加入个杀手组织，他自己完成的任务数量肯定能遥遥领先！
　　没有人比他更懂如何在阴暗处给人致命一击。
　　他敢接这种任务，也不是没有依仗的。
　　紧接着，云舒便看到了一封书信，放在桌子上的，上面的墨迹很新。
　　他打开看了一阵。
　　随后便微微的合上。
　　“原来如此啊。”云舒沉默着将信揣了起来。
　　上面是老太爷和金鼎门的书信往来，虽然只有一封，但，却也是弥足珍贵，几乎是能够证实了，老太爷身后是有着金鼎门在扶持的。
　　包括老太爷的实力，也是金鼎门赠予逆生丹提升上来的。
　　“我说怎么这么有底气的敢挑衅王朝呢，原来是背后真的站着人。”云舒想道。
　　至于这书信交与不交给宗门，可能还是个学问。
　　思索了一下，他还是决定将这书信交上去，至于上面怎么想，那就和他无关了。
　　金鼎门和万剑阁的斗争由来已久，也不是他一个小小的内门弟子能够阻止的。
　　他倒是觉得此事有些过于的复杂了。
　　似乎是他被卷入到两个宗门之间的较量之内。
　　金鼎门的实力不比万剑阁当前要差，甚至还要强上一些。
　　万剑阁的势力范围和实力是越来越弱，金鼎门的弟子门人则是越来越强的。
　　此消彼长之下，倒是万剑阁要矮了一头。
　　然而先是古风王朝的剿匪任务被他接了，再就是古风王朝的第二个任务，他也接了，甚至于说还是完成的出色。
　　而，这山庄是金鼎门在古风王朝的棋子，被他给拔了，现在书信上面写着，过几日金鼎门的弟子会秘密的潜入古风王朝，帮助老太爷夺取古风王朝的控制权。
　　到那时，古风王朝可能也就直接并入金鼎门的势力范围了。
　　这也能够解释清楚，老太爷为何会这么心急的想要收拢势力，这是要表现给金鼎门看的。
　　收拢势力和培养死士很明显都是为了和王朝对抗的。
　　王朝对于宗门的重要性几乎是不言而喻的，二者的关系相当于鱼和水。
　　云舒只是粗想了一下便想到了其中的关键。
　　两大势力抢地盘的事情，云舒倒是充当了一把关键先生。
　　不过，他只是完成宗门的任务而已，哪怕是没有云舒，还会有雨舒，雪舒来执行的。
　　想到这里，云舒倒是也心态坦然了。
　　无论是他还是老太爷，都是两大宗门的棋子而已。
　　只不过他这颗棋子更好用一些，把对方的棋子吃掉了。
　　对方肯定接下来还会有其他的动作，也或许没有，这就是两大仙门的见招拆招了。
　　云舒倒是没想那么复杂。
　　如果金鼎门要来报复他，他接着就是。
　　提升实力才是硬道理。
　　继续的巡逻了一圈，没有见到其他的东西了，云舒便直接走了出去。
　　最好的东西，肯定是被藏在了最深处，他拿不到也那个没时间去找，差一点的，他也看不上，所以拿到的东西也只是表面的中规中矩的而已。
　　第二日清晨。
　　还没有到约定的时间。
　　林阳果然早早的在这边等候了。
　　“走，下一个任务吧。”云舒看了一眼远处仍然在烧着的大火，目光之中没有什么波澜。
　　“好，那山庄傘si溜霓〰Ser⑵飼爸i罒之事，可是解决的利落了？”林阳倒是询问了一下。
　　“已经完成了。”云舒说道。
　　随后递过来一个沾满血迹的净白手帕，这是擦拭长剑使用的，“拿这个就可以领取奖励了，林师兄先替我收着。”
　　林阳也是向着那滚滚的长烟上看了一眼，火光冲天，和清晨紫红色的日光相称，甚至还能够听到一些惊呼的声音。
　　一个凡尘的势力，就此败落。
　　从人间除名。
　　多少的凡人性命死于此间，都是说之不尽的。
　　而对于云师弟这样的修仙者而言，只是仙尘路上的一个任务而已，微不足道，甚至都没什么可以言说的。
　　莫名的，林阳竟然觉得有些寂寥之感。
　　没再多言，一行马蹄踩在青苍的杂草上，渐行渐远。

第52章 指点功法
　　夜色下。
　　云舒嘴里叼着一根草，枕着一个毛绒绒的狐狸。
　　狐狸的眼神灵动，双目之中似有月白模样的光芒流转。
　　这赫然是一头即将化妖级别的妖狐！
　　实力通玄，如果化妖之后，更是能够通晓人心，是智慧比较高的妖兽物种之一了。
　　此刻，狐狸的脸庞肿胀着，浑身都在颤抖，但幅度⑶si溜奇亻尔2事（八）罒玥——衣还不敢太大，生怕惊扰了枕压在身上的脑袋。
　　“你将气血收入到掌心，再由掌心冲出来试试。”云舒开口道。
　　林阳微微点头，随后将气血凝在手掌，整个人的气势如虹，掌心之处似乎有血气萦绕，一掌拍出，让周围的气场都是一变。
　　落叶飕飕而下，犹如刮过了一阵风。
　　随后，林阳一掌重重的拍到了树干上，树干的苍老树皮不断的掉落下来，留下了一道看起来玉白的掌印。
　　“落云掌嘛，手若浮云，举重若轻，虽然力量都在手上汇聚着，但手掌要做到虽有千钧力，却依旧是游刃有余，虽有力，却不以力量为重，要的是像云一样连绵不绝，这需要极高的炼体实力。”云舒开口道。“等你到炼体巅峰就能领悟我说的了。”
　　毫无疑问，云舒是站在一个俯瞰炼体境界的角度去看的。
　　林阳再次的尝试了几次，虽然不得要领，但云舒却能够看出这位明显的进步。
　　“云师弟你对武技的领悟真的很深。”林阳颇为震撼的说道。
　　不仅仅是自己修炼的领悟力极强，甚至能够讲出来，这就不是一般人能够做到的了，这也从侧面证实了，一个好的老师是多么的难得啊！
　　眼前的云舒只是三言两语，就让他对落云掌的领悟焕然一新。
　　虽然只是简单的武技，只有那么三两个变招，但在云舒口中，却成了他学不会的样子。
　　“你运转一下炼体诀我看看。”云舒笑着开口道。
　　“好！”林阳微微点头。
　　随后，林阳将拳脚的功夫施展了一遍，炼体诀打起来，也是葳蕤生风。
　　依旧是那个炼体诀，却让云舒沉默了一下。
　　这是他自己修的那个炼体诀吗？
　　自己练起来圆润到密不透风，甚至云舒都觉得炼体诀是最为能够熔炼气血的武道功法了。
　　现在练习的金刚体依旧是比炼体诀在某些基础的方面要差很多。
　　但为何在林阳的手里，这个炼体诀，看起来好像只是简单的拳脚功夫？
　　云舒思索了一阵，倒是也明白了其中的关键。
　　林阳的炼体诀，怕是连小成也没有吧？
　　这不是跟当初的自己一样，纯靠熬的吗？
　　他当前对于炼体诀的领悟已至极境，在林阳所体现的拳脚功夫上，差距还是很大的，几乎可以说是改头换面了。
　　动作只有那么几个。
　　但各人使用出来，却是不同的。
　　“可惜了，外门没有传功长老，不然炼体诀也不至于这么难练。”
　　云舒倒是想到了杂役弟子的条件确实是艰苦，乃至于说，外门都没有配备传功长老这种对于修炼能够有所解惑的能人。
　　杂役弟子完全是被抛弃的状态，至于外门弟子，那就是纯靠着天赋了。
　　就连看一些杂书，都需要完成任务获取的贡献点才能观看，这就有些不太合理，不过，积累贡献点能够让一些外门长老解惑，还是比较人性化的。
　　这种条件下，能够从中冲出来，那真是需要天赋加毅力，再加上一些的悟性了。
　　能够达成内门弟子的，别的不说，肯定都是人中龙凤了，至少比绝大部分的人都要强了。
　　外门和杂役弟子之间，没有师父领进门一说，但却设置了极为严苛的等级制度，让这些人为了那么几个位置去争。
　　偶尔能够询问一下师兄们，或者是一些执事，大多数也是不耐烦的，是以只能是色愈恭礼愈至了。
　　宗门之内也是丛林法则，适者生存。
　　想到这里，云舒倒是摇了摇头。
　　他随后也是站了起来。
　　“你的炼体诀使用的不是那么准确，炼体诀运行起来是这样的。”云舒边说着，一边施展了一遍的炼体诀。
　　整个过程，依旧是拳脚功夫，但却把林阳看的呆滞了。
　　这是他熟悉的炼体诀吗？
　　为什么在云舒施展起来好像不太一样的样子。
　　云舒也未曾施展什么惊天动地的武技，也没有滚荡的如同山岚一般的气血。
　　“知道哪里不同吗？”云舒随后问道。
　　“好像云师弟打出来的炼体诀密不透风，能够将周身的气血都运转起来，但，我施展起来的，倒像是浑身都是破绽一样。”林阳犹豫了一下，随后开口道。
　　云舒微微点头，倒是有些满意的看了一眼林阳。
　　还是可以教导的嘛。
　　“其实差的只是对功法的熟练程度和具体的运用上。”云舒随后说道。
　　“你再练一遍，我把具体的问题都给你说一下，今后对于炼体诀的使用应当就能够更加的精进了。”
　　林阳依言照做，云舒将各种问题都记录了下来，写在纸上，递给了林阳。
　　林林总总的列出了九条的问题。
　　并没有按照一条一条的去记，而是画了个迷你的小人，用箭头指出来各种问题的具体位置。
　　等到林阳运行了一套炼体诀之后，云舒将手中的纸张递了过去。
　　林阳将之接了过来，神色一顿，随后目光望向云舒，面容郑重，“多谢云师弟，这炼体感悟，绝对是弥足珍贵的，他日若有差遣，我必然万死不辞！”
　　“好。”云舒不在意的摆了摆手，“我先休息一会，待会进山，再抓三头魔狼，也就算是完成这次的任务了，就回宗门。”
　　“栮笼二〢贰盈々彡f淋捌洱qun好，云师弟休息吧。”林阳开口道。
　　云舒只是点了点头，便随意的找了个空旷的地方，拽了一片巨大的叶子，盖在了身上，枕着妖狐，暂且睡下了。
　　林阳并没有休息，而是在按照云舒所记载的功法问题去一一的修正。
　　丛林之内不断的发出了气血涌动的声音。
　　不过却也并没有吵到云舒，依旧是睡的香甜。

第53章 最后任务
　　两个时辰后，云舒从草地上起身。
　　林阳依旧是在不断的锤炼着腿脚功夫。
　　只是，让云舒有些惊诧的是，林阳此刻的实力竟然进境了？
　　不仅仅是进境，还直接冲破了炼体后期的关卡，直接是从炼体五重升了一境啊！
　　而且，炼体中期和后期的实力几乎是不可同日而语的，能够冲破，实力绝对是肉眼可见的增长的。
　　云舒倒是有些啧啧称奇。
　　观察了一阵之后，云舒倒是颇为钦佩了。
　　林阳如今打出来的炼体诀，不仅仅是改正了他说的那些问题，还更加的圆融了不少，这就是初步的有了自己的理解，并且，还能够不断有意识的修正。
　　这就是炼体诀小成的征兆了。
　　炼体诀能够小成就差不多是外门弟子之中还算不错的了，虽然此前也距离炼体诀小成不远，不过现在的进步是看得见的。
　　而且，这效果，真的是立竿见影。
　　“林师兄这悟性果然不同凡响啊。”云舒开口赞叹道。
　　听到云舒的声音，林阳也是停下了手中的动作。
　　“多亏了云师弟指出问题，我才能在炼体诀上更进一步。”林阳是发自肺腑的道。
　　越是对炼体诀上更深入，就更能够知道云舒的强大。
　　云舒刚刚给他施展了一遍炼体诀，林阳见过的哪怕是当时来演示炼体诀的执事都要差得太远。
　　此前，云舒能够在炼体中期便已经可以气血外放，那是炼体诀大成的标志，炼体诀大成已经算是传说了，更遑论云舒可能在炼体诀上走的更远。
　　这真的是个超级天才，能够进入内门，就已经是证明了云舒的价值。
　　云舒倒是真的觉得林阳的悟性不错。
　　算起来，林阳进入外门时间也不长，当时和自己完成任务的时候，刚刚是炼体四重，也就是从杂役弟子升到了外门的水准。
　　然后这段时间以来，也就是几个月的时间，就能够达到炼体五重的巅峰。
　　自己给他稍微的指点了一下，现在就是炼体后期了。
　　这种悟性，可能再给他一段时间，达到炼体巅峰也都不成问题。
　　“林师兄的修仙资质如何？”云舒顺口询问了一下。
　　“木灵根中品，火灵根下品。”林阳如实的道。
　　云舒，“......”
　　他就不该问。
　　好像这随意找个人，哪怕是李剑，可能修仙资质都要比他高。
　　“木火灵根，师兄有考虑过去学习炼丹吗？”云舒思索了一下，道。
　　“等到了内门再说吧，我的天赋极为有限，实力也差得远，只有悟性，可能还算是不错吧，倒是功法武技之类的上手很快。”林阳倒是略带着无奈的道，“哪怕是木火灵根，也不是都能被炼丹师看上收为弟子的。”
　　云舒轻轻的点了点头，这倒是。
　　不过，有这个灵根，有这个悟性，也就还好。
　　可以算是个潜力股吧。
　　至少，实力如果能够跟得上自己，那也算是个合格的工具人了。
　　这么好用的工具人也不多了。
　　休息的也够了，云舒直接说道，“你在这儿等我吧，我可能需要一段时间，可能是一天两天，也可能是三天，不用进来寻我。”
　　林阳倒是点了点头，三眼魔狼是群居妖兽，而且实力极为强大。
　　如今这个任务还是比较难完成的，不然也不会位列乙等了。
　　和它们斗智斗勇也需要时间的，这一点，林阳倒是也不会多想什么。
　　他还是愿意相信云舒。
　　随后云舒一头扎进了山林之中。
　　临走前，还踹了一脚那只即将化妖的狐狸，“敢跑的话，我回来就扒了你的皮。”
　　随后身影没入了丛林之中。
　　只留下林阳和一脸肿胖的妖狐大眼瞪小眼的面面相觑。
　　云舒还是比较喜欢和妖兽打交道。
　　山林之中的妖兽或是性情温和，或是性情暴躁，都是那么的可爱。
　　没有太多的尔虞我诈，仅仅是偶尔有些小聪明，倒是也无伤大雅。
　　这一次，是最后一个乙等的任务。
　　活捉三头三眼魔狼。
　　魔狼本就是成群的动物，有狼王发号施令的指挥。
　　“三眼魔狼，每一位都堪比化妖级别，如果是几十头的成群结队的话，可能寻常的筑基期修士也要避其锋芒。”
　　蚂蚁多了还能够咬死大象，每一位都相当于练气期的话，再加上一些情况，可能死狼比活狼要好弄太多。
　　这东西很残暴，也很强。
　　不过么，云舒也倒是没有过多的担忧。
　　他正想找个地方练练手。
　　没入丛林之后，云舒没有着急没入丛林之中，而是将在山庄里所获得的养气丹和养元丹以及修炼资源都吸收了之后，将能量点堆到了4500，足够云舒修炼一阵了。
　　云舒看了一眼外面，便找了个地方，盘坐了下来。
　　双目微合，如同老僧入定了一般。
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　一道道金色的光芒在云舒的皮下内敛着，这是云舒克制的结果，不然他修炼之时，周身的金色光芒是要照亮一公里内的夜色的。
　　熟练度不断的增加着，从最开始的晦涩，到后面的纯熟，金刚体对于云舒来讲，已经是颇为容易了。
　　运转一次也从最开始的一个时辰，缩短到了一刻钟。
　　金光静静的流转着，也在体悟着其中的变化。
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1，您已达到练气三重。”
　　云舒没有停下来。
　　继续的运转着体修的功法。
　　体修企〕II}〤散O俬⒐妻山 寺功法和仙道功法是相辅相成的关系，两者互相影响，但又是两个体系。
　　修仙之人很少有兼修体功的，因为进境缓慢，十年百年也未必能够有所成就。
　　但在云舒这里，却又像是相互成就。
　　不动金刚诀修炼的是筋骨皮，血液，经脉，等等，这些和身体有关的部位。
　　将身躯可以炼成精铁一般，两者唯一的共同点，就是都需要使用天地间的灵气。
　　如今却又促进了练气的境界增长。
　　倒是意外之喜。
　　因为根本没有特地的去修炼术法。

第54章 燃血遁术
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1，当前熟练度为100，您的不动金刚体已达大成。”
　　听到这里，云舒方才微微的张开了双目。
　　从刚开始到现在，已经过去了三日的时间。
　　不动金刚体大成，就代表着，练气阶段，已经几乎可以横着走了！
　　别的不说，肉身之力，绝对是达到一个难以想象的地步了。
　　体修功法不是仙道功法，大成便直接堪比练气巅峰，这几乎是无可置疑的。
　　不过副作用也是有的，身体的境界提升的太快，云舒险些有些站立不稳。
　　当然也可能是坐的腿麻了。
　　现在他都不知道老师是怎么能耐得住枯燥的在那里坐了无数载岁月，只是锤炼肉身，打磨气血，老师的实力，悟性和毅力绝对是他难以壹e玲Q柒虾寺起师wu琉想象的。
　　根基无比的扎实。
　　毫无疑问，老师传给他的功法无比的强大。
　　哪怕是到现在，他依旧感念着老人。
　　这是一位永远值得学习，值得敬佩的老人。
　　他现在已经大成，至于说达到不动金刚体的圆满，那便直接相当于筑基巅峰，乃至于假丹强者。
　　体修就是这么豪横！
　　云舒感受着体内澎湃的力量，倒是目光微动，现在他的体修气息还不能完全的收敛起来，等到能够收敛，这完全可以当成底牌来用。
　　虽然现在他的仙道境界才练气三重，还没有到练气中期，但，体修实力却已经超越了境界。
　　云舒想着。
　　回宗门之后，要学一种收敛气息的法门了。
　　至于下次再提升炼体境界，云舒觉得，至少要把当前的境界稳固了再说。
　　看了眼还在颤抖的双手，这是力量控制不住导致的。
　　不过也是仙道实力跟不上武道实力，才会出现力量失衡的感觉。
　　也要等一等，两者虽然不太需要什么平衡，但，二者都极为重要，能够齐平走，至少还有另一个兜底。
　　他现在的贡献点也完全够了。
　　至于说仙诀，在宗门之内拿兑换点兑换，还不如直接去外面购买，宗门之内的仙诀宝贵的很，需要各种的贡献点兑换，贡献点比灵石还难求。
　　还不如在外面多做任务积攒财力，到集市中去购买了。
　　不过，在外面也是一诀难求，功法太宝贵了。
　　当然，还有一种方法，就是夺！
　　杀人放火金腰带，这话也并非是没有根据的。
　　云舒没有立刻动，拿出了功法继续的看了看。
　　这是不动金刚体的配套武技，分别为金刚怒目，金刚体，金刚手。
　　一个是体术，防御的。
　　一个是手上的功夫，和落云掌一样。
　　另外的金刚怒目，则是瞳术了，是一种精神力的压制，消耗的大多是精神力。
　　云舒依旧是盘坐了下来，现在体修的强大力量无处释放，正好修炼武技来将这股力量运用起来。
　　于是，丛林之中便不断的闪过金光。
　　“叮，您运行了一次金刚怒目，熟练度+1。”
　　“叮，您⑺児〧"^3《/龄④揪〷器③々飼〷运行了一次金刚体，熟练度+1。”
　　“叮，您运行了一次金刚手，熟练度+1。”
　　金刚怒目是精神力攻击的法门，云舒只是使用了一次，便觉得头脑有些昏沉。
　　但效果是好的。
　　哪怕是周围的丛林枝叶，都是微微的低俯下来，似乎在臣服着。
　　金刚体是肉身之力在皮肤表面形成一个防御的灵光，仅仅是能够罩住自身，防御力极强，消耗的也不多，可以说是极佳的防御法门了。
　　金刚手是多种功夫，总之就是加持在手上。
　　可抓，可拿，可以用拳轰。
　　至于威势都是差不多的。
　　这种配套功夫极为的难得，是最为契合功法的，至少，在云舒看来，这种级别的威势，可能要比那些要强上品武技的多。
　　“叮，您运行了一次金刚怒目，熟练度+1，当前熟练度为10，您已达到小成。”
　　“叮，您运行了一次金刚体，熟练度+1，当前熟练度为10，您已达到小成。”
　　“叮，您运行了一次金刚手，熟练度+1，当前熟练度为10，您已达到小成。”
　　三大功法达到小成之后，云舒的整体实力得到了极大的提高。
　　他甚至都有种感觉，哪怕是面对筑基期，也可一战！
　　不过，这也只是感觉而已，真的面对筑基期，也只有逃跑的份。
　　“不知道女主现在什么实力了，可能已经是也达到练气期了吧。”云舒猜测道。
　　但女主的底牌多，真的打起来，云舒也不知道能有几分把握战胜。
　　他从女主手里拿到的东西，那只是九牛身上的一根毛。
　　别说女主不在乎，就算是真的在乎，可能也没有那么的在乎。
　　不过，云舒自问现在的实力超越秦凌宇是没什么问题的，至于秦凌宇入魔之后，可能实力还有暴涨，到时候那就再论了。
　　云舒的实力中规中矩的迅速提升，其他人如何提升境界，他也能不紧不慢的跟上去。
　　当前的境界上，云舒底气十足。
　　他自己也有底牌。
　　光是剑意，就绝对能够作为杀手锏，哪怕是面对练气巅峰，在不经意间使用出来，可能也没有人能够防住。
　　想到这里，云舒倒是心中一直紧绷的弦稍下的放松了一下。
　　最后，云舒拿出另一本要学的东西。
　　这是一本武技。
　　从老太爷的书房之内拿出来的。
　　虽然说名为武技，但云舒更愿意称呼它为“秘术”。
　　秘术能够有各种手段，或是短暂提升战力，或是短暂的奔行，但无论如何，都是对身体有损害的，损害不能说极大，却也需要修养上不少时日方能够恢复。
　　就比如这本“燃血遁术”。
　　燃烧周身气血，施展出来，能够短暂的提升速度，在这个阶段，速度不亚于瞬移。
　　武技是消耗气血，是可以补回来的。
　　秘术则是直接燃烧了气血，是不能恢复的，只能重新修炼出来，或者用什么药物和天材地宝才能恢复。
　　燃血术极为的霸道，条件也是苛刻。
　　云舒思忖了一下，倒是决定修这本秘术。
　　毫无疑问，气血燃烧了之后，需要数日时间才能够养好，但却也能够保命！

第55章 能量破万
　　对于这燃血之术。
　　哪怕是练习，云舒也不敢每日过多的刷熟练度了。
　　开玩笑，刷着刷着，把人刷没了。
　　倒是一日之内就能血遁之术大成，但，大成之后呢，气血枯竭，之后衰败，再到了一定的境界，也就是人就无了。
　　是以，云舒只是运转了一次，消耗的气血也能够很快的补充上来。
　　虽然熟练度只是增加了一点，但，至少已经明了了其中的原理，危机时候能够使用出来，明日再练也就是了。
　　等到日头正午，云舒继续的向着深处走去。
　　三眼魔狼，这种群居性的生物会有氿邻 〷〕〵liu逝V〖I〘泣b a2（八）自己的领地。
　　而在地图上也已经标明了。
　　等到看到魔狼足迹的时候，也就几乎是看到了三眼魔狼这种妖兽。
　　巧的是，为首的三眼魔狼也看向了云舒。
　　二者之间多少都算是有了一点交集。
　　三眼魔狼的首领呲着牙，额头上的竖眼也是闪烁着幽黑的光芒，目光凶悍的望着云舒。
　　众多的三眼魔狼，大抵上有十几头的样子。
　　虽然狼是以家庭为单位群居的，但，狼群的数量却可以有很多。
　　这显然是一群中型的狼群。
　　妖兽凶狠，但却也没有立刻冲过来，野兽对于气息的感知极为的敏感，再加上云舒刚刚突破，实力还没有能够彻底的稳固，气息也更加的不平稳，狼王自然能够感知的到的。
　　对于这样有威胁性的人类，狼王的第一反应是劝退。
　　云舒目光微微的眯了起来。
　　十几头的话，打起来应该还好？
　　不管怎么样，打了再说。
　　云舒手掌猛然间伸出，向着一头妖狼抓去。
　　那头妖狼瞬间无法动弹，被云舒的气息压制的死死的。
　　向着远处的树上一摔，树木倾断，整个妖狼的气息都是变得微弱了起来，挣扎了好久，也没有起来。
　　想来是脊柱断了。
　　云舒倒是不忍心它继续受苦，长剑拔出，直接结果了它。
　　妖狼的妖心被云舒吸收，吞噬。
　　看了一眼增长的能量值，云舒轻轻的舔了舔唇。
　　一个妖狼五百。
　　那么，一、二、三、四..（二）亦叄 务⑦久+liu 1厁⒉Q*U-N....
　　整整十四个。
　　除去要上交给宗门的三头，那就是还剩下十一个啊！
　　一切发生在电光火石之间，一头堪比练气期一重的妖狼已经被云舒解决。
　　头狼目光凶悍，猛然嚎叫了一声。
　　整个族群的竖眼张开。
　　最终，形成了一道道的黑色力量，向着云舒这边涌动而来。
　　“瞳术么，我也会！”
　　云舒的目光之中绽放出金光，一瞬间，道道漆黑的光芒像是初雪遇暖阳一般消融。
　　狼王又惊又怒，显然它已经意识到了，眼前之人太过强大了，此刻如果不下定决心进攻的话，可能整个族群都要葬在这里。
　　但很明显，他们低估了这道金光的力量。
　　一股庞大无比的威压席卷而来，直接让众多的三眼魔狼的眼神呆滞了一瞬，仿佛是一种极为高大的天威一般，浓厚的压制力让它们喘不过气来。
　　这一瞬间。
　　云舒动了。
　　鬼影步在脚下运转起来，拳头像是死神的镰刀。
　　几乎是每走到一处，都能直接洞穿狼躯。
　　本身的铜皮铁骨，在这一刻像是豆腐一般，被轻而易举的砸碎。
　　金光弥漫在云舒的身上，像是一尊无敌的战神一般。
　　顷刻间，便有四头妖狼毙命。
　　狼王是最先反应过来的，同样，也是最先向着云舒这边冲过来。
　　利爪如刀，猛然向着云舒划了下来。
　　云舒不闪不避，长剑瞬间出鞘，如同一道闪电一般向着狼王斩落下来。
　　随着一道巨大的嚎叫声音响起，狼王直接被从头颅一分为二。
　　鲜血洒落下来，遇到云舒周身的金色光芒，直接化成水汽蒸腾了。
　　剩下的三眼魔狼也在不断的向着云舒周身撕咬过来。
　　妖狼最为傲人的，就是利爪，以及牙齿，三眼魔狼还有能够御使灵气的手段，虽然是瞳术，但却也算是天赋异禀。
　　“来的好！”云舒的拳脚不断的施展，有些是先前的武技，如奔雷拳，落云掌之类。
　　有些是新的武技，如金刚体，金刚手。
　　瞳术他已经施展不出来了。
　　先前练习的时候，精神力的消耗，已经让他的头脑都有些昏沉。
　　刚刚又是施展出来，就有些吃不消了，虽然不会影响太大，但短时间内想要施展出第二次，就不太可能了。
　　手掌抓住攻上来的两头狼，在三眼魔狼还在挣扎的时候，豁然将两头狼的头颅撞在一起。
　　金色光芒笼罩在云舒的手掌，周身金光闪耀，两头魔狼的血液并没有迸溅到云身上。
　　身后，一头魔狼抓准机会，要从后面出其不意撕咬住云舒的喉咙，云舒鬼影步运转，瞬间让三眼魔狼扑了个空。
　　长剑抖动，云舒在一拳轰碎了一头身后的魔狼之后，猛然踢向剑柄，剑气如虹，将刚刚扑过来的魔狼钉死在了树干上。
　　不到半个时辰的时间。
　　地上已经被血迹铺满了，云舒在吸收了最后的一头魔狼之后，能量点已经来到了10600。
　　狼王直接加了一千多点，相当于三十余枚养元丹了。
　　倒是可以修炼一段时间了。
　　剩下的三头魔狼也是在浑身颤抖，目光充满着畏惧。
　　它们想跑，但，却都被云舒追了回来。
　　如今，对上云舒的眸子，更加不敢逃了。
　　等到云舒牵着三头魔狼从丛林之中出来，林阳已经目光焦急的等候在外面多时了。
　　见到云舒走出，也是迎了上来，“云师弟，你这一走就是四天了。”
　　云舒微微点头，随后笑道，“回宗门吧，最后一个任务也完成了。”
　　“云师弟你身上的血腥味怎么这么大？”林阳看了一眼云舒身后用麻绳牵着的三眼魔狼，都是浑身带着血迹，看起来是被打的不轻。
　　“大么？”云舒轻轻的嗅了一下自己的衣物，确实是有点，随后道，“魔狼是群居的，想要活捉，就要把其余的都杀了。”
　　林阳，“......”
　　随后语重心长的说道，“云师弟要是这么杀下去，可能会有心魔产生。”
　　云舒看了林阳一眼，随后神色一顿，露出若有所思的神色。
　　不过不是因为杀戮，如果杀这么几个妖兽，这么几个人都能产生心魔的话，那在这弱肉强食的世界上也就别修仙了。
　　他思考的是另一件事。
　　对啊，心魔啊！
　　倒是提醒他了，修魔功的话，再加上系统加持，好像修炼的速度能更快一些来着？
　　而且，魔功也是万千大道的一种，也能通神！
　　就算是到神界，还有最顶尖的魔修大佬存在。
　　倒是有机会可以考虑。

第56章 气息如虹
　　回到宗门，林阳开口道，“我那边还有几只金蟒虎幼崽，还放在屋子里，也不知道现在什么样了。”
　　“嗯，待会儿去集市直接卖了。”云舒开口道，“正好我这边还有一些其他的东西。”
　　林阳倒是点头，价吆漆（六）依〯〳厁贰児玖貳】值这么高的东西放在他那里，可能觉都睡不好，如果丢了，这也是云舒拿命拼出来的，他都不知道怎么跟云舒交代。
　　此前的各种东西都拿去宗门兑换了，只剩下几只活物，这是额外的东西。
　　比如说三只金蟒虎的幼崽。
　　虽然上交了一只，但也还剩下两只。
　　如果不是用符印给封住了修为，再加上简单的束缚了四体，林阳那房间可能也关不住。
　　“我先去交任务了。”云舒随后道。
　　“好，我去取那两只小崽子。”林阳点头。
　　依旧是胖执事，哪怕是周围的人来来往往，他也是在低头打着瞌睡，仔细看的话，还能看出细细的鼾声。
　　睡着了？
　　云舒不禁有些哑然。
　　他此前都是晚上来接任务的，这位睡着也就算了，这大白天的，还有不断的弟子来接任务，看任务，他都不在乎的吗？
　　但很快，就有个弟子开口道，“丁十四。”
　　胖执事连忙站了起来，就连嘴角的口水都没擦，开口道，“玉牌给我。”
　　云舒，“......”
　　何必呢，这摸鱼摸的也不彻底。
　　胖执事很快就注意到了云舒这边，没办法，想不让人注意都难，这边牵着三头气息威压极为恐怖的妖狼，人群都是若有若无的让开了一片地方。
　　绕道走，顺便还有人评论几句。
　　“这不是三眼魔狼么，我在宗门典籍之中见过，想不到真的能够有人把它降服，这黑衣人是谁？”
　　此刻，云舒穿着黑色的长袍，虽然不是斗篷那种连脸部都遮盖了的，但却也一身的干练。
　　“这人，我好像有印象，大概半个多月前，他刚刚进入内门，并且是被接引过去的，成为了内门弟子，应当是被某位长老看中的。”
　　“我想起来了，他叫云舒，是云舒师兄！以炼体最为擅长，体修天赋极强，据说就连内门也引起了不小的轰动，只可惜仙道天赋不太好。”
　　“你是在哪听来的？”
　　“我有个师兄的小叔是灵剑锋的内门弟子，他说的，据说云舒师兄修炼体术的时候就连传功长老都被惊动了。”
　　“好吧，云舒师兄如今既然已经进入内门，又如何会回来接外门的任务？”
　　“这你就不懂了吧，外门和内门的任务有些是重合的，只不过内门弟子很少来外门接就是了，外门弟子之中也有英才，能够接内门任务的！”
　　“道理我都懂，可这是三眼魔狼啊！化妖级别的妖兽，更何况成群结队，能够抓来三只，而且看品相，好像是挨了不少的打，你管这叫仙道天赋弱？”
　　“这我就不知道了，总之，云舒师兄是三灵根，炼体的水准和天赋据说已经可以超越当年的陈洪了。”
　　“可万剑阁终究是剑道宗门......”
　　“看看吧，是金子到哪里都能发光，至少他现在比我们也强大了太多，内门弟子啊，那是我毕生的追求！”
　　一瞬间，众多外门弟子都是目露崇敬之色。
　　别的不说，从外门之中脱颖而出，成为内门弟子，这就是所有的外门弟子值得荣耀的事情。
　　他们本身的实力并不算太强，更是知道其中的艰难。
　　如果让他们去参加内门考核，那绝对是没有任何希望的。
　　更何况，是这种直接由内门长老看中，接引到内门的，那就是神一样的存在了，日后必然是宗门之中的顶梁柱一样的存在。
　　内门弟子就像是一座座山峰一样，只能让人高山仰止，每一位内门弟子都是天骄，都是人中龙凤，这几乎是无可置疑的。
　　内门之中几乎是实力最差的，也等同于最强的那一批外门弟子了。
　　寻常内门弟子都不常见到，九座山峰对于凡间来讲是遥不可及的圣地，对于他们来说，亦然，也是望而不及的地方。
　　云舒也听到了这些人的谈论，倒是摸了摸下巴，看起来，他的风评在外门还算不错？
　　至于说内门的那些惋惜的声音，云舒倒是也没有太过在意。
　　他要实力有实力，要身份有身份，地位也不低，还有什么别的要求的呢？
　　他是万剑阁的正统，是灵剑锋掌教师弟的亲传，光是这个名头，就足够他在内门横着走了。
　　虽然师尊不能暴露身份，但掌门之类的大高层肯定是知道的。
　　孔执事自然也听到了这些人的言语，倒是颇为意外的看了一眼云舒。
　　别人不明白战胜魔狼的实力，他自然懂。
　　眼前的三头魔狼，至少也堪比练气期的修为。
　　一群的三眼魔狼加在一起，哪怕是筑基期也不敢马虎，因为一旦被魔狼近身，可能会被狼群瞬间撕碎，连放出术法的时间都没有。
　　除非，是体修！
　　随后认真的看了云舒一眼，感受了一下云舒的气息。
　　气息如同一轮大日，其中还有着一种让人臣服的力量，和老头子当年还没有彻底收敛锋芒之时给他的压力如出一辙。
　　沉默了半晌，蹦出一个字来，“强！”
　　“老头子的功法被你玩明白了，这才多久，我就能感受到你身上的强大的体修实力。”胖执事开口道，“当年的那位也没有你进步这么夸张。”
　　云舒倒是笑了笑，虽然表面上没有多说什么，但心中却是微微震撼。
　　他已经在尽力的隐藏气息了，想不到还是被这位看出来，由此可见，这位的实力，也是深藏不漏啊！
　　毫不夸张的说，就算是寻常的练气巅峰，也未尝能够看出他此刻的体修修为。
　　那岂不是说，这位至少有筑基期实力？
　　却为何仅仅是在这里当个执事？
　　都足够到内门之中当个长老了。
　　不过也有可能仅仅是胖执事的猜测，谁知道呢。
　　“行了，三眼魔狼放在这儿吧，我给你加上贡献点。”胖执事感慨了一下，开口说道。
　　等到还回来的时候，贡献点已经变成了36。

第57章 百块灵石
　　“这还有个灵狐。”
　　云舒最后把跟过来的白色灵狐也放了上去。
　　刚刚在三头魔狼的摄人气势下，躲到了角落里，这会儿才敢露面。
　　胖执事无所谓的摆了摆手，“放这里就行了，待会儿就有发任务的长老过来领取了。”
　　“你这里还收妖兽皮肉和骨骼么？”云舒正待离开，似乎是想到了什么，停下了脚步。
　　“收啊，不过比外面稍微便宜那么一点，你可以去外面看看。”胖执事点了点头，提到这个他倒是来了精神。
　　这其中，他还是能够抽个成的。
　　尽管少的可怜，但，聊胜于无嘛，谁会嫌弃钱更多一点呢？
　　云舒微微摇头，“好一点的我去外面售卖，还剩下一些东西，你就给打包估个价钱吧，倒是占地方。”
　　“也好，不知能有多少？”胖执事开口道。
　　云舒随后取出储物袋，“大概有很多吧。”
　　师尊交给他的储物袋也不是那种最低级的，只能装几个妖兽尸体的那样，至少他这段时间的全部收获，无论有用没用，都收入到里面之后，还有很大的空地。
　　胖执事对于云舒能够有储物袋并不惊诧，却也是沉吟了一下，“你跟我来。”
　　随后将云舒接到了一个库房之中。
　　这里面有的是妖兽的尸体，有的是妖兽的部件，有专门的弟子用来整理。
　　“这里是宗门存放妖兽尸体的地方，妖兽尸身价值很高，各种功用都有，宗门收上来大多数是为了炼丹炼器，有些比如妖兽血能够制成符篆，妖兽的一些特殊部位，也能够在集市里有足够的功用。”
　　云舒倒是微微的点头。
　　宗门发布任务，却也回回收那些妖兽尸体。
　　别的不说，光是妖兽的血能够绘制符篆这一条，就需要大量的妖兽来充库。
　　当然最重要的功用是炼丹炼器了。
　　妖兽，尤其是化妖之后的，说是浑身是宝也不为过，这里是一个简单的仓库，真正的处置地点也不在这里，除了宗门有用的地方，也都是要拿到山下集市来进一步的加工的。
　　有些更是可以作为装饰品。
　　胖执事找了个空地，“你就放在这里吧。”
　　云舒将手中的储物袋倾倒下来。
　　一头头的妖狼尸体，连带着一些杂七杂八的猛兽，在这一瞬间，从储物袋中倾泻出来，都是威势极为恐怖的。
　　林林总总，一共有十七头已经化妖了的妖兽，至于说那些还没有化妖的妖兽，就更多了，几乎是有几十头，都是顺手收下的。
　　甚至还能够偶尔的贰'伊〞 叁邬〓〱G〣l妻 就陸删栮看到一些低等级的药草，这些云舒也根本没打算卖上价钱，倒是也都收了起来。
　　“这还不是全部？”胖执事的目光略有些呆滞。
　　这是端了几座山啊？
　　这些山上的霸主几乎都被一网打尽了吧！
　　别的不说，万剑阁周围的山脉，肯定是少有这些级别的妖兽的，要出行很远才能看到。
　　至于说其他正在整理库房的弟子也是目瞪口呆的看着那些妖兽y/u*e-已厁丝⊙泣侕栮罒 捌丝尸体。
　　这是把一个族群剿灭了？
　　一个三眼魔狼的种群啊！
　　是有筑基期的内门弟子出手的吗？
　　太恐怖了！
　　还有其他的化妖级别的妖兽，也不仅仅是三眼魔狼一个种群，那些妖兽有些是以速度见长，有些是以身体强度见长，无一例外，都是躺在那里。
　　“不是全部。”云舒随后笑道，“最好的肯定不能低价出了，这些你看着估价吧。”
　　“先前你的任务奖励是三十七块灵石，加上这些，还有这些低等级的灵草，我给你算一百块如何？”
　　“也就是说，这样的一个化妖级别的妖兽，才价值两块灵石？”云舒指了指其中一头三眼妖狼问道，似乎对这个价格并不满意。
　　“哪怕是到了山下，也只是两三块灵石而已，这些妖狼，你看有几个完整的，能有这个价钱也就不错了，唯一的一头狼王还被你劈成两半了，价值也大打折扣。”胖执事摇了摇头道，“完整的狼王，十块灵石都不多。”
　　云舒，“......”
　　还有这么一说。
　　他倒是忘了。
　　但，当时他杀的痛快，并没有想过太多。
　　现在想想，这些尸体能够卖上价钱，也就还行。
　　还好他储物袋中还留了一些完好的妖兽尸体，不然就亏大了。
　　“行吧！”云舒随后点了点头。
　　胖执事倒是笑了笑，“这个价格倒是也没有亏了你了，现在你看看，哪个练气期的外门弟子能有你家底丰厚。”
　　随后递过来一百块灵石，这一次没有用玉盒装着，直接从储物袋中倒出来的，交给云舒。
　　云舒自然也是乐得收下。
　　至于说练气期的家底嘛，云舒觉得，多接几个任务，可能就存下来了。
　　现在看来，宗门之内，还是有点良心的，至少能让弟子不至于因为缺少修炼资源而无法修炼，只要勤快点，哪怕是做任务也能够攒下不少的资源。
　　至于说不想冒险的，也可以接一些低等级的任务，付出和回报是正比的嘛，倒是很正常。
　　最后，云舒从怀中取出从老太爷那里取来的那封信。
　　“这是在古风王朝的避尘山庄之内找到的信件，孔执事过目一下。”
　　胖执事先是打量了云舒一眼，随后又是看了一眼信件。
　　很快，就看到了信件上的一道金色纹路，眼神眯了眯，露出一股危险气息，“金鼎门的信？”
　　“是。”云舒点了点头。
　　胖执事缓慢的接了过来，将之打开，拆开信件的时候也不知是想起了什么事，目光之中的危险气息更盛。
　　云舒并没有立刻离开。
　　在一旁等候了一下。
　　“好，我知道了。”从头到尾的看了一遍，胖执事将信件收了起来，面容倒是也沉静了下来，依旧是笑着说道，仿佛刚才的事不存在一般。
　　云舒看到这里，才微微拱手，“那我就告退了。”
　　“好。”胖执事点了点头，“下次有这种妖兽尸体的事情，继续来找我啊。”
　　“一定。”
　　云舒走后，孔执事重新取出那封信，久久不语。
　　随后不知过了多久，他快步的向着外面走去。
　　那里，是杂役弟子的区域。

第58章 当年天骄
　　老者看了一眼孔执事，沉默了一阵，“你来找我什么事。”
　　“你的好徒弟带回来一纸书信，金鼎门已经派遣弟子前往了古风王朝，想来是为了王朝的古矿之事，他们对于古矿，仍然不死心。”胖执事见老者这个淡然的模样，更是有些气愤的开口说道。
　　枯瘦的老者目光微微的低垂，低低的说了句，“他们该死。”
　　胖执事闻言轻轻的呵了一声，“他们该死，那你倒是出手啊！”
　　“现在书信在你手上，那边已经有了动作，是要想个办法，直接对抗的话，金鼎门背后有大宗门支持，我们这边什么也没有，处于孤立无援的状态，硬碰硬的话，虽然不明智，但却也可能是现在破局的唯一办法。”
　　老者的眼睛缓缓地闭合，“大宗门啊，当年如果不是他们施压，陈洪也不会葬在古矿之中，如今还要欺压我等，真当我万剑〮衫寺溜〥⑺栮〚洱〳是覇似阁是泥塑的不成！”
　　胖执事倒是也知道老者的心中所想，在一旁开口道，“事已至此，我们如今倒是也要拿出个章程来，是继续的忍气吞声，还是要和他们抗一下，这都是你一句话的事情，如果你都下了决定，掌门那边是不会多说什么的。”
　　老者的手掌微微的攥了起来，面庞依旧是如同死灰。
　　良久，老者方才长叹了一声，将紧攥的手掌缓慢的放开，“再等等吧。”
　　“还等？”胖执事声音突然提高，随后咬牙切齿的道，“再等真的被人骑到头上来了，你到底在等什么！到底还要被人欺压到什么地步，才能够有所动作？我恨不得现在就杀到金鼎门，把那三个杂碎给砍了。”
　　“你倒是有这个实力，但你砍了之后呢？”老者看了一眼胖执事，“万剑阁的道统彻底的覆灭？数万人的性命握在你我的手里，凡事不能只靠意气。”
　　“宗门如今破败，你我浑身是铁，能打几根钉子？”
　　“还是要等宗门恢复一些元气，很快，剑阁又要开了，我宗门应当会增加许多强者来，到时候，万剑阁便是彻底的稳固，再伺机而动吧。”
　　“等到年青一代成长起来，再等等。”老者缓缓地开口。“这一代的弟子中还是有很多不错的。”
　　“可是你知道么，就在前些时日，楚凰月外出遇到伏击，说是山贼，但更像是金鼎门的人做的，他们这群人为了跟我们争抢古矿，为了彻底的吞并万剑阁无所不用其极！”
　　胖执事随后声音带着质问的道，“当年的陈洪在古矿受到阵法埋伏，你忍气吞声，没有丝毫作为，现在轮到楚凰月，可能下一个就是秦凌宇，或者，是云舒！”
　　老者的目光闪烁了一下，不过很快恢复了平静，“我说了，这些事情不是你我能够做主的，我们要蛰伏起来，仙门的存亡在我手上，数万人的性命在我侕=印鏾 吾奇`9柳 珊#栮手上，我不能为了一己之私，将万剑阁万年基业葬在我的手里。”
　　“都已经火烧眉毛了，还想要蛰伏？你看看，现在的万剑阁，还有能失去的吗？千年前的云州超级宗门，如今倒是被大型宗门都能骑在头上，三年，我再给你三年时间，如果三年后，你做不了主，那我来做主！”胖执事怒声道。
　　老者依旧是沉默着。
　　没有丝毫的多言，更没有表态，他也知道孔执事心中有怨愤，那就让他说去吧。
　　孔执事名叫孔离，是曾经宗门之内最为顶级的天骄，实力达到筑基期。
　　当年和陈洪是最好的搭档，几乎是形影不离。
　　陈洪在古矿遇袭，他在另一处也是受到了神秘人的埋伏，最后虽然侥幸存活下来，也落得一身的伤势，不能够再修炼。
　　最后却也只是发配了个外门的执事的职位。
　　十年过去，当年的孔离，从不能修炼，到现在的实力，让老者都看不透，这中间经历了什么，获得了什么造化，老者不知道，他只知道，宗门有负于孔离。
　　当年宗门两大天才弟子遇袭，宗门不仅无动于衷，还把此事给压了下来。
　　以至于到现在，宗门之内除非是当年的那一辈人，其他人都忘了孔离的存在。
　　但老者能做什么呢？
　　这是宗门高层一致的决定，他当年倒是直接出手打死了两位金鼎门的筑基长老拉过去陪葬。
　　但之后呢。
　　去和金鼎门的人拼命？
　　他倒是能够换掉金鼎门的几大高层，但，大宗门的怒火，万剑阁如今承受不来，数千瘤=I齐亿>贰4爸q思逝$吧年的传承毁于一旦？
　　数万人的生死握在他的手上，这些人明明可以有更好的未来，却要为了他的一时冲动陪葬？
　　孔离说的是了，他是在犹豫不定，哪怕是现在依旧没有心静下来。
　　枯坐无数岁月，一直是锤炼肉身，但心神却在日日夜夜的煎熬着。
　　那是他的弟子，但却不能报仇。
　　因为实力不够。
　　还不够强！
　　没有强大到能过举世无敌的程度，弱者只能是屈辱的活着。
　　血性么，有，但不计后果，那是莽夫的举动。
　　他在等宗门成长起来。
　　只要是能够和大宗门抗衡，那就有的是时间收拾金鼎门。
　　同时，也在等自己成长起来。
　　可惜的是，资质终究有限，仅仅是有毅力也只能多打磨一阵肉身之力，做不了太多。
　　“不过，你收的那个弟子还不错。”胖执事临走之前，倒是回过头来说道，“他日成就必然在你之上，现在已经是功法大成了，仅凭借肉身实力便堪比炼气巅峰。”
　　随后便直接快步的离开了。
　　大成？
　　老者错愕了一瞬，随后不禁大笑了起来。
　　笑着笑着，浑浊的眼中又是带泪，“好，好，好，天要兴我万剑阁啊！”
　　“一月之内大成，恐怕是那些十州顶尖体修家族的强大血脉也绝难以做到吧！”
　　“那看来，老头子倒是可以放心的去了。”
　　老者颤抖的手从怀中取出贴身的一部漆黑函套外表的功法来，轻轻的咬了咬牙，似乎是下定了什么决心一般，“修了，老头子也拼一把，如果死了，后来人也能快速的成长起来，护佑宗门传承，如果不死，那金鼎门，无极仙宗，你们就等着吧......”

第59章 敛息之术（求追读！！！）
　　云舒离开了库房，将信件交给胖执事之后，便前往了藏经阁的二层。
　　依旧是那个老者执事接待了他。
　　老执事看了云舒一眼，倒是微微惊诧，对于云舒，他还是有些印象的。
　　当时还是外门弟子的时候，就来找他询问仙诀的价值。
　　想不到这么快就已经是内门弟子了。
　　内门弟子和外门弟子有着最为本质的区别，那就是，内门弟子的修仙天赋一定要过得去才行。
　　说每一位内门弟子都是宗门的宝藏也不为过。
　　九大山峰，每一峰才二百多人，这也就能看出有多么不易了。
　　“想不到你这么快就晋升为内门弟子了，可喜可贺啊，当时你才练体级别，这么快就达到练气，资质一定很好吧。”老者倒是和蔼的笑道。
　　不过云舒倒是有些忍俊不禁。
　　这可能是第一位不明事实的人在夸他资质好了。
　　他能有今天的成就，绝对不是靠的资质。
　　曾经他也想要依靠资质来着，但两年过去，也就仅仅达到了炼体二重。
　　炼体二重啊！
　　一年才涨了一个境界！
　　可以说，这辈子到外门弟子也就到头了，突破练气都是没想过的。
　　更何况，是进入那九座山峰了。
　　提及这个，云舒也是颇为感慨，“我的天赋不是很好，只能是比旁人多做做任务，多积累一下苦修的时间，旁人练的功法，我多去练习几遍，这才有了今日的微弱成就。”
　　不过，云舒倒是发现，这老者并不像是胖执事那样能够直接看穿他的境界。
　　想来胖执事对于修炼上走的更远吧。
　　老者的实力对于云舒来说虽然隐晦，但却并没有什么神秘的感觉，仍然能够感受到大概，应当是练气十重左右。
　　练气一共十二重为巅峰，但事实上从十重开始就可以称为巅峰了。
　　这样的级别，云舒绝对有着一拳打爆的资本的。
　　当然，这只是个比喻而已。
　　自然是不能动手打老年人的，岂不是不讲武德。
　　老人倒是极为满意云舒的说辞，这多么好一个弟子啊，凭借着毅力和努力，站在了九座山峰之上。
　　老者甚至想起了他自己当年，也是疯了一样的修炼，做任务，拿资源，但最后呢，却是由于资质实在有限，无法突破筑基期，只有在这藏经阁里蹉跎岁月。
　　“你是来兑换仙诀的吧，不知道你的贡献点是否足够？”老者倒是收起了感慨，随后道。
　　一般来说，内门弟子都应该是还算富裕的，毕竟资源倾斜的严重，基本上宗门之内大部分的资源都被内门弟子拿去了。
　　但刚入门的内门弟子应当也没多富裕吧，更何况，上次前来的时候，还是刚入内门不久。
　　这么一想，老者倒是极为惊诧了，这提升速度，怕不是一路直接提升上去的？
　　“仙诀的话，贡献点不够。”云舒轻轻的摇了摇头，“攻击手段的有吗，也是那么贵么？”
　　“这个就另当别论了，因为一些仙诀是自带攻击手段的，你可以去上面看看，单纯的攻击手段需要的贡献点并没有那么离谱。”老者介绍道。
　　“好。”云舒微微的拱了拱手，紧接着向着上面走了过去。
　　到了第三层，云舒倒是看到了不少的东西。
　　这边有不少的执事在维持着秩序，并且，有的执事还负责给弟子来讲解着上面的法诀之类。
　　看起来就像是杂货铺？
　　刚刚走到第三层，便有一位女执事迎了过来。
　　从面相上看，大致三十岁左右，腰很细，因为是修士，是以看起来很有气质。
　　“这位小兄弟面生的很，是第一次来这边挑选法诀么。”
　　“嗯。”云舒微微点头。
　　他倒是觉得这些执事的态度倒是都不错，相对于外面那些飞扬跋扈的外门内门的执事来说，这里的人算是菩萨了。
　　“大致需要什么样的，我帮你找一下。”女执事见到他身穿的内门弟子服饰，便更加热情了。
　　毫无疑问，在这里售卖出灵诀之后，她也能拿到相应的报酬，内门弟子，都是出手极为阔绰的。
　　“能够收敛武道气息的，有么？”云舒随口问道。
　　武道气息？
　　执事微微的有些诧异。
　　武道气息还用隐藏吗，从炼体九重开始，几乎已经没有炼体发挥的余地了。
　　如果说达到练气之后，再隐藏武道气息，那大可不必，因为那点练体的功效，能够接引住引气入体就已经不错了，属于直接覆盖了。
　　“有！”她心中虽然有着一些疑问，却也并没有多询问什么。
　　来到这里的弟子们，几乎很少有希望透露出自己的秘密的，他们也只是根据需求来帮助弟子寻找一些灵诀而已。
　　至于说真正的培养还是要宗门之内的传功长老做主，传功长老相当于峰内所有弟子的老师，每日在演武场答疑解惑，甚至还会给各种弟子定制灵诀等方案。
　　这里能够收敛气息的功法还是有的。
　　“这是敛息术，针对练气期内门弟子的，五贡献点。”
　　“收敛气息之后，除非高你两个大境界，其他人很难看得出来，当然在对战的过程中还是要你自己去留心不要露出破绽，法诀只能是帮助你收敛气息，自己释放出来，那就没有作用了。”
　　“但在平常，无论是肉身境界还是练气仙道境界，都能够隐藏起来，这个算是比较好的，还有只能隐藏肉身境界的，那个只需要一贡献点。”
　　云舒沉吟了一下，“也就是说，如果我是练气期的肉身境界的话，那至少也要金丹期才能看得出来了？”
　　女执事微微点头，又是摇了摇头，“理论上来说是这样的，但首先你要把敛息术修炼到小成，这可能需要三五年的时间。”
　　“那如果大成呢？”云舒紧接着问道。
　　“可能元婴期的强者都很难看穿你的境界，这1溜亿祁逝午鸠是〸玖岜甚至需要数十年，乃至于上百年的时间，这还是要求悟性足够的，而且，你练气期还怕被元婴期看吗？”女执事说到这里，倒是笑了起来。
　　云舒没有笑，他在思索这个到底值不值这么多贡献点。
　　他累死累活的杀了一群人，才赚到一个乙等任务的五个贡献点，全都搭在这个上？
　　不过紧接着，他拿出玉牌，“这个我要了！”

第60章 守山弟子陾（ 一）山无企 镹柳衫亻尔
　　“这里可以使用其他的比如养元丹之类的支付么。”云舒好奇的说道。
　　“不可以。”女执事摇了摇头说道。“不过宗门有个捐赠制度，是能够兑换贡献点的。”
　　“那不还是可以用资源来换么。”云舒笑道。
　　“这倒是，不过，贡献点是为了鼓励宗门的弟子去接取任务的，虽然每次给的少了点，但，也还算是可以了。”女执事也是跟着笑了笑，“至于捐赠制度则是给那些急需灵诀的弟子使用的。”
　　“你手里若是有灵石的话，可以用灵石兑换，一枚灵石一个贡献点，养元丹的话，十枚一个。”
　　云舒思忖了一下。
　　这个还是比较合理的。
　　宗门外面也差不多是这个价。
　　但，唯一不同的是，灵石是可以通用的，兑换了贡献点之后，就只能在宗门中使用了。
　　“那好吧，我再看看。”云舒开口道，“这里术法的攻击手段要多少贡献点，能列举一下么。”
　　“就比如比宗门发放的五大灵诀配套的攻击手段稍微好一点的。”云舒思忖了一下，说道。
　　“看看这些吧。”女执事将云舒引到了一旁，“这些灵诀都是三十个贡献点左右的，比如说这个，流金杀术，就是金属性的力量。”
　　“威力上，在练气期的灵诀攻击手段之中属于中等了。”女执事介绍道。
　　云舒眼睛一亮。
　　这一看就是属于金属性的强大灵诀，水准都在线的。
　　稍稍翻阅了一下介绍，云舒便轻轻的咬了咬牙，“就这个了。”
　　“好。”女执事点了点头，有些眉开眼笑的道。
　　内门弟子出手就是阔绰。
　　从藏经阁里面走出来之后，云舒悲哀的发现，贡献点清空了。
　　“算了，贡献点嘛，已经不太需要了。”云舒神色顿了顿。
　　灵石既然能够兑换贡献点，那么多杀一些妖兽也就是了。
　　当前，他是要去山下集市看一看，是否能将那些东西卖出去，能卖多少灵石，到时候，就是一个稳定长期的资源能量点亻尔〇侕⒉1  衫龄⑻陾的来源了。
　　当然，任务有些能接的还是要接的，一次能拿到一百块灵石，何乐而不为呢。
　　灵石哪怕是对于内门弟子来说，也是极为稀缺的资源。
　　不是所有的内门弟子都能够像云舒一样，刚进入内门就身揣百块灵石的。
　　也需要慢慢的做任务。
　　从藏经阁中走出来之后，便去找林阳了。
　　等到林阳将两只五花大绑的金蟒虎搬过来的时候，云舒倒是有些忍俊不禁。
　　妖兽嘛，实力还是有的，也只能是这样的放置了，以免到时候跑了。
　　两头金蟒虎，毫不夸张的说，仅仅是幼崽，都是价值很高的，只要是成年就有化妖级别的实力，生长周期虽然长了点，但战力高啊！
　　“抱着吧，拿到集市上卖了，到时候又是一笔收入。”云舒道。“也不知能够卖多少灵石。”
　　“两个加在一起，三块左右吧？”林阳眉头微挑，随后笑道。
　　云舒倒是点了点头，这个价格，倒是还算是合理。
　　毕竟灵石作为交流的货币，真的是很珍贵。
　　三块灵石对于一个练气期已经是了不得的了。
　　很快，两人向着山下走去。
　　其中的一位守山弟子看了一眼云舒，倒是眼睛微微的抬了起来，“云师弟这是猎到了金蟒虎？”
　　云舒倒是颇为意外，看了一眼这位师兄，身着灵剑锋内门弟子的标志。
　　虽然不知道这位是如何知道他的，但云舒还是将手中的金蟒虎幼崽放下，微微的拱了拱手，“原来是灵剑锋的师兄，竟然还知道我，刚猎到了金蟒虎，一共两只幼崽，准备拿到集市上去卖了。”
　　“卖我吧，我早就想养一只这个了。”那位师兄倒是热情的笑道，“云师弟不知道我，我可知道你，我在演武场上见过你，当时传功长老讲课的时候，你在炼体引起轰动的时候，我就在一旁。”
　　“敢问师兄名讳？”
　　“我叫刘轩。”
　　“原来是刘师兄。”云舒随后看了一眼金蟒虎，转过头来笑着说道，“刘师兄是真的喜欢这金蟒虎？”
　　“是啊，金蟒虎外形霸气，成长性又高，一直没有时间外出去猎，而且，我的实力也没有太强，成年的金蟒虎，我也不一定打得过，也就搁置了，也想去买个幼崽养着，想不到今日倒是碰上了。”刘轩笑道。
　　云舒看了一眼刘轩，练气五重的实力。
　　成年的金蟒虎也就是刚刚化妖。
　　但实力也不是那么论的，刚刚化妖级别的金蟒虎对付寻常的练气期二三重的没有压力。
　　甚至如果是没有好的灵诀或是术法加持的话，可能练气中期也不太好对付。
　　当然，刘轩的实力，说打不过金蟒虎是谦逊了，可能也只是没有时间出去而已。
　　“那便直接送给刘师兄了。”云舒随后将金蟒虎的幼崽一递，道。
　　“这万万使不得，金蟒虎的价值还是很高的，哪怕仅仅是这么小的幼崽，也价值一两块灵石的。”刘轩连忙摆了摆手，这有些过于的贵重了。
　　内门弟子的月俸才是两块灵石，其余的，就只有做任务赚了。
　　做任务一是要出力，还有性命之虞，两块灵石，足够练气期修炼很久了。
　　“就这么说定了，师兄就养着吧，等到金蟒虎幼崽长大，作为契约的妖兽也是可以的。”云舒倒是摆了摆手，有些不由分说的送了过来。
　　刘轩面容复杂，看着硬塞到手里的金蟒虎幼崽，“那就多谢云师弟了，等他日我请你到山下喝酒。”
　　“好！”云舒笑了笑，“那我们就先下山了。”
　　“师弟慢走。”
　　价值一两块灵石的金蟒虎直接就送人了，就连林阳也不禁说道，“师弟好魄力。”
　　“什么魄力，我也心疼的要死。”云舒倒是笑着摇了摇头，看起来心情不错，“但，江湖嘛，多一个朋友多一条路。”
　　守山弟子啊，这个职业太重要了，能带给他的价值也太大了。
　　云舒不禁想着，有了交情，以后再有什么往来，也就算是能够掌控住一些东西了。
　　林阳倒是也点了点头，云舒向来做事有着自己的想法。

第61章 超级势力
　　没过多久，两人来到了坊市。
　　皆是身穿了一件漆黑的斗篷，这倒是也不吝啬，现在云舒还是有点家底的。
　　“先去坊市把这几本武技卖了。”云舒道。
　　至〖〵器鸸山【冥是咎琦三《si越+仪于功法，他是一本也没有获得到，那些武林高手好像都是不存功法的？
　　不过也对，一本炼体诀，就足够这个阶段使用了。
　　其他的炼体功法，云舒倒是很少接触到，只有一本不动金刚体，但这是纯粹炼体的，不仅仅是作为仙道的铺垫，还直接走武道仙路的。
　　“你可以先看看，有哪本喜欢就拿去先抄一遍。”在坊市口，云舒随口说道。
　　这些武技虽然抄写下来会和原版有区别，因为原版有动作的绘图。
　　抄写的时候，哪怕是你原封不动的绘图下来，也可能有所偏差，这是无可避免的。
　　是以，拓印版的总归是比不上原版，但也区别不大，使用起来没有什么问题。
　　“不必了，先前云师弟给我抄的武技还没有彻底的熟悉。”林阳苦笑了一声，道。
　　云舒，“......”
　　不熟悉也很正常，这才过去了多久的时间。
　　“也好，那就等等吧。”云舒开口道。
　　等等的话，至少等林阳熟悉了这个武技，下一次再拿回来其他的给他抄就是了。
　　总之任务有的是，只要是杀人的任务，很少会有拿不到武技的。
　　事实上，云舒已经自己一个人做了很多需要组队的任务。
　　比如说三眼魔狼的任务，可能需要数位内门弟子联手的。
　　还有杀人的任务，也几乎是从云舒开始独自去做的，因为过于凶险了。
　　云舒虽然不是过惯了刀口舔血的生涯，但也差不多了，现在在他看来，杀人和杀凶兽没什么区别。
　　都是灵石和贡献点，修炼的资源而已。
　　在坊市内，云舒随意的找了个摊位。
　　“就这里吧。”
　　随后将几本武技放在上面。
　　四本中品武技，六本下品，这都是避尘山庄的珍藏，算起来也是一笔巨款了。
　　一共十本武技。
　　一拿出来，就让来来往往的众人停下了脚步。
　　对他们来说，能够提升境界的功法，或者是间接提升实力的武技，这些都是极为珍贵的，而且，多是炼体境界的弟子，或是炼体境界的王朝之人。
　　“这本武技我能看看吗？”一位身穿黑色斗篷的人开口道。
　　“五枚养气丹可以看一遍。”云舒开口道。
　　反正一遍也记不住，更何况上面的图记错一处可能就是练岔了，南辕北辙不说，还会对身体有所损害。
　　当然，如果真能记住，那云舒也认了，这么强的特异功能越漪児久琦轳氿壹（三a）8鹨就为了白瞟他的下品武技的？
　　“好。”那人爽快的拿来五枚养气丹。
　　其他人见状纷纷效仿。
　　五枚养气丹可以看一遍，能看一遍就代表着能够更深刻的了解这里面的大部分的脉络，是不是真的强，就可以有个直观的概念了。
　　是以，云舒这边还没开张，就拿到了七八十枚养气丹。
　　其中有的中品武技被人来回传阅，倒是给云舒赚了不少钱。
　　“这本我要了。”一位中年人开口道。
　　他倒是没有穿着斗篷，炼体八重的境界一览无遗，应当是王朝之中的顶尖强者。
　　“中品武技十枚养元丹，下品武技五枚养元丹。”云舒开口道。“既然各位都看过了，那想必心中有数了吧。”
　　这个价格是偏贵了的，但这是原版，如果遇到对的人，确实是值这个价。
　　“给，这是十枚养元丹。”中年人的身影拿到了中品武技之后，直接离开。
　　云舒微微的侧目，看了中年人的背影一眼，随后眼神微微的眯了起来。
　　这人，还挺眼熟的。
　　好像是当时在避尘山庄喝酒时候遇到的那位大哥？
　　不过无论如何，云舒都没有过多的关注了，能够遇到故人还算不错。
　　但，这人哪来的钱呢？
　　炼体八重有十枚养元丹？
　　开什么玩笑。
　　这是一枚灵石啊！
　　云舒想了想，还是没有想明白，也就不去管了。
　　钱到手就好了。
　　这是开了个好头。
　　没过多久，云舒的面前就只剩下一本武技了。
　　“不愧是坊市啊，卖的这么快，销路好的我都想多去做点任务了。”云舒不禁有些欣慰。
　　下品武技，没人要，云舒倒是拿起来看了看，这是一个比落云掌强一点，但强不了多少的掌法武技。
　　没人要倒是很正常了。
　　放在云舒身上，云舒也不要。
　　“送你了。”云舒扔给一旁的林阳。
　　林阳倒是有些哭笑不得，“可以降低一下价格，卖的出去的。”
　　“没必要拖着了，这边给的太少了，我还有一些化妖级别的东西要去售卖。”云舒摇了摇头，说道。
　　“那这个呢？”林阳把金蟒虎拉了过来。
　　云舒倒是眼睛一亮，“这个也卖了吧。”
　　随后放到了面前，金蟒虎幼崽眼神无辜的看着云舒，四蹄被绑起来，几乎是动弹不得。
　　倒是路过的有人询问价钱，一听到两块灵石或者二十枚养元丹，就都是头也不回的走了。
　　云舒也不急，等个有缘人罢。
　　没过多久，云舒便看到了一个穿着黑色斗篷的人过来询价，并且很有意向的模样。
　　云舒依旧是把价格报给他，他沉吟了一下，开口道，“十五枚吧。”
　　“这可是我拼了命才从老虎洞里拿出来的，十五枚太少了点吧，你再添点，十八枚吧。”云舒直接胡诌道。
　　确实是拼了命，不过拼的是老虎的命。
　　黑衣人影开口，“十七。”
　　“成吧，就当是交个朋友了。”云舒故作感叹的道。
　　事实上，出了坊市谁还认识谁，交什么朋友，能卖出去就算是不错了。
　　这些东西零零总总的卖了九块灵石的价格。
　　云舒倒是还比较满意的。
　　至于其他的，也没有必要多言了，他储物戒里还剩下一些货物，拿到集市里面一卖，也就是了。
　　很快，云舒来到了百宝斋。
　　这是在最里面的气派的高楼。
　　楼高三层，丹，器，符，据说是里面什么都有，也不知道真的假的，就当真的听。
　　百宝斋是属于云州的超级势力。
　　和那些超级仙门并列。
　　万剑阁曾经有幸在这个行列之中，只不过现在连人家腿毛都看不到了。

第62章 二层顾辰
　　超级势力，哪怕是一个分阁，也是各种的气派。
　　开在万剑阁的山脚下，规模也随着万剑阁的不断衰落而减小。
　　万剑阁鼎盛的时候开在这里，现在历经千年，仍然还是威武非常，只有万剑阁化为了历史的烟尘，虽然还没有燃尽，但也远远不如。
　　甚至近些年百宝斋都有撤走的打算了，万剑阁实在是没落的赚不到什么钱了。
　　万剑阁还在偏居一隅的时候，百宝斋已经打算把生意做到相邻的大州了。
　　这就是超级势力，万古不朽，与十州同在！
　　当然，万剑阁除外。
　　到了门前，两位守门的弟子看了一眼云舒，问道，“可有出入的凭证？或者是身份的证明？”
　　“弟子玉牌可以吗？”云舒说着，将玉牌递了上去。
　　两位其中之一也是万剑阁的弟子，可能是受到雇佣来这里赚取灵石的，倒是笑了笑，“万剑阁的内门弟子，完全可以。”
越+仪 盈零起VIII IV崎咝 物硫　　“多谢师兄。”
　　云舒还是秉承着礼多人不怪的原则，微微的拱手，随后取回玉牌。
　　至于林阳，云舒把他放在坊市了，多兜兜转转，如果能看到新奇的东西，再来找云舒也不迟，反正他也进不来这边，倒是在外面转转也还好。
　　走入里面，迎面便看到了一位女执事，二十多岁的模样，修为，却是让云舒看不透。
　　筑基期？
　　云舒微微惊诧。
　　这可以堪比万剑阁的内门弟子了。
　　万剑阁的内门弟子不到筑基期的也大有人在。
　　“您需要点什么。”女执事微微的笑道。
　　云舒沉吟了一下，“我想售卖一些物品。”
　　“好，这边来，我们百宝斋的二层专门有人来进行收购的。”女执事开口道。
　　一层是售卖琳琅，二层是收购一些天下奇珍，用来加工，或者直接售卖，至于第三层，据说是一个大的拍卖场，每月都会拍卖一些东西。
　　现在看来，这么布置还算是符合购物者的心理构造的。
　　到了二层，有其他的执事领着云舒。
　　这里倒是并不冷清，但无论有多少个顾客，这些执事都能够分配的井井有条。
　　云舒心中感慨，不愧是超级势力，这些的执事，他都看不出修为。
　　那就是筑基期打底了。
　　而且这种也不是掩藏气息，掩藏气息应当是滴水不漏的，他分明在这些人身上感受到了一种淡淡的危险的感觉。
　　这种感觉没来由，但却是修士最为直观的直觉。
　　“请问你要售卖什么？”这是个青年人，眉眼间给人一种很清爽的感觉，走过来笑着招呼道。“我们百宝斋任何关于修炼资源的东西都收，只要是你有的。”
　　“一些妖兽的骨骼和皮。”云舒开口道。
　　“好，跟我来。”
　　青年修士将云舒领到了左边的一间室内，开口道，“你现在可以把东西拿出来了，我是这里的鉴定师，我叫顾辰。”
　　“云舒。”云舒解下斗篷，露出里面的万剑阁内门弟子服饰笑道。
　　云舒向来如此，既然别人告知了自己他的身份，那么他也不会藏着掖着。
　　青年修士微微错愕了一下，他倒是没想到云舒直接解下了斗篷，随后倒是洒然一笑，这是对他的信任。
　　“好吧，给我看看你的东西。”顾辰开口道。
　　云舒将储物袋取出来，倾倒了一下。
　　最先的是两张虎皮。
　　金蟒虎的虎皮极为的漂亮，灿然夺目，犹如金线缝制而成。
　　接下来是虎骨，即便是死了很久，虎骨上面依旧是有着浓厚的凶兽威压。
　　还有一种花，名为烈日草。
　　这是金蟒虎守护的灵药，也被云舒给拿到了。
　　云舒完全是将妖兽一窝端了，除了老虎洞他搬不走，其他的什么也没剩下。
　　紧接着，又是一些妖兽的尸身上比较贵重的东西。
　　有的是雷豹的眼睛，有的是妖鹿的角，都是化妖级别的东西。
　　“这些东西价值都还可以。”顾辰笑着道，“好，箘ji6u邻（六）sili u⑺ 把侕吧这两张金蟒虎的皮，每张按照五颗灵石来算。烈阳草是一阶下品灵药，但其是破境丹的主材，三块下品灵石......”
　　林林总总，云舒的这些东西一共卖了四十三块下品灵石以及六枚养元丹。
　　“这是我的令牌，下次可以直接来我这里售卖，童叟无欺，绝对会比你在坊市或者宗门内给的价格要高。”顾辰笑着将灵石推了过来。
　　“一定。”云舒微微点头。
　　毫无疑问，这里售卖出去的灵石确实是比宗门之内要高出不少，甚至要高出一半的价格。
　　宗门之内，很多的东西都是折价收购的，是以云舒只是把边角料弄过去，孔执事也不推荐将那些全须全尾的卖给宗门。
　　但边角料也值不少的灵石的。
　　云舒最后看了一眼二层，便起身离开了。
　　顾辰依旧是微笑着目送云舒离开，至少能够看出，他的为人很和善。
　　云舒走出来之后，倒是想起了顾辰的修为。
　　如果说一层的执事还有的是雇佣的仙门中人，但二层的鉴定师，绝对都是超级势力内部的人了，这人的实力，可怕到了一定的地步。
　　可能在筑基期都走了很远。
　　这是云舒最为直观的感受，超级势力，果然是实力非凡。
　　而且，顾辰的年龄应当也不大，这就是非常雄浑的资本了。
　　强大么，确实是很强大。
　　不过，这世间强者多了去了，究竟谁能问鼎巅峰，还是两说呢。
　　走到一层。
　　云舒倒是跟着先前的女执事看了一阵功法灵诀，他也没有购买，仅仅是观看，但女执事没有丝毫的不耐烦，她也知道，这些能够进入这里的弟子，身份都还是可以的。
　　要看就陪着看看。
　　如果运气好，找到了相匹配的东西，购买了下来，那给她的提成也不少。
　　这里果然是各种物品应有尽有。
　　包括功法武技，灵诀，丹药，符篆，甚至还能够买到阵盘。
　　阵法之道，极为的强大，谁也不知道一个阵法师的上限在哪里，曾经据说有强大的阵法师能够跨越数个等级斩杀极为强大的存在。
　　阵道一直是很隐秘的，在万剑阁内有庞大无比的剑阵，但，至少近五百年没有听说过催动。
　　催动阵法需要的资源，是难以想象的。

第63章 善者不来
　　倒是确实没有买什么。
　　感受着身旁女执事的微笑服务，云舒甚至都能够体悟到她的心理了。
　　嘴上笑嘻嘻，心里......不知道怎么想呢。
　　人之常情嘛，你不买东西还左看右看的，别人还要耐心的给你介绍。
　　如果是暴躁一点卖货的话，可能直接一巴掌过去了。
　　能不能买？
　　到最后，云舒逛了一圈，随后道，“多谢执事告知了，不过，这次只是来卖东西的，下次再来找你吧。”
　　“好。”女子并没有什么不耐烦，也是开口笑道，“事实上很少有人第一次来就买东西的，都是要做足了了解，然后才能够找到适合自己的，对我们修士来说，适合自己的才是最好的。”
　　云舒自然是微微颔首，示意了一下，便动身离开了。
　　(删泗淋企;侕II"④8师斗篷又被他重新的披在了身上。
　　收敛气息的功用估计也快到时间了，但能多用一点是一点，等修成敛息术，就不用如此的浪费钱财了。
　　虽然对于现在的云舒来说，一枚养气丹已经不算什么了，但，没钱的时候，是真的愁人，要一颗养气丹掰成八半来花。
　　是以，一丁点的修炼资源，云舒都不想浪费。
　　毫无疑问，来到这里，云舒是涨了见识的，百宝斋虽然已经是很收敛了那种富甲天下的气质，但，也比宗门内外门的藏经阁四层的种类要多的多。
　　当然，内门的藏经阁云舒也没有去疑l〒「ing吆奇四吾9〳逝鸠捌过，但想来也远远不如的。
　　这里包罗万象，算是开了眼界了。
　　从一枚简单的丹药，这里都能有数个版本，再到各种灵花奇珍，更别提那些只针对高等级的东西了，听都没听过。
　　云舒不禁好奇，开在这万剑阁脚下，摆上了这么多的货物，真的能够赚到钱么。
　　不过，转念一想也就释然了，当年万剑阁鼎盛时期，万仙来朝，百宝斋也就是那个时候，坐落于万剑阁的脚下的。
　　当时可能是相辅相成的关系，现在么，可能也是这周围诸多宗门之中唯一一个山下就有百宝斋的宗门，倒是也吸引了许多的宗门前来。
　　云舒就能够看到很多的其他仙门的弟子。
　　就比如金鼎门，还有沧澜宗等，这些都是不比万剑阁差的势力，甚至其内门弟子也都是有的。
　　走出了内部的区域，云舒来到坊市，林阳也早早的在坊市的尽头等着云舒了。
　　云舒笑道，“林师兄可是看到了什么好的东西了？”
　　“没有。”林阳倒是摇了摇头，“坊市之内，假货横行，也漫天要价，我是不喜欢逛这里的，来这里也就是逛逛，真的买东西，我还是倾向于宗门内部，虽然贵了点，但不至于买到手发现是人工出来的。”
　　“坊市嘛，终归不是内部的大势力开的商铺。”云舒也是笑着说道。
　　随后倒是走着逛了一圈。
　　好吧，好像真的没什么好东西，但，这里面的种类毫无疑问，比百宝斋还要五花八门。
　　甚至还有人拿着破铜烂铁说是残剑碎片，倒是还真有傻子买。
　　自然两人也就从里面离开了。
　　“云师弟进去里面可还顺利？”林阳随口问道。
　　“嗯，里面的执事人都是还不错的，讲解东西倒是也颇为的用心。”云舒想了一下，说道。
　　“执事自然热情，据说里面的东西价格颇高，多出来的那一小部分，就是归执事所有了，是以，大多数内门弟子都是进去卖东西，而不是买东西。”林阳倒是将听来的说给云舒。
　　云舒倒是轻轻点头。
　　确实啊。
　　里面的东西是有一点的小贵，不过，如果能够保证是原版，而且是正品，那光是搭配上百宝斋这个名头，就值这个价了。
　　而且一般的时候，倒是也大可不必去里面，坊市之内，如果你有眼力的话，也能够找到自己想要的东西。
　　哪怕是筑基期，金丹期能用的到的东西，坊市里面都有。
　　二人朝着山上走去。
　　这里是上山的唯一一条大路，只不过来来往往的人并不多，三三两两。
　　宗门之内有演武场，有修炼资源，在宗门之内能够解决大部分的事情，外出的一般是接任务，或者是有事，或是想要去山下集市的。
　　在某一刻，云舒的脚步一顿。
　　随后猛然间一拉林阳向后退去。
　　但还是晚了一步。
　　周围的空气像是水波一般荡漾开来，二人所在的地方瞬间被隔绝，周遭的景物一变，虽然仍然能够看到外面，但，明显是被一种如同水波的纹路给分开了。
衤三泗陵棋鸸2是疤思 y/{*ue-已(　　换句话说，他们被困在这里了。
　　像是一张透明的网，他们二人就在这中心，能够看到外界，却走不出去。
　　云舒眼神微微的眯了眯，并没有率先动手。
　　“困形符？”
　　“好眼力。”一个青年拍着手，从外面走了进来。
　　困形符能够困住有生命波动的气息，具体能够困住什么级别的，以困形符的质量和施法者的水准判定。
　　在困形符的施术范围之内，里面的声音，外界是听不到的。
　　而且，除非特意去感知，否则很难感受到这种符篆的波动，云舒倒是看了那人一眼，来者不善？
　　紧接着，又是走进来一道人影，这是一个中年人。
　　云舒在看到他的那一刻，就明白了事情的前因后果。
　　“你们是为了老太爷的事情来的吧？”云舒倒是摘下了斗篷。
　　斗篷本身就已经过了时限，也没有什么效用了。
　　练气期三重的实力让青年一览无余，不由得露出一个不屑的神色。
　　倒是那位中年人，极为的错愕，“是你？小兄弟？”
　　云舒倒是一笑，露出洁白的牙齿，“是我，大哥，日前还在一起喝酒，如今就带人来伏击兄弟，好像不太仗义。”
　　“我不知道，老太爷是你杀的？”中年人倒是神色一顿。
　　“是我杀的。”云舒开口。
　　“你们打什么哑谜呢。”林阳看了看对面，又看了看云舒，开口道。
　　林阳倒是没多少焦急，既然是困形符就好了，那么一炷香的时间内，困形符的效果就会消失，以云舒的身手，还撑不过一炷香的时间吗？
　　另外，事已至此，焦急也没用。

第64章 金鼎弟子
　　“废什么话。”那名青年瞪了中年人一眼，中年人瞬间不敢言语了。
　　是啊，那点交情算什么，先前不知道云舒的身份，而且只不过是喝了一顿酒而已。
　　好不容易攀上的金鼎门的大腿，自然不能放过。
　　只是心里多少有点隔阂罢了。
　　武林中人，义字当头，但，有些时候，义字和自己的前程来讲，可能是一文不值的。
　　云舒倒是微微的叹息了一声，“我都要死了，能让我做个明白鬼么？”
　　“我到底是哪里惹到你们了，至于用了这么大的阵仗来对付我。”
　　云舒看了一眼这符篆化成的封锁，又看了一眼青年，眸光闪烁。
　　不仅仅是他能够看穿云舒的修为，云舒也能够隐约的感受到他的实力。
　　大概是练气七八重左右的模样，练气后期！
　　云舒的仙道境界是差一步练气中期，在正常情况下，实力差距如此大，肯定是只能坐以待毙了，没有丝毫反抗的可能。
　　青年人不屑的看了云舒一眼，“死人不配知道。”
　　随后就要动手。
　　云舒高喊道，“等一等。”
　　青年人手掌下意识的一顿。
　　“我这储物袋中有两百块灵石，能买条命不？”云舒声音颤抖着开口道。
　　边说着，边将灵石一块块的都倒了出来，晶莹剔透，两百多块放在那里，几乎是相当于半人高。
　　对于视觉的冲击绝对是极大的！
　　甚至一旁的林阳都是有些欲言又止。
　　好像云舒的性格不是这样的啊？
　　怎么突然......
　　不是这样的吗？
　　林阳似乎是想起了什么不好的回忆，当年和云舒第一次执行任务的时候，他刚成为外门弟子，颇有些趾高气扬，然后......被耍了？
　　好吧，似乎是不用太过担心云舒的状态。
　　“不能。”
　　“那能买个消息吗？”
　　“不能！”
　　青年人冷哼了一声，虽然嘴上这么说，但看云舒一脸怕死的样子，倒是真的缓了一下，没有立刻动手了。
　　反正人已经是死人了。
　　而且看这个贪生怕死的样子，青年也不觉得云舒能有什么手段，这些灵石是真的给他很大的视觉影响的，还有那储物袋。
　　加上储物袋，还有这些灵石，就是相当于三百多块灵石啊！
　　哪怕他是练气后期的实力，也很难不动心，这几乎是相当于他的一半财产了。
　　“好吧，看在灵石的份上，我就让你做个明白鬼。”青年倒是有些微微得意，想不到万剑阁的人都是这么贪生怕死的。
　　而且，他对于自己的实力足够自信！
　　“金鼎门对于老太爷的事情极度重视，你又是杀了老太爷的人，宗门交代了下来，杀了你有重赏，是以，即便是我们不来收拾你，肯定也会有其他金鼎门的弟子来杀你，你已经是个必死之人了。”青年开口道。
　　“果然是金鼎门的人么。”云舒心下一沉。
　　“那还有什么人知道我的身份？”云舒面露担忧的道。
　　青年人错愕了一瞬，随后哈哈大笑，“哈哈，你都要死在我的手里，还要担心什么别人知道你的身份？”
　　“说来也赶巧，我询问了一下老金你的打扮，从黑色斗篷知你是出入集市之人，在坊市内，便蹲你良久，想不到你真的敢售卖从老太爷那里拿出来的武技，仅仅是练气三重，哈哈，这大功一件，合该被我拿到。”
　　青年依旧是在大笑着。
　　“可是，这是万剑阁的任务，为何会来算在我的头上？”云舒露出愤怒之色。
　　“万剑阁么，迟早会被我金鼎门吞并的，我金鼎门背靠无极仙宗，那是云州的大宗门，实力绝强，你们万剑阁什么也没有，拿什么跟我们斗！”
　　无极仙宗么。
　　云舒目光一顿，剧情里就是无极仙宗将万剑阁的传承几近断绝。
　　无极仙宗成分很复杂，不是仙宗那么简单，当然，其中少不了秦凌宇这个内鬼的勾引。
　　“先清除你们这些阻碍的小虾米，自有人找万剑阁算账。”青年开口说道。
　　“好，最后一个问题，你们来杀我的消息，还有人知道么？”云舒深吸了一口气，似是认命了，说道。
　　毫无疑问，先是从黑色斗篷知道自己有可能会出入坊市，然后再通过避尘山庄的武技来确定身份，最后来到这里蹲伏，证明青年是颇有头脑的。
　　不过，却是找错了人。
　　青年玩味的看了一眼云舒，“不会，只有我在你身上下了春香草的花粉，这才会一路跟你到这里，功劳这东西，还是自己拿在手里最稳......”
　　青年还没说完话，便只觉得眼前一花，随后只觉得一股巨力掐在了自己的脖颈上。
　　还没来得及感应到什么痛感，他的意识便逐渐的消退着。
　　眼中浮现着道道血点，发不出声音来。
　　很快，意识便彻底的散尽。
　　到死，他也没有想通，眼前一个练气三重的人，为何会有如此实力。
　　体修？
　　他脑海之中蓦然间闪过一个词，不过这也是最后的一道灵光了。
　　云舒将尸体向着一旁一甩，目光之中平静无比，似不是杀了一个人，只是捏死了一只鸡一般，“既然没人知道，我还跟你废什么话。”
　　林阳，“......”
　　这一切，都发生在了一瞬之间，甚至连林阳都没有看到云舒的动作。
　　刚刚看起来强大无比的金鼎门的弟子，就这么死了？
　　虽然林阳不知道这人是什么境界，但看云舒练气三重的眼神充满着不屑，那应该至少也是练气后期了？
　　此刻，对于云舒的实力又是刷新了认识。
　　一旁的中年人完全被吓傻了。
　　“你，你不能杀我。”
　　“求求你，求求你。”
　　中年人连忙跪下，砰砰的磕着头。
　　这个时候，说话都是有些语无伦次了，只是口中一遍遍的重复着别杀我别杀我。
　　云舒开口道，“金鼎门在古风王朝布置的如何了？”
　　“啊？”中年人只顾求饶，没有听的很清楚。
　　“算了。”
　　云舒轻轻的叹了一口气，一脚踹在了中年人的身上，肉眼可见的，巨大的力量将他的身躯直接化为了一道血雾。

第65章 武林动乱
　　“云师弟怎么直接杀了，不是还有很多话要问么？”林阳开口道。
　　云舒倒是摇了摇头，“他这个样子，想要问出点什么来，可能很难，而且，他的级别不够，就算他知道点什么，可能对我也无用。”
　　林阳神色微微顿了顿，这倒是V〣IIe》  r傘O逝久鳍〟散=~+ 师。
　　“云师弟的实力果然是强大到了极点，就连金鼎门的弟子也能轻易的击败。”林阳是真的感慨道。
　　云舒倒是笑了笑，“他大意了而已，不然也没有这么轻松了。”
　　是啊，大意了，不过也不能否认云舒的强大实力。
　　很快，周围的空间产生了一种扭曲感觉，这是符篆就要到时间了。
　　云舒直接是将地上的灵石和那位金鼎门弟子的尸体收了起来。
　　在刚刚做好了这一切之后，周围的空间扭曲了一下，随后透明的网归于无形。
　　二人的身影也显露出来。
　　周围正路过结伴的两位弟子吓了一跳，几乎是瞬间调动了灵力，这种惊吓在修仙界是不得了的，没有直接攻击，这都是因为是在万剑阁的山脚下了。
　　不过，见到了云舒之后，倒是都放下了戒备。
　　感受到了周围的波动之后，其中一位弟子略带着好奇的开口道，“云师弟，这是困形符的波动？”
　　得，能够一眼认出云舒的，那肯定是灵剑峰的两位师兄了。
　　另外一个弟子也是开口，露出更加惊诧的目光，目光游移的在云舒和林阳身上打量，“是啊，云师弟，你们两个男的，困形符？”
　　云舒，“？”
　　你们这是什么意思？
　　不过他很快就反应了过来，对啊。
　　困形符，里面看得到外面，外面的人看不到里面，里面的空间还很大，倒是可以有些奇怪的用法？
　　不过这究竟是哪位开发出来的用法。
　　这些师兄怎么也这么懂啊？
　　不过，遇袭的事他是不会多言的，那无极仙宗的事，师尊可能都解决不了，金鼎门一个弟子也事关重大，自然是不可能过多透露的。
　　“我们在练功。”云舒脸不红心不跳的说道。
　　“这里的血腥味好像还很浓郁，师弟练功时要当心一些。”其中一位师兄神色顿了顿，迟疑的说道。
　　“是啊，练功还见血，好像不太好。”
　　这两人一唱一和，是来说相声的吧。
　　云舒，“……”
　　“二位师兄打算去哪里？”云舒只能是岔开话题。
　　“我们刚刚接了任务，要去古风王朝，据说那边武林之中很闹腾，王朝不断的发出请求，外门弟子往往做不到这些事情，只能委派给我们了。”提起这个，青年倒是正色了起来。
　　“对啊，事实上我们有时候一年也未必能够接到这么一次宗门摊派下来的任务，这次看来动静很大。”
　　武林。
　　云舒目光微动，“二位师兄一路小心，上次我去执行任务的时候，听说有金鼎门弟子在那边……”
　　“金鼎门？”二人对视了一眼，“怪不得那边的武林不太平，原来是金鼎门在捣乱。”
　　金鼎门和万剑阁一直是竞争关系。
　　这种竞争关系体现在方方面面，从最高层的长老执事，到内门弟子以及外门弟子。
　　或是为了资源去争，或是为了其他的，总之是一直矛盾不休止的。
　　这种矛盾也不是没有来由的，两大宗门本来就距离不远，这一片的资源，自然是要争个话语权的。
　　“我们知道了，多谢云师弟告知。”
　　“不打搅你们继续练功了，云师弟告知了我们这么重要的消息，我这个当师兄的也不能吝啬。”说着，这位弟子递过来一张符篆，神秘兮兮的说道，“这道困形符时间持续的长一些，不至于只有半柱香。”
　　不等云舒做出反应，“我们先走了。”
　　云舒，“……”
　　哎？
　　他还能说什么，祝这两位师兄好运吧。
　　来到内门这几日，云舒至少觉得，这里的师兄们都是蛮不错的。
　　他自从成了风云人物之后，倒是不断的有师兄能够认出来他，也没有人因为他的修仙天赋而看不起。
　　甚至。
　　看了一眼手中的符篆。
　　高级困形符啊，两三枚灵石一张的，哪怕是现在云舒都是只能看看，这位直接就送给他了，除了说句师兄大气还能说什么。
　　“看来金鼎门已经是有所动作了，对于古风王朝。”云舒神色一顿，他蓦然想起了点什么。
　　好像，金鼎门和万剑阁一直争夺的古矿，就在古风王朝的内部。
　　本来没有往这个地方去想，但只要是一想就明朗了，而且也和剧情对应上了。
　　“先回宗门？”
　　林阳倒是没有什么影响，毕竟，他一直是信任云舒的。
　　哪怕是刚刚云舒能够挡住一炷香的时间，那也是那位金鼎门的弟子死于非命。
　　“回去吧。”云舒开口笑道，“这万剑阁还真是被欺负啊，都能被人打上门来，欺负到家门口来了。”
　　“是啊，好巧不巧，倒是欺负到了云师弟的头上。”林阳倒是也觉得有些好笑。
　　云舒示敌以弱，也仅仅是为了套出话来。
　　不然的话，可能直接就将那位给干掉了。
　　但无论如何，金鼎门的弟子敢大摇大摆的来山门路上伏击已经是对万剑阁的挑衅了。
　　“那我们要不要上报宗门？”林阳紧接着说道。
　　云舒微微摇头，“上报宗门也没用，宗门会为了我们得罪金鼎门吗，况且你也听到了，金鼎门后面有大宗门在，即便是宗门有心替我们出头，可能也只是不痛不痒罢了。”
　　“反倒是会打草惊蛇。”
　　林阳倒是认真的思索了一下，话虽如此，但，在家门口受了委屈，都不能倾诉了？
　　“我们只能自己强大，到时候才会没有人敢惹，就像是这位，我杀了他就像碾死一只蚂蚁，金鼎门会为了他直接和万剑阁开战吗？不会，他们依旧只会搞些小动作而已。”
　　林阳神色一顿，云舒的身影已经在前面走远了。
　　莫名的，林阳感觉云舒的背影有些寂寥的感觉。
　　人生寄一世，奄忽若飙尘。
　　没有人是你能够依靠的，也没有人能够长久的护着你，只有自己强大。

第66章 皓月灵诀
　　金鼎门作为能够和万剑阁抗衡的势力，如今的实力可以说是极为的雄厚了。
　　至于说竞争所用的手段，倒是无所不用其极。
　　从当年的陈洪，到最近的争夺古风王朝，就像是阴暗中的老鼠一般，在等着给你致命的一击。
　　不过，由于在大宗门的庇佑下，万剑阁也不好骤然发难。
　　在云舒所掌握的剧情之中，他们还会对女主楚凰月下手。
　　这就是搬起石头砸自己的脚了，得罪了谁不好，非要得罪楚凰月，光是那个记仇的性格就足够让他们喝一壶了。
　　至于会不会被灭门，要看那个女魔头的心情了。
　　云舒回到了宗门之后，把这些前因后果仔细的想了一想。
　　如今也就是说只有死了的那两个在追究自己杀了老太爷的事情，至于其他的金鼎门的弟子，则是应当不知情的，就算知情可能也只是知道自己经常出入坊市而已。
　　那就没有什么好担心的了，如果真的会有人继续追究的话，来一个杀一个就可以了！
　　最后扔去了身上的衣物，用低等级的符篆冲洗了一下。
　　用花粉这种东西作为标记的话，没来由的让云舒觉得恶心。
　　不过这些新奇的东西也是他第一次遇到，更是第一次和修士对敌，也算是一个不大不小的经验了。
　　此前的老太爷刚刚步入练气一重而已，根本算不上是什么修士。
　　如今的种种手段，让云舒对于修仙更加的向往了。
　　这绝对是一个五彩斑斓的世界，充满着种种的诡谲和未知，但如果融入进去，可能会经历更多的离奇的事情，作为修仙者的一员，他有信心能够冲霄直上。
　　接下来，是整理一下此行的收获了。
　　收获从自己出门做任务开始，击杀了不少的猛兽凶妖，所得到的灵石是一百五十块左右。
　　出门还不到半个月，赚到这么多已经是足够了。
　　只不过到这半个月的后期，他炼体大成之后，对于这些灵石，可能需求更多，实力见长，眼光自然也就随之而增长。
　　这些也就不再是能够让他引起波澜的东西了。
　　想了一下，将储物袋放下。
　　从里面拿出一具尸体来，在人身上还有着金鼎门的弟子玉牌，云舒将其拽了下来。
　　这上面有许多的符印，云舒看不懂。
　　想来是和万剑阁一样，弟子接取任务之后，会用制符的手段来增加贡献点，玉是符篆的最佳载体，只不过很珍贵，少有人用的起罢了。
　　至于其他的基本信息，云舒还是能够看懂的。
　　“李石飞，金鼎门内门弟子，皓月峰。”
　　仅仅是一行小字而已，在这偌大的玉牌之上显的很不起眼。
　　“命定你落在我的手里，不过也没有后续了，一个内门弟子对于宗门来说虽然至关重要，但是你来我宗门路口伏击，即便是失踪了，也没人替你收尸。”云舒没有过多的理会，将玉牌收了起来。
　　他倒是听说过，在那些大宗门内，如果是内门弟子级别的失踪了之后，长老们可以使用一些秘法从预留下的气息之中推测出当时的场景。
　　但是很显然，金鼎门不具备这个资格。
　　也没有这个实力。
　　接下来是开盲盒的时间了。
　　云舒在他的身上摸索了一番之后，倒是丝毫不顾尸体上部的狰狞惨状，摸出个储物袋来。
　　云盈ling霓把④祁E5si呜6悦/怡舒顿时间眉开眼笑。
　　还有什么比反杀了敌人之后，拿到他的东西作为战利品更加令人着迷的。
　　光是一个储物袋，便是价值上百灵石，更遑论一个内门弟子的所有积蓄了，绝对是让人看着极为眼热的。
　　先前他便想着，杀人夺宝的话，绝对是一条极为可行的路子。
　　但却万万没想到还会有人不远千里，直接把东西给他送来！
　　真是个好人呐。
　　“叮，检测到能量物质，未逸散灵气的修士之心，是否吸收？”
　　正在云舒刚要打开储物袋的时候，脑海之中陡然出现一个声音。
　　“吸收！”
　　想不到还能够废物利用，此刻倒是让他想起来，最开始在老太爷的尸体上寻找宝物的时候，好像还没有这种声音。
　　不过也可能是因为老太爷刚刚突破炼气期，也只能算是个半吊子修士而已。
　　他暗道了一声可惜，蚊子再小也是肉不是。
　　让他震撼的是，光是一颗修士之心，便价值两千的能量点。
　　他吸收一头化妖级别的妖狼才五百点而已，一个修士竟然是四倍！
　　不过也对，练气后期嘛。
　　云舒也只是感叹了一下而已。
　　随即将储物袋之中的东西一股脑的全部倒了出来，反正他的房间也足够大，刚刚还动用了符篆，将室外隔绝开来。
　　一堆的东西之中能够发现的有用的东西其实少的可怜，多是一些衣物，或者是一些破铜烂铁根本不值钱的。
　　当然真正值钱的东西还是有的。
　　就比如这本功法。
　　功法是极为珍贵的，比那些攻击手段还要值钱的多。
　　皓月灵诀。
　　听名字看起来应该是很霸气的，不过也只有练气期的功法部分而已。
　　结合此前的玉牌，也能推测出来，这是金鼎门皓月峰的传承灵诀。
　　这个是不能外卖的，甚至于说都不能外露，如果被金鼎门知道，可能会不择手段的来取回，哪怕是假丹强者前来都不奇怪。
　　事实上功法遗失这种对于宗门来讲还是很常见的，因为弟子外出总会遇到意外，而那些灵诀之类的在他们身上也会有誊抄的版本，虽然说宗门对这种事情见怪不怪，但是如果你真的使用了，那就是对他们的挑衅，会不计代价的出手。
　　功法是拿到手了，还有配套的攻击手段，云舒将其放到一旁，这是不能卖的，拿到了也只能是自己修而已。
　　但却有能卖的呀！
　　接下来，是三本上品武技！
　　一本价值十枚灵石都不过分。
　　灵诀只有一部，作为传承功法，这是任何灵根都可以修的。
　　当然，单一灵根的功法肯定更加普及，也比较好修。
　　万剑阁这种剑修门派就偏爱练气期分别发放五行灵根的灵诀，作为打基础，最适印⒎⑥翼衤三侕亻尔久二悦/怡合不过。

第67章 两株灵药
　　价值最高的，当属最后几本的攻击术法了。
　　一共两本，一本是剑道的攻击手段，另一个是掌法。
　　剑道的名为《焚阳剑诀》，掌法名为《落天掌》，都是极为高明的攻击手段。
　　二者的名头都很大，而且，这种也属于通用的。
　　万剑阁内也有，只不过仍然需要贡献点去兑换。
　　至少，在万剑阁内，要售卖到一百块灵石左右的价格，二者加在一起已经是极为珍贵了。
　　而且这还只是攻击术法而已，已经是相当于下品的练气期功法了，足以见得，在练气阶段，都是颇为了不得的东西。
　　功法和术法没有个特定的评级，不过却也是根据境界来划分为从一阶到九阶，这只是寻常人这么称呼的。
　　练气期的功法就是一阶而已，他手中宗门发放用来练气的三大灵诀，是下品，几乎就是不入品了，但名头很大，传闻是一位五行灵根的大佬创造出来的灵诀。
　　至于说真真假假，倒是没有人去考证了。
　　只知道这东西很简洁，也是最为适合的去解决引气入体方式的东西。
　　后续的灵诀肯定是不能使用这个的，只适合练气期去打基础。
　　所以被归类为下品。
　　即便是下品的东西，实用价值也很高。
　　这两本术法价值二百灵石，再加上储物袋一共能有个三百灵石，零零总总，还能划拉出一百多块灵石的库存，堆在那里，晶莹剔透。
　　最让云舒注意的，是两株灵药。
　　其他的加在一起，可能也不值多少块灵石了，这两株灵药倒是让云舒惊喜了一下。
　　其中的一株他在百宝斋之中见过，售价要一百五十块灵石！
　　百宝斋售价如此，那真实的价格可能也要在一百二十块左右。
　　另一株倒是没见过了，不过其中的力量波动，却是丝毫不逊色，也就是说，这两株灵植，也是价值二百多块灵石的了？
　　“还挺有钱的，不过，倒是为了旁人做嫁衣。”
　　云舒颇为感叹的将这位的尸体重新用储物袋收了起来。
　　既然千里送灵石，云舒也打算把他给埋了。
　　让他的尸体有个容身之处，倒是墓碑不能给他立了，那太招摇。
　　玉牌倒是击碎之后可以跟他一同陪葬，否则上面的符印云舒也不认识，万一是对他不利的，那就弄巧成拙了。
　　云舒想着，以后还有别人过来送钱的话，倒是可以一同埋了。
　　让他们泉下交流一下，下辈子别来找我了。
　　这人事实上什么性格云舒也不知道，也不是金鼎门的弟子都是那种洪水猛兽，倒是为了任务的奖励而来，而后技不如人，身死人手。
　　就连尸体都未能保全。
　　不过，云舒的想法是，他今日不如我，死在我的手里，我把你埋了，还让你尸身有个容身之所。
　　明日我技不如人，身死人手，如果能有人把我埋了，那可能也是一桩好事。
　　每个人都是在这残酷的修仙界摸爬滚打而已。
　　还是要适应里面的规则。
　　能够走到最后的，总有过人之处。
　　在其中身死道消的道友们，也值得敬佩。
　　当然了，人活世上，还是要注意避谶，这也只是云舒脑海之中一闪而过的念头而已。
　　他虽然没有那种无敌的信念，但，只要是与人争，能够活到最后的，云舒确信，一定会是他自己。
　　将这些东西都收了起来。
　　云舒拿出敛息术。
　　这是他这次兑换的最为重要的东西。
　　其他的是顺带着拿到的，但这个虽然很便宜，只要五块灵石，却是云舒当做一个目的去寻找的。
　　他拿起来，沉默着观看了一阵。
　　直到能够把其中的东西都记住，方才微微的闭目。
　　一股奇异的波动从他的身上散发出来。
　　“叮，您修炼了一次敛息术，熟练度+1。”
　　云舒并没有停下来。
　　“叮，您修炼了一次敛息术，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次敛息术，熟练度+1。”
　　云舒只觉得一种清凉的波动覆盖了自己的骨骼皮肉和经脉，让得气血沉浸了下去，肉身的强大波动也被覆盖，体内的灵气也不再是那种蔓延着强大的威压了。
　　像是一张巨大的网，隔绝了外面。
　　“叮，您修炼了一次敛息术，熟练度+1，当前熟练度为10，您已达到小成。”
　　小成能够杜绝高一个大境界的修士的查探，哪怕是金丹期，也不能直接用感应，或者肉眼辨明出来。
　　“叮，您修炼了一次敛息术，熟练度+1，当前熟练度为100，您已达到大成。”
　　大成可抵制元婴期的查探。
　　尽管面对元婴期隐不隐藏都没有什么实质性的用处，但，云舒却觉得，这种东西，能多用一段时间就多用一段时间。
　　“叮，您修炼了一次敛息术，熟练度+1，当前熟练度为200，您已达到圆满。”
　　云舒在这一刻醒来，运转敛息术。
　　目光倒是微微的惊诧了起来。
　　他竟然感受不到自身的波动了，灵气之类的，如同荒芜，经脉之中他虽然不能内视，但却能够感受到其中如同干涸的溪流。
　　是真的能够做到一点波动都不会外泄。
　　这是如何隐藏的？
　　这倒是个奇妙的术法。
　　圆满境界，不仅能够骗过敌人，还能骗过自己？
　　直到云舒重新运转灵诀，体内的灵气方才涌动了起来。
　　灵气并没有消失，而是由一种看不见的波动给掩盖了下去。
　　云舒此刻，倒是微微感叹仙法玄妙了。
　　同时，也对修仙界又多了一重敬畏。
　　哪怕自己成为了其中的一员，也要感叹其中的玄妙异常。
　　敛息术被云舒修炼完全，圆满境界几乎是很难被人发觉，至于说其他强大的存在，元婴期之上的强者能否察觉，那也不是云舒要考虑的事情。
　　于人如蝼蚁，能够隐藏气息又如何？
　　敛息术消耗的能量点并不多，云舒也没有过多的观察，至于说那些灵石，他也没有立刻的吸收了。
　　现在还充裕，但，刚刚步入练气期，其中还有很多的问题需要去解决。
　　比如说他现在仙道的攻击手段还是比较单一。
　　进入修仙阶段，处处要花费灵石，有钱也不能乱用。

第68章 宗门秘法
　　敛息术圆满已经足够使用了。
　　云舒开始着手修炼另一部的灵诀。
　　皓月灵诀。
　　这是比较晦涩高深的灵诀了，不然也不可能作为金鼎门一峰的支柱。
　　面前的这本只是一部分，只是练气期的法门而已，但对于云舒来讲，倒是足够了。
　　从中午到夜晚，云舒几乎是将所有的时间，都放在了上面，饿了，就吃一颗辟谷丹，这是由纯粹的灵气炼制而成的。
　　杂糅起来，起到充饥的作用，不过云舒是体修，需要的能量消耗较大，倒是也多准备了一些。
　　某一刻，云舒将法诀收了起来，他觉得每一个字，他都会背了，也能够理解了，这才开始修炼。
　　第一次的运转依旧是颇为艰难。
　　云舒几乎是用了两个半的时辰，方才厘清了其中的运行路线。
　　万事开头难，虽然中间结尾也难，但，至少也要去做了才知道。
　　即便是有系统的加持，也并没有轻松到哪里去了。
　　只是有了经验之后，以后会好很多。
　　这是一种全新的灵气运行的路线。
　　“叮，您运行了一次皓月灵诀，熟练度+1。”
　　运转下来，云舒张开了双目。
　　“熬下来了？”
　　随后都没来得及将外衣脱下，便困意袭来，睡倒在了床上。
　　第二日清晨，云舒依旧是早早的起床。
　　房门一封，两颗辟谷丹放在口中，继续的运行着手中的灵诀。
　　“叮，您运行了一次皓月灵诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次皓月灵诀，熟练度+1，您已达到练气四重。”
　　很快，云舒听到了一道声响。
　　“叮，您运行了一次皓月灵诀，熟练度+1，当前熟练度为10，您已达到小成。”
　　云舒这才满意的停下了运转。
　　外面已经又是过去一天了。
　　云舒一眼望去，满目的星光。
　　“星光，代表着希望。”云舒开口，随后微微的将窗子合上。
　　他突破到了练气中期，现在已经算是个合格的内门弟子了。
　　毕竟内门弟子之中，大部分也是停留在这个阶段的，修仙之难，除非有绝强的资质，否则可能一生都在原地踏步也未可知。
　　都是一些不甘于被命运摆布的人，才会去寻仙，但却到头来发现，仙道更加的飘渺难成。
　　藏经阁里的那些年迈的执事，可能年轻的时候都有着可歌可泣的故事，也曾一心仙道。
　　到现在，却也只能是在藏经阁里蹉跎岁月。
　　夜色下。
　　云舒离开了房间。
　　他依旧决定出去修炼。
　　宗门之内太安逸了，不适合他的修行。
　　现在手中要修炼的东西很多，他需要更多的能量值。
　　光是将皓月灵诀推到了小成，就已经耗费了一百的能量点，他也不能坐吃山空，等到消耗尽了再去寻找，那就是更麻烦了。
　　“执事，我来接任务。”
　　今日孔执事出奇的没有睡，正在摆弄着一块巴掌大小的灵物，抬头看了云舒一眼，倒是颇为意外的道，“你不是刚接过了任务么，怎么又开始接了，是灵石不够了？”
　　“灵石还够，只不过是在宗门之内继续修炼的话，不太合适我。”云舒开口道。“我想接一点去外面历练的任务，边历练边修行。”
　　孔执事认真的看了云舒一眼，果然不似作伪，倒是颇为赞赏的点了点头，随后开口道，“行吧，你跟我来。”
　　“这边的任务倒是不少，你想要接哪种类型的？”胖执事找出来竹简，开口道。
　　“杀人的。”云舒神色顿了顿，随后道。
　　“好。”孔执事没有多问，而是推荐了一个任务过来，“练气巅峰，甲等任务，价值一千块灵石。”
　　“这么多？”云舒微微惊诧。
　　倒是认真的看了一眼这个任务。
　　着实是练气巅峰的任务。
　　云舒倒是略带着一些玩味的笑，“上几次来你这里，我才接炼体巅峰的任务，现在就是练气巅峰任务了？孔执事就这么信任我能够完成？”
　　“接不接吧，任务不限时，哪怕是拿不回来东西，也不用你赔灵石，只是，小命不要搭在里面就好。”孔执事笑道。
　　“好，我接着试试。”云舒目光看了上面的内容一眼，随后开口道。
　　这是一个魔修。
　　练气巅峰的魔修！
　　曾经杀了宗门的一位内门弟子，拿走了那位弟子身上的宗门秘法，这个任务就是把秘法拿回来，或者，拿这位魔修的尸体回来。
　　其实难度都是一样的，都要把魔修杀了。
　　“你去上面买一些补给和疗伤的东西吧，我能告诉你的是，修了这部秘法之后，实力能够短暂的堪比筑基一重，但之后又会陷入极度的虚弱，其中如何取舍，你自己斟酌。”孔执事开口。
　　“不过你事实上不用这么拼的。”
　　云舒倒是笑了笑，“既是孔执事给我推荐的任务，执事认为我可以，那么，我愿意尝试一下。”
　　孔离倒是神色微微错愕。
　　随后低下头，重新的看了一眼那块巴掌大小的灵物，摆弄了两下，“那祝你好运吧。”
　　这不是孔离第一次祝云舒好运，云舒倒是也没有多想什么，而是轻轻的摆了摆手，“我先上去了。”
　　“好。”孔离笑了笑。
　　直到云舒的身影消失在了楼梯尽头，孔离才有些回过神来，“这任务倒是积压了半年都没人接了，不过，历练归历练，别真的把小命给搭上了，哎，陪你走一趟吧，希望你能给我带来点惊喜。”
　　“老头子在你身上可是寄托了极大的希望了，但愿我也能把希望放在你身上。”
　　孔离见过了楚凰月，楚凰月的实力如今已经达到了练气期。
　　气息如此，但实力极为强大，还有隐藏的波动存在，就连他也看不透。
　　本来他都打算自己出去历练了，等到实力足够应付无极仙宗再回来，但，现在还可以再考虑考虑。
　　真正让他心动的，是云舒。
　　楚凰月即便是实力强横，天赋惊人，但，古凰圣体，这种顶尖体质不是万剑阁如今能够留得住的。
　　云舒起于微末，家世清白。
　　又有足够的大毅力从杂役弟子之中走出来，再加上老头子的关系，孔离对于云舒寄予了厚望。
　　直到这个时候，孔离才猛然间意识到了什么，“我竟然看不透他的修为了？难道他突破元婴了？”

第69章 全面提升
　　密林中。
　　云舒的身影不断的从一处行到另一处。
　　鬼影步终于是被他推到了圆满境界。
　　圆满的中品武技，堪比寻常的顶尖武技了，虽然他手中有着许多的上品武技，其中也不乏身法类的，但实用起来，云舒还是更喜欢鬼影步一点。
　　这种灵活的身法武技，能够有着诸多的变化。
　　再加上云舒强大的肉身力量，可以说，现在使用出来已经远超过原本的鬼影步了。
　　道道金色的流光从云舒的身上逸散出来，整个人看起来如同仙佛，鬼影步倒是被他改造的像是佛影步。
　　这是在赶路途中。
　　由于年代久远，宗门给出来的地图上面的标记已经比较模糊了，就连各种的描述都已经含糊其辞。
　　可能当年确实是在这里，但现在么，可能就离开了。
　　云舒也只能是过去先看看，碰碰运气。
　　希望运气不会太差。
　　地图上标记的是一座名为空泽山的地方，应当是那位魔修的大本营了，在修仙界，人们习惯于把这种地方叫做道场。
　　不过那是相当于一脉祖师讲道传法的地方，这种魔修的大本营一般被称为魔窟。
　　云舒赶路已经三日了。
　　三日前，他从宗门出发。
　　一路上白日赶路，夜晚休息加修炼，终于是在三日内，赶到了附近。
　　他没有带林阳，这次的任务哪怕是他自己都没什么太大的把握，一千块灵石也不值得他拼上性命，势头不对，真的打不过的话，他自己也会撤离。
　　遥遥的望去，远方便是空泽山了。
　　那里魔音环绕，似乎有着嘶吼声音想起，就连风声也颇有些鬼哭狼嚎的意味。
　　距离空泽山还有一段路程，云舒在这里停住不走了。
　　他准备在这里继续的磨合一下各种武技和灵诀。
　　凭借着修仙的手段以他练气四重的力量应当是不可能的了。
　　是以，就只能是拼体修的力量。
　　师尊赠给他的不动金刚体对于云舒的增幅依旧是最大的，现在也是最为有效的手段。
　　金色的光芒不断的闪动着。
　　云舒暂时没有打算将金刚体推到圆满境界，那等力量他暂时可能驾驭不住，他的目的是要再提升一些。
　　面对筑基期，也要能够从容应对才好。
　　秘法的持续时间，应该不短，毫无疑问，这几乎就是直接面对一位>1灵I器似,污氿⑷九扒筑基期强者了，自然怎么谨慎都不为过。
　　与人争斗，杀伐对于修行上的磨合提升是巨大的，云舒一点也不会大意。
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　事实上只要运行着，就能增加熟练度，只不过大部分的时候，只有特地去修的时候，才会有意识的运行。
　　运行一个循环，让灵气从起点走向尽头。
　　这就是运行一次，在对敌的时候，或者没有意识去运行的时候，运行的都是不完整的。
　　这也和功法术法的关系是一样的道理。
　　运行灵气和使用贮藏的灵气终究是两回事。
　　术法就不同了，术法能够发出来，自然就是运行出来的了。
　　“落天掌！”
　　从空中落下一道巨大的掌风阴影来，金色的波动萦绕在上面，随后落于地面，像是一片青天重重的砸在地上，荡漾起万道尘埃。
　　云舒从被砸出来的大坑里跃起，感受着强度，应该还算不错。
　　“叮，您运行了一次落天掌，熟练度+1，您已达到小成。”
　　小成就已经基本是足够使用了，一辈子沉浸其中的，倒是也能够达到小成也就不错了。
　　小成便是小有所成，已然是有所成就。
　　接下来，是焚阳剑诀。
　　焚阳剑诀是一种剑术，云舒取出长剑。
　　运转灵气，长剑上带着火焰之色，一招一式，云舒照着剑诀上方的记载练习了起来。
　　这是云舒第一次接触到剑诀。
　　而且这术法的手段，是与他的灵气相悖的。
　　术法本身就是神秘非常，要与灵根留引7;艺鸸爸私(死玐相互呼应，这剑诀当是以火灵根催动最佳。
　　当然，云舒也没有什么火灵根，自然还要先学会动用天地间的灵气。
　　火属性的灵气在云舒的手中越来越娴熟，一道道的长剑余波从其中显露出来。
　　直到达到小成，云舒方才停了下来。
　　无论是落天掌，还是焚阳剑诀，云舒都已经是达到了小成之后，便停下了修炼，因为暂时哪怕是达到大成也没有用处，小成也就够用了。
　　达到大成，也就是能够应付一般的练气后期强者，而且消耗巨大，得不偿失，也不指望它能作为杀手锏来使用。
　　最后是流金杀术。
　　这是云舒从藏经阁内兑换的术法，很强，但也没有特别强，比之先前在金鼎门弟子身上获得的灵诀还是要差不少的。
　　达到小成之后，云舒感受着体内澎湃的灵气，已然是他现在能够达到的巅峰了。
　　云舒沉默了一下，看了一眼面板。
　　姓名：云舒
　　年龄：16
　　境界：练气四重
　　功法熟练度：
　　炼体极境（1/400）
　　剑意三阶（5/300）
　　敛息术圆满（4/300）
　　鬼影步圆满（3/300）
　　落云掌大成（3/200）
　　奔雷拳大成（2/200）
　　不动金刚体大成（1/200）
　　金刚体小成（3/100）
　　金刚手小成（4/100）
　　金刚怒目小成（2/100）
　　流金诀小成（3/100）
　　灵木诀小成（1/100）
　　控水诀小成（4/100）
　　流金杀术小成（2/100）
　　皓月灵诀小成（3/100）
　　焚阳剑诀小成（1/100）
　　落天掌小成（1/100）
　　血遁之术（1/10）
　　能量点：12507
　　更多功能，待开发中......
　　功法倒是练了不少，但，真正达到大成和圆满的还是不多。
　　这也是时间太少，底蕴不足的缘故。
　　如今这个任务没有时限，云舒倒是想等到至少练气巅峰之后再回去。
　　或者说，将四本练气期境界的功法都给修到圆满，这样也能够在练气境界达到一个基础巩固的作用。
　　既然做足了准备，云舒看了一眼四周被他搞的一片狼藉的丛林，倒是没有多言。
　　依旧是将马儿放开了，给它自由，后面的事情，也用不到它了。
　　半个时辰后，云舒来到了空泽山脚下。

第70章 剧本不对
　　说实话，云舒还是第一次见到魔修的魔窟。
　　到了这里，云舒倒是有些感叹了，如果不是为了实战历练，谁会来挑战这东西呢。
　　看了一眼储物袋里面的灵符，云舒方才下定了决心。
　　干了！
　　什么魔修不魔修的，那只是行走的一千块灵石！
　　这山峰上，只有一座魔宫，四周都是平地，想要潜入的话，倒是也潜入不进去。
　　至于说查验情况，那可能就要蹲伏一段时间了。
　　不过，云舒觉得，先去试探一下，他手中掐着符篆，如果见势不妙，可以直接远遁，这样的探查，会更加的有效一些。
　　想到这里，云舒收敛了武道境界。
　　“魔头，出来受死！”
　　云舒站在高山前方，几乎是运足了气势，让得声音能够传的更远。
　　练气期的强势一览无余。
　　但还没有看清人影，里面顷刻间发出了一道强横的黑暗气息，直接涌了出来，目标，正是云舒。
　　这道黑色的气息充斥着邪恶，凶戾，似乎天地间所有的负面情绪都在这里面了。
　　云舒不敢大意，但却也不闪避，直接调动烈阳剑诀，长剑如同一道炽热的火焰，向着漆黑的力量轰杀了过去。
　　轰！
　　只是刹那间，云舒便被轰飞了出去。
　　身躯狠狠的撞在了树木上，发出咚的一声。
　　云舒挣扎着起身，目光看向了魔窟里面，那是一座类似宫殿的建筑，毫无疑问，这魔修真的在这里了。
　　虽然面上显露出惊骇之色，但，云舒的目光却是微微的眯了起来。
　　这种攻击程度，能有练气十一重左右？
　　那么，他现在心里就有底了。
　　一道人影由远及近的快速走了过来，其速度甚至比云舒催动鬼影步时还要快。
　　“练气四重？”来人声音带着轻蔑和不屑，紧接着大笑了起来，“哈哈哈，练气四重，你身后那个宗门是要你过来送死的吗？”
　　“我宗门秘法是否在你手上？”云舒挣扎着站了起来，目光之中带着愤怒，厉声问道。
　　此刻，云舒见到了这人的面目。
　　约莫三十岁左右。
　　面庞的血管呈现出黑色，几乎是要爆出来一般，眼球漆黑如墨，颧骨突出，睫毛很长，一头如同染了墨水一般的长发如同钢针一般竖起，这种级别的样貌着实是令人胆寒。
　　一身黑衣，上面不断的涌动着漆黑的能量，如同蒸汽一般，在他的身上蒸腾而起。
　　“宗门秘法，哈哈哈，你是为了追秘法而来？我怎么知道你说的是哪件秘法？”那魔修大笑，随后一脸玩味的看着云舒，“你是哪个宗门的？”
　　“自然是万剑阁的，半年前，你杀我宗门师兄，拿走我宗门秘法，你认不认？”云舒直接呵斥道。
　　“万剑阁？”魔修似乎是认真的想了一下，随后开口道，“好像是有这么一回事，杀的人太多，不记得了。”
　　“我倒是不知道你凭借哪根弦搭错了，不愧是宗门的弟子，没有半点阅历，单纯的像是一张白纸，练气四重就敢单枪匹马来我的空泽山。”
　　“不过既然来了，也就不用走了，留下来做我的魔偶吧，我会把你炼制成最为强大的魔偶，来守护这空泽山！”
　　魔修怪笑了一声，一道巨大无比的屏障，从天空上罩落下来，只是刹那间成型，嗡的一声将云舒和魔修都笼罩了起来。
　　像是一张无比巨大的网。
　　“既然被你们万剑阁盯上了，那就只能搬走了，哎，真不舍啊，不过我会带着你一起走的，这一点你倒要放心。”那魔修向后飞速的撤去，“真以为我会跟你废话？这是落魂阵，在阵中，你的遁术，遁符，都会失效，除非.....”
　　阵法？
　　符篆会失效吗？
　　云舒神色一顿，手中的符篆瞬间破碎，化为一道流光将云舒包裹住，紧接着，瞬间冲破黑雾笼罩，向着外面冲去。
　　那魔修尖叫着，“这怎么可能，难道你的实力超过我？不，高级符篆！”
　　冲出阵法之后，云舒重新站在了山下。
　　这魔头的谨慎出乎了云舒的预料，面对一位练气期四重，一推就倒的甚至还不近身，而且还发动大阵？
　　看起来能活这么久也不是浪得虚名的。
　　高级符篆对于云舒来说，用起来也是很心疼的，要三块灵石。
　　修士的打斗，一是拼底蕴，二是拼智慧，云舒倒是准备的充足，应对阵法的，也是有%>y/u*e-已轳1霓盈尔爸IV似（八）的。
　　示敌以弱都没办法让魔头近身，那干脆，云舒也就不藏了。
　　刚刚落地之后，云舒瞬间飞身再次的挥动焚阳剑诀向着魔头斩杀了过去。
　　长剑如同赤红的火，似是能斩灭一切邪祟，骤然发难。
　　魔头自然也是冷哼了一声，“刚刚让你侥幸逃了，这次，可就没那么好运了。”
　　魔头手中蓦然出现一柄长刀。
　　魔气环绕，上面仍染着鲜血还未彻底的干去。
　　这柄凶兵也不知吸了多少人的血液，此刻，运用起来，简直是血海滔天。
　　铿！
　　二者瞬间交接，云舒的身影复被重重的击飞了出去。
　　“练气四重，不自量力。”魔头冷哼了一声。
　　身影向着云舒的落点再次的挥出一刀。
　　云舒反应过来，瞬间抬起长剑抵挡，练气四重的实力展露无遗。
　　但，没有用处！
　　刚刚在碰到刀气的一瞬间，被再次震飞了出去。
　　这一次，跌落在了地上，挣扎了一下，却没有能够起身。
　　目光之中，只能看到染血的长刀在不断的迫近。
　　上面在染着血迹不断的滴落下来。
　　云舒的双目微微合上。
　　整个人仿佛等死了一般。
　　在长刀落下的那一瞬。
　　铿！
　　一道巨大的力道，不知从何而来，直接洞穿了那魔头的心口。
　　云舒双目本来紧绷着，听到这的声音，倒是睁开了目光。
　　随后甚至是坐了起来。
　　眨了眨眼。
　　这魔修，死了？
　　这剧本不对啊！
　　他本来准备想要张开目光使用金刚怒目，之后再用十州名剑的碎片以剑意偷袭的。
　　但，这是什么情况？
　　魔修更是不明所以，但，意识却是在不断的消散，倒下之前，他看到了一个微胖的身影正站在远处。

第71章 火种不灭
　　两双眼睛面面相觑。
　　云舒也在此刻看到了身后的身影，他倒是万万没想到，孔执事也跟了过来，还帮他解决了这魔修？
　　云舒的第一反应，就是他想抢我的一千块灵石！
　　不过随即这个问题就被他给否了，一千块灵石固然是多，但，一千块灵石也不足以让这位动心吧，就看刚刚，能够距离这么远直接把人给秒了，就能看出来。
　　这位想什么时候干掉魔修，就什么时候能干掉。
　　何故要等自己接了任务过来的时候，方才会出手？
　　那云舒就好奇了，这位跟踪自己干什么？
　　还跟了这么远？
　　这荒郊野岭的，难道是要......杀他？
　　那也不对啊，无冤无仇的，而且，从他的口吻之中，好像还和师尊，乃至和那位只存在于传说中的师兄都有交集。
　　而且，云舒向来也不是得罪人的性子，独来独往的，生活方式也简单，就是修行而已。
　　这倒是让云舒有些猜不到了。
　　不过，云舒还是隐隐间猜测，这位可能也是和师尊一样，想要传授自己点东西？
　　别的不说，光是那个睡觉睡的那么香甜的技能，云舒就羡慕的紧。
　　总不可能是看到自己危险，出手相助的吧？
　　孔执事更是错愕，“你不是起不来么？”
　　看云舒现在这个坐在地上活蹦乱跳的样子，哪里像是个重伤之人？
　　云舒倒是一脸无辜，“现在起来了倒是，他的实力确实是强啊。”
　　“受伤没有？”孔执事几乎是下意识的接着道。
　　“没，他这点实力还不足以让我受伤，本来都要诱引成功了，却被你抢了功劳了。”云舒一脸感慨的站了起来，道。
　　孔执事，“......”合着，还要怪他了。
　　此前见到云舒的体修实力虽然堪比练气巅峰，但那也只是堪比而已，谁知道老头子的那不知道在哪捡的功法灵不灵？
　　这示敌以弱，连他都信了。
　　却也是关心则乱而已。
　　不过见云舒没事，他也就放心了下来，随后黑着脸道，“我还以为你要死了，这不是帮你一把么。”
　　云舒踹了一脚地上的魔修尸体，倒是开口道，“我还能够应付他，只不过是怕他跑了，这才想了个这么个办法，毕竟魔修都是狡猾的很，他就连跟我正面冲突的时候，都是留着三分力气随时准备跑的。”
　　“面对我一个练气四重，他还这么谨慎，那让他察觉到危险，可能就直接遁走了。”
　　“好吧，这个功劳算你的，这是你的灵石。”孔执事摇头道。
　　“不过我很好奇，孔执事这是跟了我一路？”云舒接过来装着灵石的口袋，一边仔细的检查着数量，一边开口道。
　　“是啊。”孔执事开口，这一次，他倒是沉默了，随后开口道，“我怕你应付不来，跟了你一路。”
　　“这一路上，我能看到你对于武技的运用和超高的天赋。”孔执事紧接着开口。
　　云舒倒是轻哼了一声。
　　他的精神力并不强，也没有修过专属于精神力的法门，只有个金刚怒目，算是能够锤炼一下精神力，但也仅限于锤炼而已。
　　孔执事跟踪他一路都没发现，那肯定就是修为远高于他了。
　　下次也要做好防范。
　　不过，云舒倒是也没有暴露什么太多的东西，这一路也就是修炼一下武技和术法而已。
　　倒是更为的纯熟了，得心应鳍迩D陕林s斯诌VII山事手。
　　都将其修炼了一阵，算是全面提升了。
　　至于说底牌，云舒多得很，不怕被人知道一个二个的。
　　这胖执事帮自己解决了也好，也省得自己暴露十州名剑碎片了。
　　这东西是可以派上大用场的，也能使用很久。
　　虽然胖执事这个目的不明，但至少人还是可以的，云舒也多次在他那接任务，倒是还算熟稔。
　　“终究是三灵根限制了你，不然的话，以你的悟性，肯定早就青云直上了。”胖执事叹息了一下开口道，“行了，既然没事，我就先走了。”
　　“你还没说跟踪我这一路，是要干什么。”云舒开口询问道。
　　“不是说了么，信不信由你，怕你死了。”胖执事边离开边大笑道，“到时候你那个师尊又要发疯了，我可得罪不起。”
　　“另外，你的悟性和韧性，是日后能够发扬我万剑阁的料子，我决定，不出去游历了，安心在宗门之内待着。”
　　胖执事的声音逐渐的消失在了丛林的尽头。
　　云舒神色一顿，如果胖执事是金丹期的话，那么万剑阁覆灭的时候，他不在，这似乎也说得通了？
　　因为在剧情里，万剑阁确实是只有两位金丹期。
　　一位是常年闭关，到最后才出来打个酱油然后被人一招秒的掌门人。
　　另一位就是宗门的底蕴，也就是老头子了。
　　从胖执事的身手和跟踪自己这么久都没有被发现，至少也是假丹，甚至是金丹境界无疑了，不在的话，应该就是外出游历。
　　但为何又突然改变了主意？
　　因为他吗？
　　云舒有些不置可否的摇了摇头，仙门之中的事，还真是复杂。
　　说是万剑阁没有什么底蕴吧，倒是还有这么一群神神秘秘的人，甚至还有楚凰月，这位还没有成长起来的天命之子。
　　要说有底蕴，也不至于直接被人灭了。
　　事情都是一步步发展的，云舒也并不知道有了自己的到来之后，是否能够改写一些，他只有努力修炼，以求自保。
　　宗门的火种不灭，到哪里都能够东山再起。
　　胖执事的到来倒是给云舒一个信号，那就是宗门似乎真的在承受着很大的压力，不然以胖执事的修为，也不会贸然过来考核他。
　　谁知道呢。
　　云舒虽然手握剧情，但那也只是女主视角，一切平推就行了，不可能有全局的目光，同一个时间线下，也就只写了一件事而已。
　　也并不是面面俱到的，是以，哪怕是记住了整本书，很多事也需要去猜测。
　　也需要有人提醒，或者根据形式的变化，才能够一页一页的掀开。
　　距离剧情中的宗门被灭，还有三年的时间，这段时间内，云舒也只能一点点的去积攒修为了。

第72章 阴傀经略
　　云舒倒是也没有多想，对于他来说，最为要紧的事，依旧是修炼。
　　他可以把其他的暂时都抛在脑后。
　　不为仙人，便会永远的任人宰割。
　　但，眼前有着一笔财富，云舒觉得，不拿白不拿。
　　从死去的魔修身上摸出个储物袋来，云舒看了一眼，里面的东西好像还挺多的。
　　他现场直接将其中的东西都倾倒了出来。
　　“嚯，这些都是什么东西？”
　　云舒只是看了一眼之后，便是目光微微的瞪大。
　　那里，赫然有着十几具尸体停在那里。
　　他们的身上都刻画着漆黑的符印，很难以想象，他们在生前都是什么等级的存在，到了最后，云舒甚至还发现了一位身着着万剑阁内门弟子服饰的。
　　想来，这是死在魔修收下的万剑阁某位师兄了。
　　这些应当都是符偶了，他们被生生的炼制成了傀儡，没有了自己的思想和意识，但他们的身躯依旧是凭借着本能还能够发挥出强大的实力，只不过是被人操控着了。
　　如果是在这个修仙世界有辞源的话，上面会这么解释：符偶，用灵符控制的无生命的个体。
　　而眼前的，就应当是魔偶了，因为不是用灵符控制的，直接是使用魔文符印。
　　文者，纹也。
　　而且，曾经也是有生命的啊！
　　一条鲜活的生命，就这么的被炼制成被人驱使的物品了。
　　云舒不禁为他们感到惋惜。
　　这十几具尸体应当只是冰山一角而已。
　　从里面看，这座魔窟之内，应当还有许多这样的存在，绝是作恶多端。
　　杀戮之后，还要遣用尸体，这就是丧尽天良了。
　　魔修都是如此的话，倒是也不怪乎成为过街老鼠，人人喊打了。
　　云舒继续的翻找了一下。
　　得到的东西大致如下：
　　一个储物袋，应当是中品，空间不小，价值应当在两三百灵石左右。
　　一个阵盘，这应当就是刚刚的那座阵法的阵盘了。
　　阵法价值连城，需用的材料极多，但阵盘尤为难以炼制。
　　不仅需要炼器之人精通阵法，还要懂得一些布阵灵物的特性，这样才能够万无一失的模拟出来阵法的演变和走势。
　　刚刚的阵法威势，云舒已经见过了，那种强大到了极点的威势，如果没有高级符篆，再加上他本身实力也足够的话，可能想要冲出来也要费一番功夫。
　　甚至于说，如果出不来的话，也就是变为了这十几个符偶中的一员。
　　此阵法是精神力攻击手段，布阵师也是当真难得，只不过是用错了地方，若是用在正道，自然是令人尊崇的阵法师。
　　云舒将阵盘收了起来，作以后研究。
　　一部魔功。
　　名为碧水诀。
　　这是水属性的魔道功法，云舒翻看了一阵，里面记载的大都是如何凝练魔气。
　　魔功没有什么资质限制，没有门槛，更没有那些修行上的壁障，是能够一气呵成，只要是你不怕实力提升太快，引动心魔的话，一夜金丹都是完全有可能的。
　　云舒暂时还不敢动这魔功，至少要到金丹期之后，完成仙体的塑造，或许还能够尝试一下。
　　另外就是一些术法了。
　　这些术法都似乎极为偏激的。
　　毫无疑问，看起来都颇为强大，但，魔道术法的话，可能也不好卖啊。
　　云舒不禁感叹了一下。
　　他自己修大概暂时是不可能的了，卖也可能卖不出去，完全就是空有宝山嘛。
　　最让他有些慰藉的，是这位好歹还有一些灵石的储备。
　　大概有七百多枚。
　　接下来就是一些宗门的术法和功法了。
　　在其中亦令⑺巴[肆 霓师五琉，云舒就见到了皓月灵诀。
　　“这也是杀了金鼎门的弟子拿到的吧。”
　　功法，云舒就只见到了这一部，但术法还是颇多的。
　　云舒挑了一个具有代表性的收了起来，这是身法类的术法，名叫《移形换影》，为一阶上品。
　　这个还是让云舒极为满意的。
　　这魔修贪生怕死一辈子，谨小慎微，倒是这术法也是以速度见长。
　　其他的，云舒暂且也用不到了。
　　他完全可以卖掉，去宗门之内换一些差不多的更适合他的功法。
　　总结起来，大致身价有两千枚灵石左右。
　　云舒沉默了一下。
　　没有见到宗门的秘法？
　　如果是这样的话，胖执事会信任自己吗？
　　怕不是会以为自己拿了？
　　这不是什么信任不信任的，这是人之常情而已，如果放在云舒身上，云舒也会这么想的。
　　看了一眼魔修的尸体，以及那些傀儡，云舒用储物袋收了起来，随后直接向着屋内走去。
　　里面倒是有一些小的机关布置，不过云舒也有防备。
　　一个这么小心谨慎的人，怎么可能不狡兔三窟？
 c囷倭 一彡 5琦⑨熘⑶J倭　　有惊无险的来到藏书室。
　　在这里，云舒仗着储物袋够用，将能够装走的都装了起来，书嘛，多看一些是有好处的，至少可以了解一下魔修的攻击手段，至于其他的，到时候再看有没有用就行了。
　　然而，藏书室除了找到两本术法，其他的并没有找到什么有价值的。
　　终于，在两个时辰过去之后，云舒在地下室的暗格之内，找到了宗门典籍。
　　这里不仅有宗门秘术，还有另一本也放在一起。
　　《阴傀经略》。
　　显然，在这位魔修的心里，这部阴傀经略，是要和秘法同等价值的。
　　云舒目光一沉，几乎是瞬间想2笼二爾印掺=陵]坝児到了储物袋里面的那些尸体。
　　随后他将其中翻开。
　　果然，这是一本如何制作符偶的经卷。
　　极为的歹毒，是要将人活生生炼制成傀儡人偶的。
　　不过人没有痛觉，因为这其中首先记载了落魂阵，这种能够使人的魂魄离体的阵法，魂魄离体之苦，几乎是世间最为难以承受的。
　　更何况是生生剥离。
　　云舒微微沉默了一下，如果自己被困在阵中，会不会也如同那些人一般？
　　不过，想到这里，云舒倒是洒然一笑，被困在阵中的话，不是还有孔离会来么，如同天神下凡一般。
　　他将两本经卷都收了起来。
　　随后，一场大火，将那些魔傀以及魔修的尸体都淹没在了魔窟之中。

第73章 燃血宝术
　　“燃血宝术。”
　　这是宗门的秘法名称，云舒观看了之后微微的一顿。
　　此刻他正在向着宗门赶回去，他要把宗门的秘术交上去才算是合格的，不然这一千灵石他拿的不踏实。
　　至于秘法嘛，现在还是无主之物，也是他的战利品，修习，自是也无不可。
　　他先前有秘法，只不过那个是燃烧气血来进行短暂的瞬行。
　　眼前的秘法明显更为高深，而且是直接提升修为和境界的，价值很高，不然宗门也不会如此的重视开出一千块灵石的任务了。
　　只不过看了上面的介绍之后，云舒的面色一黑。
　　燃血术一共三重，第一重燃血，第二重燃的是灵气，第三重燃烧的则是生命精元。
　　燃血燃气，都还能够补充回来，但燃烧了精元，想要补充，那就是需要漫长岁月了。
　　怪不得孔执事说这位短暂的提升到筑基之后会有很长的虚弱期，连精元都燃烧了，如果是持续战斗的话，能活下来就已经不易了。
　　但，第一二重还是不错的，云舒也打算修习一下。
　　至少，这东西对他来说没有什么坏处。
　　虽然要消耗一些东西，但提升也是巨大的，哪怕是第三重呢，如果真的有生命危机的时候，也不是不能动用啊！
　　虽然失去了一点生命精元，但，漫长的恢复之后，也就是能够重新修回来，捡一条命比什么都重要。
　　这种秘法如果是拿到宗门或者是百宝斋来售卖的话，可能卖到一个天价。
　　秘术是最为动人心的，能够用一些东西，在关键时刻换来一条命，放在谁的身上，都会觉得划算。
　　这是一座无主的山峰，猛兽嘶吼，百鸟争鸣。
　　云舒盘坐在上面，周围洒下了一些驱赶蛇虫的粉末，便开始观看熟悉着秘法，对于这个阶段，并不是很难掌控。
　　很久之后，云舒放下手⒉吆（三）吴⑦酒琉三⑵中的书籍，开始酝酿了起来。
　　紧接着，在云舒的体内，一滴滴的血液被爆开，同时，周身的气息开始暴涨。
　　等到云舒的面色稍有些苍白，他的实力已经达到了练气后期。
　　接下来，是灵气。
　　灵气不由自主的运行缓慢了起来。
　　紧接着，便是如同火山喷薄一般，彻底的爆发开，气势已经接近练气巅峰！
　　等到一点生命精元被燃烧了之后，云舒的气势瞬间冲破练气巅峰的门槛，强大的气势在不断的鼓荡着，从他的身上迸发了出来。
　　丛林里，百兽惶惶，刚刚还能够听见鸟鸣，如今却是一片的寂静之感。
　　“叮，您运行了一次燃血宝术，熟练度+1。”
　　听到声音之后，云舒缓缓的收敛了气息，随后运转灵气，修复着刚刚由于秘术而伤到的地方。
　　这燃血宝术太过霸道。
　　云舒修养了两日时间，方才神采奕奕的走出了丛林。
　　这还是仅仅运行了一瞬，消耗的生命精元也在可控的范围之内。
　　便已经是如此了，那如果使用起来对敌呢？
　　怕不是要在床上躺上两三个月了。
　　秘术这东西，还是少用为妙。
　　云舒感慨了一声。
　　他对于这秘术的强大之处心生敬畏，创始之人一定是绝代强者，并且对于修行有着极高的体悟。
　　有了熟练度之后，云舒便不打算继续的推进了，熟练度代表着已经初步的有印象，能够使用了，等到用到的时候，自然会推进。
　　另外，秘术这东西，哪怕是推进了能有什么用，会继续的提升修为么？
　　不会，只会燃烧更多的气血。
　　虽然不是无用功，但提升终归有限
　　回到宗门之后，云舒第一时间把典籍交到了胖执事的手中。
　　孔执事颇为意外的看了一眼云舒，“这个任务不是那魔修的尸体和宗门典籍都可以么？”
　　“你怎么把典籍带回来了，他的尸体呢？”
　　言下之意，你完全可以拿他的尸体回来交接任务的，至于这典籍，都失踪大半年了，谁会去特地的去关心，你自己练不被别人发现也就是了。
　　另外，就算是被别人发现，那也说不出来什么。
　　这孩子倒是不懂圆滑。
　　“烧了，在地下室内找到的典籍。”云舒神色一顿，说道。
　　孔离轻轻的感叹了一下，这么实诚的人可不好找了。
　　不过他是执事的身份，也只能是点到为止。
　　随后接过来云舒的身份玉牌和典籍，随手勾在上面十个贡献点。
　　这就是十块灵石！
　　不过到了内门，倒是很少有人弟子把贡献点放在眼里了。
　　接任务多是为了任务的悬赏和奖励，或者是为了自己的历练而已，历练，与人对战是提升自己最快的方法。
　　“接下来你还打算继续的接取任务吗？”孔执事将玉牌递过去，随口问道。
　　“暂时不了，我打算先去学一些别的东西。”云舒思索了一下，随后也是开口笑道。
　　“炼丹？炼器？符篆？阵法？御兽？”孔执事倒是笑了笑，“也对，你也进入内门了，也是时候接触一下这些。”
　　“嗯。”云舒微微点头。
　　他本来想着在哪个山头修炼一下，等到练气巅峰再回来。
　　不过，他转念想想，在宗门之内修炼境界，倒是也没什么问题，他独来独往惯了，也少有人会打搅，其他的之后再提升也一样。
　　这次前往了一次修士的洞府，让云舒意识到，自己在这个阶段还远远不足。
　　就比如，自己对于阵法一道还一无所知。
　　这次虽然有些鲁莽，但能够意识到自己的不足还是值得的。
　　重要的是，最后他也即将成功了，不是么。
　　闭门造车果然是能够提升境界，但有时候眼界也一样重要。
　　宗门之内是一个大的平台，需要合理的利用起来。
　　他此前对阵法一无所知，只是粗略的了解过，但，如果是知晓阵法，那就不一样了。
　　就像是他看过了阴傀经略之后，再遇到那座阵法，也算是能够知道如何破阵。
　　“不过我要提醒你一下，无论是哪种职业，想要小有成就，都是要有极高的天赋的，甚至还要有仙道的修为作为基础。”看着云舒离开的背影，胖执事倒是开口提醒了一下。
　　“知道了。”

第74章 人气爆棚
　　从藏经阁出来之后。
　　云舒略微的犹豫了一下打算去做什么。
　　想了一下他还是走向了外门弟子的区域。
　　虽然他已经离开那里了，不过因为这里距离外门弟子区域比较近，也就顺便过去一趟。
　　敲了一下林阳的门，里面并没有人在。
　　云舒微微有些失望，不过来日方长嘛，他又不是以后都不来这里了。
　　正待他想离开的时候，林阳身影从道路尽头走了过来，见到云舒之后，目光露出了一些惊喜之色，“云师弟来了，我刚刚去了趟演武场，现在刚回来，让你久等了。”
　　“没有，我也是刚到这里。”云舒神色一顿，开口笑着说道。
　　他是真的刚到这里。
　　“那进来坐吧。”林阳随后说道。
　　云舒轻轻的摇了摇头，“我就不进去了，我过来只是想给你送上次答应你的修炼资源。”
　　“什么资源？”林阳眉头微微的一挑，“上次外出任务，你已经给了我一本武技了，足够我修炼一段时日，也没有那么的需要修炼资源。”
　　“不一样的。”云舒笑了笑，“师兄还是不要拒绝了，我给你这些资源是为了让你提升境界，早日能够达到内门弟子的水准，接下来有更多的事需要你来帮我做。”
　　“如此，那好吧。”林阳听到他如此说，也只能是应了下来。
　　毫无疑问，这是云舒想要继续的带着他冲击更高的层次，也让他有更多的机遇去进行仙门的考核。
　　至于说还用得到他，林阳倒是没有抱太大的期望，因为两个人现在的实力差距越来越大了，可能再过一段时间，连屋内扫地的都不用他了。
　　云舒是真的很真诚，这是他比较感动的地方。
　　或许从始至终，云舒对他的侕尹删呜琦九熘厁迩看法都没有变过。
　　他现在已经是炼体后期，甚至正在向着炼体的第八重迈进，这在此前他也是不敢想象的，经过了云舒的指点之后，他的进境是肉眼可见的增长着。
　　对于炼体境界，云舒毫无疑问是有着极高的感悟，并且对于炼体诀的思路，可能都已经达到了一个常人难以想象的地步。
　　林阳很庆幸有这么一位挚友。
　　仙道苦寒，能有人提点一下，自然是再好不过了。
　　云舒绝对是一个极佳的老师，同时也毫不避讳的将自己的所学传授给他。
　　“待会儿我和你去一趟演武场，看一下你最近的修为是否有着进展，如果有什么阻碍的话，或许我能够帮上什么忙，接下来我要闭关一段时间，可能会照顾不到你。”云舒随后说道。
　　林阳还想说些什么，他轻轻的摆摆手。
　　“你的进境也算是对我有利。”只是这一句，就让林阳说不出话来了。
　　毫无疑问，如果是他达到如此境界的话，可能为朋友也做不到这一点。
　　云舒思路很简单，他自己独来独往的一个人惯了，倒是在宗门之内也认识了一些人，林阳无论如何曾经也对他有过一段帮助，自己实力进展太快，他虽然已经不太跟得上了，但是，林阳本身的实力并不平庸。
　　如印〮齐溜(艺散⒉|亻尔9貳阅-[yi果能够再有些进境的话，未尝不会帮得上他。
　　一番寒暄之后，云舒从储物袋之中取出了一些东西，“这些你先送进房内吧。”
　　这是一些养元丹养气丹之类的丹药，对于炼体境界属于有着绝佳的促进作用。
　　能够温养气血，增进元气，绝对是千金难求的。
　　不过对于现在的云舒来说，已经有些用不到了。
　　倒是有人可以用得到，他便都送过来了。
　　林阳没有多言，依然照做而已。
　　如云舒所言，只有自己的实力提升上去了，才有资格谈感谢的话。
　　实力上不去，也都是妄言而已。
　　这些东西足够他修炼到炼体巅峰了，在达到炼体巅峰之后，宗门会发下灵诀来，只要能够达到引气入体，他就有了修仙的资格，到时候未尝不能进入那九座山峰之中。
　　......
　　演武场上，巨大的太阳下，弥漫着阵阵的热浪。
　　一群或是穿着练功服，或是赤着上身的外门弟子，在炽热的太阳之下挥汗如雨的运转着炼体诀。
　　练体诀对于他们来说依旧是最为强大的功法，也最适合他们。
　　这些外门弟子中有一大部分的实力都是停留在练体的中后期，到达了练气期的弟子有的是出去做任务，有的则是在房间内修习灵诀剑法，毫无疑问的是，他们已经不用出来继续修练体诀了。
　　云舒望着这些朝气蓬勃的年轻人，不禁微微的感叹，他也曾是这些人其中的一员，也曾在这里汗如雨下。
　　不过他很快就回过神来了，他才十六岁啊，这种老年人心态要不得。
　　但是过来人的心态确实有了。
　　林阳在锤炼着经过云舒指导后的炼体诀，拳脚功法倒是有模有样的。
　　云舒依旧是一边在看，一边在用笔记下来一些东西。
　　随后扔给林阳。
　　“这是你这个阶段要改变的东西。”
　　依旧是那个小人，上一次画出来的错处已经不在了，但是又零零总总的划了十条左右。
　　这十条让林阳看了之后，整个人的神色都变得不好了起来。
　　这些也都是比较基础的东西，但是他竟然没有丝毫的注意到。
　　炼体阶段本来就是要打基础的，这些动作更是基础中的基础，毫无疑问，如果按照这个上面的来改进的话，必然会增加许多威势，对修行也更有绝佳的益处。
　　“好了，你照着练吧。”云舒开口笑道，“我就先走了。”
　　“好。”林阳微微点头，收起了纸张，“我送你。”
　　“不必了。”云舒摆了摆手。
　　不过，让云舒没有想到的是，他刚要离开的时候，有几位弟子走了过来。
　　“这位是凭借着炼体进入内门的云师兄吗，能否也指点我们一二？”
　　“是啊，师兄，我们都仰慕你很久了。”
　　“早就听说了云师兄从杂役弟子到内门弟子的事迹，想不到今日还能见到真容。”
　　“云师兄，你就教教我们吧。”
　　众人都围了过来，云舒刚刚迈出去的脚步，倒是向后退了一下，笑道，“好。”

第75章 演武传法
　　很快周围就聚集了上百人。
　　这些外门弟子每个人的目光之中都带着崇敬。
　　“我都听说了，云舒师兄在外门的时候，几乎是疯狂的做任务。”
　　“我也听执事说过，他说云师兄大部分的时间都是在夜玖玲硫似遛起⑧ 洱捌. 月- 漪晚去接任务的，之后没过几日便能够回来交接。”
　　“是啊是啊，云舒师兄做任务的速度简直了，而且还保质保量的，甚至一次能接好几个任务！”
　　“嚯，一次接数个任务是认真的吗，真的有人能够做到吗？”
　　“我还亲眼见到云师兄牵着三头化妖级别的魔狼去交任务的。”骄傲脸。
　　“最新消息，云舒师兄上一次在外门一连串接了八个任务，甚至还有一些是乙等级的，半个月后，任务全部完成！”
　　“云师兄这么强？！”
　　“云师兄，我要给你生猴子啊！”
　　“去去，你一男的生的出来吗。”
　　“你这算什么最新消息，我这里有第一手资料，云师兄刚刚完成了一个甲等级的任务！”
　　“甲等级？”
　　“哪怕是外门的甲等级的任务，也相当于内门的乙等级了吧，至少也是练气后期才能接的，这岂不是说云师兄的实力已经达到练气后期了！”
　　众人议论纷纷。
　　哪怕是不知道云舒的，也都凑过来听。
　　这一听下去他们瞬间震撼了，这还是人吗？
　　“云师兄，外门的神！”
　　不知道是谁喊的一声，倒是得到了大部分人的赞同。
　　毫无疑问，大多数的内门弟子都是直接内定的，因为他们生而天赋超绝，或者是灵根极为出众，才能够有机会去往那九大山峰。
　　然而，云舒仅仅是三灵根，但却只用了数个月的时间，便直接从杂役弟子达到了内门弟子的行列之中。
　　尽管是因为炼体的天赋被内门选中的，但是他本身的实力也已经达到了炼体巅峰，可以毫不夸张的说，在外门达到炼体巅峰，已经是这些弟子极为崇拜的了，再者还有那些传奇的故事。
　　几乎是在很短的时间内，完成了不可能的两段跳跃。
　　有些人生来就是传奇，而有些人则是为了铸就传奇而生的。
　　云舒就属于后者！
　　虽然每一次在外门弟子之中都有一些强大到了极致的弟子，能够通过内门考核前往九大山峰。
　　云舒不显山不露水的，看起来根本不像是能够达到内门弟子的强度，但毫不影响这些外门弟子的热情。
　　云舒也知道，凡是能够成为内门弟子的，都会在外门引起轰动一段时间，这些人都是弟子的标杆，也是他们奋进的方向。
　　他当时也关注过那些有资格成为内门弟子，或者有资格通过乃至于能够前往考核的。
　　不过那只是当初罢了，后来，他就关注那些外门前十的弟子了，不过不是为了目标，而是为了击败他们。
　　云舒从储物袋之中搬了个椅子，很快便坐在那里。
　　众多外门弟子都是目光羡慕地看着他的储物袋，不过目光之中却没有什么贪婪的意思。
　　这是他应得的，他的实力也足够。
　　“其实我还没有达到练气后期，刚刚好练气中期而已，算是能够进入内门弟子的门槛了。”云舒笑着说道。
　　“练气中期就能接甲等级的任务？甲等级的任务我都看了，都是极难完成的，哪怕是练气巅峰，恐怕也不敢去做！”
　　“也就是说，云师兄的境界群⑵8吆三呜棋镹轳3陾Z虽然是练气中期，但是实力已经堪比练气后期或者巅峰了？”
　　“太强了，云师兄！”
　　云舒轻轻的摸了摸下巴，这些人差不丁点就能够猜到真相了。
　　他也知道经常去外门的任务，肯定会在外门之中留下一些印象，却没想到这些人对他的印象这么深。
　　不能让他们再猜下去了，这些人的情报能力也是吓人的，想象力更是天马行空。
　　“好了。”云舒微微的扬了扬手，“你们在这里先练一遍炼体诀，我和你们说一下不足。”
　　众人都是心中激动，但还是照做了。
　　数百人排成几行，在打着拳脚的功夫，看起来极为的壮阔。
　　浓郁的气血之力显化，几乎把小半个演武场都笼罩了。
　　云舒这一次没有像指导林阳一样，把缺点都给他们写出来，而是一位一位的看了过去。
　　谁有什么细节问题或者是比较重要的缺陷，云舒都是一一的走过，从中点拨。
　　法不可轻传，云舒也没指望用这短短时间内就能让他们有极大的提升，但，他们的一些缺点自己给他们指出来，能够改良自然是有所增益。
　　云舒都是认真的看过去，甚至于说在每一个人演练的过程中，云舒都会等他打完一整套之后，再去指出问题。
　　等到云舒指点过后，他们有的停了下来琢磨，或是按照云舒所说的再规整一下，继续的打几遍，有的则是继续的观看云舒指点旁人，这也能够给他们带来收效的，别人的错误未尝自己不会犯。
　　事实上，以云舒的水平，哪怕是一排一排的看，也不会漏掉什么细节，但好歹人家是信任他，云舒自然也是要尽心尽力。
　　等到走完了最后一个人的身前之后，天色已经暗淡下来了。
　　运转一次炼体诀，根本用不了多长时间，但云舒却是一个人一个人的走过，指出问题，这其中倒是花费了他很多的时间。
　　“好了，相信你们已经对自己的问题有了一个直观的体悟，我现在再给你们打一遍炼体诀，细节方面我也给你们说一下，至于你们能够记住多少，就看悟性了。”云舒笑着道。
　　随后云舒站在前方，众人围在他的身侧，没有拥挤，都是井然有序。
　　云舒讲的很慢，有的地方还会加入自己的感悟，以他炼体极境的水准，来指点这些弟子，还是完全没问题的。
　　也并没有讲的深奥，因为这些弟子也不用在炼体境界走很远，小成就够他们使用了。
　　直到讲完，场面上依旧是落针可闻，只能听到云舒的回音。
　　“云师兄！”过了良久，其中一位青年面色激动的把脸憋的通红，几乎是大声吼出来的。
　　不过却没有人责怪他，而是几乎跟他一起喊出来，“云师兄！”
　　声音几乎响彻整个演武场。
　　哪怕是在场外也能够感受到这边的欢腾。
　　这边的热火朝天倒是给刚过来演武场的外门弟子吓了一跳，有些不明所以。
　　了解了之后，才有些欲哭无泪。
　　他们到底是错过了什么啊！
　　内门弟子给他们的高冷形象已经深入人心，毕竟练气期已经是踏入了修仙者的行列，仙凡有别，更遑论是指点他们了。
　　而且指点也就罢了，还会一个一个的指出他们的不足，甚至于说到最后还会亲自汇总演练一遍。
　　这是真正的大公无私！
　　云舒倒是没有说什么，仅仅是微微点了点头。
　　但演武场外的两个执法堂的长老却是对视了一眼，白衣的殷长老开口苦笑道，“这算是收买人心吗？”
　　黑衣的扬长老却是摇了摇头“不算，收买一群炼体期的弟子对他没有好处，只不过是用真心换来的真心而已，仙路坎坷，充满泥泞，就连人心也能够霾上尘雾，几乎是没有人能够做到这一点了吧。”

第76章 玄峰三殿
　　自演武场回来之后。
　　云舒便几乎没有怎么出过门了。
　　一边修行着五灵诀，一边进行着皓月灵诀的修习。
　　尽管他此前并不想过快的提升境界，不过现实给他的压力还是蛮大的，也不仅仅是因为女主给他带来的压力。
　　还有宗门覆灭在即，这种迫在眉睫的感觉。
　　此前，他还会想着，一走了之便可以了。
　　但你身上所修的功法注定了让你转投其他门派有着障碍。
　　现在倒是不一样了，他有了新的身份，是这灵剑锋的真传弟子，拿了老头子的功法，再不对宗门上点心的话，那他还真的就是枉为人了。
　　再加上宗门对他的培养也在，一直在宗门之内薅羊毛，赚取贡献，这些他都没有说，但很多的时候，一旦有了羁绊，想要下定决心离开，也不是那么好离开的。
　　胖执事此前还想着出去游历，最后还是选择留在了宗门，云舒想，一切的其他事，都是外因而已，他自己心里肯定是不想走的。
　　谁愿意背井离乡的去找个未知的地方打拼。
　　宗门待他不错，也并没有因为他的资质就限制和禁锢了他的攀升通道，即便是没有师尊，他也能够爬上来。
　　但还是要依靠宗门的。
　　不是说背靠大树好乘凉，而是，作为一个平台，万剑阁做的真的就还可以了。
　　尽己所能，不留遗憾吧。
　　如果真的是事不可为的话，他一定是跑的最快的那个。
　　至于修为。
　　他此前只能不断的出去历练，然后才能巩固境界，不然的话，境界虽高，但也如同无根浮萍一般没有个着落。
　　现在倒是能够彻底的适应了练气中期的强度，可以进一步的提升一下了。
　　事实上与人争，与天地之间的万物争，都是能够提高修为的手段。
　　于他而言倒是巩固境界。
　　再加上此前使用秘术的时候，已经体悟过练气后期乃至于巅峰的情景了，是以如果继续进行修炼的话，会顺畅很多。
　　如此，刚刚突破练气中期不久，他便能彻底的适应当前的变化，然后继续的修行，这已经是极为难能可贵的了。
　　“叮，您运行了一次流金诀，熟练度+1。”
　　“叮，您运行了一次灵木诀，熟练度+1。”
　　“叮，你运行了一次控水诀，熟练度+1。”
　　“叮，你运行了一次皓月灵诀，熟练度+1。”
　　……
　　整个房间之内，都被一股轻微的符篆之力所笼罩着，对于他来说，能够隔绝外界，做到心无旁骛，除了在宗门之内，在外面的话，倒是很少能够做到这一点。
　　不用担心有野兽贸然的闯进来，也不用担心什么仇家复仇，还有个不小的屋子，倒是可以安心的修炼了。
　　不知过了多久，他的周身灵气不断的变幻着。
　　时而金色的光芒直冲云霄，被一道无形的符印给挡了下来。
　　时而如同绵绵水波，微风拂浪。
　　时而荡漾出无尽的生机。
　　时而更像是一轮明月，高悬在空中，洒下万顷精明。
　　某一刻，他的气势蓦然间一变。
　　“叮，你运行了一次皓月灵诀，熟练度+1，您已达到练气七重。”
　　到了练气后期之后，他并没有再进行提升了，再提升的话，可能会根基不稳。
　　看了一眼能量点，已经消耗了三千多。
　　他不禁有些的咋舌，果然是越往后，修炼所需要的能量就越多。
　　唯一让他觉得有些可惜的是，当时那个魔修的修士之心没有吸收，如果吸收了的话，足够让他修很长一段时间了，这是毫无疑问的，甚至于说将此次的修行所需的能量点抵消了也不一定。
　　但当时那位魔修的心口直接被胖执事给洞穿了，自然也就吸收不了了。
　　云舒只是觉得有些可惜而已，这并没有什么值得遗憾的。
　　感受了一下体内澎湃的力量，他也不知道这次闭关用了多久。
　　总而言之，需要进食的时候，他会向口中塞两粒辟谷丹，而先前准备的大半的辟谷丹，几乎被消耗一空，这也就证明了他闭关足有半个月的时间。
　　闭关嘛，修行无岁月，世上已千年。
　　这还仅仅是炼气期的进境和闭关，如果到了后期，可能真的是一闭关便是不知岁月了。
　　现在他倒是理解了一下，掌教为何常年的闭关。
　　那位强大至极的掌教，实力已经在金丹期走了很远，但是，宗门加给他的担子太重了，万剑阁毕竟是千年前的顶尖大派，稍有不慎，在他的手中如若沉沦，那他就是千古罪人。
　　只不过一昧的提升实力并不是什么办法。
　　一个宗门太久的没有主心骨的话，人心就会散了。
　　这一点从他闭关刚出来没多久就被人一招秒了就能够看出来。
　　不过实力依旧是衡量一个人的标准，也是宗门是否强大的依仗，闭关提升境界倒是没有什么问题。
　　剑修嘛，都是一根筋的，玩不过别人也是很正常。
　　从房门之内走出，云舒直接向着内门的玄剑峰走去。
　　玄剑峰是内门之中排名靠前的山峰，但实力并不是其中的重点，这座山峰之中最为惹人注目的，是其中坐落着三间大殿。
　　一是器丹殿，一是阵道殿，一是符殿，毫无疑问，这些都是辅助修仙的手段。
　　三大殿历史悠久，如果万剑阁没有没落的话，那肯定是与人间十州同在的。
　　在此前甚至还有御兽殿，只不过一个剑修宗门，本身财力就不够，实在养不起那一群还要喂养妖兽的强者了。
　　现在御兽的都是根据功法，根据师承，自己修炼，几乎是要从万剑阁内绝迹了。
　　现在能够供养出三大殿，已经算是极为不错的了。
　　器道殿，在巅峰时期甚至能够造出十州名剑这样强大的器，只是现在已经不能把它和当初的辉煌混为一谈了。
　　甚至已经和丹殿合并，成为了一家。
　　虽然二者之间依旧有着竞争，但也都是小打小闹而已，丝毫不影响大局。
　　现在宗门还能供养三大殿，不是因为有足够丰厚的财力，而是没有这三殿的话，会被人卡脖子，这也是宗门底蕴的一部分。

第77章 两个条件
　　万剑阁剑道超绝，算是哪怕没落了，也能够在那些超级势力中留有姓名的。
　　而炼器一道，就是其中比较具有代表性的传承之一了。
　　不过炼器还是要稍稍往后放一放。
　　直接学习炼器的话，对于他现在的提升并不大。
　　之后再学也是一样的，他想先学习一下炼丹，看看自己有没有炼丹之类的天赋，如果能够得到炼丹的真传的话，那么以后暂时不会缺少灵石了。
　　而且，外出历练，遇到一些毒虫蛇蚁也能迎刃而解，甚至是不小心中了毒了之后，也能自己想办法缓解一下，在古风王朝老太爷下毒的事件还记忆犹新。
　　虽然炼器也是一样能赚钱的，但是相对来说炼器耗时更长，而且也接触的少，相当于踏入一个未知的领域。
　　远处是巍峨的三大殿。
　　这里来来往往的有不少的内门弟子，甚至还有一些外门弟子的身影，不过外门弟子在这里，也就只能充当一下下手而已，最核心的东西肯定要成为内门弟子之后才能够有所传授。
　　“云师弟？”一个略带着一些惊喜的声音传了过来。
　　云舒也是颇月漪贰⑴珊（五）器9陆掺貳为意外的向着那边望去。
　　随后在脑海之中浮现出一个名字来。
　　刘轩？
　　就是当初在山门之前，云舒赠送金蟒虎的那位。
　　“刘师兄。”云舒也贰亦叁⑸棋⒐（六）傘尔是笑着回道。
　　在这里能够遇到刘轩是他没有想到的，不过却正常。
　　“真的是你啊，我记得刚刚还听到你的传言，说你在外门闯下了偌大的名头，外门弟子都奉你为偶像呢，这些内门弟子都有些蠢蠢欲动了，想要找你比试比试，哈哈。”刘轩笑道。
　　“哪有什么名头，只是指点了一下他们的修行而已。”云舒随后询问了一下。“师兄不群·〣聊镹〇陆是硫7巴侕〇〵⒏去当值了么？”
　　看守山门是一个极为重要的职位，在修仙界，一般来说都是那种修为尚可，而且脑子也灵活的那种弟子，毫无疑问，眼前的师兄就是其中之一了。
　　而且这种看守山门的任务基本上在一个特定的时期是固疑O"/yi起四呜韭si玖岜定的，就比如刘轩现在处于练气中期，等他达到练气后期乃至巅峰之后，才会自动的解除这份差事。
　　很多人想要谋求这个差事都谋求不到，因为能够得到大量的灵石和修炼资源的倾斜，毕竟是铁饭碗嘛，不用愁修炼资源，只需要定时的去当值而已。
　　“没呢，今天不是我当值，是重剑峰的人，这是九大山峰轮流着派遣内门弟子的。”刘轩摇了摇头道，最后带着一些好奇的道，“师弟来这里需要加入三殿吗？”
　　“是啊，我想来先看看器丹殿的考核。”云舒微微的点了点头。
　　刘轩沉默了一下，略带着一些犹豫的开口，“这个，我想问一下云师弟的实力达到练气中期了吗？”
　　“嗯。”云舒点了点头，“已经达到了。”
　　“那就行了，我看他们说你的资质并不是太好，可能在仙道修行上会有些缓慢，哈哈。”刘轩笑了笑说道，“你跟我进来吧。”
　　“好。”云舒倒是欣然的点了点头。
　　看样子这位刘轩师兄好像是在这器丹殿轻车熟路的样子，那也就不麻烦的自己去找了。
　　“这里的考核是有两个标准的，一个是练气中期，这个门槛几乎是相当于虚设，能够进入内门的有哪个不是练气四重的，只不过对于那些从外面打上来的猛人来说，好像还是真的是个门槛。”
　　“还有一个是控火诀，也是五灵诀的一种，如果没有火灵根的话，那就只能是多下一些苦功夫来运行和操控天地间的灵气了。”
　　云舒微微点头，“多谢师兄告知。”
　　“这没什么，只不过还是要看你自己了，通过考核之后，会有三个月的期限来作为炼丹师学徒，等到什么时候能背下整部《药经》，并且炼制出相应的丹药，也就算是合格了。”
　　“就是养元丹，师弟应当经常使用吧，这算是入门的丹药了。”
　　“至于之后的事情就需要慢慢的提升炼丹师水准了，当然如果资质高的话，可以拜入到某个长老的门下。”
　　云舒是真的感激他告诉了自己这么多，不然自己摸索的话，可能会多花费很多时间。
　　“这边。”刘轩引了一下云舒。
　　“这位是我灵剑峰的师弟，云舒，来报名参加炼丹师考核的。”刘轩向着记录的弟子开口道。
　　那是个俊秀的青年，实力大概在练气巅峰左右。
　　“好。”那位弟子看了刘轩一眼，笑道，“刘师弟今天不当值了吗？”
　　“没有，今天是其他峰的弟子，我来器丹殿购买一些丹药，这不是遇到自家山峰的师弟来报名了么，我就把他给你送过来了。”刘轩也是笑了笑。
　　“好，把玉牌给我吧。”那位师兄看了一眼云舒说道。
　　云舒将玉牌递了过去，“云舒？这个名字倒是有些耳熟，我想起来了，是那个炼体天才是吧？”
　　云舒倒是神色微微一顿，他的名字难道这些峰的弟子都知道了？
　　看来这些内门弟子之中，应当也是有一些联络网的，对于这些八卦之类的新闻还是有所关注。
　　“就是他，我灵剑锋的炼体一脉传人！”刘轩也是开口笑道。
　　“不知这位云师弟的实力达到练气中期了么？这器丹殿之内还是有门槛的，虽然这门槛限制也没什么用，但这是上面定下来的规矩，我也不好打破不是。”那位弟子略有些为难的道。
　　“已经是练气中期了。”刘轩在一旁说道，“不然我也不会往你这里送不是。”
　　“是火灵根吗？”
　　“不是。”
　　刘轩闻言倒是摇了摇头，他是有过了解的，这位师弟好像灵根之中没有火。
　　“那好吧，这是控火诀，你先拿去，什么时候修炼好了都可以来找我，我一般的时候都在这里当值。”这位弟子开口道，随后递过来一张纸，上面有几个颇为复杂的异兽图案，“要修炼到能够御使火成各种形状，才算是能够有微操来炼丹。”
　　“一般来说达到这两个条件就可以记下名字了，然后会有专门的执事教你炼丹，等到能够炼制出丹药之后，再把药经熟悉一下，也就没什么问题了。”

第78章 灵诀齐聚
　　“多谢师兄了。”走出来后，云舒微微拱手。
　　刘轩摇头笑道，“师弟不必客气，你我之间，倒是何用矫情。”
　　云舒微微点头，笑了笑，“师兄可是来购买丹药的？”
　　“已经买完了，哈哈，师弟是否有空，我请你去山下喝酒？”刘轩热情的说道，随后眼神暧昧的挑了挑，“山下的姑娘各个漂亮的很。”
　　云舒倒是连忙摇了摇头，原来刘师兄所说的喝酒指的是这个，指了指手中的灵诀，道，“我的灵诀还没有修，还有那么多的事情要去做，下次吧。”
　　“也好。”刘轩有些失望，不过倒是也还好，没觉得有什么。
　　云舒的实力应当是很强，不然也不可能去猎杀金蟒虎了，而且在外门闯下偌大的名头，很多事情也就被挖了出来。
　　接外门的甲等任务？
　　哪怕是以刘轩的实力，也没能够有什么信心去做，别说没信心，就算是最差的外门甲等任务，也不是他能够企及的。
　　只不过云舒的仙道修为可能就没有那么强了，仙道修为是衡量一个修仙者最为基础的东西，偏偏云舒的仙道资质很差。
　　是以，云舒能够走到这一步，没有人会多说什么，都是敬佩着。
　　这一定是一位毅力超绝之辈，不然也不可能做到这点。
　　“那就祝师弟好运了。”刘轩微微的拱了拱手。
　　云舒自然是回礼。
　　回到自己的住处。
　　云舒思索着。
　　火属性的灵诀他有了，接下来就是要通过考核，这个考核也不是一起组织的，而是实力达标之后，便能够开启考核的。
　　接下来只需要完成这个火属性的灵诀任务，也就差不多足够了。
　　这只是第一步，接下来能够炼丹，才有资格留在那里，不能够炼制丹药的话，可能也就没有人会继续的待在那里蹉跎岁月，浪费时间了。
　　此刻天气还早。
　　云舒翻看着灵诀。
　　五灵诀是最为基础的法门，如果没有相应的灵根资质的话，可能会费力许多，因为体内没有灵根，天生不亲和这些属性的灵气。
　　而且，入体可能还会排斥，这就是灵根的好处，能够事半功倍。
　　半个时辰后。
　　云舒将灵诀收了起来，随后面色肃穆，盘膝坐在床上。
　　一道道的火属性的灵气被他吸纳进入体内，但并没有立刻的吸收，而是运转着灵诀。
　　控火诀，不仅仅是控体外的火，还能够控制体内的火属性灵气。
　　一一的将之炼化，吸收，再在身体内形成一道道的循环。
　　“叮，您运行了一次控火诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次控火诀，熟练度+1，您已达到小成。”
　　火属性的灵气在他的体内臣服，如同其他灵气一般的取用，不过，距离能够微操控物，还有一些距离。
　　控火诀小成，甚至还有不足之处。
　　那可以见得，没有灵根的话，还是要花费海量的时间才能去填补的。
　　有系统加持，云舒已经是有了很多的便利了，如果没有的话，真的不知道要花费多少时间。
　　“叮，您运行了一次控火诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次控火诀，熟练度+1，您已达到练气八重。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次控火诀，熟练度+1，您已达到大成。”
　　连带着练气后期的实力也跟着在提升。
　　云舒的神色微微的眯了起来。
　　控火诀大成！
　　随后他的手掌在空中凌空绘画。
　　很快，一头火凤就被他绘出的栩栩如生，火光乍现，火凤凌空飞起，在空中徘徊了一圈，方才彻底的消散。
　　云舒这才满意的点了点头。
　　随后继续的将手中的画练习了几遍，直到没有任何的差池了之后，云舒方才收起了火属性的灵气。
　　控火诀果然强大异常。
　　作为非灵根的五行灵诀，这也是云舒第一个炼至大成级别的，甚至比那三种还要快。
　　此前是循环着练习，是以，哪怕是到了炼体后期，依旧没有全部的大成，控火诀虽然是后到，但却是单一的修行的。
　　“流金诀，灵木诀，控水诀，控火诀，接下来，只剩下土灵诀了？”云舒微微的沉默了一瞬，“看来还要先去兑换一下，等到五行圆满，相生相灭，再晋级筑基的话，练气期应当也是圆满无缺了。”
　　其他四本都是宗门给的，但，宗门给归给，你要这个东西没用的话，谁会多给你一本土灵诀呢，你又不修这东西。
　　云舒想着，敛息术运转，将气息重新压制在练气四重，向外门的藏经阁走去。
　　他准备先去兑换了，以免夜长梦多，之后，再去参加考核。
　　外面已经漆黑一片，云舒也不知道现在是几时几刻，只是应当是很晚就是了。
　　火把从上面燃烧着，倒是增加了一点光亮。
　　藏经阁内，诸多的夜明珠和一些灵物在照明着，恍若白昼。
　　这里是不用明火的。
　　在俗世，藏经阁失火几乎都不是什么罕见的奇闻了，几乎是每隔一段时间就会烧一次。
　　修仙界倒是可以选用一些别的东西。
　　胖执事依旧趴在那里睡觉，周围的人来来往往，倒是也没有打搅到他的兴致。
　　到了这个时辰，来往的人依旧是三三两两。
　　使得偌大的藏经阁内，并不显得空旷。
　　云舒来到了第三层。
　　不待女执事开口，云舒道，“我要一本土灵诀。”
　　“土灵诀？”女执事微微的意外，倒是没有多说什么。
　　从里面拿出来土灵诀的功法，这是仙诀，但却并不珍贵，光是在那书架里，就放着十几本的拓印版，看起来极为的热销。
　　“十个贡献点。”女执事说道。
　　云舒感叹于土灵诀的便宜和烂大街，但也是开心的付款。
　　拿到土灵诀，就算是圆满了。
　　毫无疑问，五灵诀是最为普遍的东西，但，为何能够普遍？
　　因为简单，能够拿起来更好的引气入体，并且，其中更注重基础的属性，几乎是成为了约定俗成的练气灵诀了。
　　金鼎门的皓月峰有皓月功法，极为的强劲，云舒也修了一些，不过，却依旧是觉得没有五灵诀好用。
　　五灵诀简单，但绝不平庸！

第79章 丹殿考核
　　“我来考核。”夜色下，云舒开口说道。
　　那位师兄虽然没有休息，但看了云舒一眼，倒是也面露疑惑之色，“你练好了？”
　　“是的。”云舒点了点头，道。
　　“那好吧。”
　　师兄并没有多说什么，毕竟这是他的职责所在，即便是，天色已经很晚了，他都准备整理一下今天的事情就睡了。
　　“来测试一下实力。”师兄开口道，“你只需要将灵气注入这个阵盘里面就行了。”
　　阵盘月/漪-韭澪k轳⒋遛妻把二玐？
　　云舒微微的惊诧了一下，但还是依言照做，手掌运转灵气，注入到了里面。
　　随后，阵法嗡的一下运转，亮了一下，“可以了。”云舒收回了手。
　　“灵气品质也还不错，实力么，倒是看不出来，应该至少也有练气六重了？”这位师兄想到这里，倒是吓了一跳。
　　练气六重，这位才刚入门多久？
　　这合理吗？
　　不管合不合理，他这边倒是合格了。
　　在云舒的名字后面划了几下，“接下来，就是测试控火诀了，控火诀可能比较难，如果你没有信心和把握的话，可以过几日再来。”
　　说的已经很委婉了，他倒是不太相信云舒能够一个晚上将控火诀练到什么地步，能凝出火灵气，已经算是天才中的天才了。
　　一些练气巅峰的火灵根弟子，可能对于控火诀的掌控，都达不到器丹殿的入门标准，这个是硬性指标，倒也是为了筛选出一批弟子。
　　当然，如果真的有天赋好的，他们倒是可以破例。
　　可能只是想考核着试试，试试倒是没问题，他就怕打击到了云舒的信心，控火诀虽然简单，倒是也没有那么好练的。
　　看到云舒坚持的神色，师兄也不再劝阻，拿出来第二个阵盘，开口道，“你将火属性灵气注入进去，这上面会出现图案的模型，你只需要填充满就可以了。”
　　寻常人，他也不会拿出这个阵盘来，凌空作画，做不成，那就是考核失败了，不过，既然是刘轩送来的，他好歹也要照看一下。
　　刘轩虽然实力并不算高，但却和他熟识已久了，寻常会请他喝酒，交情不错。
　　有个模板，能够省力许多，填充进入倒是也不算作弊。
　　适合那些有点东西，但不多的弟子。
　　仅仅是放放水，不至于拒之门外。
　　当然，真的追究起来，那就两说了，只不过哪有人会追究这等小事呢，哪怕是进入了堂内，成为了学徒，依旧不是真正的炼丹师。
　　况且，大部分人来申请考核的，都是三个月到期之前就跑了。
　　炼丹太过枯燥无味，而且还要通识药性和药理，更加的枯燥了，虽然赚钱，但是也要能炼成丹不是么。
　　别的不说，就算是药剂师，专为炼体阶段服务的，但那也要识别药性，百草液起码得会调制吧，那其中百种药草，最起码要认全吧。
　　开个后门，倒是也无妨。
　　云舒不清楚其中的流程，倒是也只是认为这是常规的检验，便调动控火诀，将炼制出来的火属性灵气向着其中填充进去。
　　不一阵，里面便是凝成了一道极为充盈的火凤，羽毛栩栩如生一般。
　　这位师兄看了一眼阵盘，微微的惊诧，其他的灵根运转控火诀能够施展火属性灵气，恐怕都要几年的时间，眼前的这位，不简单啊。
　　即便是用了模板，但灵气确实是他自己的。
　　“恭喜你通过了器丹殿的考核，接下来，你就是为期三个月的炼丹师学徒了，不过，我还是要提醒师弟一下，三个月后，如果炼制不出来养元丹，那就是天赋不够，凡事不可强求。”师兄斟酌着用词。
　　“我知道的，《药经》和养元丹是吧。”云舒笑着说道。
　　“对，这是药经，每个月都有考核，你可以参加三次，至于养元丹，你就要找执事教了。”说着，师兄将一本厚厚的典籍递了过来。
　　云舒将其接过，“多谢。”
　　“执事也不是每天都有时间教你的，你需要预约，预约这个，你就不用担心了，只要你有时间过来，我就能给你安排一下执事，这些教炼丹的执事还是有很多的。”
　　云舒，“......”
　　他突然间想起了一些前世的记忆。
　　不仅是要有背的东西，还有实操，还要预约人教你。
　　他几乎是下意识的说道，“是不是做完这些就能拿到证了？”
　　“你说的是器丹殿的身份牌吧，有的。”师兄笑着说道。
　　云舒微微的点头，倒是没有多问了。
　　“那我就先走了。”云舒随后道，“多谢师兄了。”
　　“不必客气，你是刘轩带来的，那就是我的朋友了。”师兄开口笑道。
　　这也是提了一下刘轩，让云舒承的是刘轩的情。
　　人情世故这一方面，他在这里做考核弟子，自然也是极为精通的。
　　云舒点了点头，随后"er⑼7琉玖伊陕⑻硫拿着药经，离开了这里。
　　“哎，又是一个想要投身丹道的小年轻，不知道这股心热程度能持续多久。”师兄只是感慨了一下。
　　但，等他回过头来，将阵盘收起来的时候，却蓦然发现，阵盘上面的火凤依旧是亮着，并且，从燃尽的火焰灵气上看，依旧是有些栩栩如生的火凤的影子
　　这让他极为惊诧，云舒是重新的在模板上面绘画了一遍？
　　模板是尽量简约的，毕竟是要走后门使用，云舒直接按照先前交给他的图案用火灵气绘画的？
　　“别的不说，这......这灵气也太浓厚了吧，有练气后期？不可能不可能。”他摇了摇头。
　　这样看来，就算是练气后期，恐怕也做不到这一点。
　　需要微操不说，还要灵气极为的浓郁。
　　那岂不是说，至少要控火诀大成，才能够如此了？
　　旗⑵sanling斯。〾揪七〛厁似越想越觉得离谱了。
　　大成是什么概念，你尽管炼丹，炼废了算我输好吧！
　　是以，他转念就给否了，哪怕是那些翻手为云，覆手为雨的炼丹师，能有几个控火诀大成的？
　　“睡觉睡觉，都快出现幻觉了。”
　　他摇了摇头，上面的火焰此刻消耗殆尽退去，他将阵盘收了起来。

第80章 强制任务
　　内门之中流传着一句话，那就是：可能一辈子也遇不到一次强制任务，也可能一天一次。
　　这并不是虚言，因为还真有人连着一个月都被抽调出去做任务的。
　　当时直接是轰动内门。
　　内门的弟子不能推辞，但是倒可以躲出去，只要不在宗门的地盘，那么，强制任务也找不上你。
　　某日，云舒的房门被敲响。
　　云舒正在记着笔记，从药经上面一条条的罗列出知识点，梳理框架，等到考核的时候好记一下。
　　“哪位？”
　　“内门执事弟子，柳川。”外面的人不敲门了，回答道。
　　云舒神色微微的一顿，内门的执事弟子？
　　那不是至少练气巅峰的师兄么，怎么突然会来找他。
　　“云师弟。”等到云舒开门，那执事弟子笑了笑，开口道。
　　“柳师兄进来坐吧。”云舒虽然有些不明所以，但还是热情的道。
　　“我就不进去了，不知云师弟是否有空？我这手头有个任务，需要内门弟子去做，有奖励的灵石。”柳师兄开口笑道。
　　“我么。”云舒看了一眼刚学习了一半的药经，“抱歉了师兄，我还要参加器丹堂的考核，可能暂时没时间。”
　　“哦，那好吧。”柳川一脸失望遗憾的样子，随后笑着开口道，“那，云师弟，这个任务就变成强制任务了，你还是过去吧。”
　　云舒，“......”
　　先礼后兵是吧？
　　“师兄先说一下是什么任务吧。”云舒无奈的道，“我好心里有个底。”
　　“宗门招收内门弟子你是知道的吧？”柳川似乎兴致很高，说道。
　　“我知道。”云舒点了点头。
　　“一般的内门弟子都不是通过大选出来的，而是三大王朝挑选资质出众的弟子，送上来的，由宗门从小培养。”柳川说道，“你们的任务就是负责要过去三大王朝挑选一下他们交上来的弟子。”
　　“把选择权交给王朝？”云舒微微惊诧，随后开口道，“王朝之中猫腻不是会很多么，就算是有水准的也会被埋没了吧。”
　　“所以，你们会在每个王朝停留五天，由你们几个分别走遍几大城，招收弟子，如果有天赋出众的，你们会有分别的奖励。”
　　云舒这倒是明白了，可能宗门也知道，强制任务可能这些弟子干活不会积极，是以，也会拿出一些奖励来。
　　“比如像我这样资质的三灵根弟子，能值多少块灵石？”云舒期待了一下。
　　“额，三灵根么。”柳川微微的迟疑了一下，随后说道，“如果是像云师弟这样有极高的炼体天赋的话，那宗门自然是会欢迎的。”
　　几乎是一句话带过了，丝毫没有提值多少灵石。
　　云舒不禁有些失望，他难道一块灵石都不值么，三灵根的杂役弟子，可能值几瓶百草液。
　　“如果是单灵根的话，即便是下品，每位也可以值一百块灵石，这是价目，你看一下。”柳川开口道，“其实给王朝开的也是这个价目，但未免有沧海遗珠之嫌，是以，我们决定，还是要到王朝的几个州府去查看一下。”
　　“好。”云舒点了点头，道。
　　这个任务他就算应了下来。
　　强制任务是不能取消的，不过却没有时间限制，但还是少有人会拖拉，因为任务完不成，身份玉牌会被暂时的封禁，不能出入宗门的藏经阁器丹殿等地方。
　　当然，如果不需要的话，倒是也不会有什么问题。
　　云舒思索了一下，还是应了下来，这任务也不会耽搁他什么。
　　实在不行，随意的找几个人充数也就是了，他也不指望能够拿到灵石了。
　　有资质的弟子，哪个不是千挑万选才能选出来的，三大王朝的供应，此刻的内门弟子九大峰加在一起，每个峰也不超过三百人，整个内门也不超过三千人。
　　这就是宗门的现状。
　　资质好的哪有那么难出头，早被王朝给搜罗上去了。
　　别的不说，这位师兄说的沧海遗珠，这四个字是真的契合。
　　“什么时候走，和谁？”云舒开口问道。
　　“明日一早，山门口汇合，你们一群内门弟子前去考核，每座山峰出一位内门弟子，但由于我们是掌教所处的一峰，所以多出一位。”
　　“我和谁？”云舒沉吟了一下，问道。
　　“想来你不认识，但是却和你同一批参加外门考核的，他叫秦凌宇。”柳川随后笑道，“一般这种任务都是由新入门的弟子来接的，那些练气后期的，都忙于其他任务去了。”
　　云舒更加的沉默了，“我能问一下，藏剑锋外出任务的是谁么？”
　　“这个我就不知道了，我只负责我们灵剑锋的任务调配。”柳川说道。
　　正待云舒松了一口气的时候，柳川又是补充了一句，“虽然不知道，但我听说了一嘴，好像是藏剑锋的一个新入门的超级天才，是个女子。”
　　云舒，“......”
　　这对卧龙凤雏，如果不是宗门的强制任务，云舒是真不想接啊。
　　他都不用想，从剧情里就能看出个大概来，这位一定是死缠烂打软磨硬泡去了。
　　算了。
　　反正也没什么影响到他的，就当没看见就是了。
　　自己的职位也并不重要，到时候离他们远一点就是了。
　　“我知道了。”云舒开口道。
　　“好，这是测试灵盘，我就交给你了，记得拿回来，这东西还挺贵重的。”柳川笑道，“祝你好运，多赚一些灵石，也顺便给我灵剑锋多带回来几位弟子。”
　　“好。”云舒一笑，露出洁白的牙齿。
　　等到柳川离开，云舒才微微的摇了摇头。
　　什么任务嘛，非要来找他。
　　灵剑锋这宗主峰就要出两个人？
　　一个秦凌宇应该就够了吧！
　　想那么多也没用，云舒也不打算多去做什么思考，兵来将挡，水来土掩吧。
　　他就不信，他没日没夜的修炼，还比不上一个升级流女主了？
　　不过既然是回王朝了，他倒是应当有机会去看看老爹了，他准备去宗门兑换一些延年益寿的丹药，和一些没有见过的吃食和灵果带回去，好歹也是修了仙了。
　　富贵不还乡，如锦衣夜行嘛。

第81章 世界闭环
　　第二日清晨。
　　天刚蒙蒙亮，云舒便来到了山门前，此刻，当值的弟子都是昏昏欲睡的，看了云舒一眼，也没有多言，继续的打着瞌睡。
　　人，哪怕是到了筑基期，还是要吃饭睡觉的，只有到了金丹，成就了仙体之后箘衣七溜引w叄陾er⑼二，才会彻底的告别这些。
　　云舒没见到灵剑峰的师兄，倒是也不会过多的说什么，而是继续的拿起自己整理好的纸张去背诵。
　　他已经背了小半个月了，这段时间以来，他一直是在一边巩固境界，一边记这些。
　　两点一线也不为过。
　　已经是整理完一遍的框架，知识点也被罗列了出来，很多的介绍，他都是能够张口就来。
　　名词解释嘛，他会的，死记硬背的功夫，不过好在，他的记忆力还是不错的。
　　至少，如今已经背会了大半，等到从王朝回来，应当就可以学习炼丹了。
　　第二位到来的，是秦凌宇。
　　这也是让云舒比较意外的。
　　不过毕竟都是灵剑锋的嘛，云舒收起来背诵的纸张，随后开口打着招呼，“秦师兄。”
　　秦凌宇似乎是在等待着什么，向着山门里面望着，听到云舒的话，倒是只是嗯了一声。
　　云舒轻轻的摸了摸下巴，这么傲么。
　　毫无疑问，秦大少的颜值和实力都是极为在线的，好像只是脑子差了一点。
　　已经是练气三重的秦凌宇，身上不自觉的带着一股杀伐之气，这是金属性特有的力量标志，上品的天灵根，资质堪称是人族绝顶。
　　哪怕是万剑阁没有没落的时候，这也是宗主之资的存在。
　　这才多久，就从炼体期走向了练气。
　　可谓是天资极高了。
　　不过，云舒倒是并没有把秦大少的态度当一回事，世家子嘛，高傲一点倒是很正常，既然这位不愿意理会他，他也乐得如此。
　　继君，羊e%r零倭侕!衣 ⒊ S磷&罢尔续的蹲在角落里背书。
　　他自己的气息仍然是压制在了练气四重。
　　他倒是想把自己的仙道气息全部压制下去，不过那么一来就有些欲盖弥彰的感觉了，女主一定能发现什么，到时候对他感兴趣，可就不得了了。
　　当然，这个感兴趣只是字面意思。
　　众人都是陆陆续续的来了。
　　等到秦凌宇的脚步大步的向着里面迎去，云舒将手中的纸张轻轻的合上，收入储物袋里，女主来了？
　　“楚师妹你来了。”秦凌宇迎了上去。
　　楚凰月眉头微蹙，“嗯。”
　　云舒，“......”世界是圆的是吧？是一个闭环是吧？
　　他在秦大少这里打招呼秦大少没有搭理他，只是淡淡的回了个嗯，但，秦大少又在楚凰月这里得到个嗯。
　　绝了。
　　不过秦大少丝毫没有什么被冷落的觉悟，在和楚凰月说着一些此行他准备好的东西，当然，有些是为楚凰月准备的。
　　众多的弟子看到此处，都是有些面面相觑，这位要不要把态度表现的更加明显一点。
　　一行十人，只能听到秦大少的声音了。
　　云舒不禁皱眉，秦大少恋爱脑倒是无所谓，但丢的却是灵剑峰的脸啊！
　　内门弟子本就......八卦。
　　到时候传出去，多不好？
　　云舒看了一眼一位玄剑峰的弟子，这里面只有他是练气后期，而且年龄也颇长，应当有二十岁左右了。
　　轻轻的递了个眼神之后，那位弟子倒是立马会意，随后站了出来。
　　轻咳了一声，道，“众位师兄弟既然到了，那想必是任务都已经明了了，我们先去三大王朝的大离王朝如何？”
　　“好。”云舒直接开口道。
　　其他人自是没有什么意见的，都是点头。
　　他们本身也并不熟稔，只是被宗门任务强凑起来的，自然也不是一条心，但路线还是没有问题的，毕竟三大王朝都要去。
　　此刻，秦凌宇倒是也停了下来。
　　楚凰月看了一眼那位玄剑峰的弟子，微微的点头。
　　几人去山下租了马匹后，便直接动身前往大离王朝了。
　　云舒看了一眼身后不断向着女主的身旁凑的秦凌宇，若有所思。
　　这女主，好像只是冷淡啊，但也没有直接拒绝？
　　这让秦大少更加的以为女主对他有想一旗鹨亦厁二〉贰〔〠久倭法，只是碍于女孩子的矜持？
　　在云舒如此想的时候，身后的楚凰月倒是直接皱了皱眉，“秦师兄不用送给我这些，我不喜欢。”
　　好吧，还是拒绝了。
　　但，秦大少好像没有听见一般，只是略有些失望而已。
　　既然不喜欢这个，那下次就要送别的了。
　　女主自是风华绝代，就连其他的师兄弟也是频频望了过去，清冷的气质，再加上那如同仙妃神女一般的样貌，自然是倾倒众生的。
　　等到发觉了女主的容貌之后，众人倒是不觉得秦凌宇有什么失态了，换成他们，会比秦凌宇好到哪去？
　　更何况，据说修仙天赋极为的强，是这一代弟子之中实力最为出众的。
　　行至途中，那位玄剑峰的弟子倒是走了过来，“刚刚师弟是在背诵药经么？”
　　“是啊。”云舒微微点头，倒是颇为意外的望了这位师兄一眼，“师兄是器丹堂的弟子么？”
　　“是啊，我是器丹堂的执事弟子，如果师弟的药经背诵下来之后，倒是可以来找我约一下学习炼丹。”那位弟子笑着说道，“师弟学过炼丹么？”
　　“没有，我刚刚通过考核，这段时间一直在背书。”云舒摇了摇头。
　　“那就难怪了，我叫赵恒。”
　　“云舒。”
　　“云舒啊。”赵恒倒是微微的惊讶了一下，“那个炼体天才？”
　　云舒，“......”
　　“师兄是从何处知道我的？”云舒倒是好奇的问了一句。
　　“内门简报啊，这个东西是每位内门弟子都可以去领取的，师弟还不知道吧，就在每峰的山脚下，大多数是一枚养气丹一张的，每日都会更新。”赵恒笑道。
　　这倒是云舒的知识盲区了，他是一点也不知道。
　　“师弟已经上过三次内门简报了。”赵恒略带着羡慕的道，“第一次是入门的时候，倒是篇幅很小，第二次炼体引起轰动，占的篇幅就大了，甚至上面还有云师弟的画像，最近是在外门引起轰动的那一次......”
　　云舒，“......”
　　好吧，吃瓜吃到自己身上了。

第82章 大离王朝
　　万剑阁下辖共有三大王朝。
　　曾经万仙来朝的盛况，如今已是不在了，就连这三大王朝还要被金鼎门所觊觎，现在看来，局势衰微的很，就连这三大王朝都快要保不住了。
　　大离王朝，云舒便是从这里走出的。
　　毫无疑问，他只是一个小城镇的子弟而已，再次回到这里，他的心中还是升起了一些波澜。
　　寻仙二字，激励了无数的天才去进行飘渺的苦修。
　　最终能够有所成就，求得道真的又能有几人。
　　“好怀念啊，我记得我小的时候就在大离王朝修行过。”其中一位弟子开口说道。
　　这一句话倒是引起了众人的共鸣，毕竟对于他们来说，大多数还是从王朝之中走出来的。
　　只有极少一部分是宗门内的执事，或是长老的亲眷。
　　楚凰月倒也是微微沉默了下去，她不是大离王朝的人，她来自另一个王朝，不过这种感情都是一样的。
　　只是两个时辰的时间，他们就已经到了这里。
　　赵恒也不是随口说的路线，而确实是大离王朝距离宗门最近，再加上，他本身也是从大离王朝之中出来的，这样一来，到时也合乎情理了。
　　“我们直接去都城吧，先把他们那些弟子测试了之后，然后我们各自分开，前往不同的城池，再去测试一下，这样一来可能就没有什么沧海遗珠之嫌了。”其中一位弟子开口道。
　　赵恒等人自然也没有什么意见，他们这群人都是极为松散的，自由组织，谁有意见都可以发表一下，只要能够得到大部分人的认同，那也就都做了。
　　而且这么简单的任务，在回去之后还是能够拿到一些灵石，对于他们来讲，这也是一笔不菲的收入。
　　内门弟子直接招收的，是不需要进行考核的，回去仅仅需要一些资质测试，如果是真的有资质的话，便直接进入内门。
　　如果资质差一些的话，倒是可以在外门先养着，至于是否会蹉跎岁月，那谁也不知道了。
　　修仙本就是如此，资质算是成功的一大步了，毫无疑问的是，没有资质的话，确实会束缚良多，这也不是什么我命由我不由天的，努力，也要有对的方向。
　　资质算是一个敲门砖，但是如果是真的没有资质，还想要在修仙上有所成就的话，这种执着的人不是没有，然而走到最后的可能就极为稀少了。
　　到了王朝之后，他们受到了极为隆重的礼遇。
　　不由得大离王朝的人不激动，如果真的能被这群人选中，并且带回宗门的话，那么也就是能换回来不少灵石。
　　俗世王朝也需要一些修炼资源的。
　　他们也有练气期的供奉，还有一些从外面雇佣的修炼者，这些修炼者实力强横，但有些不服管教，王朝每年还要给大量的供奉，以求护佑一方平安，对于他们来说也算是做到了。
　　“恭迎各位仙长。”
　　“礼部已经备好了宴席，来为诸位仙长接风洗尘，诸位随我来。”
　　王朝之主带着文武百官出来迎接，阵仗很大，王朝之主是一位年近六旬的老者，目光之中闪过精明。
　　众人颇有些面面相觑，不过在一位弟子说道，“好。”之后，众人倒是一一的应了下来，他们有些人本身也是从大离王朝出来的，如今身份在国主之上，能够受到国主礼遇，这种反差倒也是不错的。
　　在饱餐了一顿之后，赵恒紧接着开口说道，“那些弟子都在哪里，给我们先看看吧，如果可以的话，这第一批的弟子，过几日便能够启程了。”
　　“好，好，我这就派人叫他们带过来，几位仙长请移步大殿。”
　　国主明显比他们还着急。
　　甚至于说，如果不是真的有人回应了一下要吃饭的话，还接什么风，赶紧把人领走给我们结钱就是了。
　　云舒等人对视了一眼，倒是都向着外面走了出去。
　　大离王朝啊。
　　云舒倒是落后了一步。
　　剧情里有写到过，女主在外出收内门弟子的任务中，遇到了个剑道天才？
　　这位天才在季晚风的庇佑下，度过万剑阁的浩劫之后，中期成为了女主的弟子，实力自然是水涨船高。
　　最终重建了万剑阁，成就了万载的基业。
　　算是一个承前启后的人物，至少，修炼的资质在人间十州是顶尖的。
　　他倒是感叹一下，毕竟是女主啊，身具庞大气运，就连前期的能够有名字的身边之人，也都不是简单的。
　　随后微微思索，他倒是没兴趣抢女主的弟子，不过，先看看倒是也无所谓。
　　如果天赋真的强到离谱的话，倒是可以考虑一下收入到灵剑峰中。
　　毕竟，各大峰都是有明争暗斗的，给你当弟子倒是无所谓，但那不是中期了么，先给我们灵剑峰用用，可能也无妨？
　　云舒对于自己来的任务，还是心中有数的。
　　想到这里，云舒才跟在众人身后，走了出去。
　　陆陆续续，王朝之主差人把一群少年都带了过来。
　　这些人中有男有女，年龄最大的不超过二十岁，毕竟，二十岁之后根骨已经不太适合修炼了。
　　根骨定型，可能炼体期所受到的痛苦就会让人知难而退。
　　当然，如果真的有超绝的修仙资质，大器晚成的话，那倒是也没什么，只不过会更苦而已。
　　王朝自然不会送几个老头子上来，自然是年龄越小越好，年纪最小的，可能才七八岁左右。
　　“几位仙长细细的挑选吧，这些都是天赋上佳，有超凡毅力之辈，资质在我王朝之中，都是上等。”
　　老者捋了捋胡须，颇有些得意的道。
　　宗门每次来挑选内门弟子，他们大离王朝都是资质最高的。
　　他倒是不求这些送出去的内门弟子能够回来建设王朝，但，起码能够给他们赚来足够的报酬和灵石，让他们王室能够永远的强大下去。
　　众人都是看了一眼其他峰的弟子，他们过来，也不仅仅是考核弟子的，还要往自家峰里拉拢天赋高绝的弟子。
　　想到这里，众人倒是都拿出来各自的阵盘来。
　　云舒也不例外。
　　抢人嘛，他们灵剑峰来了两个人，资质高的自然都要归他这边的。

第83章 孤僻少年
　　剑道天才也并不好找。
　　不过，云舒凭借着剧情中的记载，倒是一眼就看到了站在角落里的少年。
　　少年形单影只，面庞不算俊朗，只能算是耐看的程度。
　　衣襟单薄，看起来并不像是出自富庶人家。
　　“这就是未来超级宗门的掌教？”云舒不禁有些啧啧称奇。
　　光是这么一看，倒是觉得像是个孤僻青年一样，目光之中对于眼前的事，似乎毫不关心。
　　可能剑修的大佬都是带着一些孤傲的吧。
　　云舒只是看了一眼之后便收回了目光。
　　这人，他要了。
　　接下来的事情，就是一群少年按个的上去测试资质。
　　众人将测试资质的阵盘向着高台上面一放。
　　资质的测试就要开始。
　　“我觉得我们有必要先自我介绍一下，省得到时候他们挑选起来，会有些辨认不清。”赵恒开口笑道。
　　“如此，也好。”众人都是纷纷的开口。
　　“我先来吧，我是万剑阁玄剑峰的传人，我叫赵恒，实力是练气后期，嗯，算是这里面实力比较高的了。”
　　实质上是最高的。
　　“玄剑峰上面有着各种的辅助职业的大殿，几乎是只要进入玄剑峰，就能够进入其中之一修习辅助之术，比如炼丹炼器，符篆阵法，这些不仅能够提升实力，而且还是比较赚钱的。”
　　“好。”国主率先抚起了掌，一众的大臣倒是也跟着赞叹起来。
　　这就是宗门的底蕴啊，仅仅是一位内门弟子，就是练气后期的修为，实力强的没边。
　　王朝之内，想要找到个练气中期的供奉都难如登天，更遑论是练气后期了。
　　“我也来介绍一下吧，我是万剑阁的重剑峰的内门弟子，重剑峰使用重剑，当代的重剑峰首座曾经用重剑生生的砍死了一位假丹境界的强者，实力极为强横。”
　　“我们衍剑峰精通剑阵......”
　　“御剑峰......”
　　“截剑峰......”
　　......
　　别说这些少年们听的如醉如痴。
　　就算是上面的众位大臣，听了之后也恨不得把自家的子弟送过来。
　　随后是藏剑锋，楚凰月甫一出现，便让得国主和众位大臣都是目光微微一滞。
　　美，太美了！
　　还有那种超脱世俗的气质。
　　看起来就不是凡女。
　　“我是藏剑峰弟子，楚凰月，练气四重境界。”
　　声音如同泉水激荡在石上，清脆悦耳。
　　“藏剑锋是宗门最重要的一座峰，掌教长年闭关的话，宗门的事务都是家师在打理，对于弟子的教导，峰内有筑基巅峰境界的传功长老传功，这个倒是不用担心，至于其他的，等你们到了，自然会知晓。”楚凰月落落大方的介绍了一下。
　　最后，到了灵剑锋了，云舒自然不会当这个出头鸟，看了一眼秦凌宇。
　　秦凌宇也是当仁不让的走上了前去。
　　“我是灵剑锋弟子，秦凌宇，金属性天灵根！”
　　仅仅是一句话，就让众多弟子都是目光望了过去。
　　哪怕是早就知道秦凌宇的名字，知道他的资质，此刻，听闻他说起来，依旧是极度的震撼。
　　天灵根啊！
　　如果有足够的修炼资源的话，修炼速度快到令人发指！
　　“我灵剑峰是万剑阁的宗主峰，也是剑修圣地，有祖师传下来的无上道统，历来都是招收的极为优秀的弟子，每年的内门大比，灵剑峰都是能够拿到第一，足以证明实力。”
　　秦凌宇说完，倒是目光扫视了一眼众多少年，见他们羡慕的样子，倒是目光之中略有得色，随后看了楚凰月一眼。
　　见楚凰月没有理会他，倒是微微有些失望，不过这也打不倒他。
　　云舒在一旁，心说灵剑峰确实是连年都能够拿到第一，不过，楚凰月在，怕是要易主了。
　　轻轻的摇了摇头，云舒倒是也走上了前去。
　　都上去介绍了一下，他既然来了，那就算是万剑阁九大剑峰中的第十人！
　　没理由不为灵剑锋继续的拉拉票。
　　“我也是灵剑峰弟子，我叫云舒，境界么，也是练气期。”
　　“灵剑峰对于剑的体悟是极高的，而且极为的包容，也不是所有天资出众的弟子都进入到了灵剑峰，我本身只是三灵根而已，也能够进入其中，这就证明，只要你肯努力，那么选灵剑峰肯定没问题！”
　　听闻这句话，众少年几乎都是目光惊喜的看着云舒。
　　云舒也顺势离开。
　　他要说的已经说了。
　　毫无疑问，那位剑道天才，应当已经是注意到他了。
　　剑道天才嘛，资质并不算太高。
　　在剧情中还是女主开口，才让他留下来的。
　　但也没有好到哪去，甚至被扔到外门跟外门弟子一同考核。
　　然而，这位直接是在领悟剑意的时候开了挂一样，领悟了大半的剑意，震动一位内门的剑修长老，这才被破格的录入到了内门之中。
　　随后便是开启了剑道掌教的传奇人生。
　　此刻，角落里的人影倒是微微的惊诧，目光望了过来，沉吟了一下，没有多言了。
　　“这位就是云师弟？”众人倒是微微的意外。
　　这个名字，他们是知道的，想不到如今见到了真人。
　　三灵根，这才刚入内门多久，一个月？
　　已经是练气期了，并且，看其气息，练气中期？
　　妈的，不是说这位是和秦凌宇一块进入外门考核的么，怎么修炼起来看样子，比天灵根还快？
　　是个人？
　　而且据说还是炼体天才？
　　本身就是因为炼体强劲才被特招进来的。
　　但眼前的境界，这算是什么？
　　磨刀不误砍柴工？
　　仙道体修一起修？
　　还都是有所成就？
　　直接打脸天灵根？
　　没有对比就没有伤害，天灵根实力已经是极为出众了，但，云舒这边，就像是不按常理出牌一样。
　　赵恒看了云舒一眼，倒是笑道，“云师弟这以身示范，这就不给我们活路了，一个三灵根都要的峰，只要是觉得自己资质不够的，可能都被你包揽过去了。”
　　“那不是我这边过来的都是觉得自己资质不太够的么。”云舒也是笑了笑。
　　“问题是，有谁会觉得自己的灵根那么强呢。”
　　“是啊，云师弟不厚道。”
　　其他的弟子倒是也纷纷的开口，只不过也是半开玩笑的口吻。
　　各峰都有自己的特色，倒是不用担心空手而归。
　　“三灵根。”秦凌宇微微皱眉，不过却也没有说什么。
　　显然他认为云舒的资质，不配跟他站在一起。
　　云舒倒是感受到了秦凌宇的情绪，不过也只当是没看见。
　　他和秦凌宇终归是不一样的，他传承的是灵剑峰体修一脉的功法，是师尊这一脉，和秦凌宇井水不犯河水。
　　当然，如果来招惹云舒的话，还是不介意先在他那张帅脸上ong一拳的。
　　至于会不会得罪他后面的势力？
　　开玩笑，他后面的势力都自身难保了，谁还记得他。

第84章 仙路断绝
　　随后便开始资质测试。
　　资质是天生而成的，怎么样的资质几乎是从一出生便已经注定了的。
　　总有那些身负灵根之辈，可以修行。
　　或许是因为祖上曾经诞生过修士，也或许是从不知道多么久远的时代传下来的灵根。
　　总而言之，这是仙道的根基，仙路飘渺难成，至少最开始，灵根绝对是衡量进境的标准。
　　这就造就了人有三六九等之分，当然，也不乏有大毅力，大智慧之辈，能够逆天改命，成就传奇。
　　眼下，还是要看资质的。
　　云舒等人将阵盘放好。
　　“你们只需要将手放入到上面去，便可。”赵恒开口向着那些少年道。
　　这些少年都是经过众多道程序选拔出来的，悟性，资质，毅力都是不错的，毕竟国主还等着赚灵石呢，自然不会忽悠宗门。
　　所以，这边的弟子也只是走个流程而已，检验一下，不能被收入内门的几乎很少。
　　一次十个少年将手放在上面，看起来极为的壮观，五颜六色的光芒几乎是映照了整座大殿之内。
　　众弟子也是聚精会神的看着上方的画面。
　　“双灵根，两个都是中品，不错不错。”
　　“三灵根，其中一个是上品么，也不错！”
　　“火木灵根，并且还进行炼体了，这个少年可以进入我玄剑峰。”赵恒开口笑道。
　　其他人倒是也只是附和了一下，毕竟，木火灵根是真的适合器丹殿所在的玄剑峰，这是炼丹的体质。
　　如果没有木火灵根的话，可能要花费更多的时间来进行灵诀的修习。
　　其中，这个三灵根跟云舒那三灵根就不太一样了，上品灵根是极为难得的，灵根通透而纯净，这才被归类上品之列。
　　这个是可以被称为三灵根的，云舒的，也就只是杂灵根而已，没有一个突出的。
　　众人都是微微点头，对于这些少年的满意之色溢于言表。
　　“好了，你们合格了，先退到一旁吧。”
　　很快，下一批的少年又是走了过来，将手放入到了上面。
　　其中一位闪烁出水蓝色的光芒。
　　“天灵根？水灵根？”众人微微的惊诧。
　　“可惜了，只是下品而已，如果是上品的话，可能又是一个传奇。”
　　“下品天灵根也不错了，日后未尝不能进入金丹期，甚至更高，成为我宗门的顶梁柱。”
　　云舒倒是没有点评什么。
　　曾几何时，他也曾被人这样点评着，三言两语几乎好像就能断定旁人的一生一般，凡人命贱，这些高高在上的仙长，对不如自己的人未尝会有什么怜悯。
　　只不过是无聊时候的消遣而已。
　　云舒真正站在这里，可以点评他人命运的时候，却也少有感触，顶尖灵根也可能早夭，其他弱等灵根的少年也未尝不会创造传奇。
　　冥冥之中的命数断然不会因为其他人的三言两语便因此改变。
　　等到后一批走上前来的少年们将手放在上面，众人已然是心中有数了。
　　这里面大部分都是可以直接成为内门弟子的，至于说那些灵根稍差的，也可以在外门待一阵再进来。
　　练气四重而已，毫不夸张的说，这里面的所有人，几乎都能够达到。
　　看到这里，国主心中倒是有些五味杂陈。
　　他今年年龄很大了，但却一生求仙无望，只能做王朝之主，哪怕是自己的直系，也没有修仙的可能。
　　想到这里他倒是有些释然了，他如果有修仙资质的话，万剑阁也不会扶持他作为王朝之主。
　　这倒是很正常的事，宗门也不会允许王朝做大，王朝做大一定会影响到宗门的，这几乎是铁律。
　　成批的已经测试完了，接下来只剩了零散的几个人。
　　“你们也过去测试吧”老者柔声的开口道。
　　这三人随后走了上来。
　　云舒目光仍然还在看着那位少年，少年似有所感，循着目光望了过来，见是云舒，这才诧异着低下了头去，将手放在阵盘上。
　　蓦然间，青蓝二色从上面绽放出来。
　　众人几乎是失神的看着那道青色，炽烈，强劲的几乎要灼人双目一般。
　　这些弟子目光之中的激动几乎是难以掩饰的。
　　但青色光芒在绽放中戛然而止，就像是凭空消失了一般。
　　只剩下水蓝色的光芒柔和的闪烁在那里。
　　众人的目光从激动，到困惑不解，再到叹惋，几乎只用了一瞬间。
　　就连国主也是带着可惜的神色望着少年。
　　少年似乎是对这种目光经历的惯了，也就没有什么反应，只是缓缓的收回了手。
　　“双灵根，水灵根中品，风灵根……如果不断的话应当是上品了，上品的风灵根啊，哪怕是双灵根，恐怕也比上品天灵根稀有的多。”赵恒感慨着道。
　　这句话，秦凌宇怎么听怎么不自在，对我有意见你可以直言，没必要这么拐弯抹角的？
　　“灵根应是有缺，只能说天妒！”其中一位弟子开口道。
　　是啊。
　　此言一出，倒是引起了众人的共鸣。
　　特殊灵根遭受天妒，很少有能够保存下来的。
　　但一旦能够保存，那威势堪称逆天！
　　“有希望接续么？”其中一位弟子开口道，他倒是不明其中代表着什么。
　　“哪有那么好接续的，除非有什么顶尖的天材地宝，还是要风属性的，把我们万剑阁卖了都买不起。”赵恒摇了摇头。
　　“那，其他的方法呢？”
　　“风灵根的化神期大能用风属性灵气温阳个十年可能就差不多了。”有弟子笑道。
　　云舒若有所思。
　　这倒是个思路。
2>铃洱②疑⒊#球覇⑵　　用风属性灵气温养嘛。
　　如果真的可以接续灵根的话，那日后就是一位十州顶尖大能。
　　摇了摇头，没有多想，这事情还很遥远。
　　原剧情里是少年在离开万剑阁之后有奇遇，接续了灵根，但究竟是什么奇遇，就没有写
　　其他人听了，倒是也只能是微微的感慨了，只是当传说听。
　　化神期，那是在元婴期之上的境界，化神期已经是传说了，还要是风灵根的大佬，听都没听说过。
　　别的不说，这样的人物，哪怕是在十州之中，也是翻手为云覆手为雨的存在，万剑阁巅峰时期，又能有多少化神？
　　这两条路也就是堵死了。
　　仙路断绝，求仙不易。

第85章 天无绝路
　　没有资质虽然不是杜绝了修仙的可能，但却也相差不多了。
　　本来是极佳的灵根，是在天地间最为上品的存在，然而却因为风灵根路断，现在也就只剩下水灵根而已了。
　　水灵根单独拿出来只是中品，中品对于一个修仙势力来说，基本上不算什么了，更何况是双灵根。
　　“这个资质，好像是不能按照水属性天灵根来办，也算是尤为可惜的。”赵恒微微的摇了摇头。“毕竟是双灵根，双灵根对于宗门来讲，虽然不错，但由于一个灵根损伤，所以说还要差着一些，甚至连三灵根都不如，我的想法是，不收，诸位以为如何。”
　　他也不是真的想不收，只是抛出来的话题而已，至于真的收不收的话，决定权还在这帮师兄弟的身上。
　　其他的众多弟子倒是对视了一眼，都是神色颇为的严肃。
　　这种一言决定旁人命运的事情，自然要慎之又慎。
　　那少年向着这边望了一眼，众人的话他听在了耳中，虽然这些人说的是实言，但，这种感觉确实不好受，他拼了命拿到的名额和机会，这几人一念间就能把他否了。
　　不过面上没有什么波动，也只是在下方紧了紧拳头。
　　对于未知的命运，他也无可奈何。
　　“确实如果没有路断的话，应该可以算得上是十州顶尖的天赋了，也不是我们能够企及的，现在双灵根之中有一个灵根残缺，能否修炼还成问题，也就算了吧。”
　　“我觉得可以试一试，不过要先收入外门，如果能达到练气四重的话，那么自然可以回来，如果达不到的话，那也是天分不够，至于之后的路如何去走，那也只能看他自己了。”
　　“这个提议我赞成。”一位弟子开口道。
　　“有没有能够修炼的可能，还是要等真正的修炼过之后才要知道，一个外门弟子给宗门造不成什么负担，能收的话还是收了吧。”
　　三灵根又如何，只要有灵根就是能够修炼的，哪怕是从杂役弟子开始，也好过直接把人的退路给断了。
　　他们三言两语，就能决定一个人是否能够进入仙门之中，是否能够修仙。
　　当然在宗门之内，如果是真的没有修仙能力的话，那么与其蹉跎一生，还不如在凡尘之内找点事做，这一点他们也是心知肚明的。
　　他们其中大部分的弟子都是被这样挑选出来的，虽然颇有些不食人间烟火的意味，但他们却也想着能多一个是一个，不会落井下石。
　　对他们没有损害，对于当事人来说也算是有了一条新的出路。
　　这么多的少年其中，肯定是有人会被扔到外门的，外门和内门也仅仅是一个称呼而已，也并不是说直接就将人打入深渊了。
　　至少他们挑选出来入峰的弟子，达到练气四重之后，直接可以进入他们所在的山峰，不需要任何的考核，只需要测试一下实力就可以了。
　　他们倒是愿意给一个机会，只不过这个机会是外门的而已。
　　云舒在后方倒是侧目的观察了一下楚凰月的神色，见她露出若有所思的模样。
　　云舒眼神微动，看来女主应当只是发现了少年身上一些不同寻常的地方，还没有下定决心啊。
　　随后他走上前去，“既然几位师兄难以下定决心的话，那这个人我灵剑峰就要了。”
　　此言一出，众人都是极为诧异的看着他。
　　“云师弟你要想好了，这只是一位仙路断绝的风灵根而已，哪怕是带回去，可能也只是放在外门，如果没有相应的资质的话，可能今生也难以进入练气期。”其中一位弟子开口道。
　　“而且，虽然说带回去资质普通的弟子，对于我们没有什么责罚，但你在灵剑峰的执事弟子那里肯定是印象要差了许多。”
　　赵恒也是走上前来开口劝道，“师弟也不用真的觉得还有什么奇迹发生，这种残缺的天赋是在宗门的典籍之内有记载的，灵根一但断绝，想要重塑，那几乎是不可能的事情。”
　　毫无疑问的是，他们都以为云舒是想要捡个漏，但这么多双眼睛盯在这里，想要捡漏哪有那么容易，根本是没有办法完成的事情，何故要自己去赌上一遭。
　　楚凰月在一旁只是若有所思的模样，随后认真的看了云舒一眼。
　　她觉得云舒好像有些哪里眼熟，是当时在断崖旁边体悟剑意的那位吗？
　　如今的实力已经和她相差无几了，三灵根吗，竟然修炼的速度跟她一样快，倒是有点意思。
　　她也知道资质并不是束缚一个人最为根本的东西，但在前期确实是这样的，没有资质寸步难行，几乎是在练气期的各个阶段，三灵根想要调和的话，付出的时间将会是其他人的数倍。
　　应当是有了什么奇遇，再加上比旁人多的努力吧。
　　她也只能如此猜想。
　　至于说眼前的风灵根，她也只是觉得有些可惜而已，而且觉得冥冥之中似乎好像不应该断绝。
　　天无绝人之路。
　　修补起来会有多么困难，她不知道，她只觉得如果真的能够纳入到自己峰内的话，可能会有什么奇迹也说不定。
　　资质这东西，谁说得准呢。
　　只不过既然有人先行的纳入峰内的话，她也不会去和人抢了，本身就是带着一些赌的韵味的事情，对于这少年来讲，进入哪个山峰也都是一样的。
　　楚凰月想到这里，眉眼倒是低了下去。
　　“我不赞成让他进入灵剑峰。”
　　一到声音倒是打破了平静。
　　众人都是望了过去，秦凌宇在那边冷言的道，“灵剑峰是整个宗门的宗主峰，挑选弟子的资质，自然是要最好的，风灵根虽然罕见，上品的风灵根确实要比我的金灵根要强得多。”
　　“如诸位师兄弟所言，仙路已经断绝了，进入外门就已经可以了，入我灵剑峰，就有些不足了，是以，我并不赞成他进入灵剑峰。”
　　众人微微沉默了一瞬。
　　看了看云舒，又看了看秦凌宇，这二人的意见倒是不统一啊。

第86章 针锋相对
　　毕竟这是灵剑峰自己的事情。
　　其他的师兄弟们，即便是有心想要调和一下，也都是欲言又止。
　　事实上云舒为了这么一个弟子开罪秦凌宇，这是不明智的。
　　而且，秦凌宇明显是记仇啊，还特地的提了一下赵恒说过的。
　　风灵根确实是比金灵根要稀有的多，这个是毋庸置疑的，但话在秦凌宇口中说出来就有些撕破脸的意思了。
　　云舒看了一眼秦凌宇，倒是眼神眯了眯，“秦师兄是想要把他扔进外门，还是直接不收？”
　　秦凌宇沉默了一下，随后开口道，“扔进外门吧。”
　　“好。”云舒倒是点头，“不过，记在我灵剑峰的名下，是否可行？他日等他达到练气四重之后，将他调入灵剑峰内。”
　　秦凌宇这一次，却是坚定的摇了摇头，“不行。”
　　云舒倒是听懂了，这就是只能扔在外门，不要跟灵剑峰沾边。
　　云舒随后退让一下，“那就我带他回去，不占秦师兄的弟子名额，我亲自去和执事弟子说也就是了。”
　　“我说仪〣〭V IIliuI山②貳揪⑵了，不要带回灵剑峰！”秦凌宇直视着云舒，神色冰冷的道。
　　众人也嗅出了一些不对的苗头，云舒已经退让了，秦凌宇这是真的要立威啊。
　　毕竟，灵剑峰出了两个人，如今，这弟子的事情都是让云舒做主了，那他以后的话，可能分量就降低了。
　　众人都是人精，只是稍一思索便清楚了个大概。
　　但，云舒退让一步之后，你还是咄咄逼人，那不是等着打起来么。
　　虽然你是金灵根，但至少目前，你实力还是不如人家的啊！
　　在他们眼里，事情说起来，两个人都有问题，不过秦凌宇的问题更大一些，云舒非要坚持，也不知道是因为什么，至于说秦凌宇，倒是也没有错处，但坏就坏在，你还要管别人怎么做？
　　云舒闻言，直接上前一步，“秦师兄若是咄咄相逼，那就打一场，谁赢了，这弟子的归属权就是谁的。”
　　“好，我会怕你一个三灵根？”秦凌宇也不甘示弱。
　　“争起来也没有个休止，还是我将他带回藏剑锋吧。”楚凰月沉吟了一下，开口道。
　　秦凌宇颇有些欲言又止的张了张口。
　　此刻，其他人倒是也都是走上了前来。
　　“是啊，这弟子就算是进我们峰也行，灵剑峰这边如果真的不要的话，我就收了。”
　　他们这边总不好看着人打起来。
　　云舒倒是也没想过打起来，但，秦大少实在是不讲道理，可能也仅仅是为了在楚凰月面前表现一下，云舒懂。
　　是以，如果真的能打起来的话，云舒倒是不介意直接让他在女主面前出丑。
　　现在的秦大少，还是嫩了点。
　　还有一点，可能就是秦大少本身就看不起自己，现在见到蝼蚁要反了天，自然不介意捏死？
　　但，我压制了气息，也是练气四重啊！
　　你哪里来的自信。
　　“你来我这。”云舒随后取回阵盘，朝着少年微微的招了招手。
　　少年神色一顿，随后微微的摇头，向着云舒郑重的躬身一礼，“不要为了我而伤了两位仙长的和气，我还是先进入外门吧，之后再考虑是否进入内门。”
　　云舒看了一眼少年，也成，到了外门之后，只要能领悟剑意，那也是瞬间炙手可热，他再和执事弟子告知一下，到时候进入灵剑峰，倒是也顺理成章。
　　又看了一眼秦凌宇，不禁冷哼了一声。
　　“哼。”
　　肉眼可见的，秦凌宇瞬间向后倒退了一步，他的嘴角也溢出了一丝血色。
　　秦凌宇一脸不敢置信的看着云舒。
　　他是练气三重的实力啊！
　　但仅仅是一道冷哼，就让他心脉一震？
　　这是练气四重，练气中期？
　　不过他显然是得不到答案了，云舒已经面向了那位弟子，“既然是你的选择，那就等考核再进来内门吧，没人敢挡你，放心。”
　　云舒丝毫不觉得有什么。
　　秦凌宇背后是那位久未出关的掌教，他背后，是那位老者。
　　如果可以的话，胖执事应该算半个。
　　他为什么要怕秦凌宇。
　　天灵根？
　　笑话，连他的实力都不如的天灵根，那还怕他干嘛？
　　天才，他也是天才啊。
　　“炼体天才”，未必就比秦大少差了。
　　此时少壮自负恃，意气与日争光辉。
　　他不介意狂一点。
　　其他的弟子也是一脸惊恐的看着云舒。
　　云舒如何出手的，他们都没有看见。
　　只知道他是练气四重。
　　但练气四重能够做到这一点？
　　他们自问，都是练气四重之上的，做不到！
　　他们便由此感慨，体修的实力，果真是如此了得。
　　就连楚凰月也是目光微微的挑了挑，她能够看到，云舒使用的是气血之力，以声浪的方式来用出来。
　　但，气血之力应当是排山倒海一般的，只针对一个人，还使用的如此的强横，这就是体修的力量么？
　　楚凰月心中倒是将云舒的实力上调了一下。
　　体修实力应当是堪比练气五重？
　　再加上仙道实力，那就应当是练气中期的天花板了。
　　体修啊。
　　楚凰月虽然意外，不过却也并没有太过的放在心上。
　　其他人，倒是都略带着敬畏的神色看着云舒。
　　什么三灵根？
　　三灵根能那么好进内门的吗？
　　据说进入内门的时候，是特招进来的，资质普通寻常的话，谁去特招你啊。
　　体修天才，绝非是浪得虚名的。
　　此刻，他们方才觉得，云舒是真的有资格和他们站在一起的。
　　“我杀了你！”秦大少在美女面前丢脸，瞬间失态。
　　“诶，诶。”
　　此刻，被众人连忙制止下来。
　　开玩笑，人家一声冷哼你都承受不起，真就不怕被人一口唾沫给洞穿脑仁？
　　这要是打起来，那万剑阁简报明天就疯狂刊登了。
　　丢人丢到王朝去了。
　　这件事，倒是没有多少人会去说，毕竟，秦大少还是要脸面的。
　　简报刊登的，都是一些八卦而已，至于对人真正名誉有损的，也是不会刊登的。
　　秦凌宇此刻，也意识到了失态，倒是擦了擦嘴角，一脸怨恨的看着云舒。
　　云舒依旧是当没听见，就这样的修仙世家的公子？
　　哎，不怪云舒多想，顶尖的修仙世家可能看起来也不怎么样。

第87章 满载而归
　　既然已经得罪秦凌宇了，那云舒也没什么好隐藏的了。
　　本身他还不想跟这群人有交集，但目前看起来，被欺负了还不打回去，那就是真的怂包了。
　　修仙为的是逍遥天地，逍遥宇内，憋屈的修仙不是不可以，但现在根本没有忍辱负重的理由。
　　他在任何方面都碾压秦凌宇，为什么不敢出手？
　　众人将秦凌宇拉住，是为了要保护他，而不是保护云舒。
　　“既然已经冷静了下来的话，那么，就都来挑选山峰吧。”赵恒看到众人如此，倒是连忙趁机转移话题。
　　王朝之主也是坐不住了，和身后的一些重要的官员都是站了起来。
　　他们虽然不是仙门中人，但却都是人精，自然能够猜到上面发生事情的起因，但正因为前因后果都清楚明了，他们才更加无奈。
　　他们根本插不上话，只能是站起身来，这样无论最后谁输谁赢，都能够看到他们的态度。
　　众少年也是面面相觑，哪里见过这等阵仗。
　　“今日之事，胆敢说出去，我拿你们是问！”其中一位弟子目光低沉的看着苍老的国主，声音冰冷的道。
　　老国主的腰弯的更低了，“不敢不敢。”
　　事实上这话也是给身边的众多弟子听的，只是因为是平级，不好直接开口，是以直接把怨气撒到了老国主的身上。
　　老国主虽然心中憋屈，但还是要做好明面上的事。
　　众少年经历刚刚的一出之后，看了看云舒，又看了看秦凌宇，最后才望着其他弟子。
　　他们十人几乎是一字排开，不断的有少年走上来挑选自己心仪的剑峰，他们是(齐e-r〱叁笼⑷〲玖【『霓 衤三罒〒要率先挑选山峰的，之后才是那些内门弟子们选择收不收下。
　　一位弟子在秦凌宇那边犹豫了一下，随后快步走开，站在了云舒的身前，躬身微微的一礼。
　　秦凌宇几近吐血，这位可是那水属性天灵根！
　　即便只是下品天灵根，但也几乎是这一次资质最好的弟子了，没有之一。
　　云舒也不托大，在少年向他行礼的时候，也是微微的拱了拱手，回礼。
　　只是没有弯腰而已。
　　云舒这边陆陆续续的收了十几个人，都是资质在这一批之内绝强的，倒是只有两位是站在秦凌宇的面前的，属于那种几乎是进宗门就会被扔到外门的，过去碰碰运气也好。
　　他们是小孩子，只会凭借眼前看到的作为判断。
　　云舒比秦凌宇强，这是有目共睹的事情了，几乎不用过多的言语，不约而同的站在了云舒前方。
　　而且秦凌宇那么苛刻的要招收天才，何谓天才？
　　他们不知道，但那位天灵根都没有选择秦凌宇，谁还敢去？
　　云舒的人缘算是颇好了，和众多的内门弟子也是颇为的熟络起来，有人此前知道云舒，有人不知道，但明显比秦凌宇好相与的多。
　　而且刚刚的事情他们也看到了。
　　云舒也不是没有锋芒的。
　　只是他的锋芒大概率不会是对待朋友。
　　一时间，秦凌宇竟然有种被孤立的感觉。
　　这种感觉让他没来由的愤怒的看着云舒，双目似乎要喷出火来。
　　云舒神色一顿，眼神顿时沉了下去。
　　这种眼神他倒是太熟悉了，这是要报复他了，在剧情中，就连女主那种爱之深，都能反目成仇，他算什么？
　　倒是要找个机会，不如先下手为强。
　　秦大少什么时候受过这种委屈，而且这个性格啊，云舒倒是轻轻的摇了摇头，能够勾结外人，把自家宗门的基业断送了，那人品还用怀疑么。
　　不过，秦大少身怀异宝，倒是不可能一次就抹杀了，至少要先把他身上的异宝破了。
　　毫无疑问，异宝的效果很强，不然女主也不会只是把他修为废掉，还让他给逃了，这种失手，放在女主身上，是极为少见的。
　　想来想去，云舒不禁悲哀的发现，杀秦大少的任务好像要落在他身上了。
　　只是苦了宗门，本身，宗门是要把秦大少往宗主的方向去培养的。
　　上品金灵根啊，最适合修剑道的体质，几百年才出一个！
　　却没想到，几百年才出一个的，是这么个东西。
　　秦大少一个眼神，便让云舒想了很多。
　　秦大少和云舒算是各怀鬼胎。
　　但眼前的收徒还是在继续着的。
　　毫无疑问，天资最高的几乎是都到了云舒这里。
　　甚至人数有十几个之多。
　　其他人身前最多的也只是站了八个而已，还要说那位是藏剑峰的楚凰月。
　　藏剑峰连传功长老都是筑基巅峰级别，这在其他峰都能当首座了。
　　云舒代表着的是宗主峰，虽然宗主峰有两个人，但怎么看都觉得云舒是最和善的那一个。
　　是以人多也不奇怪。
　　其他人无论如何倒是也都满意了，一轮看下来，秦凌宇收到的弟子是最少的，只有两个，其他的，哪怕是看起来五大三粗的重剑峰的师兄，都收到有三位弟子。
　　资质测试下来，并没有淘汰人，倒是也没有抢人的。
　　除了那风灵根少年，是要被直接扔到外门去的，其他的，在宗门之中会重新的测试一下资质，哪怕不合格呢，也是内门的记名弟子。
　　“诸位师兄弟可还满意？”赵恒站出来，他年龄最长，有些场面话自然是他来说比较合适，他也当仁不让。
　　众人都没有什么异议，当然，除了秦凌宇，现在的秦凌宇还在憋着愤怒，怨愤的看着云舒。
　　一看就不是很和善的眼神，让楚凰月都是微微皱眉。
　　就这？
　　还想来靠近她？
　　配么？
　　“好，接下来国主就把他们送到宗门各峰吧，我们还要去各大城池走一圈。”赵恒说道。
　　“那好。”国主自然是喜不自禁，将众人挑选出来的弟子都一一的登记好，接下来就能拿到灵石了。
　　至于那位没有被选中的，也要一并送过去，外门也要人的！
　　就算是他白送给宗门的了。
　　“你叫什么名字？”云舒开口向着那位少年。
　　“沐清。”
　　“好，我记住你了，我在内门等你。”云舒开口笑道。
　　沐清微微一怔，随后缓慢的点了点头。

第88章 仙道渺渺
　　都是修仙弟子，也没觉得时间有那么的紧凑，但也没有在都城内过多的停留。
　　分了各自的任务之后，云舒领到了一个城的测试任务。
　　并且约好了五日后，来到这里集合。
　　这样看下来，三个王朝的任务，可能只用半个多月的时间就足够了。
　　云舒还急着回去背书，顺便学炼丹。
　　国主自然是吩咐下去全力配合的，毕竟如果真的有沧海遗珠的话，他也能够分到灵石，这是宗门惯用的手段，但不得不说，极为的实用。
　　老国主为了宗门的赏赐算是操碎了心。
　　秋月城，这是他领到的地方，不过他并没有直接过去，而是去了相邻的城池。
　　来到熟悉又有些陌生的地方。
　　云舒感叹了一下，他曾经颇有些学不成名誓不还的姿态，不过，结局终究是好的。
　　离家两年，也不知道老爹什么样了。
　　出示了国主交给他的令牌之后，被侍卫恭敬的请入到了城内。
　　云舒没有去打搅此地的城主府，因为这座城不是他的任务范围，是截剑峰的一位师兄来测试的。
　　到了城内，云舒向着自家走去。
　　凭借着记忆，云舒倒是找到了自家的铺子。
　　老爹是个面庞清俊的中年人，颇有些书卷气，年轻的时候读过书，等到考试的时候几次落榜，也就认识到了自己不是学习的材料。
　　然后入赘到了一个售卖布匹的商户家里做上门女婿。
　　也就是云舒的娘。
　　只不过妇人早夭，就剩下他一个人经营着布匹生意，此刻，正在跟人唾沫横飞的争论着什么。
　　云舒凑了上去听了听。
　　倒是老爹疼惜钱的老毛病又犯了，因为一块布跟人吵了起来，可能就差动手了。
　　云舒倒是津津有味的听了一阵。
　　原来是刚刚老爹有事出去，请人帮忙看着铺子，有人买布，自然那人就给割了一点，这也没什么问题。
　　倒是那人不会用尺子，量的有了差错，割多了一块，老爹回来，正在要这多余的一块布钱。
　　“你怎么看到我的割布多了一点，钱我都给了，现在还来要，门都没有！”
　　“你可以重新的量一下尺寸，肯定是多了，这块布我不卖了，你爱找谁买找谁买去，要不然你就把两个铜板补上，或者我们就去见官！”
　　“见官就见官，头一次见买卖都卖出去了还追着要铜板的，你这生意啊，我看做不长。”
　　“做不长也不卖给你！”老爹顿时火了。
　　这个时候，邻里也都在劝。
　　云舒观看了一阵，倒是感觉这家长里短的，好像也不错？
　　最后，经过多方的调解，那人补了一个铜板。
　　一个铜板老爹哪干，就要挽起袖子继续的冲人要，但被众人制止。
　　好歹也是个读书人，这么在大街上争吵，倒是让人看不过去了，也是怕影响自家生意，终于是给劝住了。
　　老爹倒是憋了一肚子气的模样。
　　云舒，“……”
　　他倒是不了解老爹的脑回路了，买卖不成仁义在，这看起来就不是个做买卖的料啊！
　　等到人都散去了之后，云舒才走出来。
　　“老爹。”
　　“别叫爹，没空搭理你。”生闷气中。
　　“老爹。”云舒又是声音柔和了一些开口道。
　　“都说了别叫……”中年人也反应过来不对劲，看了一眼近在咫尺的和自己眉目间有着几分相似的面庞，目光中掩饰不住的惊喜，“云舒？”
　　“两年不见，臭小子倒是长高了不少，嗯，声音也变了，如果你娘在的话一定……”老爹的声音戛然而止，化作了一声叹息。
　　“老爹，我在万剑阁修炼的这段时间，您可一道信件都没来。”云舒悠悠的开口道。
　　“怕打扰你修仙啊。”老爹有些喜极而泣，“其实也是不认字。”
　　云舒，“……”
　　“老爹你不是读过书吗？”
　　“当年为了糊弄你爷爷读的，读了那么两本书，早就忘没了，也没先生教，倒是那些带图的我能看懂。”
　　云舒，“……”带图的，我也能看懂。
　　“快进来，这次回来是被赶回来了吧，我就说，你不是修仙的那个材料，还浪费你老子我那么多钱，这次回来就在家安生的娶妻生子吧，继承我的铺子，胡屠户家里的姑娘各个水灵，上次我看了，他家的老三和你年纪相仿，膀大腰圆的，是个生儿子的材料，如果她继承了她爹的肉铺，你们也就算是门当户对了，你也知道，老爹这前半生过的憋屈啊，就是因为没有娶对门当户对的夫人……”
　　老爹一连串的说了很多，听的云舒一头的黑线。
　　“我已经成了万剑阁的内门弟子了，这次回来主要是测试一些弟子，顺便过来看看你，给你拿一些东西。”
　　云舒把买来的灵果放在了桌上，还有一些丹药。
　　“这些灵果是对身体有益，应该挺甜的，您待会儿尝尝，丹药您就当糖豆吃，有的是能够强身健体的，有的是排除体内杂质的，能延年益寿。”
　　“孩儿如果有下次回来，定会让您前往仙山，过上无忧无虑的晚年。”
　　老爹愣住了，随后放下正在倒水的壶，声音低了低，“这么快就要走啊。”
　　“金银之类，我知您喜爱，也给您拿了一些，也放在口袋里了。”云舒依旧是交代着。
　　老爹转过头来，笑道，“我一个人，要那么多钱有什么用，不还是想着有天，你能回来，我也算是帮你赚个家业，不至于风餐露宿。”
　　云舒沉默了半晌，原来这才是老爹在外面锱铢必较，甚至一块铜板都能跟人打起来的原因。
　　却能够为了他攒下偌大的家业，甚至拿出足够的真金白银送他去修仙。
　　“不过既然你有了仙缘，那就去吧，老爹很好，不用担心。”老爹随后笑了笑。
　　云舒微微点头，最后递过来两张符篆，神色郑重的道，“这两张符篆您一定要贴身放着，关键时候，能保住性命！”
　　“好。”老爹拿了过来，当着云舒的面贴身放好，云舒这才微微的松了一口气。
　　“那我走了。”
　　“嗯。”
　　“您保重身体。”
　　“好。”
　　“……”
　　灵符是云舒花了几乎所有的积蓄用灵石买的，来时匆忙，为了凑够灵石甚至把几本术法贱卖给宗门了。
　　能够抵挡住金丹期强者的攻击，之后被传送到其他随机地点。
　　另外一道则能够短暂化为金丹期的力量。
　　有这两道符篆，只要是自己不去作死，肯定也就没什么性命之虞了。
　　仙道渺渺，人道茫茫。
　　一别仙凡，云舒也不知道下次什么时候回来，还能不能回来。
　　不过这种有人关心，有人惦念的日子，真的很好。

第89章 夜半杀机
　　月光下，一匹枣红色的马儿一骑绝尘的走在浓重的夜色里。
　　云舒一身黑色的服饰，就连面孔，也被遮挡了起来，眼睛几乎都很难看清。
　　直到走到一处城池下，方才停了下来。
　　看了一眼身下的马，云舒取出背上的长剑，只是刹那，马头坠落，血液来不及喷薄而出，就被云舒收入到了储物袋里。
　　马是租来的，有着押金，这么做的后果也只是押金不退就是了。
　　但却能够隔绝查探。
　　因为马身上是有印记的，如果留下来，徒增麻烦。
　　有着生命气息的是收不进储物袋的，是以，只能委屈它一下了。
　　云舒向着城楼上一跃而起，借着轻身的功法，不断的攀登上去。
　　在城门楼上，顺着台阶向下面缓慢走去。
　　整个过程，身轻如燕，甚至都没有惊动城门楼的守卫。
　　几个守卫依旧是打着盹，或是谈论着女人和酒。
　　云舒走入长长的街道，只有几户的灯还在亮着，应是有读书人在挑灯夜读，打更人敲着铜锣，从街道尽头走了过来。
　　云舒的身影，此刻也出现在了街道上。
　　剑鞘抵住打更人的脖颈，“你如果发出其他声音，我不敢保证你是否能平安的度过今晚。”
　　中年人不断的点着头。
　　只是小声的说道，“好汉饶命，好汉饶命。”
　　“我问，你答。”
　　“好好好。”声音带着哭腔。
　　“今日到来的万剑阁的弟子在哪里？”
　　“在，城主府。”打更人战战兢兢的说道，“好汉饶命。”
　　再抬头一看，人已经没了。
　　打更人瞬间瘫坐在了地上，面如土色，他倒是招谁惹谁了。
　　仙门弟子前来，阵仗很大，哪怕是平民应当也能知晓，这就是云舒询问打更人的原因。
　　来到城主府。
　　此刻，早已是深夜，但这里灯火通明，里面传来觥筹交错，推杯换盏的声音。
　　云舒摇了摇头，循着气息感应，向着最中央的大堂走去。
　　大堂内，云舒再一次看到了秦大少，目光微微的眯了起来，“倒是快活。”
　　里面不少的年轻女子陪酒，秦大少坐在中间，神色欢愉。
　　酒杯碰撞的声音和女子的娇笑不断的响起来，云舒倒是有些啧啧称奇，他就没有这秦大少会享受了。
　　城主府邀他过来赴宴，被他直接拒绝了。
　　自然是还要背书，哪有时间去铺张。
　　倒是秦大少啊。
　　云舒不禁想着，都是同样入门的，天灵根本来应当是修炼少有瓶颈，修炼速度在前期也会和楚凰月持平，至少不会被落下。
　　天灵根跟特殊体质在这个境界的差距，可能只是威势上不同而已。
　　但他呢，练气三重？
　　看到眼前这一幕，云舒倒是明了了，秦大少就不是个修仙的材料。
　　仙路寒苦，对云舒来说，哪怕是半点放松都没有，一直是用尽全部力气的去修行进境，何谈享乐。
　　停下来一刻钟，就会被人超越。
　　他只是有系统而已，有些人生下来就比他努力一百年都强，更有大气运大智慧者一朝顿悟，立地成道。
　　人心惟危，比他强的人比比皆是，他也不会以为有了能够辅助修炼的系统就天下无敌了。
　　可惜，秦大少不懂这一点。
　　想到这里，云舒倒是直接从黑暗之中走了出来。
　　手中的长剑几乎是脱手而出，荡漾出无尽的洁白剑气向着秦凌宇轰杀过去。
　　不过感受到杀气之后，秦凌宇目光微微一凝，神色顿变，眼观威势，他知道不能力敌，手中挥出一道符篆，顿时间形成一个淡淡的防护，剑气如霜，但却没有存进分毫。
　　周围的女子都是惊呼了一声，四散跑开。
　　“练气后期？皓月剑法？你是金鼎门的人？”秦凌宇心思电转，目光之中却骇然的问道。
　　“让我看看你有多少张灵符吧。”
　　“我与你们金鼎门无冤无仇为何来杀我？”秦凌宇大声道。
　　“怪就怪你天赋太高了吧，呵呵。”
　　云舒压制着声音，本不愿多废话，不过，既然秦大少问了，他就给个解释。
　　皓月剑法在云舒手中使出来，几乎是密不透风，如同满月，清辉泼洒。
　　秦凌宇实力差了太多，只能一边使用符篆拖延，一边的找机会逃离。
　　“瞬行符？”云舒目光一凝，不能让他用出来。
　　长剑一抬，练气八重的实力瞬间暴涨，直接冲破了练气巅峰。
　　长剑嗤的一声，刺破符篆的防御，直接是没入到了秦凌宇的手中，剑尖更是穿了过去，秦凌宇手掌中的剧痛让他扔开了符篆。
　　云舒冷哼了一声，皓月剑诀运转，直接刺向了秦凌宇的心口。
　　秦凌宇目光之中露出了近乎疯狂的神色，“你自己找死，那就怪不得我了。”
　　长剑没入秦凌宇心口的一瞬间，一道万丈光芒，几乎是将城主府照亮了。
　　云舒在光芒迸发而出的前一刻，施展血遁之术逃离了那里。
　　郊外。
　　云舒擦了擦嘴角的血迹，“想不到走的这么快还是被金光给擦到了，不过你身上的异宝已破，下次我就看你还能逃到哪去。”
　　异宝是一次性的保命的东西。
　　事实上不刺入心口，哪怕是其他地方异宝也会自动防护。
　　不过由于是近身，还是给异宝伤了，这一点，云舒倒是也只能是自认倒霉了。
　　由于担心查探和怀疑到他的头上，云舒自己的功法都不能动用，实力就大打折扣了。
　　“看来要多宰几个金鼎门的弟子，下次可能伪装起来就像一点了。”云舒若有所思。
　　不过，如果是金鼎门弟子杀了金属性天灵根的话，两家也不知道会不会干起来。
　　大概率不会。
　　万剑阁怂的惯了，而且也是被声名所累，一直是想要光复万剑阁的荣光，他们认为这都是暂时的忍辱负重。
　　断然不会因为一个弟子得罪大宗门的，如果真有倾覆之祸，那高层怎么面对那些死去的先贤？
　　事实上这样苟延残喘还是有效果的，至少丢了骨气能多活一段时间。
　　暂时是找不到机会了，甚至下次秦大少可能还会有更多的防备，打草惊蛇嘛，不过也只能如此了。
　　月光下，云舒拖着连续施展秘术，几乎是消耗严重的躯体，没入了夜色里。

第90章 练气九重
　　“金鼎门的人，为何会来偷袭我？”
　　在温室中长大的秦大少，第一次感受到了生死危机。
　　看着被长剑洞穿了之后的手掌，他的心里几乎是要杀人的都有了！
　　手掌直接被洞穿，其中的痛苦几乎是让秦凌宇颤栗起来，这人为何如此的阴狠？
　　金鼎门，你们等着！
　　不过秦大少也没有傻到底，金鼎门为何如此做，他还是能够猜到的，是他在宗门太过招摇了。
　　一定是因为上品天灵根才会引起了金鼎门的注意！
　　而，两者又是竞争关系，自然是不会让他成长起来的。
　　秦凌宇脑海之中想了很多，周围的那些女子也都是惊若寒蝉，不敢上来。
　　秦大少用完好的那只手掌直接把桌子给掀了，“妈的。”
　　随后愤然而去。
　　既然被金鼎门的人给盯上了，异宝也废了，他就要琢磨着，是不是还会有人来杀他，到时候如何应对？
　　这并非不可能。
　　他现在是一点宴饮的乐趣都没有了，就像是大梦之中突然惊醒一般。
　　来人破了他的护体灵物，而灵物发出的灵光，居然没有在第一时间就彻底的湮灭了黑衣人。
　　算他反应快。
　　不过，倒更像是早有防备？
　　想到这里，秦大少就有些脊背发凉。
　　但，联想到当时的情况，他也就释然了，只能用来人异常谨慎来解释，因为他本身露出的狞笑，可能是让人察觉到了什么不同寻常的地方。
　　城府啊，他确实是有些兜不住事了，倒是和来人的谨慎差得远了。
　　秦大少决定以后多加一些城府。
　　更要多加一些底牌。
　　这人的实力竟然已经是练气后期了，练气后期都来截杀他，肯定下次来的人实力会更强。
　　先前他听闻楚凰月遇袭，还以为只是寻常的袭击而已，应该是从那个时候开始，金鼎门就开始打着主意了。
　　不由得他不提早的去防备。
　　第二日清晨，趁着人少，云舒赶回了秋月城的住处。
　　他的脸色苍白如纸，气血燃烧了不少，但伤势却并不重，只能算是轻伤。
　　这还是云舒第一次受伤。
　　满打满算，当时的练气巅峰的魔修都没有能够伤到他。
　　应当算是阴沟里翻船了。
　　不过如果对手是秦大少，云舒觉得倒是也还合理。
　　刚回到房间，还未准备好脱去染了血的衣物，门被敲响，“仙长今日可以测试弟子了吗？城主府已经准备好了早餐，请您过去。”
　　昨日已经是测试了一番，今日么，夜里云舒透支气血严重，倒是没有什么兴趣了。
　　但测试弟子会有灵石产生，可大可小嘛，云舒也就没有理由不去测试。
　　只不过他还想要疗伤一下，随后沉默了一瞬，“让城主府的大公子过来。”
　　“这......是！”
　　很快，一道人影便站在了门外，“仙长有事吩咐？”
　　门外的，是一位二十四五岁左右的青年，一身的书生气，但炼体的实力已经达到了炼体六重，如果不是没有灵根的话，是能够拜入万剑阁的。
　　昨日云舒只是测试了几位，就离开了，剩下的都是这青年帮着忙活。
　　一连几个都是没有灵根的，当真是浪费感情了。
　　凡人世界找能够修仙的，可谓是大海捞针。
　　“你直接进来，阵盘我放在了桌上，昨日想来你也看懂了如何使用，今日之事，你去替我做，如有发现有灵根，或者是有异象的，可以记录下来，晚上将名单交给我。”云舒开口道。
　　“当然，一无所获应是常态，不必强求。”
　　外面的人影心神激动，随后开口道，“多谢仙长信任。”
　　“不必，你进来吧。”
　　云舒盘坐在床上，一道薄纱阻隔了青年人的视线，在取到阵盘之后，向着云舒这边微微的一礼。
　　云舒自是点了点头。
　　算是把任务给托付了出去。
　　一整天下来，青年递过来一个名单。
　　云舒起身，接了过来。
　　此刻，云舒除了面庞还有些苍白之外，外伤早就被强大的气血之力修复了。
　　甚至炼体诀更上一层楼，达到了无双境界，在炼体上更进一步，现在足够匹敌筑基一重的强者。
　　“三人么。”云舒开口，倒是微微惊诧。“你做的不错。”
　　随手取出一枚养元丹递了过去。
　　“能帮上仙长已经是三生有幸了，赏赐东西万不敢要。”
　　云舒看了他一眼，倒是直接将养元丹递到了他的口边，“这又不是什么毒药，张口。”
　　青年闻言，倒是口微张开，云舒手指微微的一扬，养元丹便没入了他的口中。
　　三个人。
　　一位是四灵根，这个资质，也就不要把时间浪费在修仙上了。
　　虽然有灵根便能够修仙，但，与其历尽艰难的走上修仙的路子，倒不如安安稳稳的做个凡人。
　　一位是双灵根，其中有一个是中品。
　　这虽然距离内门弟子的水准还有差距，不过带回去却也能够拿到灵石了。
　　最后一位，也是双栮壹3吾奇 玖VI 衤三倭灵根，两个灵根是下品，这个倒是先可以带回去作为外门弟子了。
　　刚刚吞服了养元丹的青年面庞有些灼热，应是还未能彻底的消化其中的力量。
　　半刻钟后，青年略带歉意的道，“是我没用，只招收到了这么多。”
　　“已经很好了，明日你就继续测试吧。”
　　一连几日，青年都是代云舒来测试，云舒也成功的用养元丹把他喂成了炼体后期。
　　步入了炼体七重的门槛，等到彻底的把药力都消化完全了，可能进入炼体八重也不一定？
　　云舒倒是满意的看着青年。
　　几日的时间，云舒早已经养好了气血，土灵诀也开始修炼，成功的进入了练气九重的门槛。
　　让他值得兴奋的是，药经他已经背完了。
　　三点一线的工作倒是没有白做。
　　至于收益，貳 另②<;⒉亦傘0爸=栮则是如下：
　　一个能直接带入内门的，三个可以记名内门，先要扔到外门一段时间的。
　　至于外门的，云舒则是带回来十几个。
　　也不是秉持着宁缺毋滥的条件，是宁滥勿缺。
　　只要有仙缘的，愿意跟着走的，云舒倒是都想拉一把，至于说师父领进门，修行在个人，那就看悟性了。

第91章 义愤填膺
　　大少爷写好了各个人的名字，写好了出身籍贯，之后又是灵根及其他的东西。
　　事无巨细，都为云舒准备好了。
　　又备下了车马，一并的将云舒等人送离。
　　云舒在视野尽头向后望了一眼，倒是看到大少爷仍然站在那里。
　　是个能办事的好工具人。
　　可惜了，天赋不太行啊。
　　五个时辰后，天已经暗淡了下来，云舒回到了国都。
　　此刻，众人都已经早就到了此地，他们倒是轻车简从，就连身边的人也是极少带的。
　　毫无疑问的是在这俗世王朝之中，说有沧海遗珠之嫌的真的是少的可怜，甚至于说有人身边都根本没有带着弟子。
　　这是极为正常的现象，哪怕是云舒这边，也只有一位弟子符合标准而已，其他的弟子也只能是说资质还算是有那么一说的，但是说法不大。
　　仙门之中最重资质。
　　如果是资质实在普通的话，那么跟凡人没什么区别。
　　与其让他们来到宗门之内挣扎，还不如让他们在凡间度过一生。
　　这是大家约定俗成的想法。
　　“云师弟怎么还没有到，是不是路上遇到什么危险了，我们要不要去迎接一下？”其中一位弟子开口说道。
　　“在这俗世王朝之中，以云师弟的实力足够可以横着走了，至于说真的有什么危险的话，可能也会给我们传讯。”
　　“是啊，他的实力我都看不透，而且那个体质，人形凶兽一样，几位竟然担心他。”
　　众多弟子议论纷纷，都是有说有笑的。
　　只能说热闹都是属于他人的，秦凌宇站在一旁也并没有人理会他，似乎完全被孤立了一样，就连他手上的伤势都没有人来询问。
　　楚凰月倒是看了他一眼，这人没来烦她，出息了？
　　随后看到了秦凌宇手上的白色止血布上的条状血迹，微微皱眉，“秦师兄手上的，是剑气所伤？”
　　一般来说入门的都是平等级别，至于相互的称呼也没有那么的准确，大多数都是看着年龄或者是实力，再或者就是按照剑峰的实力强弱了。
　　毫无疑问，灵剑峰绝对是九峰之中的翘楚，称一声师兄，似乎也没有什么不妥的地方。
　　但在秦凌宇眼中却不是这样的，人在落魄的时候，哪怕是关心也觉得被羞辱，他只是微微的摇了摇头，将手隐藏在身后，“只是不小心划伤了罢了。”
　　其他的人倒是也没有那么讨厌他，只不过看他那么盛气凌人倒是有些觉得不好相处而已。
　　赵恒拿出来药物，他是炼丹师，自然是随身携带着许多能够疗伤的东西。
　　“秦师弟如果不嫌弃的话，我这里有一些创伤药，如果是被剑所伤的话，使用药物之后，残留里面的剑气也可能消弭一些，对于伤口的愈合有着足够的好处。”赵恒开口说道。
　　其他人倒是也纷纷的上来关心一下。
　　秦凌宇接了过来，神色的微微一顿，“多谢师兄。”
　　“嗨，你客气什么，大家都是师出同门，都是为了宗门做贡献嘛，如果真的有人伤你，我们也可以替你出头，有事你说就是了。”赵恒开口笑道。
　　众人对于这么个天赋非比寻常的小师弟倒是也不讨厌，如今看他受伤自然是有些义愤填膺。
　　他才仅仅是十六七岁的模样，按理说众人都是大哥哥大姐姐。
　　“是啊，谁伤了你，这俗世王朝之中，还有人有如此的狗胆？”
　　“敢伤我万剑阁弟子，真是寿星上吊，活的不耐烦了。”
　　“还好楚师妹注意到了，秦师弟你受了委屈要开口说才是啊。”
　　秦凌宇见众人都是真的关心他，这才吐出一口浊气，开口道，“金鼎门的弟子偷袭我，如果不是我有异宝护身，可能早就死在他的剑下了。”
　　提起此事，众人的神色都是极为的肃穆了起来，有些面面相觑的感觉。
　　“这一定是金鼎门想要灭杀我宗门的天才，想要断我宗门传承，这不能忍！”
　　“是啊，这王朝境内，是我万剑阁的地盘，竟然敢来这里行凶，真的是当我万剑阁无人了不成！”
　　“他是什么实力，你和我说，等下次见到我替你杀了他！”
　　“好像是练气后期，而且有着一种秘法能够强行提升境界，甚至能够提升到练气巅峰，也就是练气十二层左右。”秦凌宇回忆着。
　　“燃血秘法？”众人神色不禁一变。
　　能够强行提升实力的秘术，他们听说过不少，但是能够接触到的也就只有自家宗门内的燃血秘法一种。
　　“练气后期，经过秘法之后能够提升到练气巅峰的，我也只听过这一个，但是燃血之后会进入一段时期的虚弱期，至少也会有半个月的时间不能够动用实力，如果这人现在出现的话，我等肯定能够将之击杀。”
　　“谈何容易，那人在施展秘法之后肯定是远遁了，不能留下什么破绽。”
　　“而且金鼎门的秘术肯定也有很多，强行提升实力的，也不止我们宗门的燃血秘法一种，好了，大家不要胡乱猜测了，现在的情况是要先回去一个人，将此事告知宗门。”
　　“秦师弟回去吧。”一位弟子开口说道，“你们灵剑峰出了两个人，你们收徒的任务由云师弟去完成也是可以的。”
　　秦凌宇怎么听怎么不是滋味，这不是在说有他没他都一样吗？
　　“不行。”赵恒摇了摇头，“现在的局势依旧是复杂，如果让秦师弟一个人回去的话，如果面临伏击肯定是很难脱身的，还不如和我们一起，等回到宗门再议。”
　　此言一出，倒是也得到了众人的拥护。
　　是啊，如果让他一个人回去的话，如果金鼎门再进行埋伏的话，那可能就真的交代了。
　　甚至于说还不如跟他们在一起更加安全。
　　“不如让云师弟回去吧。”其中一位弟子开口说道。
　　云舒正带领着人向着这边过来，听到这话之后，头上倒是浮现出来几个问号，他刚到，怎么这些人就给他安排回去了？

第92章 星夜传讯
　　“云师弟来了。”
　　“云师弟。”
　　“云师弟带着这么多人来，可能我们加在一起都没有你这一次外出的收获多。”
　　众多弟子倒依旧是笑着说道。
　　云舒人缘太好了，本身年龄又是最小的，而且又极为的懂事，是以众人见到他来都是有些是喜欢的。
　　“惭愧惭愧，我这次只收到了一位弟子，至于其他的都是我拿去填充到外门的。”云舒摇了摇头笑道。
　　“好吧。”听到这里众人倒是一片笑声。
　　还以为他这么多弟子都是有极为天赋的，那么他们就要怀疑是否是秋月城主藏私了。
　　不过这也确实是云舒的风格，当时他能因为一位弟子进入内门和秦凌宇针锋相对，现在又把这么多人带去仙门之中，倒也是符合他的个性了。
　　“你们刚才说的是要我回去吗？”云舒开口疑惑的问道。
　　这任务也就是等王朝之主将这些少年送回去，也就算是几人合格了，强制任务嘛，能给你做就不错了，更何况还做得这么出色。
　　不过对于众人要他回去的事情，他是不知情的，可能也是这几人临时起意？
　　是以他有些不明所以的问道。
　　“是这样的，秦师弟在途中遇到了金鼎门的袭击，并且受了创伤，如果可以的话，我们想让你去宗门之内传个口信，金鼎门的实力不弱，但我们也不是软柿子。”
　　其中一位弟子开口说道。
　　云舒顿时间了然，原来是因为这件事情啊。
　　他都没有往这个方面上想，不过也对，既然是受到了伏击，那么自然也就需要报告宗门一声。
　　不过报告了能怎么样呢。
　　“金鼎门竟然如此无礼，还敢偷袭我宗门之人，更何况是我灵剑峰的人，我与那人不共戴天！”云舒顿时间气愤的说道。
　　“现在那人找到了吗，有什么蛛丝马迹没有？”
　　众人都是不禁心中感叹了一声，即便是身为对手，在此前闹过矛盾，此刻云舒也能够为宗门着想。
　　“惺惺作态。”秦凌宇哼了一声。
　　云舒等人也只当作没有听见。
　　这大少爷叛逆期，可能得哄着来。
　　不过出了宗门之后，可就没有人哄着你了。
　　“没有，现在只知道那人是金鼎门的弟子，并且能够使用一种强行提升境界的秘术，就类似我宗门的燃血秘法一样。”赵恒轻轻的摇了摇头。“其他的我们也一概不知。”
　　云舒微微的皱了皱眉头，“金鼎门也有类似的秘术吗？”
　　“自然是有的，并且还有很多，就连我们宗门也不止那一部，只不过秘术的等级极为的珍贵，很少有弟子有机会去修炼罢了。”
　　其他的弟子也是感慨着道。
　　“那我们可以根据这秘术的等级和修炼的使用者去查，一定要查出来那个人是谁！”云舒依旧是愤然的开口说道。
　　“查不到的，即便是查到了又能怎么样呢，既然是金鼎门的事情，那必然是金鼎门的高层参与的。”
　　“是啊，就算我们现在找出来那人将他剥皮抽筋，但事情还是没有着落。”
　　“上面的事情，就交给高层去考虑吧。”
　　“现在也只能等宗门的打算了。”
　　云舒随后道，“既然金鼎门发动了一次攻击，那么必然会有下一波，众位师兄也要保重啊。”
　　“是啊，所以现在秦师弟和我们在一起是比较安全的，到时候我们一同回去，可能就给金鼎门的人找不到可乘之机了。”
　　云舒沉默了一下开口道，“那好吧，我现在就动身，把此事报告给宗门，等待宗门的核查。”
　　“如此甚好，云师弟在宗门之内可以歇息一晚，我们也今日休息一下，明日一早前往凤鸣王朝，云师弟明早也可以先去凤鸣王朝等我们。”众人开口道。
　　“如此，事不宜迟，赵师兄把此地的情况写下来，我好交给宗门。”云舒想了想又是开口道。
　　赵恒倒是诧异了一下，不过也没有多想，只当是云舒觉得他最德高望重，“好吧，我来写。”
　　云舒等到他月%漪$首#发!写完，便直接拿着书信走了。
　　他看了一眼上面的说明，微微的挑了挑眉之后，倒是也没有多说什么了。
　　由赵恒代写书信的原因是因为，他怕自己掌握的情况和众人之间有所出入。
　　如果真的是有出入的话。
　　自己哪怕是多报了一项和众人的了解到的情况不符的，并且和秦凌宇的事情对上了，那恐怕到时候就没法解释了。
　　你哪里来的消息渠道？
　　为什么知道的这么详细？
　　他也不是做贼心虚，人他是一定要杀的，不然还要等着别人的报复吗？
　　况且，秦大少这个灭门之源。
　　能抹杀了也就未必有宗门覆灭之事了。
　　杀个敌人而已，和宰鸡屠狗没什么区别，只不过如何去做，还是要有个方法和手段的。
　　他倒是没有犹豫，直接从王朝之中要了一匹带着妖兽血脉的马，向着宗门之中狂奔而去。
　　他不能耽搁，因为事态确实很紧急。
　　几乎是累倒了一匹马，云舒在一个时辰之后回到了宗门。
　　回到灵剑峰之后，他找当时给他发任务的执事弟子。
　　执事弟子倒是颇为意外，“你们回来了？这么早？”
　　云舒并没有过多的寒暄，“秦凌宇师兄在王朝内遇到了金鼎门的伏击，这是赵恒师兄所写的书信，具体的情况都在这里了。”
　　“古风王朝？”
　　“大离王朝！”
　　执事弟子目光微微一凝。
　　如果说古风王朝的话，那里金鼎门和万剑阁的弟子正在重新开始明争暗斗，并且金鼎门盯着那块地方已经不是一天两天了，如果发生了什么冲突的话，还有可能是意外。
　　但是大离王朝啊，那里根本不是什么必争的地方，而且金鼎门也没有必要在那里做什么布置，那就只有一种可能了。
　　金鼎门的人是冲着扼杀金灵根去的！
　　“秦凌宇没有回来吗？”
　　“没有，和那些师兄在一起。”
　　“如此也好，我这就将信替你交上去，此事事关重大，要看宗门如何定夺。”
　　“好。”云舒郑重的点头。

第93章 宗门决议
　　事实上，云舒也不知道宗门会做出什么选择。
　　不过，现在从情况看来，已经和他没有什么关系了。
　　赵恒书信上已经写得很明白了，是金鼎门的弟子出手，才会让秦凌宇受伤的。
　　至于说是不是金鼎门的弟子，现在已经不重要了。
　　他们出没出过手，丝毫不影响两家的仇恨继续升级。
　　现在也是裤子里塞黄泥，有理说不清。
　　不过在剧情里，即便是宗门被欺压到那种程度，也没有想过要奋起抵抗，现在这种情况对于当时的情况来讲，也不是不可调和。
　　反抗是要付出代价的，但是忍气吞声可能会活得更久一些。
　　金鼎门，已经超越万剑阁了，更何况，其背后还有大宗门的支持，就像是两座大山压下来。
　　至少年轻一代的弟子如果成长起来，宗门应当还是可以掰掰手腕的。
　　现在是要被人扼杀这个机会。
　　但，云舒想，当年哪怕是筑基期的陈洪陨落在古矿之中，宗门也没有任何的表示，即便是高层应该做了很深的思考，即便是他们有着诸多的冲动，到最后也只不过是风轻云淡罢了。
　　云舒知道的事情极为有限，有些也只是从旁人的口中，有些是从宗门的典籍里，再加上剧情之中的一些记载，也能够大半的还原当时的真相。
　　现在是宗门初步作出决定的时候了。
　　云舒并没有什么顾虑。
　　一夜无话。
　　等到第二天他起床的时候，去继续的寻找执事弟子。
　　“不知宗门的高层有什么交代？”云舒开口询问道。
　　那名弟子微微沉默了一下，“上面没有任何的表示，所以，一切照旧吧。”
　　当他说出这句话的时候，云舒也能够感受到他的一种无奈和深深的无力感。
　　云舒心中了然。
　　这是连一些保命的手段都不打算交给秦凌宇了。
　　宗门的顾虑可能是，如果宗门贸然发下东西的话，让其他人会如何去想？
　　难道就他是天才吗？
　　其他的内门弟子的性命就不是性命了吗？
　　其他人辛辛苦苦的赚来那么多的贡献点和灵石，只因为你是天灵根，就特殊对待吗。
　　毫无疑问，这样做确实是看起来极为的公平。
　　但是，人如果真的死氵死〇⊙棋I"I鸸⒋玐〧<^咝阅-漪〯了，就等着后悔去吧。
　　不过也对，剧情里，楚凰月似乎也遭受过相同的袭击，只不过那位是真的有大气运在身的，不仅没有受伤，而且还反杀了几人。
　　掌教还未曾出关，所以宗门的一切事物都是藏剑峰首座在打理，云舒猜测，他应当是一位保守加守旧派，这样的人用来作为守成之主没问题。
　　只不过宗门现在都已经破落成这样了，那还有下降的空间吗？
　　他也不知道自己的师尊在整件事情中起到了什么样的作用，毫无疑问的是，师尊应当也是一位保守派。
　　整个宗门上下就没有一位激进的人了吗？
　　不知为何他突然想到了胖执事。
　　云舒思索了一下，随后微微的躬身，走了出去。
　　执事弟子无奈的看了云舒的背影一眼，宗门的高层如此做，怕不是会寒了这些弟子的心。
　　可能他们有着其他的考虑，但，这样做确实不是一个办法。
　　他也想到了当时楚凰月的事情，楚凰月在资质上更要在天灵根之上，宗门只是轻飘飘的将其定位为一次山匪袭击。
　　使用皓月剑决的山匪吗？
　　怕不是那座山叫皓月峰吧，几乎是铁一般的事实，宗门只是不愿意承认罢了。
　　他又将思绪放在了十年前的事情上，十年前，宗门之内有着一位实力绝强的炼体天才，也是灵剑峰之人，当时，他和另一山峰的朋友同时遇到袭杀，一死一伤。
　　死者陨落在古风王朝的古矿之内，伤者修为尽废，从此后无法修炼，本来两人都是如日中天的天才，却落得如此下场。
　　宗门不仅没有太多的过问，反而将事情彻底的压了下来，甚至还制定了一条法令，堵住悠悠众口。
　　十年过去，当年的那位天才早就已经泯然众人了，宗门之内也很少有人记得他。
　　宗门之内少了一位绝世天才，藏经阁里多了一位嗜睡的胖执事。
　　一切听起来都那样的残忍，对于当事人来讲，更是心灵上的百般折磨。
　　执事弟子想到这里，也只是化作了一声长叹。
　　云舒从宗门山下租了一匹马，直接向着凤鸣王朝走了过去，昨日的马已经被他回来的时候就卖了。
　　这马来来去去的，倒是赔了他不少的养气丹。
　　这只是凡间的马匹而已，只不过是有了一些妖兽的血脉，这才会贵一些，然而耐力却加强了太多，倒是极为的好用。
　　等他来到凤鸣王朝的时候，已经是正午了。
　　走了三个时辰。
　　路途算是不远不近的，凤鸣王朝确实比古风王朝要近一些，但是也没有近到哪儿去，二者是比邻的。
　　他一路穿行，直奔帝都而去。
　　不仅仅是为了做任务赚灵石，云舒还想着，如果把这个消息告诉秦凌宇的话，不知他会做何感想。
　　宗门这样做确实会让一些人寒心。
　　但这样做的好处也是有的，不能只看到消极的一方面。
　　就比如说，至少护住了大部分宗门弟子的性命，用一二个人的生死和一些人的心寒，换来短暂的和平，至于对错，可能没有人能够分得清。
　　这样做确实是能够避免一些底层的争斗，冲突升级对于宗门来说没有好处。
　　鱼死网破么，也不知宗门有没有这个胆量，至少现在看来，宗门之内做主的人是没有这个打算的。
　　云舒早早的就知道了一些道理，做人只能自己强大。
　　宗门也不是你的依靠，什么亲人朋友故交道侣，即便是有时候能够指望得上，但更多的可能也是背叛，能够依靠的只有自己。
　　秦凌宇这等天灵根尚且能够随意的放弃，更不要提他这种没有什么资质的了。
　　仙道飘渺难成，其中最难的还是与人相与。
　　能够走到最后的，无一不是大气运大毅力大智慧之辈。

第94章 王朝嫡女
　　凤鸣王朝。
　　众人聚在一起，倒是谁都没有说话，更没有开始测试。
　　先等云舒吧，他们想着。
　　没过多久，云舒便到了。
　　“云师弟。”赵恒率先迎了上去。
　　“结果如何？”
　　众人倒是也凑上了前来，秦凌宇落后一步，目光游离，不知道在想些什么。
　　楚凰月倒是也走上来，想要听一听。
　　“宗门暂时还没有消息，应当是还在商议吧。”云舒开口道。“执事弟子告诉我，一切照旧。”
　　一切照旧。
　　众人对视了一眼，这就是不管了？
　　即便是一切照旧，那也要有个章程不是。
　　另外，秦凌宇这还受着伤呢，宗门什么表示也没有？
　　赵恒的信件上已经把一切都写明了，现在看来，宗门是不想管了，所以还要他们自己多保重？
　　众人只是思索了片刻，言论便炸开了。
　　“这么大的事，一夜之间，这些个高层怎么也该商议出来点什么了吧，现在这事情搞的，我们现在倒是想要出去收徒，结果那不是要被各个攻破了？”
　　“不出去的话，岂不是成了缩头乌龟？伸头一刀，缩头一刀，总该有个说法才是。”
　　“秦师弟遇袭，下一个是谁，我们也都是内门弟子，哪一个内门弟子不是资质还算可以的，刀可能都架在脖子上了，宗门还想着忍气吞声么。”
　　“宗门是不是觉得这是小事，内门弟子的安危现在已经不值钱了吗？”
　　“是啊，十年前......”
　　“慎言。”
　　那人不言语了。
　　云舒倒是非常理解众人的心情，但同时，云舒却也觉得，宗门没有发下来东西给秦凌宇护身，也算是对的。
　　不知道哪位人老成精的鬼才想到的，众多弟子见到秦凌宇遇袭，也可能会想到他们自己了。
　　这应当就是宗门内连一丝反应都没有的原因。
　　是啊，内门之中都是天才，每一位日后都是宗门的顶梁柱，现在还没有成长起来，等到成长起来之后，倒是宗门的各峰支柱。
　　遇袭的可能不是没有啊！
　　天灵根能遇袭，他们就不会了么。
　　但，宗门还是想要将此事压下来。
　　那现在打不过有什么办法，人家势大，而且背靠大宗门。
　　只能卧薪尝胆了，从某种意义上讲，这样做确实是最好的办法了。
　　静待时机，伺机而动。
　　只不过这个时机谁也不知道要多久。
　　赵恒等人沉默了一阵，“这样的话，一切照旧吧，只不过要辛苦一下诸位，两人一组如何？到时候，再跑一下其他的地方，保证一下每个人分到的都是差不多的地块。”
　　“也好。”
　　“我觉得可行。”
　　众人都是心思微微有些沉重，不过却也没有想太多，他们只是觉得金鼎门的势力笼罩在这边而已，都是内门弟子，对自己的实力足够自信。
　　气愤的只是宗门的冷漠让他们不太舒服。
　　“金鼎门会不会对我们的行踪都了如指掌，还能够去城主府刺杀秦师弟。”其中一位弟子感慨的道。
　　云舒脚步一顿，倒是也没有表现出什么，“谁知道呢，金鼎门向来对我们万剑阁的恶意很大。”
　　其他人倒是心中有同感，不过听了之后更压抑了。
　　凤鸣王朝依旧是文武百官迎接。
　　只不过楚凰月却是率先一步，“父王。”
　　“回来了？”为首的中年人大笑着。
　　云舒，“......”
　　这位竟然是王朝嫡女？这在剧情里可没有写啊。
　　只写了剑道天才的事，其他的，收徒这段几乎是一笔带过了。
　　“这些都是你的同门吧，我已经把人都准备好了，不过先赴宴吧。”
　　众人都是互相看了一眼，其中一位天剑峰的师兄开口，“不必了，我们只是为了收内门弟子一事而来，如果可以的话，测试的越快越好，我们赶往各大城池之后再吃也是可以的。”
　　众人完全不想过多的拖延，本身就是强制任务，还有危机笼罩的话，那么就只能是缩短一些时间了。
　　早日赶回宗门，不然秦凌宇如果再次遇到伏杀，那就是真的没什么办法抵挡了。
　　“如此，也好。”
　　国主微微的点了点头，倒是没有多说什么。
　　这些人既然已经有了决定，那么他也就不会越俎代庖。
　　“来啊，去把人带过来，给众位仙长过目。”中年人开口道。
　　云舒，“......”这语气怎么有点像押犯人。
　　十几个人，被人带了过来。
　　众人都是大为惊诧，“这么少？”
　　在大离王朝，都是三十几人的。
　　不过灵根测试的时候，众人都是更为惊诧了。
　　这十几人的灵根，毫无疑问，都已经可以堪比他们了。
　　甚至有两人的双灵根之中，还有上品。
　　这就是极为优秀的了，放入内门之中，也是佼佼者。
贰久柒lgi %u镹1异散疤⑹　　凤鸣王朝果然是人杰地灵，众人不禁感慨。
　　能够出了楚凰月这样的天才，这测试之下，还有这么多的优秀弟子。
　　那就是极为出色的了。
　　“不知这些弟子可还满意？”中年国主微微的笑了笑，道。
　　“自是满意的，只是数量有些少了，不过，也是在精不在多。”一位截剑峰的弟子开口道。
　　“本来有灵根者能有个二百人，三灵根也能有个几十人，不过，这些资质一般的，我就都给划下去了，让他们留在王朝之内修炼，等到了炼体四重之后，再参加外门考核，也是一样的。”
　　众人有些不解，“国主为何如此做，我们也是能够带他们直接进入外门的，甚至还可以成为内门的记名弟子。”
　　“这样如果他们未有所成的话，我还可以安排他们进入王朝任职，以免到时候天资不够，只是在宗门里蹉跎岁月。”国主感叹了一声道。
　　“在宗门之内就是蹉跎岁月，在王朝之中就不是了么？”重剑峰的大哥目光逼人的看着国主。“说的冠冕堂皇，你分明就是想藏私！”
　　国主被吓了一跳，冷汗瞬间下来了。
　　他倒是有这么个小心思，但直接被宗门弟子这么呵斥，心中却是一突。
　　这一顶帽子，直接挑明了他是犯了忌讳。
　　他随后开言道，“我藏私会把这些资质上佳的弟子都交给宗门吗？”

第95章 试探宗门
　　“你还敢还口？”
　　重剑峰的暴躁师兄几乎是瞬间忍不了了，就要出手，但是被众人拦住。
　　毫无疑问，作为一个王朝之主，对于这些内门弟子根本算不得什么，也没有放在眼里过。
　　楚凰月在一旁只是微微的皱了皱眉头。
　　看了一眼重剑峰的师兄之后，倒是也没有多说什么。
　　她又何尝不是知道，自己的父亲仗着在宗门之内有着自己这么一层关系，开始动起了小心思。
　　但毫无疑问的是，这样做肯定是犯了忌讳。
　　宗门是断然不允许王朝做大的，王朝之主也不过是一个傀儡而已，宗门高高在上，对于凡间，也只是一个吸收新鲜弟子的场所而已。
　　“姑且算你还有点心思，如若被人检举出来有什么不妥的地方，就等着宗门调查吧，你现在将那些弟子全部调出来，给我们检测，若是真的如你所说的话，那倒也没什么，如果还有其他天才的话……”赵恒眼神也是眯了起来。
　　大离王朝属于三大王朝之中最弱的，但尚且还能够拿到三十多人，即便是眼前的十几个人都是资质超群的，但是可能远远不止这些。
　　云舒在一旁摸了摸下巴，若有所思。
　　这王朝老爹看起来有些不太正经的样子，就连这等宗门大事也敢私自做主，怕是真的活得不耐烦了，不过既然楚凰月在的话，可能几人也做不了什么。
　　无非就是责难一下而已。
　　招收弟子，这是宗门的大忌讳。
　　弟子的来源也不完全是由王朝所提供的，为了防止王朝藏私，甚至于说还有专门的人会去各大城市之中寻找一番，避免沧海遗珠之嫌。
　　但眼前之事，哪里是沧海遗珠啊？
　　分明是把一捧珠子撒到了别人家的鱼塘里。
　　此事做的有些不合章法。
　　也不怪那位于重剑峰的师兄如此生气了。
　　其他的文武百官几乎是大气都不敢喘，就连国主也是将求助的眼光看向了楚凰月。
　　楚凰月眉头紧蹙，随后缓缓的开口道，“父亲留下这些弟子也是为我准备的，接下来将那些弟子都并入我藏剑峰吧。”
　　“众位师兄意下如何？”
　　楚凰月目光望了过来。
　　众人颇有些欲言又止的意味。
　　这明显看起来就是王朝之主有了异样的心思，仗着自家女儿在宗门之内是绝世天才的事胡作非为，甚至还去挑战宗门的渠道，几乎是不可能容忍的。
　　但，楚凰月这么做，算是把仇恨全拉到了她的身上，值得吗？
　　众人不知道，但是他们知道的是，楚凰月这样一手的偷换概念，算是间接的洗清了王朝之主的嫌疑。
　　众弟子纷纷陷入了沉思之中，楚凰月师父是现在宗门的实际掌权者，他们即便是汇报了宗门，可能也得不到什么回应。
　　倒不如做个顺水人情。
　　天剑峰的师兄叹了一口气，“楚师妹这么做，倒是让我们没有想到的，如此，那就算了吧，但如果真的有人上报的话，那么纸里是包不住火的。”
　　“多谢师兄。”楚凰月微微的一礼，“家父做事，可能是有欠考虑，不过大没有背叛宗门之嫌。”
　　“如果真的背叛宗门，倒是也不可能将这些弟子都送过来了。”
　　云舒站在后面，也没有什么感想。
　　本来事情可大可小，但既然楚凰月揽了过去，那么就是真的大事化小了，这也是宗门有人的好处。
　　不然的话，光是王朝之主敢和内门弟子如此说话，可能这位师兄直接就砍了过去。
　　脾气暴躁的拉都拉不住。
　　王朝对于宗门来讲只是一个附庸而已，至于谁做王朝之主那没有什么区别。
　　“还不快把人带出来。”楚凰月轻轻的说了一声。
　　“啊，对对对，把人都带过来！”王朝之主几乎是冷汗浸透了。
　　他万没想到，宗门弟子会如此较真，哪怕是自家的女儿在，也没有给什么面子。
　　最终，直接带过来二百余人。
　　资质如果是从三灵根开始的话。
　　得，这些弟子测试之后都可以直接进入宗门了，就连那些三灵根的也可以在杂役区或者是外门，也就省得这些人自己过去参加考核了。
　　至于说给王朝？给什么王朝！
　　王朝之中能够有几个炼体的，能够巩固住朝廷，已经是可以的了。
　　至于说有其他的作乱的可能，大可以直接向宗门求助。
　　就比如古风王朝，哪怕是山匪解决不掉，也能够向宗门求助，宗门之内的各种等级的弟子都会前来接任务。
　　看到这二百余人，众多弟子的脸色越来越难看了起来。
　　本来还有说有笑的，但现在众人皆是沉默了。
　　这种行为，就算直接将这位王朝之主给砍了，恐怕上报宗门之后，都不会有什么惩罚。
　　甚至还有奖励也说不定。
　　“这二百多人，直接划入外门吧，等他们自己考核上来之后，再行定夺，诸位师兄以为如何？”楚凰月随后神色一顿，开口道。
　　“二百多人，即便只是三灵根，那也是有天资的，就算他心里没有想着背叛宗门，但是也有想着做大的可能。”其中一位弟子开口道。
　　“是啊，别的不说，这还只是给我们带过来的人，如果私下里还藏了一些呢，我完全有理由猜测，今天你能给我带来这二百人，你私下里一定藏了一千人！”
　　“人变事小，心变事大。”
　　“眼前如山一般的铁证，楚师妹还要说什么。”
　　本来众人已经心下里都觉得没什么了，有楚凰月做保，众人也不会过多的追究，但看到这二百人之后，直接气血上涌。
　　你这不是想造反吗？
　　这些内门弟子虽然都通情达理，但是这种被欺骗了的感觉，自然是怒火万丈。
　　宗门的条令放在那里，如果现在能杀人的话，中年国主已经死好几次了。
　　云舒站在后面不禁一阵的无语。
　　事情说来也简单，如果说背叛宗门么，这位肯定没有这么个心思，也不敢，但，小算盘打的确实是噼里啪啦响。
　　也是试探一下宗门。
　　“我相信楚师妹！”秦凌宇开口道。
　　得，卧龙凤雏。

第96章 誓愿一道
　　不过云舒看了楚凰月一眼，微微沉吟。
　　他倒是不想和女主有什么交集，不过如果帮她说几句话还是可以的，虽然即便是以女主的手段，也可能解决事情。
　　“我也相信。”云舒的声音紧跟着传出来。
　　此刻众人倒是有些不明所以了，秦凌宇走了一路基本上是追了楚凰月一路，现在，大是大非面前，秦凌宇还站在她的面前，这无可厚非，因为他本身就是喜欢这个人嘛。
　　云舒则不一样了，他们相信云舒是有着自己思考的，也不会武断的说出什么。
　　众人安静了下来，倒是想听听他的说法。
　　“云师弟想说什么，有什么见解和大家说说无妨。”
　　“是啊，现在这二百多人一出来，哪怕他说没有心思，我们也不会相信的。”
　　“现在可能是洗不白了。”重剑锋的师兄微微的看了一眼王朝之主说道。
　　云舒倒是笑了笑，“众位师兄只不过是一时之间没有回过头来想想，这王朝之主如果说没有什么小心思，我们是不信的。”
　　此言一出，众人都是点了点头，云舒也没有否认，这人确实是有问题。
　　那本来就是有问题，铁证如山，二百多人放在面前，可能哪怕是楚凰月自己心里都不信，他的父亲能够没有动什么心思，这几乎是无可辩驳的。
　　“但我觉得他也只是敢如他所说的一样，将这些弟子放在王朝之中任职，然后再去参加宗门的外门考核，毕竟这个阶段确实是在宗门和王朝之间是不一样的。”云舒开口说道。
　　众人倒是也依旧点了点头，这话也对，宗门和王朝之间，在杂役弟子，也就是从刚刚进入炼体到炼体三重之间的弟子，待遇确实是不一样的。
　　在宗门之内只是最底层的弟子，但在王朝之间已经是可以有地位，拿俸禄了。
　　不过这也没有什么值得说的，毕竟宗门对于杂役弟子也并没有什么特别苛刻的要求，只是要他们完成一些简单任务，每个月还会有炼体资源发放。
　　“但他内心之中定然也是在试探宗门的底线在哪里，宗门如果不回应的话，他可能会变本加厉的进行收罗弟子，再发展到诸位师兄所说的那样，也是无可辩驳的，只不过至少现在大错还未铸成，也未必就没有改进的机会了。”云舒直接是开口说道。
　　“那我明白了云师弟的意思，也就是说他现在也只敢进行试探宗门，但如果宗门没有回应的话，他定然会进行下一步的动作。”截剑峰的师兄开口说道。
　　“我也听明白了，云师弟说的不错，他现在也只是在试探宗门。”
　　“哼，即便是试探宗门，也几乎是不能容忍的，哪怕是最强的古风王朝，也不敢如此糊弄宗门。”
　　众人虽然都还颇有微词，但是已经冷静了下来。
　　事实上细细思考之下，他们也都不是傻子，自然也就明白了其中的道理。
　　王朝之主应该还没有那么大的胆量，只不过众人的思路是被那位重剑峰的师兄给带偏了，那位大哥的暴脾气倒是让的事态发展的更加严重。
　　但他那么想，确实也是对的。
　　现在想来王朝之主应该还没有想象中的那么恶劣，但是这种小心思一旦是有了，那么便可能是一发不可收拾了。
　　楚凰月也是将目光投了过来，对比一下秦凌宇只会在口头支持她，只会让事情更加的糟乱，云舒倒是说了一点情理之中的话。
　　她倒是沉吟了一下，事实上哪怕云舒没有开口说这些话，她也想到了要如何去做。
　　她此前并不清楚此中的缘由，但现在清楚了，父亲人毕竟有错在先，宗门如果降下惩罚倒是也无可指摘。
　　不过纵使有错，毕竟是自己的父亲，也不能眼睁睁的看着他丧命。
　　王朝之主不会有错，那一定是被身旁的臣子给蛊惑了。
　　她大可以杀几位王朝的大臣，来为父亲减轻罪责，再然后王朝之主是做不成了，失去职位之后，保住性命倒是也没问题。
　　这算是最好的2澪贰児亦!山龄T⒏<亻尔结果了。
　　但她现在倒是想听听云舒会继续说什么了。
　　她也能够听出来，云舒所说的虽然是情理之中，但也算是帮她说话。
　　“我想。”云舒随后继续道，“我曾听说过一句话，叫君子论迹不论心，论心世上无完人。”
　　“至于他究竟是只有这种心思，还是真的做了，那么我觉得我们一探便知。”
　　“怎么个一探便知？”众人倒是被他勾起了兴致。
　　“他不是说将最好的弟子都送出来了么，那么我们就在这二百多人之中测试，其中哪怕有一人的资质超越了这十几人，那他就是在说谎！怎么处置他都不过分。”
　　“如果说没有的话，那么疑罪从无，只是判处他试探宗门底线之罪，倒是可以从轻发落了。”
　　“好啊，这一观点我赞成！”
　　“我也赞同，如果这二百人之间，真的没有人在资质上超过这十几个人，那么他说的倒是也可能是真的，我们倒是可以给他一个机会。”
　　“不过我们怎么知道他们是否这次就只是收上来这二百多人了，如果还有其他的呢，我们怎么判断？”
　　“我可以发誓！”王朝之主连忙说道，随后单手指天，“如果有藏私的话，让我全族不得好死！”
　　楚凰月几乎是深吸了一口气，目光带着一些恨铁不成钢的看着他。
　　你可真是我亲爹呀！
　　就连赌咒发誓也不忘带上她！
　　“那……好吧。”那位御剑峰的弟子闻言，倒是也没有多说什么了。
　　修仙界之中的誓言是极为管用的，哪怕是在凡人之间，誓言也多为应验。
　　甚至在十州之中，一龄V^II拔（四）旗j肆吴0陆还有专门的人修这种誓愿一道的。
　　所以。
　　云舒颇有些怜悯的看了楚凰月一眼，以这个老爹不靠谱的程度，可能真的藏私也说不定啊。
　　剧情里没有记载这一段，云舒倒是也不知道还有此等风波。
　　不过既然事情还有转圜的余地，那就看接下来的测试就行了。

第97章 尘埃落定
　　很快，测试开始。
　　众人将十个圆盘都放在上面，众多的少年也都是一一的将手放到了上面。
　　毫无疑问，众人都是冷冷的看着圆盘，没有人能保证这圆盘上如果发生了什么意外，国主会不会顷刻毙命。
　　国主是在捏着一把汗。
　　楚凰月则是脸色狐疑带着铁青之色的看着国主。
　　谁知道他藏没藏私，但既然已经赌咒发誓了，那楚凰月倒是也就信他一次。
　　十个少年的灵根顿时间显化出来。
　　整个天空顿时间一片的五光十色。
　　云舒倒是看了一眼，都是三灵根，即便是有双灵根的，也都是下品。
　　下品的双灵根，不属于能够直接进入内门弟子的范畴。
　　却可以成为记名弟子。
　　众人都是盯着，自然不会出差错。
　　“下一批。”一位弟子开口道。
　　这些少年自然是不敢耽搁，又是一批的十人。
　　上面的光芒都是颇为的黯淡，倒是让人失望，也不知道是在失望什么，是这国主没有说谎，还是说，只是在叹息这些弟子的资质而已。
　　云舒看了一眼众人之后，倒是没有多说什么。
　　好像，还不错？
　　等到最后一批的弟子测试完了之后，众人方才放下了心中的想法。
　　就连国主，也是瘫倒在了地上，被身边的宦官扶了起来。
　　这一批的弟子之中，双灵根的确实是不多，而且，就连达成内门弟子水准的，可能也少有，不是没有。
　　毫无疑问的是，这些人的资质是绝对比不上那十几个人的。
　　这就给国主创造了一个活命的机会。
　　“既然是这样的话，那，倒是可以说得过去了，不过，宗门之中如果没有什么惩处的话，可能会变本加厉。”其中一位弟子开口道，“今天敢私藏弟子，明天就敢造反。”
　　云舒不知为何，倒是没忍住笑了一下。
　　“云师弟为何发笑？”
　　“啊？”云舒万没想到，自己这么细微的动作，也能被人发现？
　　他倒是倒了霉了。
　　“我想起了高兴的事情。”云舒只能是回答道。
　　“什么高兴的事情？”那位截剑峰的弟子好奇的问道。
　　众人也都是看了过来。
　　“刚刚听到尹师兄的话，我倒是想起一个老牧民来，杀羊之前总要找个理由，他好心安理得，他说，这羊今天敢吃草，明天就敢吃人。”
　　此言一出，有人也是跟着笑了起来。
　　笑点高的，则在沉思。
　　“云师弟是在说，我们这只是在找这个理由罢了？”尹师兄开口道。
　　“啊？不是！”云舒连忙摆手否认，“我只是想起这件事，并没有其他的意思，如果不是尹师兄追问，我都不会说的。”
　　他也很无辜啊！
　　其他人自然也没有多想，道，“想不到云师弟平时不苟言笑的，倒是还会讲笑话逗我们开心，哈哈哈。”
　　“是啊，不过现在的场合不太对，我们还是先商议一下眼前的事情怎么办吧？”
　　“对，是由我们做主，还是上报宗门，还是我们商议之后再上报宗门，总要有个结论宭易柒留印`鏾贰【〙〕〃〵児鸠倭。”
　　赵恒回过头来，倒是笑道，“云师弟以为如何？”
　　“我么？”云舒倒是思索了一下，“还是我们商议之后再上报宗门吧，我们给出个方法，让他们考虑着看。”
　　“我觉得宗门应当派人过来，发布任务，请流动的人过来看管王朝之中，如果有异动，可以直接上报宗门。”
　　“如果是固定的人的话，可能会被腐蚀。”
　　这是俗世王朝之中对于盐事放置官吏的看管办法。
　　因为盐是暴利，只能用流官来管理，而且还要不定期的更换，不然的话，可能人就直接被盐商给腐蚀了。
　　盐商今日能够给你五十两，明天他就能按照此中便利赚到五百两。
　　再加上人情往来，人情世故，几乎是没有盐官不贪的，不贪，工作就没有办法做下去，这是个办法，但也只是暂时的办法，长期，自然是不能指望这样去做。
　　“这个弟子的实力不用多高，只要是宗门的人，哪怕是外门弟子也可以来做，但最好是内门弟子，因为代表着宗门。”
　　“而且，还可以勒令王朝之中，凡是有三灵根之上的弟子，一律送到宗门之中，再不定期的调查，如果有遗漏，那么给予王朝相应的处罚，这样一来，倒是可以杜绝一些了。”
　　“当然，这也只适用于凤鸣王朝，其他的两大王朝应该都还好，如果贸然插手，恐惹麻烦。”
　　赵恒直接开口道，“好，我赞成，等我回去之后就写一封信递给宗门师长。”
　　“我也赞成，不过，我更看好将此事全面的推广给三大王朝。”
　　“是啊，宗门对于三大王朝的管制越来越宽松了，倒是直接出了此事，我看，还不如直接严办，以防止今后这种事情的再度发生。”
　　“嗯，上一条我赞成，下一条的话，凡是三灵根之上的都送到宗门，倒是会有些麻烦，不过，如果只是在凤鸣王朝推广的话，那我没意见，不上交他们也给藏起来了。”
　　云舒倒是惊诧的看了一眼众人。
　　众多师兄似乎对他的看法还挺赞成的？
　　他也没有细想，只是面对眼前局势的。
　　“那这个国主，怎么处理？”
　　“还能怎么处理？就算了呗，本身错处不大，还没有酿成大祸，现在我们来了，他也罪不至死。”
　　“我看也是，不过要对他的权利限制一下，或者换个国主也行。”
　　众人都是议论纷纷，丝毫没有顾及到众多大臣和越来越黑的国主的脸色。
　　但他还能多说什么？
　　祸从口出的道理，他本来不太懂，但经过这一天，差点没有在鬼门关前转一圈，现在已经有所领悟了。
　　众多内门弟子倒是没有个统一的意见，也只能是上报给宗门了，不过至少会如实的说，不会夸大成分。
　　再加上意见。
　　毕竟，他们只是办事的，虽然身份高贵，但，一国之主对于宗门来讲，还是有用处的。
　　对于宗门的地位，甚至还要在众位弟子之上。

第98章 抽签组队
　　一切尘埃落定之后，众人倒是也没有什么情绪了。
　　本身，众人都快被这国主给气笑了，什么藏了两百多人？
　　两百人啊！
　　哪怕是他们想都不敢想，王朝竟然有这么大的胆子。
　　仔细想想，这一趟出来，风波还真不小。
　　光是天灵根遇袭，就够他们头疼的了，还有这么个奇葩的国主。
　　就这还是楚凰月的父亲，众人无论如何也将两人联系不起来。
　　甚至云舒都觉得，剧情没有写这段，可能是怕女主丢脸了，这爹也够让人操心的，不过这也只是从他们这边来讲。
　　在国主眼里，可能事情也没有那么严重。
　　就连楚凰月也觉得，众多师兄弟有些小题大做了，不过，倒是自家理亏，不好多说什么。
　　但她什么时候受过这种委屈？
　　看了国主老爹一眼，楚凰月倒是摇了摇头，算了，跟他计较什么。
　　仙门招收弟子都敢拦，倒是不知道有几条命可以够用的。
　　“把这些弟子都送到宗门去，等我们回到宗门之后，会给你个答复的。”赵恒开口道。
　　国主自然是忙不迭的点头。
　　对他来说，能保住一条命，已经是不错了。
　　既然这些弟子已经决定法外开恩，他这条命算是保住了。
　　整个过程无比的迅速，众人经此一事，倒是准备歇息一下。
　　“等明日吧，我们再去几大城池之中寻找看看，这次就以三日为期限吧，三日之后，无论是否找到人都要回来。”
　　“至于两两组队的事，我们还是抽签进行吧。”其中一位弟子开口道。
　　“也成，那不如我们先抽签吧。”一位弟子笑了笑。
　　众人都是颇为积极的，对于抽签之事，倒是很上心。
　　云舒轻轻的摸了摸下巴，倒是也没什么想法，抽签嘛，只要是不抽到卧龙凤雏，他就没什么压力的，如果是女主的话，那云舒可能就真的有苦难言了。
　　他是一点也不想跟女主打交道。
　　女主那是人中龙凤，他只是个凡间的小子，根本不是一条轨道上的。
　　如果是秦凌宇的话，那就有说法了，云舒可能一不小心就给他弄丢了也说不定。
　　不过那太明显了，看秦凌宇现在性情大变的模样，云舒倒是还真的有些担忧了，这位如果是发愤图强了，那岂不是就没有时间管他了，那自己还操作这么多的东西，来处心积虑的杀他，是不是有些过分啊。
　　不过云舒倒是也只是心里想想，既然是已经出手了，那就出手到底了，本身，剧情里如果没有秦凌宇的话，万剑阁可能还会继续的苟延残喘一段时间，这段时间太重要了。
　　宗门内的剑修会得到质的飞跃，到时候，还真有可能就不怕大宗门了，可以直接抗衡，也说不定，或者是早已经找到盟友。
　　抽签嘛。
　　众人很快就做好了十张纸条，由赵恒来抽签。
　　第一个，是一位天剑峰的师兄。
　　赵恒笑了笑，“那现在我就要抽和他组队的了。”
　　众人也都是哄笑一片，“快抽吧，你这个铺垫太长了。”
　　赵恒随后取出来另一位，随后摇了摇头，“哎，小伙子你的运气不太好。”
　　顿时间把那位天剑峰的师兄给弄的紧张了起来，是要和秦凌宇组队么？
　　那确实是运气不太好，因为还要提防着金鼎门的人会不会过来进攻。
　　正当他胡思乱想的时候，赵恒倒是幽幽的道，“你抽中了我。”
　　“去。”
　　众人又是忍俊不禁。
　　除了秦凌宇，其他人倒是都比较开心的。
　　只有秦凌宇，倒是觉得自己像是个累赘，还要内门弟子分心照顾他。
　　但，这股恨意，让他直接把金鼎门给恨上了。
　　云舒倒是也观察过他的神色，不过却也没有过多的观看，毕竟，现在看他，就好像嘲讽他一样。
　　挺好的人，为什么就这么阴鸷呢。
　　哎，如果不是怕你报复我，我也不会杀你啊。
　　小事，小事也怕你记仇啊。
　　所以说，还是杀了吧，暂时是找不到机会了，但，宗门之内，任务那么多，活动那么多，总会有机会的。
　　不过现在看到秦凌宇就连楚凰月都有些爱答不理的，云舒现在都以为他大彻大悟了。
　　紧接着，是第二人。
　　“楚师妹。”赵恒打开，之后说道。
　　众人没有开玩笑的意思了，倒是都正襟危坐。
　　楚凰月是特殊体质，更容易引起其他人的觊觎，金鼎门的人不可能仅仅对于天灵根上心，而忽略了真正的天才。
　　楚凰月倒是也眼神微微的眯了眯，没有多言，似乎也在等着消息。
　　楚凰月话少，一种冰冷的生人勿近的气质。
　　但如果真正的跟她熟络了之后，却也不会这么认为，生人勿近和冰冷，那也只是一种气质而已，她只是遇事冷静，喜欢多思考而已。
　　这是云舒在剧情里得知的，他倒是没有特地的研究过大女主。
　　至于说虽然没有那么亲和，但也不至于说拒人千里之外。
　　看当时的秦凌宇那般的殷勤，楚凰月都没有直接拒绝赶走，就能够看得出来了，当然，也不排除是海王气质。
　　大女主嘛，万人迷，魅力无时无刻不在。
　　“云舒。”
　　“嗯？”
　　“什么？”
　　赵恒又重复了一遍，“云舒。”
　　云舒反应了过来，但也正是因为如此，脸色顿时间苦了下来。
　　什么情况，让他跟大女主组队，这是他云某人嫌命长了？
　　女主与意外同行，她自己大气运傍身，倒是与她组队的，几乎都没什么好下场。
　　“云师弟这是什么表情，高兴点。”身旁的天剑峰的师兄拍了拍云舒的肩膀，“任务还挺艰巨，师弟就看你了。”
　　“是啊，楚师妹在凤鸣王朝长大，自然是轻车熟路，有她带你，或许你能给灵剑峰招收到新的天才弟子也不一定。”
　　“对啊！”
　　只有秦凌宇脸色难看了起来，热闹是旁人的，他只觉得吵闹。
　　目光不着痕迹的看了一眼云舒。
　　云舒也是望了过来。
　　秦凌宇的目光一突，他似乎想到了什么。
　　不过又好像没想到，脑海之中一团乱麻，他只觉得云舒的眼神，太恐怖了。

第99章 修炼狂人
　　云舒回过头来，没有继续的关注秦凌宇了。
　　这位还是心思纯粹啊。
　　就算是自身都难保了，还把心思放在楚凰月身上。
　　都没杀过人吧？
　　云舒倒是没有什么想法，秦凌宇是在跟了楚凰月一路殷勤不假，但这是抽签，你还想怎样？
　　不过云舒倒是有些低估了秦凌宇。
　　“我和楚师妹一起吧。”秦凌宇思索了一下开口道。
　　“不行。”
　　“不行！”
　　一连好几道声音，直接把秦凌宇的心思压了下去。
　　“额。”最先喊出来的那位御剑峰的师兄沉默了一下，随后道，“你们两个一起目标太大，如果真的……有什么差池的话，可能就真的一言难尽了。”
　　他说话还算委婉，那位重剑峰师兄是直接开口道，“那不是叫人一网打尽了么，这么蠢的事我们不能干，更何况现在是非常时期。”
　　秦凌宇只能是悻悻的坐了回去。
　　众人虽然对他的情况感觉无语，但，如果是秦凌宇的话，那还正常。
　　非常时期倒是真的。
　　云舒也有些不解，为何这强制任务能找到这两位。
　　一般来说，强制任务都是找那些没有什么潜力，或者有空闲的。
　　现在看来，大部分的应当都是有空闲的，至于说眼前的这些人没有潜力？开玩笑一样，光是云舒所知道的，这些人之中就有三位练气后期。
　　新入门没多久的弟子，练气后期，这已经是了不得的天才了。
　　归根结底，也只能是说，宗门对于招收内门弟子一事无比的重视。
　　接下来的抽签就简单多了，秦凌宇抽到了一位逆剑峰的师兄。
　　这人并没有多说什么，只是点头应了下来。
　　他是练气后期，如果真的有什么意外的话，以他的修为，倒是也能够招架的住。
　　众人对这个结果都没有什么异议，“那接下来就划分一下城池吧。”
　　有师兄拿出地图来，“我来分配吧，总之就是这十几座城，多测试一些少测试一些结果可能都是差不多的。”
　　众人没有异议。
　　“这两座城稍远一些，就由我和赵恒师兄来吧。”
　　“这里是云师弟和楚凰月师妹。”
　　“这里......”
　　云舒和楚凰月分到了距离都城近的三座城，可以每个地方待一天的时间。
　　云舒倒是无所谓，远一些近一些，都没什么。
　　楚凰月自然也没意见。
　　分完了城池之后，众人便各自休息去了。
　　本身，他们没有准备休息直接奔向各城的，现在看来，在测试了两百多人之后，天色渐晚，好像不太合适了。
　　还不如在这里休息一晚上。
　　等到明日再去做。
　　第二日清晨。
　　云舒思索了一下，还是去寻找楚凰月。
　　毕竟组队这东西，天定的，谁能避的开呢。
　　摇了摇头，云舒只能多准备一些东西了，以免到时候直接被剧情杀了。
　　云舒也不知道该怎么称呼，不过，修仙界最为普遍的称呼是道友，同门之间自然不能这么论。
　　是以，还是跟着众人叫楚师妹吧。
　　他也不急，就在城门口等着她，甚至还租好了马匹。
　　等到楚凰月走出来，云舒直接是开口，“我们先过去吧，多过去一会儿，能多测试几个弟子。”
　　楚凰月微微点头，随后倒是轻笑着开口道，“云师兄很缺灵石么？”
　　“不是很缺，是非常缺。”云舒看了她一眼，笑了笑道。
　　楚凰月倒是也很快跟上来。
　　一路无话。
　　一个时辰之后，两人倒是来到了一座城池。
　　楚凰月看了一眼走在前面的云舒。
　　如果是秦凌宇的话，估计会烦她一路，如果是其他师兄的话，可能也会时不时的询问她一些东西来找话题，使得一路不是那么的枯燥，只不过，云舒似乎对她的事毫不关心。
　　好像还很享受这种枯燥？
　　楚凰月倒是微微的好奇，这人，是经历过什么？
　　不过，楚凰月倒是也知道，剑修嘛，眼里只有剑，其他的什么事也都很难放在心上。
　　更何况这位是剑修加体修，可能心思都放在上面了。
　　眼前的云舒，倒是也很好的继承了这一点。
　　走到城池之后，云舒倒是没有继续的刻意离楚凰月远一点了。
　　毕竟只是个任务而已，完成了就回去。
　　况且事情也是他惹出来的，他也就只能听从安排了。
　　他总不能大声的说，这根本就没有金鼎门弟子的袭击，也没有做这种无用功了。
　　那不能够。
　　残杀同门是大罪，无论是在哪个修仙宗门都是这样的。
　　像秦凌宇这种人，倒是丝毫没有把宗门的条令放在眼里过，他是天灵根，是宗门继承人的有力竞争者之一，自然没有什么顾忌。
　　但云舒只是凡夫俗子，对于宗门还是敬畏的。
　　出示令牌之后，城主府的人前来迎接。
　　云舒看向了楚凰月，“我们不如把阵盘交给他，让他来帮我们测试，这样就能有自己的时间来修炼了，三日的时间，也不能浪费。”
　　楚凰月倒是眉梢微挑，“好。”
　　这三日的时间还要抓紧修炼么，楚凰月倒是没有多想什么，只是觉得云舒似乎有些过于的勤奋了。
　　一路紧赶慢赶，时间压缩的很紧张。
　　原来是为了快一点赶到，好继续修炼？
　　倒也是个修炼狂。
　　云舒轻轻的点了点头，将阵盘交给城主府的人，稍微交代了一下，便离开了。
　　楚凰月倒是也大方的把阵盘交了过去，“这边就不用送来餐饭了，不要打扰到他修炼。”
　　“是。”城主府的管事的微微躬身。
　　楚凰月倒是没有回去和云舒一样立刻修炼，倒是亲自的监督了一阵，等到城主府的管事能够会用这阵盘之后，她才放心的回去。
　　至于和云舒组队的事情，不过她想这样也好，互相都不打搅。
　　云舒无论如何可能也想不到，他研究了一整本的女主的性格特点以及行事风格。
　　但，如今的大女主还只是个十六岁的小姑娘而已，什么杀伐果断，做事雷厉风行，那也不是现在短时间就养出来的，现在只是个完全体的雏形而已。
　　至于外表冰冷的性格，那也只是受到女帝神魂的影响。

第100章 金鼎三老
　　夜色下。
　　楚凰月早已经睡下，她的修炼进境可是稳扎稳打的，不会有丝毫的冒进。
　　到了时间就睡下，白日正常修炼，就已经足够了，现在还没有什么需要加紧修炼的事情。
　　不过，一道破空声响起，强大的能量波动让楚凰月在睡梦中眉头微微一紧。
　　楚凰月目光瞬间张开，手掌轻轻的拍了一下床，借着推力向后退去。
　　剑气如霜，几乎是将大半个床冰冻了。
　　长剑之上光芒闪烁，如同一尊皓月。
　　随后一道黑衣人影出现。
　　“金鼎门的人？”楚凰月目光微微的眯了起来，道。
　　来人不答，只是一手皓月剑法使用的有声有色。
　　楚凰月只是抽出长剑，甫一交手，便是能够察觉到来人的强劲实力。
　　练气后期。
　　楚凰月心下一沉，来不及多想。
　　便使出一种荡漾出青芒的剑气术法来。
　　二者相交的瞬间，楚凰月噔噔噔的后退数步方才停了下来，目光之中却是更加的冰冷起来。
　　来人也是心中万分惊异。
　　楚凰月虽然是特殊体质，但也是练气中期而已，而且仅仅是练气四重。
　　和他根本没有办法相比的。
　　但，现在看来，他还是低估了楚凰月的实力。
　　至少能够堪比练气六重了，虽然能够击败，但，想要在一时半刻的时间内解决掉，可能就太难了。
　　而且也足够警觉。
　　哪怕是睡觉的时候，五感也超乎常人。
　　他想要偷袭，却找不到其中的空档，他觉得已经很隐蔽了，却还是被人发觉，这就是灵感的差距了。
　　再加上暂时解决不掉，而且她身旁还有其他的修士，这次也就只能作罢了。
　　想到这里，来人已经隐隐间有了一些退意。
　　“想走？”楚凰月神色冰冷，长发飞舞。
　　手中的长剑一震，瞬间脱手而出，清光缭绕，上方如同有古凤之鸣一般，威势滔天，向着来人轰杀而去。
　　黑衣人目光一凝，吞服下一枚赤红色丹药，实力在某一刻，瞬间暴涨，周身萦绕着古老的咒术。
　　“爆气丹？”
　　黑衣人手掌轻轻的握住剑尖，强大的实力几乎是透体而出。
　　长剑嗡的一声，斜着激射了出去，插在木质的窗框上，发出嗡的震颤声。
　　楚凰月面色一变。
　　随后手中取出一道符篆，蓦然间燃烧起来。
　　一道场域瞬间将大片的天地隔绝，就连黑衣人也是被困了起来。
　　“哼！”黑衣人杀气被瞬间激起，整个人目中凶光阵阵。
　　既然不想让他走，真以为留下他就能吃定他了？
　　随后双手化爪，萦绕着紫色的电弧，向着楚凰月的心口抓去。
　　楚凰月面色不变，即便是这位黑衣人服用了爆气丹，楚凰月也面无惧色，手掐法印，气势顿变，整个人如同神祗临尘。
　　“万剑阁秘术，炼神法？”
　　这倒是让黑衣人震撼，这秘术已经失传了数百年了，想不到还有人能够修起。
　　这不是什么强行提升实力的秘术，而是正儿八经的锤炼精神力的法门。
　　精神力的压制，能够让对手在威势上臣服，精神力的攻击，远比其他攻击法门更可怕，就比如现在，黑衣人的手掌如入泥潭。
　　一道巨大的金印瞬间向他轰杀而至，正中胸口，肉眼可见的，那里塌陷下去一块，黑衣人猛然间喷出一口鲜血来。
　　同时，一道匕首从他的手中激射而出，化为一道黑色灵蛇。
　　楚凰月慎之又慎，但还是被擦到了肩膀，上面肉眼可见的，刹那间漆黑了下去，血肉如同滚烫的热水浇在冰上一般，发出滋滋的声音。
　　而此刻，黑衣人取出一道灵符燃烧之后，借着冲击力量瞬间冲了出去。
　　云舒听到声音刚刚到来，便看到这一幕。
　　看了一眼肩膀还在受伤，流着漆黑色血液的楚凰月，上前来问道，“你没事吧？”
　　“我没事。”楚凰月轻轻的咬了咬牙，将一瓶白色的药粉撒在了上面，随后扯下一块床布，缠绕在了胳膊上，“他还没走远，你快去追。”
　　“好。”云舒看了楚凰月一眼。
　　楚凰月倒是应当真的没有什么问题，云舒这才直接追了出去。
　　“哎？”楚凰月想要交代什么，但，刚一伸手，便痛的嘶了一声。
　　她刚说完就后悔了，云舒的实力只是刚刚进入练气中期，到时候别再打不过。
　　尽管黑衣人已经受到重创，但，毕竟还是练气后期的实力。
　　云舒能应付的来么？
　　她不知道，但，目光之中却是有些忧虑。
　　她倒是不想害死云舒，尽管云舒有些让她看不透，那也只是有些神秘感而已。
　　云舒走出房门之后，倒是没有那么多的顾忌了，顺着黑衣人逃离的方向一路追了下去，全速追赶下，在一处山坳间，看到了黑衣人的身影。
　　“你的速度这么快？”黑衣人如同见了鬼一般的看向云舒。“你怎么知道我在这？”
　　云舒倒是笑了笑，“事实上我刚刚已经在你身上下了印记，就在你刚刚逃出去的时候，对，就是春香草的花粉，你们金鼎门人惯用的伎俩。”
　　云舒的打斗经验，早就被这些想要杀他或者想要反杀他的人调教的很好了。
　　“你早就听到我和她的打斗声了？为什么当时没有出现？”黑衣人的声音沉静了下来，开口道。
　　“当时么。”云舒倒是还真是想了一下。
　　“哦，对，当时啊，我还在想，如果你能把她杀了，我可能还要谢谢你。”云舒笑了笑，坐在了一旁，道。
　　此刻，爆气丹的时效已经过了，黑衣人整个人几乎是任人宰割的状态，是以云舒并不着急了。
　　不过，他还是取出了困形符，将周围围困了起来。
　　“你和她有矛盾？”金鼎门的弟子倒是也知道这一点，一边在和云舒虚与委蛇，一边暗中恢复元气。
　　“没什么矛盾，只不过，她的身上太多秘密了。”云舒笑道，“如果你能把她杀了，可能她之后的秘密，就都是我的了。”
　　“只可惜，你太弱了，给你机会，你也不中用，倒是徒劳的浪费我的时间。”
　　云舒并不着急，静静的等待着这位的恢复元气。
　　恢复吧。
　　这个时候，他一定会说一些真话，来稳住自己，云舒是太了解这种垂死之人的心态了。
　　“给我讲讲金鼎门的事吧，谁派你来杀楚凰月的？”云舒开口问道。
　　“我为什么要告诉你？”黑衣人嗤之以鼻。
　　即便是大口的喘着粗气，面庞苍白如纸，胸口肉眼可见的塌陷了下去，血迹斑驳，他也在嘲讽着云舒。
　　“哎，本来你可以换个死法，希望你是个聪明人，不要到时候实力不够，脑子还不够，那就是真的悲剧了。”云舒向着黑衣人的方向坐了坐，目光和善。
　　“宗门内部发布了强制任务，如果我不杀她，⑶咝〇玲齐陾侕飼虾〇〬四宗门之内的一切便利，我都拿不到了。”黑衣人沉默了一下，开口说道。“如果你能放我离开的话，我会帮你杀了她。”
　　云舒倒是微微摇了摇头，“你不够资格。”
　　不过，黑衣人倒是说的符合情况，既然是强制任务的话，这倒是很正常的了。
　　内部任务嘛，应当是还没有传开。
　　不过，这金鼎门的人对万剑阁还是蛮狠的。
　　竟然能用这种方法来逼迫自家门人，这样一来，金鼎门的弟子岂不是会疯了一般过来杀楚凰月？
　　“还有个问题，你们的内部暗杀名单上，有秦凌宇么？”云舒倒是好奇着问道。
　　“秦凌宇？那个灵剑峰的金属性天灵根？”黑衣人微微的皱眉，随后说道，“这个我就不知道了。”
　　随后声音顿了顿，“不过既然是天灵根的话，那自然是要杀的，我们金鼎门的三老对于万剑阁可是关注的紧。”
　　显然，哪怕是金鼎门的弟子，也是知道秦凌宇的。
　　“三老？”云舒微微挑眉。
　　“是我金鼎门的三位超级强者，实力都在金丹期。”黑衣人不由得开口道。
　　云舒倒是点了点头，金丹期，已经可以成为宗门的实质执掌者了。
　　想来，三老就是金鼎门的权利中心了。
　　这个在剧情里倒是没有写明，云舒自然也不知道了，但想来这三位应当是在被师尊换掉的那几位金丹之中了。
　　“好吧。”云舒点了点头，“我在你们暗杀名单里么？”
　　“不好意思。”这位黑衣人缓缓地吐出一句话，“你是哪位？”
　　“我叫云舒，不知道你们认不认识。”云舒略带着期待的问道。
　　但黑衣人却是冷冷的道，“看起来好像是不在。”
　　“那还挺叫人失望的。”云舒微微的摇了摇头，“所以你现在恢复好了没？”
　　“还没有。”
　　一边开口，一边瞬间出手，紫色的手掌带着电弧，向着云舒的后心抓来。
　　只是，却碰到了一道金色，如同砸在了精铁上面一般，反震之力让他的手指生疼。
　　“所以说，你太弱了，连我都打不过，我还怎么指望你去杀楚凰月？”云舒微微的感慨道。
　　随后身后的长剑瞬间出鞘，鲜血洒过长空。

第101章 青霜剑法
　　“叮，检测到能量物质——修士之心，是否吸收？”
　　“吸收！”
　　云舒自然不会放过这个机会。
　　一个修士对他来说最为重要的，也就是这个修士的心了。
　　据说有些大修士的心脏可以不朽，他们的心藏晶莹剔透，里面蕴有无数的灵光，哪怕是寻常的修士炼化了之后也能够修为大进。
　　至于其他的收获都是属于意外的，并不固定，或许有些人带的东西多了，或许有的人就少了一些。
　　而修士之心，却是能够间接提升修为的东西，比不了。
　　练气九重的修士之心，直接为云舒提供了三千五的能量点。
　　看了一眼这人，云舒也是微微的感慨，“也是个苦命人，算了，让你在我的储物袋里待上一阵吧，等我找到个风水宝地，把你们一同埋了。”
　　宗门的强制任务，换做谁也没有办法。
　　可惜的是，宗门找错了人。
　　以为一位练气后期就能够对付楚凰月，但，练气九重的实力，想要杀练气四重的楚凰月，可能还是差了好多。
　　这倒不是云舒多想，楚凰月的实力，如今进入练气，更是如鱼得水，等她慢慢的解锁技能，到时候可能真的就是无人能敌了。
　　别的不说，至少炼神决已经修炼的差不多了。
　　自己的金刚怒目才是一种精神力的攻击手段，人家的直接是系统的修行，神魂之力本就是精神力的汇合，修炼起来，自然是没有一丝障碍的。
　　还有藏剑锋的金印，那也是堪比灵器的存在。
　　诸般的东西，哪怕是云舒现在也不敢去招惹，可能一不小心就着了道了。
　　不过事实上，自己的实力超过了楚凰月一大截，倒是可以考虑趁机试试？
　　云舒这个念头刚刚升起来，就被自己浇下来的冷水熄灭了。
　　别人去杀楚凰月，倒是没问题，他自己去杀，先不说会不会被反杀，就算是成功了，也难保这块神魂归位之后，上面那位不撕破空间壁垒，下界来把他碾死。
　　神魂嘛，四分五裂了之后，谁的修为快，之后谁就是主魂，剧情里，自然是楚凰月成就神位，其他的神魂碎片都被她吞噬了。
　　当然，直接死了，那就肯定直接归位了。
　　云舒倒是没有想那么多，女主死不死，并不影响他拿女主的机缘。
　　不过如果真的被人所杀的话，那么，云舒倒是也乐得看到。
　　只是，这几乎是不可能的。
　　什么叫做大气运啊！
　　再加上层出不穷的底蕴。
　　那就真的是别提了，女主如果这么容易死的话，早就全剧终了。
　　可惜，现在女主还没成长起来，到是个绝佳的机会，云舒愤愤的踢了一脚尸体，“你就不能多提升个境界再来杀，使用爆气丹都没杀掉，丢人。”
　　随后云舒开启了摸索。
　　一个储物袋，被云舒解了下来。
　　上次来杀他的，虽然也是练气后期，但也是初入练气后期，眼前这位算是练气后期之中的佼佼者了。
　　金鼎门的弟子也还真的有来杀他的，他顿时间觉得极为的光荣。
　　毕竟，金鼎门大都是杀天才的嘛。
　　他，三灵根一个，和天才没有半点的沾边。
　　现在看来，这金鼎门还真是雨露均沾，只要是让他们不开心了，那就直接找弟子杀了。
　　这就别成立什么宗门了？
　　成立个暗杀组织如何？
　　云舒将储物袋倒了出来，几乎是当着那位尸体的面。
　　杀人获得的东西，能够查到来源的，云舒大部分都不打算卖了。
　　有了上次的经验，云舒自然会谨慎许多。
　　只有那些没有来源的，一些灵花异草，一些大路货的术法，才能够有出售的打算。
　　毕竟，那山下的集市只是集市，而不是黑市。
　　获得到的东西如下。
　　三本术法：一本是《雷电爪》，一本是《青霜剑法》，一本是《雷火劲》。
　　“这货怕不是雷属性灵根吧？”云舒微微惊诧，三本术法之中里面两本都是雷属性的，不由得云舒不怀疑。
　　如果是雷灵根的话，那死了还是有点可惜的。
　　三本术法都是上品，中品下品的都有很多，云舒也不去忙活了，直接打了个捆，等回去再挑出来，打包售卖吧。
　　灵石五百颗。
　　这个为灵石枯竭的云舒注入了一点有限的资金。
　　功法一部，也就是皓月灵诀。
　　这本功法本来是没什么稀奇的，但，云舒却是惊异的发现，这本皓月灵诀之中，竟然有筑基期的功法。
　　筑基功法啊！
　　云舒自然是眉目之中一挑，倒是个极大收获了。
　　一些丹药，云舒觉得此人应当也是个炼丹师吧，有一些低等级的养元丹之类，数量很可观，大致价值数百灵石。
　　还有一些保命的东西，比如符篆，一次性的法器，还有一颗爆气丹。
　　这些云舒倒是分门别类的收了起来。
　　刚刚这位应当是没有灵气去催动这些了，只能殊死一搏，不然的话，这些东西弄坏了云舒倒是心疼的紧。
　　爆气丹是和云舒的燃血秘术差不多的存在。
　　只不过，用法更为的迅猛，生效之后，气息直接攀升，后遗症几乎是不可逆的，因为会伤到经脉，要温养太久。
　　燃烧气血，和直接爆开气血，自然是不同的。
　　这是主要收获，次要的杂七杂八的东西，云舒倒是也收了起来。
　　虽然他现在用不上，但以后肯定能够用得上的。
　　随后他将尸体收了起来，又是一把火，将此地的痕迹烧的干干净净。
　　直到火星燃尽了，他才转身离开。
　　回到城中。
　　云舒直接向着楚凰月的住处走去。
　　门已经关闭了，云舒敲了敲门。
　　“云舒么。”楚凰月的脚步声传来。
　　云舒在外面说道，“不用开门了，我只是来告知你一下，那人施展瞬行符走远了，我也没有追上，你今后要更加的当心些，金鼎门针对你的计划，可能不止这一人。”
　　里面的脚步声顿住了，随后传来声音，“跑了就算了，你没受伤吧？”
　　“没有，你的伤势如何了？”云舒开口问道。
　　“我没事，这只是青蝎草的毒，寻常的性温属性的解药就可以了。”楚凰月说道。
　　云舒倒是微微点头，青蝎草么，他的药经之中也有记载，这种毒是用来麻痹神经的，让对手很难动用被划伤的半边身子，药性倒是没有那么强烈，用药中和一下便可以了。
　　虽然没有说的那样轻松，不过却也不差什么。
　　“那好，你早些休息吧，我就走了。”云舒说完，便离开了。
　　倒是没有拖泥带水。
　　毕竟深夜前往一个女子的住处，好像是不太好。
　　而且对于楚凰月来说，可能只是一个小小的事件，也没有性命之忧。
　　这种水平对于寻常的练气四重来说，确实是难以招架，但对楚凰月来讲，可能是算不得什么。
　　云舒离开后，楚凰月重新的坐回了床边，随后倒是眼神之中带着一些莫名的意味，“没抓到么，或许吧。”
　　“没事就好。”
　　既然云舒说没有抓到，那楚凰月也就只能选择相信了。
　　不过，她在刚刚云舒过来的那一阵，倒是感受到了一股血腥味。
　　当然，也可能是刚刚的血腥味还未散去。
　　或者说打斗了一番，之后未捉到人。
　　谁知道呢。
　　云舒回到住处之后，倒是研究起三本术法来。
　　雷电爪，威势巨大，刚刚那位倒是施展过了一下，不过么，看起来只有个花架子，具体的程度，云舒不太清楚。
　　还有雷火劲，这是攻击性术法，只不过没有固定的招式，可拳可脚。
　　倒是可以和雷电爪二者结合起来使用。
　　这个先放在一边。
　　云舒取出青霜剑法来，青霜剑法是云舒极为喜欢的了，比他现在使用的焚阳剑诀要强大了数倍，威势几乎是整个练气期的功法里颇高的了。
　　“不错啊，只是这一本的剑诀，就足够了。”云舒微微的感慨。
　　随后手中取出一道符篆来。
　　无风自燃，紧接着，一道巨大的透明网笼罩了下来。
　　这是困形符，云舒想，既然万剑阁的师兄们都能开发出新的用法，自己也未尝不能啊。
　　在这里面修炼，几乎是没有打扰的了，而且壁垒极为厚重，哪怕是练气巅峰的想要轰开，可能也要费一番功夫。
　　这是最为低等的困形符，本身云舒这边没有多少库存，但，这位的储物袋里倒是管够用了，云舒自然不会客气。
　　虽然算是燃烧灵石，但，至少不会被打扰，也不会灵气外泄。
　　鸸零倭 鸸意③笼VIII侕长剑被云舒取了出来，这是他成为内门弟子之时领到的，一直用到了现在。
　　某一刻，灵气动用，长剑如霜。
　　顺着剑法上的姿态，云舒一招一式的演练着。
　　“叮，您运行了一次青霜剑法，熟练度+1。”
　　一股熟练度的感悟自然生成，云舒对于剑法的奥妙进一步的提升。
　　“叮，您运行了一次青霜剑法，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次青霜剑法，熟练度+1，当前为10，您已达到小成。”
　　青霜剑法达到小成并没有使用多少的能量点，不过要想达到大成，需用的会很多。
　　云舒思索了一下，还是打算将其推至大成，大成之后，可以成为他一个常用的对敌手段。
　　不过对敌嘛，使用过后自然是要杀了的。
　　不然让他们追究到这些剑诀的来源，倒是麻烦。
　　不知道过了多久，云舒的脑海之中传来一个声音。
　　“叮，您运行了一次青霜剑法，熟练度+1，当前为100，您已达到大成。”
　　云舒倒是颇为的满意。
　　只不过熟练度的提升，让他的能量值下降了一千多。
　　这就是没办法的事情了，越到后期，使用的能量点就越高。
　　现在这还算是不错的了。
　　随后云舒取出来上次从魔窟拿出来的术法。
　　移形换影，这是术法的名字。
　　这是一本上品的身法类型的术法，极为的恐怖。
　　等到困形符的效果过去之前，云舒的移形换影来到了大成。
　　脚下如同生风一般，有着道道的残影被使用出来，速度极快，几乎是能够堪比瞬移，这是一个可以杀人于无形的术法。
　　现在，剑法有青霜剑法，身法有移形换影，炼体就更不用说了。
　　“好像，只差了一点修为。”云舒神色一顿。
　　不过这个是急不得的。

第102章 五行无缺
　　三日内。
　　云舒几乎是很少出房门。
　　几天前，楚凰月遇袭的事情，似乎已经就这么过去了，她的伤养的已经差不多了。
　　事实上，当时的云舒确实是在旁边来着，只不过他刚刚赶到的时候，房间就已经被符篆的力量所笼罩了。
　　那种符篆之力，除非是练气巅峰的才能够直接打穿进去，但他只是个小小的练气四重啊！
　　至于说真实的实力，虽然可以打穿，但是没有必尹  淋霓8逝（七）事武溜要。
　　而女主，只是被匕首划伤了一下而已。
　　对于行动来说，也没有什么不便的地方。
　　只是当时有效而已，而且女主也精通医术，作为一个全才，炼丹还是很简单的，更遑论是分辨一些药草了。
　　而且现在几乎已经好了，至少云舒看不出来她现在还受了伤的样子。
　　云舒依旧是在修炼着，时而修炼一些武技术法，或是修炼功法和体修一道。
　　都属于比较缓慢的晋升着，作为打基础的阶段，云舒还是不敢大意。
　　到了第三天的时候，云舒将最后的功法拿了出来，土灵诀，这是五灵诀之中最后的一种，是土属性的功法。
　　虽然他没有土灵根，但是也是可以修的，至少是可以动用天地之间的土属性的灵气，五行圆满可能也不是梦了。
　　这是他花了十个灵石的代价，方才兑换来的。
　　十个灵石已经是很多了，至少如果是兑换成能量点的话，相当于三千点了。
　　足够将一门功法推到圆满的地步。
　　灵石对于能量点的加持就是这么离谱。
　　现在暂时不缺少能量点，是以他也打算开始修炼一下这些东西。
　　他如今的实力是炼气九重，算是颇为强劲的了，不过距离巅峰还差一线。
　　云舒看了一眼手中的灵诀，随后将心神都沉入了进去。
　　五灵诀之中运行的路线基本都是差不多的，只不过有些脉络的区别而已，这些脉络连通着五脏六腑，人说体内藏着神祇，而这些神祇，源源不断的为肌体注入的力量。
　　这和体修的一些东西是一脉相承的，体修在观察人体，认识自我，使得身体强健，仙道则是以自我感知天地，然后再炼化天地的过程。
　　其中的一些道理是一样的，没有什么分别。
　　就比如要开启体内的种种神藏，再呼应天地。
　　人体是有极限的，哪怕是修炼的再强横也不可能与天地共存，但仙道可以。
　　以这些天地灵气感应天地，顺应自然变化。
　　是以，哪怕是专修武道的，也大多数是仙武同修，实在没有修仙天赋的，那才会直接修炼体术，这是个苦功夫，比仙道要苦无数倍。
　　眼前的土灵诀，在云舒的手里缓慢的开始运行了起来。
　　有些脉络他此前并不熟悉，但等经过了一轮的运转之后，他便有了一个新的认识。
　　周身的经脉对应着周天星辰，运转有序。
　　就像是这种土属性的灵力就只能走那些特定的经脉。
　　和控火诀一样，他都是用了两个时辰的时间方才运转出来第一步，仅仅是如此就已经消耗掉了他体内的大半的灵力了。
　　这些灵力不是在运转的途中消耗的，而是在吸收炼化天地间的土灵气的时候方才被消耗掉的。
　　“叮，您运转了一次土灵诀，熟练度+1。”
　　云舒微微的张开眼，看了一眼天色，已经到了清晨，他便不再修炼了。
　　简单的休息了一会儿，虽然说还顶着很大的黑眼圈，但体内灵气的充盈倒是让他有些神清气爽，精力充沛。
　　土灵诀刚刚运转完毕之后，体内的五行基本上已经达到了无缺，几乎是能够达到平衡的运转，只不过这种平衡是短暂的也是暂时的。
　　有些灵诀已经大成，其他的都是小成，土灵诀才刚刚修炼。
　　如果不是每一道的属性之力都有着它特定的运行路线的话，可能早就起了冲突。
　　这种情况可能要等到五灵诀全部圆满之后，方才能够有所改变吧。
　　而且如果五道灵诀全部圆满的话，那么自己对于体内五行的认识就已经到了一个非常高的地步了，到时候完全可以做到平衡。
　　自古以来，也少有人能够五道灵诀全部修炼。
　　不过也不尽然，至少云舒，没有听说过谁要修满这些东西的。
　　都是有灵根的话，才会去修炼对应的灵诀。
　　或者是直接修炼那种根本不需要五行平衡的功法，就比如皓月灵诀，皓月灵诀的功效，巧妙就巧妙在它能够无视灵根的属性，只要是有灵根资质便能够修习。
　　属于全覆盖类型了，当然修炼的效果还是和灵根的强弱密不可分的，灵根差的，依旧是要花费大量的时间去打磨。
　　万剑阁内定然也有这种类型的功法存在，只不过，需要大量的灵石来兑换。
　　现在看来这五灵诀确实是比较符合的办法了。
　　走出了房门，云舒目光对着清晨的太阳，随后轻轻的笑了笑。
　　他仍然没有迈出练气巅峰的那个门槛，只不过现在的气息更加的混元一体了。
　　五行无缺，体内的五行运转的如同一架完美的机器。
　　每条经脉之中都有各自属性的灵气在运转着，充盈而完善。
　　云舒依旧是把修炼的等级压制到练气四重。
　　他去敲响了楚凰月的房门。
　　“今天我们要离开了，你先收拾一下吧。”云舒刚刚听到里面的动静，只是简单的交代了一下便离开了。
　　他来到城主府，找到当时的那个管事的。
　　管事的也刚刚起来，哈欠连天的。
　　只不过见到了他之后，立马低头行礼了起来。
　　中年人递过来一个纸张，交给了云舒。
　　“这是我们这次招到的弟子，给仙长过目一下，一共有十人，其中双灵根是五人，三灵根是五人。”
　　云舒大致的看了一眼上面的名字，便微微的点了点头，能够直接收入做内门弟子的应该有两人左右，他仍然打算将这些人都带回去。
　　虽然说交给管事来做测试的话，可能会有遗漏，但却也省时省力。
　　不用浪费他们的时间。
　　说话间，楚凰月的身影也出现在了门前，“十人么，看起来还算数量不错。”
　　云舒自是点了点头，这个数量确实还算是可以了。
　　“那我们动身回去吧？”云舒微微的看了她一眼，随后说道。“三日之期限已到，等我们把这些人送回去也需要一段时间，大概中午能到了。”
　　“好。”
　　日头正午。
　　二人回到了帝都之内。
　　此刻已经汇聚了很多的师兄弟们。
　　赵恒也早就回来了，看来他们也是一路兼程，甚至他们的路途还要比云舒更远许多。
　　这一次依然是云舒身后带的弟子最多。
　　众内门弟子已经习惯了，这位是只要能够有灵根的就会带回宗门。
　　“云师弟这些弟子都是天才呀，我看我们几个加在一起，才能够比得上你们二人。”一位师兄笑道。
　　“师兄就莫要打趣我了，我的这些弟子，他们只要是家中同意的话，我便把他们带过来了。”云舒笑了笑道。
　　“如果真的有仙缘的话，那么当然是极好了。”
　　“如果没有什么仙缘的话，等到考核的时候，他们再回来也是可以的，在宗门之内修炼个几年，回来谋份差事，相信以炼体期的修为，在王朝之内任职应当是不难的。”
　　“这个倒是，只不过啊，路途太远了，我们就没有带那么多人。”赵恒倒是轻轻的摇了摇头说道。
　　这些普通的弟子换不来灵石，也就没有带都是很正常的。
　　“你和楚凰月在这一路上有遇到什么危险吗？”一旁的一位师兄开口说道。
　　其他人也是望了过来，这是他们比较关心的事情了。
　　金鼎门对于这些天才弟子的针对，从来没有停过。
　　只要是有天才弟子诞生，他们恨不得早就除之后快，是以，哪怕是宗门的众多弟子之中，也都是对于金鼎门颇有些恨之入骨的感觉。
　　二者虽然是敌对关系，但是这样不择手段的，可能还是比较少见的。
　　这方区域之中，一共有四个宗门，虽然在云州的各个宗门之中都排不上什么名次，但也是一股不小的力量。
　　其他两大宗门之间似乎也没有这样折腾到不可调和的地步。
　　金鼎门觊觎万剑阁已久，万剑阁的传承悠久，从数千年之前流传下来，在千年前达到巅峰，虽然因为某种原因没落了，但，哪怕是再没落，底蕴还是在的。
　　这些底蕴惹人眼红。
　　甚至还能引来大宗门的目光。
　　这一点，他们在入门的时候，就得知到了，只是没想到人心险恶，甚至连暗杀这种事都做得出来。
　　云舒闻言之后，倒是望了楚凰月一眼。
　　楚凰月神色自若，“遇到了，不过被他跑了，也算是我疏忽了，不然的话应该是可以留下他的。”
　　其他人闻言都是紧张了起来，“有没有受伤？”
　　“没有。”楚凰月轻轻的摇了摇头，“只是被匕首擦了一下，现在已经痊愈了。”
　　“楚师妹千万不能报喜不报忧啊，我们这边都是担心你的身体，如果有事的话但说无妨，我们能够帮上忙的尽量可以帮助。”
　　“是啊，那金鼎门的弟子为了打压我万剑阁门人，无所不用其极，妈的，事情虽然已经过去了，但这事还没算完，等我哪日遇到金鼎门弟子，定要把他门大卸八块。”
　　“在这一段时间之内，连续刺杀我宗门天才，这些金鼎门的杂碎，太嚣张了！”
　　众多的师兄本都是待人随和，此刻也忍不住的骂了起来。
　　楚凰月轻轻的摇了摇头，“并没有报喜不报忧，只是那人的实力并不算多强，恰好被我伤了逃离而已。”
　　“事情也怪我，如果我早一点出去查看的话，可能他也不会那么容易就溜走。”云舒也是轻叹了一声。
　　“云师弟不用自责，此事只是那金鼎门弟子一人之错，只不过他也小看了我宗门天才，无论是楚师妹还是秦师弟，都有着保命的手段，等我们回去上报宗门之后，请宗门高层再做定夺吧。”
　　提起这个，众人都是微微沉默了下来。
　　高层如果想要做打算的话，可能早就有了消息，也不会拖到现在。
　　现如今属于高层哑火，他们只能自己救自己了。

第103章 各怀心思
　　某一刻，云舒倒是觉得，万剑阁的诸位师兄们都是极为不错的。
　　从人品，到做事风格上，都是颇为良善的，可能也是因为自小在万剑阁中长大。
　　也可能没有经历过太多的事情。
　　不知道外界的厮杀。
　　不过人还是纯粹熘易柒〹)q翼_e9r爸司IV把的一点好。
　　云舒本来也很纯粹，但，为了活下去，同时也为了更好的活下去，只能变得不纯粹了。
　　金鼎门有人杀他，他甚至都不会选择上报宗门。
　　宗门是个庇护所，但却也不会一直庇护你，另外，谁会管你这样的一位极其普通寻常的弟子呢。
　　自己没能给宗门创造价值，潜力也没有能够到让宗门动心的地步，就试图宗门去庇佑你，凭什么？
　　或许某一天，这世间的一切都可以用价值来衡量了，就比如楚凰月，对于金鼎门的价值可能只是一个强制任务。
　　任务发布，她的命运似乎就悬在别人手中。
　　她对于宗门的价值是潜力巨大，是以，大多数的情况下，宗门都会保住她，如果还有更具价值，更具潜力的，或许她也不是唯一选择。
　　似云舒只是个普通人，想要活下去，就只能自私一点。
　　修仙界不是什么良善的地方，或许明日就会身死人手，也不一定。
　　仙门之中的弟子，也都还是难得。
　　云舒轻轻的感慨了一下，至于大女主的事情，云舒一直是没想着有什么瓜葛的，只不过是组队一场。
　　自己也算是帮她报了仇了。
　　也不求她感谢自己，毕竟自己一直是不留名姓的。
　　现在他的储物袋子里，还有两具金鼎门内门韭ling琉（四）轳⑺吧弍⑻弟子的尸体。
　　看起来狰狞可怕，但云舒倒是觉得这是自己的战利品。
　　仙门嘛，没有人可以依靠，只能自己强大，强大到无视所有人的地步，方才有资格谈活着，有资格寻求一些更多的可能。
　　弱肉强食嘛，或许吧，不过云舒更喜欢“自强不息”这四个字。
　　后面。
　　秦凌宇等人也回来了。
　　“秦师弟没有遇袭吧？”
　　秦凌宇倒是微微摇头，“多谢师兄关心，没有。”
　　众人倒是微微松了一口气。
　　同仇敌忾的气势稍微的松了一松。
　　“怎么了？”和秦凌宇组队的师兄询问道。
　　“楚师妹，遇袭了！”有人开口道。
　　“什么？”秦凌宇顿时间将目光愤怒的看向云舒，质问道，“你怎么保护的楚师妹？”
　　随后看向楚凰月，“楚师妹受伤了没有？”
　　云舒倒是摸了摸下巴，这也能怪到他？
　　不愧是恋爱脑的秦大少。
　　楚凰月遇袭只能说是巧合了，巧的不能再巧，就在自己假扮金鼎门弟子刺杀秦大少之后。
　　这就是把本就对金鼎门有仇恨的众人给更加的惹火了。
　　不过他也没爾〾①山呜琦9遛氵亻尔 囷有多说什么，毕竟，和秦大少解释，好像秦大少也不打算听。
　　“没有。”楚凰月轻轻的摇头，随后道，“此事和云舒没有关系。”
　　云舒，“......”提我干什么？
　　被指摘就被指摘了，他自己都不想辩解什么，更是懒得动嘴。
　　下次直接动手就是了。
　　“哼！”秦凌宇目光看向了云舒，面色不善。
　　云舒倒是微微的抬起了双目，目光平静的看着秦凌宇。
　　秦凌宇倒是想起了当时云舒一声冷哼便让他气血震荡的事，随后也退后了两步，看起来是没有过多的追究了。
　　不过很显然，矛盾又加深了。
　　云舒感叹。
　　秦大少啊秦大少，什么时候能有点长进。
　　不要把“我已经记恨上你了”这几个字写在脸上好吧？
　　不过云舒倒是也没有多言。
　　嘴皮子功夫是没用的，修仙界嘛，都是要手底下见真章的。
　　“好了，都冷静点吧。”赵恒看了一眼秦凌宇，面色有些不好看，“此事倒是也怪不得云舒，我们知道秦师弟是在担心楚师妹，不过，总要讲点道理。”
　　“现在的情况应当是你们两个已经被金鼎门给盯上了，弟子也收的差不多了，我想，你们两个就先回去吧，我让尹师兄去送你们，我和几位师兄弟就多受累，继续把古风王朝的任务给做了，到时候也就算你们一份，如何？”
　　“众位呢？”
　　众人都是沉默了一瞬，本来好像不应该有意见，但，倒是为了两个人行方便，任务量多给了他们不少，这就有些让人接受不了了，多跑好几座城池？
　　他们的时间就不是时间了？
　　虽然他们两个是大天才，但是众人就不是天才了么？
　　其中一位师兄开口道，“赵师兄想要把他们送回去倒是也好。”随后这位师兄笑了笑，“不过既然灵剑峰有云师弟在了，楚师妹又要离开，那么藏剑锋还是要另派人来的，直接去古风王朝也好。”
　　“不然这仅仅是一个空缺，摊到谁的身上，可能都不会太舒服。”
　　“至于说还要旁人陪着，那还不如我们一起陪着，先回去之后禀明宗门，陈述任务的难度，让他们换一批人了。”
　　赵恒沉默了一下，他倒是理解眼前之人所说的事情。
　　这是实情，只不过说出来挑明了好像很难听。
　　其他的师兄倒是也思索着，这边的人越来越多了，很快，众多弟子几乎是已经全部到位。
　　十个弟子。
　　几乎是心思各异。
　　赵恒倒是想给他们两位提供一些便利，但，很显然，这群师兄弟倒是有些不同的声音了。
　　寒暄倒是都可以，关心倒是也无微不至，只是，如果要做一些什么，就难免有分歧。
　　谁愿意多干，而且还是替你干。
　　大家说白了，都不认识，拼拼凑凑的组合在一起。
　　而且，你是天才，我们就不是天才了么？
　　在座的诸位，除了云舒，几乎都是双灵根之上的，甚至单灵根的也有。
　　都是天才，只是比不上这两位而已。
　　云舒看着眼前的局势，倒是也没有多说。
　　这些内门弟子倒是也都不太想冒这么大风险继续测试了，去古风王朝测试出来又是数日，这数日之间，谁也不保证会发生什么。
　　而且。
　　否是内门弟子，众人都是心知肚明，古风王朝那边，局势错综复杂，很有可能就被卷入其中。
　　这样的情况下，谁还敢说自己直接挑了大梁，大度一点倒是没问题，但，拿命去大度吗？
　　金鼎门的弟子在那边也是蠢蠢欲动的。
　　众人也算是都和金鼎门弟子打过交道，那确实是强啊，比万剑阁的整体水平肯定是要高一些的。
　　“我看，还是按照宗门的说法吧，一切照旧。”天剑峰的师兄开口道。
　　“我赞成。”重剑峰的那位大哥也点了点头。
　　“宗门任务断然不能敷衍，还是一切照旧吧。”
　　众人商议倒是意见略微的达成了一致。
　　只不过赵恒的提议倒是被推翻了，赵恒也没有在意，毕竟，大家要集思广益嘛。
　　总不可能因为他年纪大一些就要都听他的。
　　云舒倒是没想到这个提议会被否了。
　　倒是对这些内门弟子有了个新的看法，虽然看起来可能会随大流，但，到了关键时刻，还是能够做出有利于自己的判断。
　　这一刻，云舒倒是觉得，当初宗门不赐下保命的东西，好像也还是有点道理的。
　　如果当时赐下东西，可能这个小团体早就炸开锅了。
　　也不能指望众人都是一条心，毕竟只是临时拼凑起来的，另外，让众人心寒的可能是宗门的不作为。
　　宗门都不作为，我们为何还要给你们提供便利？
　　这些便利，都属于特权了。
　　你拿到特权，受累的就是我们，凭什么？
　　平心而论，这些想法也都是有道理的，只不过众多师兄始终倒是也不会这么苛刻。
　　“我这里有几张保命符篆，可以分给楚师妹和秦师弟一些，为了完成任务，大家先忍一忍。”
　　“我这里也有，到时候给你们分配个能快一点完成的地点吧，反正就几日的时间，一眨眼就过去了。”
　　“也只能如此了，宗门之内没有说法，我们一切照旧，给你们提供一些保命的东西吧。”赵恒也是取出两颗丹药来，递给了两人。“这是爆气丹，不要乱用，只能作为保命的东西，殊死一搏的时候，可以用。”
　　楚凰月沉默了一阵，倒是接了过来，“多谢众位师兄。”
　　“多谢师兄。”就连秦凌宇也是感谢着，极为的动容。
　　这些师兄虽然都有着一些想法，但那是人之常情，此刻能够把保命的东西给他们分一部分，已经算是极好的人了。
　　到了云舒这里，云舒倒是有些尴尬，他是一点东西都拿不出来。
　　他的底蕴弱的可怜，虽然打劫了几个人，但有些东西见不得光。
　　搜遍储物袋，搜出几枚符篆来，云舒随后将一道困形符交给了楚凰月。
　　至于秦凌宇，云舒从始至终也没有多看一眼。
　　这让秦凌宇的眉头几乎是拧了起来。
　　赵恒为了缓解尴尬，随后开口道，“我们今日先歇息一日，等到国主把这些弟子送走，我们明日一早前往古风王朝吧。”
　　“如此甚好。”众人都是点头。
　　身后的少年们，都是他们精挑细选的，和云舒这种甩手掌柜不一样，他们之中大部分的弟子都是亲手测试的，测试之后，才会收入峰内。
　　这种测试，哪怕是全城的少年都在的话，可能也测试不出来几个。
　　阵盘还是颇为珍贵的，不能多带几个，否则的话，倒是能够多测出来一些。
　　现在有些人的身后站着一位。
　　有些人身后则是两三位，有的人身后更是没有。
　　这都是极为正常的。
　　没收到才正常。
　　让你三日就收到许多的话，那岂不是证明王朝的工作做的不到位么。
　　云舒这边运气还不错。
　　有两位能够进入内门的。
　　至于其他人，云舒倒是会将他们安排到外门，或者是内门的记名弟子。
　　一夜休息无话。
　　夜色下，云舒站在门外的台阶上，目光眺望古风王朝。
　　那边，古风王朝遥遥可见。
　　如果说和他接触最多的，除了大离王朝，就是古风王朝了，他还去了王朝的礼部。
　　以至于还在那里灭杀了一位练气期。
　　并且，识别出了金鼎门的所为。
　　宗门真的是无所作为么？
　　云舒不知道，但现在看来，宗门倒是好像也发了一些关于遏制金鼎门在古风王朝的任务。
　　谁知道呢。
　　具体的，还要等到到了那边再说了。

第104章 恐怖古矿
　　古风王朝。
　　众人是在第二日的清晨到达这边的。
　　只是刚到这边的时候，就能够肉眼可见的看到百姓眼中惶惶不安，听到他们的马蹄声，都是急忙匆匆的回家关紧大门。
　　还有一些商贩，见到他们的到来之后，直接便是不做生意了，赶紧跑了，就连装着铜币的口袋，都没有来得及收起。
　　这倒是让众人感受到了其中的严重性。
　　（六）Ia7IP迩疤泗4VIII看起来，这边的局势，已经很不稳定了。
　　仙门之间的争斗，竟然还连累到了普通的百姓。
　　“我们收过了王朝交上来的弟子就离开这里吧。”其中一位师兄看了一眼眼前的局势，沉吟良久，方才说道。
　　“也好，这边的局势可能要交给宗门来掌控了，这任务我们接不下来，也接不动。”
　　众人都是沉默了下去。
　　两大宗门争锋，里面定然是卧虎藏龙，哪怕是他们身为内门弟子，也不敢有丝毫的疏忽大意。
　　当年的陈洪，实力已经达到筑基期了，但仍然也是埋葬在了这里。
　　金鼎门为了利益的争夺无所不用，还有大宗门的支持，远比万剑阁要强大的多。
　　人一旦下作起来，就能让你不胜其烦。
　　手段脏的可以。
　　是以，云舒某一刻都觉得，金鼎门也不像是什么正儿八经的仙门，这使用的，完全是魔道手段嘛。
　　魔道的宗门倾轧是放在明面上的，正道的都是摆在暗地里，二者之间，似乎也没有必要比较谁的手段更脏一些。
　　众人都还是倾向于不去各大城池继续招收弟子了。
　　仙门之中，应当也能够谅解的吧。
　　局势很扑朔迷离，但也要等到都城之后，才能够窥得全貌。
　　众人之间的情绪也颇为的沉闷。
　　他们也并没有想到，这边的局势会恶劣到这个地步。
　　“我们去都城看看吧，这边的弟子招收，如果是都城也不乐观的话，那就算是失败了。”
　　“局势很严峻，早就听闻这边发生了叛乱，甚至我峰中还有几位师兄被派遣了出来，接了任务。”
　　“现在看来，应当是两大宗门在背后站着，重新的激发化战争，苦的，还是这些百姓。”
　　“如果我宗门得不到胜利，那百姓会更苦。”
　　“是啊，至少我宗门扶持的王朝之主，都还算是能够守成之君，金鼎门可不会在乎你们的死活，他们本身的那几个王朝，也是一团糟，狼烟四起。”
　　但无论如何，金鼎门的王朝足足有五个，这在弟子的源头上，就相差了太多。
　　万剑阁鼎盛的时候，号称是万仙来朝，足足统御三千个王朝，如今没落，就连三个王朝都快守不住了，何等的悲哀。
　　众人来到了王朝都城之中。
　　云舒甚至看到了当时从万剑阁出去的那两位灵剑峰的师兄前来相迎。
　　“云师弟。”
　　“云师弟。”
　　“二位师兄。”云舒倒是微微拱手。
　　这二人送他一个高级符篆，云舒倒是没有忘记。
　　其他人也看到了自家峰内的师兄，也都是相互的打着招呼。
　　灵剑峰的师兄看起来是在这里地位最高的，他们二人招呼着众人坐下。
　　国主只能坐在下首，并且很少能够插的上话。
　　“我叫常逸，他叫于宗言，我们都是灵剑锋的弟子，云师弟既然来了，那就坐吧。”二人笑道。“其他人也坐。”
　　“谢师兄。”众人都是微微拱手，道。
　　云舒现在微微的感应了一下两人的气息，随后微微惊诧。
　　于师兄的实力应当是练气十二重。
　　至于常师兄，实力则是隐隐约约有些模糊。
　　筑基期！
　　云舒万万没想到竟然还能遇到了筑基期的弟子。
　　不过也对，这宗门的任务是随机到哪位弟子的，外门弟子解决不掉的事情，会由执事弟子来进行指派。
　　执事弟子可不管你是不是天资超群，是不是实力极为强劲，只要你在宗门内，就派你出来。
　　没空的话，那就直接变成强制任务了，封锁玉牌，等到你完成了再给你解开。
　　是以，也并不奇怪。
　　而且，这两位接取任务的时候，云舒早就已经将金鼎门的信件交了上去，可能宗门也是为了保险起见，才让这两位出来镇守。
　　似这等筑基弟子，可能早就变成了某位长老的真传，或者是掌教的亲传弟子。
　　但也会派出来执行任务，足以见得，宗门对于此事也是极为的重视的。
　　二人似乎也看了一眼秦凌宇，不过对于秦凌宇，倒是没有那么热情了，只是微微的点了点头。
　　“你们是来收弟子的吧，我都给你们准备好了，你们拿了弟子就赶紧回去吧。”常逸开口道。“这边确实是不太平。”
　　一位天剑峰的师兄也是轻轻的点头，“是啊，你们各自领了弟子就回去吧，这边的局势莫测，古矿那边好像也不太平，天灾人祸，倒是集合到了一块了。”
　　“师兄能不能给我们讲讲古矿的事情？”一位弟子开口道。
　　“古矿有什么好说的，那是许多宗门弟子埋骨的地方，传闻里面有一种血矿石，能够帮助体修来增进气血，只不过到了现在，宗门也只是得到了一枚而已，掌教由此就一直闭关了，也不知道能参悟出来个什么。”于师兄开口说道。
　　古矿之中的矿石？
　　只有云舒若有所思的样子。
　　剧情里好像未曾出现过，但，极有可能是在师尊那里，师尊后期的境界能够突飞猛进，应当也是与此有关？
　　云舒也不会胡乱猜测，毕竟，这血矿石一事，也只是听说而已，到了他们这里，就只剩下传闻和传说了。
　　此事和掌教闭关应当是关系不大。
　　不过，掌教为何又常年闭关呢？
　　这又是个谜团，一些事，如果深思之下，好像又颇有深意。
　　“那地方阴森的很，形成了不知道多少年了，好像比我们万剑阁的历史还要悠久，宗门典籍之中有记载，当年我们万剑阁九峰的九大巅峰高手一同前往古矿，最终只回来三人。”
　　“就是这三人，得到了滔天的机缘，铸就了当时万剑阁无上的辉煌。”
　　“啊？”众人都是目光之中神往。
　　这哪里是古矿啊，这就是一处极为庞大的秘境啊！
　　里面定然有着滔天的大机缘。
　　当年那么强大的万剑阁都收益无穷，更遑论是现在了。
　　“那为何其他的强大仙门不来争夺古矿？”这一点，倒是让人不解。
　　“是啊，里面有着如此大机缘，为何其他的超级仙门不来争夺古矿？”
　　“宗门的典籍你们都不看吗？这一点在里面有记载的，古矿成为我万剑阁的崛起之地，也是没落源头，在万剑阁如日中天的时候，引起了几大超级势力的觊觎。”
　　“一场惊天大战之后，万剑阁彻底的没落，此战震动人间十州，几大超级势力虽然也有的被直接打没了，但有的则是踏入了古矿之中，最终的结果倒是不得而知。”
　　“只是，有的势力迅速的衰败，有些势力现在还极为强盛，更胜往昔。”
　　“有人说古矿里面的东西已经被他们拿走了，现在也就很少有人来探寻了。”
　　云舒听到这里，倒是点了点头，剧情之中确实是有着记载的，而且比他们所说的更为详细。
　　这古矿，并不简单。
　　甚至于说，哪怕是女主成仙之后，再次回来，也是还要再次探寻古矿的。
　　现如今嘛，实力只要是没有达到仙人的境界，云舒肯定是不敢深入的。
　　金鼎门定然意识到了什么，包括他们后面的无极仙宗，也都是想要捡漏的。
　　万剑阁哪怕是没落了，对这块地方也捏的很死。
　　是以，他们想方设法的要搞死万剑阁。
　　这倒是情理之中了。
　　“说这些都有些远了，甚至就连那些超级宗门的名字，都不是我们现在能够知晓和仰望的，在古籍记载之中都不敢言提，现在摆在面前的，是金鼎门的威胁。”
　　“现在金鼎门扶持武林众人掀起浩劫，直奔帝都而来，大多数的百姓都是被胁迫的，他们也不想打仗，但现在是没办法的时代，只是他们的散兵游勇，终究是比不过王朝的精锐，现在也只能是遥遥对峙着。”
　　“平叛么，又不能太过深入，万一中了金鼎门的埋伏，大军覆灭，这又是雪上添霜。”
　　众多师兄纷纷的倒着苦水。
　　好不容易自家来人了，自然是要让他们知晓一些情况的。
　　“这些金鼎门的弟子杀普通人？就不怕遭天谴么？”一位截剑峰的师兄道。
　　“所以他们才会发下灵物，让那些武林人士去给他们拼命。”于师兄感叹道。“以修仙者的能耐，搅乱一个王朝太过容易了。”
　　修士已经属于半个仙人的范畴，大规模的杀普通人自然会天降业力。
　　凡间说的业果，就是如此了。
　　不过御使普通人的话，倒是可以规避这个麻烦。
　　“现在两方要争的是古矿，上面下了死命令，一定要守住，只有这样，才能名正言顺的接管古矿。”这些师兄倒是也有些无奈。
　　云舒倒是明白了现在的局势。
　　古矿的历史固然辉煌，不过里面的东西在世人眼中，已经被几大超级仙门联手挖干净了，在这千年时间内，不乏有宗门直接进入里面捡漏。
　　如果捡到的，自然不敢张扬，没有捡到的，死在里面的，也都是将消息掩盖了下来。
　　千年时间过去，大多数人已经遗忘了这方古矿。
　　只有万剑阁还在死守着，认为这里是崛起之机，是重塑辉煌的希望。
　　现在，无极仙宗会觊觎，倒是也只是拾人牙慧罢了，但，不可否认的是，仅仅是一个无极仙宗，已经给如今的万剑阁带来了巨大的压力。
　　现在死守着古矿，那就是名正言顺，守不住丢了的话，那可就连最后的希望都没了。
　　云舒倒是能理解宗门的想法，不过，丢了就丢了呗，人家就是冲着古矿来的，顺带着觊觎你万剑阁如今的破落底蕴。
　　现在丢了，等之后还有可能拿回来。
　　反正就算是交给无极仙宗，他们也搞不出什么名堂来。
　　那些记载在古史之中的无上强者都会殒命其中，无极仙宗又能翻起什么风浪。
　　不过现在也还好，这或许是万剑阁最后的脊梁骨了，如果打折了，那就真的是一点骨气都没了。

第105章 南方告急
　　“既如此，那么我们就不多过多停留了。”其中一位师兄开口说道。“既然诸位师兄已经帮我们整理好了弟子，那么我们就直接带回宗门了。”
　　“也好，我这就带你们去见已经准备好的弟子。”于师兄神色正了正说道。
　　他们带着几人来到了一处偏殿，这里面住着十几个少年。
　　十几个少年皆是精神饱满，看起来在这里睡得香甜，吃的应该也不错。
　　他们身上都没有修为，暂时也没有开始炼体。
　　但看起来资质应当是颇为不错的了。
　　“你们测试一下吧。”
　　一共十几个人，测试的倒是很快，只是两轮，就测试完毕了。
　　这一批人倒是让众人颇为惊讶，因为他们的资质确实是高的有点离谱了。
　　本来双灵根就已经是不错的了，但是现在竟然最差的都是双灵根！
　　而且具有上品灵根的也比比皆是。
　　甚至还有两位单灵根。
　　单灵根就是天灵根啊，天灵根的神异之处就在于前期修炼的速度非常快，直到达到很高的境界之后，方才可以无视是否为单一灵根。
　　但哪怕是修炼速度上可以无视，那资质也是不同的。
　　虽然只是下品，但是也极为了不得了。
　　这十几个人完全是足够碾压其他两大王朝了。
　　这古风王朝完全是一块宝地，不过也不尽然，毕竟这块地方比其他两大王朝要宽阔许多，能够收上来更有天资的弟子还是有可能的。
　　这十几人的天赋都不错。
　　“这两个单灵根的我灵剑峰要了，其他的你们自己挑吧。”常逸几乎是大手一挥，直接将这两位天资卓越的弟子收入了门下。
　　其他人倒是也没有跟他抢的，毕竟他的实力最高。
　　而且灵剑峰收最好的弟子，这也是常理之中，在其他两大王朝也是这样的。
　　毕竟人家现在来了两个人嘛，算上先前来的常于两位师兄就是四个人了。
　　这四个人几乎各有特点，但却没有一个人是弱的。
　　灵剑峰确实是出人才的地方，这一点没有人可以否认。
　　宗主峰，就是这样了不起。
　　等到众人选好了各自的弟子之后，其中一位师兄说道，“你们挑好了就回去吧，至于说去其他城池招收弟子，好像也不太现实，现在一大半的城池都陷入了叛乱之中，这样去招收弟子的话，确实是太过于困难了。”
　　“我看也是，不仅说是招收困难，而且还有性命之虞。”
　　“现在啊，人命是最不值钱的，一位内门弟子足够被他们拿去换许多灵石了，我们万剑阁弟子命再贱也不至于这样低微。”
　　“只是宗门之内，并没有让我们大开杀戒，只是让我们守着，也不知道什么时候是个头，虽然我的强制任务只是镇守三个月的时间，下一次也不知道是谁了，但这种内耗是无休止的，只会消耗国力和宗门的实力。”
　　“对于金鼎门来说，哪怕是消耗国力也是对万剑阁的压制。”
　　“他们的算盘打的倒是很响，只不过他们是没有把他们自己的内门弟子当人，对于我们，就更不用提了。”
　　众多师兄对于此事，倒是有着他们的看法。
　　而且明显能够感受到，金鼎门确实是不惜一切代价想要争夺古矿，这种争夺，他们甚至不惜用自家内门弟子的命来填。
　　云舒倒是感受到弍陵②洱盈鏾澪VIII（二）了一种紧迫感。
　　毫无疑问的是，这种级别的争斗，如果真的事态升级的话，定然就是宗门之间的大战了。
　　对于他一个内门弟子，虽然说没有什么太大的决策权，但却也是当成炮灰送命的第一批团体，这种摩擦定然会越来越激烈的。
　　现在的实力也只有做炮灰了。
　　这种日益激化的矛盾，也不仅仅是杀了秦凌宇就能够解决的。
　　当然，也不是说秦凌宇就不杀了。
　　“想不到这里的情况已经这么严重了，那我们知道了。”
　　众人都是对视了一眼，他们也打算赶快回去。
　　“对了，在你们之中是否有被金鼎门的什么人给找上过？”于师兄随后转过头来问道。
　　此言一出，众多师兄都是微微的皱了皱眉头。
　　紧接着看向他们。
　　众人倒是微微沉默，有人开口，“藏剑峰的楚师妹和灵剑峰的秦师弟，在这段时间之中，分别遭受到了金鼎门弟子的攻击。”
　　于师兄等人沉默了一下，“唉，这也是没有办法的事情，你们今后还是要多备一些手段，如果能够保住性命，自然是再好不过了。”
　　“我万剑阁的传承，断然不能葬送在这帮金鼎门弟子的手上。”
　　于师兄似乎也颇为无奈，因为确实是没有办法，哪有千日防贼的道理呢？
　　“是啊，你们天资强劲，最好最近一段时间不要出宗门了，等到有了自保的实力之后，至少也要达到筑基期，再出来吧。”
　　“不要说你们，就算是我等最近也轮番的被盯上，光是被突然袭击就有五次，但我们还能够撑得过去，你们实力低了些，可能需要更好的保护，暂时没有事就不要出宗门了。”
　　“众位师兄也保重啊。”众人纷纷开口。
　　“这个你们放心，至少五次袭杀，其中有一次是被我们生擒了，剩下三次，我们损失了一位弟子，对面则损失了两位。”
　　“哎，胡师弟死在他们手中，这倒是他们多少条命也补不回来的。”
　　楚凰月和秦凌宇都是陷入了深深的思索之中。
　　他们本身的实力也不算弱，但和刺杀的人比起来，好像还是差了不少。
　　筑基期。
　　对于他们来说也需要一段时间。
　　但哪怕是真的达到了筑基期，就能够高枕无忧了吗？
　　不一定吧。
　　当年的陈洪也是筑基期，而且还是体修，实力强劲的可以，却依旧命陨古矿之中。
　　有这种先例在前，哪怕是他们心中也是蒙上了一层压力。
　　金鼎门的弟子对于他们的威胁太大了。
　　提及被刺杀的师兄的事情，众多师兄都是情绪不高。
　　在他们眼里，万剑阁的命，比金鼎门弟子要值钱多了，这是换不来的，而且，胡师兄的今日，未免不是他们的明日。
　　“现在世道不太平，他们虎视眈眈，我们宗门也做出了一些举措，但是效果寥寥。”常师兄轻轻摇了摇头道。“如果没有将他们打疼打死，那么很快就会遭到他们的报复。”
　　“你们先回去吧，这里暂时有我们顶着，如果我们顶不住了的话，宗门还会派其他的师兄过来，甚至那些执事弟子也会亲自出手。”
　　常师兄随后笑道，“那些执事弟子的实力，都是极为恐怖的，在我们宗门之内，足够堪比长老级别。”
　　此言一出，众人都是微微的惊诧。
　　他们万万没想到内门的执事弟子竟然如此强横。
　　而且看他们的年龄，似乎也并不大，那该有多么强悍的天资啊。
　　堪比长老级别，据他们所知，长老至少也是筑基期三重。
　　“是啊，这些执事弟子完全行使的就是长老级别的权力，他们是每一峰首座的候选人。”一位师兄开口道。
　　话题没有那么沉重了，众人倒是纷纷的回过神来。
　　不过很快，一道灵符，不知从何处激射过来，速度极快，如同闪电一般。
　　众人几乎只能看到残影。
　　被常师兄拿在手中。
　　“这就是传讯符么。”众人颇为惊艳的看着那道符篆。
　　这上面写了足够多的东西，从不知多么远处传递过来。
　　“看来你们暂时是走不成了。”常师兄目光放在那道符篆之上，眼神一凝。
　　很显然，出事了。
　　“南方军情告急，那些叛军正在攻打古矿旁的守军，如果让他们越过界限，那么古矿也就归他们所有了，现在寸步不能退让，那边的几位弟子已经顶不住了，现在传讯让我们过去。”
　　古矿，这个只是存在于传说中的名字，在宗门典籍之中大书特书。
　　而此刻，对于古矿的归属，两大宗门之间要展开拉锯战。
　　众多弟子也是心中压力顿生。
　　那边的守卫弟子都顶不住，他们过去能管用吗？
　　“要不让国主直接把这些新弟子送走，我们随众位师兄一同前往古矿。”一位师兄开口道。
　　“不成啊。”于师兄轻轻的摇了摇头，“常师兄如此做，就是怕你们在回去的途中受到伏杀，你们尚且无法自保，那这些弟子，如果被人盯上，恐怕又是一场麻烦。”
　　众人都是沉默的一瞬。
　　他们本身都是天才，众星捧月惯了，如今却有种实力太重要了的感觉，如果没有实力就会任人宰割。
　　宗门之中的弟子，可能也护不住他们。
　　宗门尚且危如累卵，有倾覆之祸，谁还会在意他们？
　　众位师兄给出的已经算是极为合理的建议了，也在为他们想办法。
　　“这样，你们先跟我们过去走一圈，如果金鼎门的弟子没有出现的话，那么问题自然迎刃而解了。”
　　“但更大的可能是他们正在背后操纵着那些叛军，我们虽然不能大规模的杀普通人，但杀几个进入练气期的首领还是可以的。”
　　“如果金鼎门弟子出现，我们就直接打，至少要拖住他们的脚步，你们负责帮我们杀下面的叛军首领，群龙无首，自可退敌，这样一来，他们将大部分的目光都放在古矿上，之后你们再回去，应当就没什么危险了。”
祁弍叁淋（四）揪VII氵私yue漪　　“好。”众人皆是点了点头。
　　这可能是眼前唯一的办法。
　　万剑阁自然是可以主动出击的，但他们研究金鼎门，肯定没有金鼎门研究他们研究的透彻。
　　甚至于说，在金鼎门那里，他们内门弟子的名单几乎都已经搞到了。
　　可以毫不夸张的讲#1〇\尹〡棋〜si;　 呜9 斯咎坝，金鼎门从数百年前建立开始，就在研究万剑阁。
　　也一直把万剑阁当做对手。
　　万剑阁当初没有将他们放在眼里，但随之他们不断的进行超越，如今再去研究已经来不及了。
　　主动出击，胜算减半，被动防守，毫无胜算。
　　这就是现在万剑阁面临的问题。
　　不如金鼎门的人心黑啊。
　　也直接的引申到如今的古风王朝的叛乱上，他们万剑阁这边来了多少人，都是什么实力，经过多番的试探，已经试探的差不多了。
　　即便是他们也损失了不少人，但能够得到确切消息，可能对他们来说也是值得的。

第1裙。聊瘤易器依児疤事肆芭06章 玄峰手段
　　接到了情报之后，众人便没有过多的耽搁了。
　　似这般情况紧急，国主立刻给众人安排马匹。
　　这种能日行千里的马匹，带着一丝的妖兽血脉，在俗世王朝之中也算是极为珍贵的。
　　在路途中，云舒了解到了武林之中的几大领袖。
　　一是霸体王三。
　　也是一个体修，但实力也已经踏入仙道层次，为练气一重。
　　一是六指狂人，名叫杜俊，使用一柄长刀，密不透风。
　　实力也是练气一重。
　　还有最后二位，名为风云双煞。
　　风云双煞实力都是练气二重，是整个武林之中实力最为高深的了。
　　如果山庄老太爷没有被杀的话，那应该是还要多加个老太爷。
　　当时老太爷如果收拢武林成功了的话，可能老太爷的地位也就不同凡响了。
　　这些人都是棋子，只不过为了一些东西，他们也甘愿做棋子，甚至于说他们自己知道在做棋子。
　　四位领袖，如果都能杀掉的话，那么对于此次叛乱应当就算是能够平息一段时间了。
　　毕竟是群龙无首，金鼎门的弟子只能在幕后重新扶持势力，而且百姓也不是那么好忽悠的，活的好好的凭什么要改朝换代？
　　这边的国主也是派遣过来五大供奉。
　　实力都是练气一重实力，这倒不是重点，练气一重就足够了，万剑阁会赐下一些东西，让他们能够抵挡的住那些武林众人的攻势。
　　接下来就是云舒这一批弟子展现的机会了。
　　云舒轻轻的舔了舔嘴唇，既然是要打的话，可能，就有些说法了。
　　那些武林中人不值钱，但那些练气中后期，乃至于巅峰级别的内门弟子，可就对云舒重要的多了。
　　而且，这些师兄们会顶在前面，他只需要静待机会，就可以了。
　　古矿在古风王朝的南部。
　　后方是一望无际的山脉，谁也不知道这山脉横亘到哪里，可能贯穿大半个云州也说不定。
　　古矿是一片赤地，也像是一望无际的丘陵，里面隐约能够看见能量波动产生出来。
　　遥遥望去，云舒只能见到古矿上方的赤色光芒，如同鲜血一般。
　　云舒神色微微一顿，默不作声。
　　古矿和王朝之间交接的地方，是一座城池，这城名叫做赤焰城，取古矿赤焰之意。
　　如果这座城池破了，那么，古矿的归属在名义上就易主了。
　　金鼎门盯着古矿已久，自然是要步步紧逼的。
　　古矿不知道有多远，一望无际一般，赤红色的血光将整片天空都映衬的如同血色。
　　云舒知道，这不是什么火光，而是真正的血。
　　血液里面的力量浓郁到一定程度，就如同武者的气血一般，直接以灵气的形式展现出来。
　　这古矿诡异邪门的很，云舒至少现在是不想去探查的。
　　如果金鼎门的人进去，云舒倒是也乐得他们探探路。
　　“看来他们已经打起来了，我们必须快点赶到。”于师兄声音一沉，开口说道。
　　云舒看了一眼赤焰城的方向，那里火光阵阵，长烟笼起，喊杀声震天。
　　此刻，距离他们接到传讯符，出发这边，已经过去了两个时辰。
　　两个时辰的时间，由军情紧急，已经不知道升级为什么状态了。
　　“好！”
　　众多师兄几乎是凌空而起，踏着马头，跃向了远处。
　　这马跑的还不如他们走的快。
　　运转灵力，众人都是飞速的赶往那边。
　　近了，则是能够看到城池上面的众多正在攻城的兵将，有几位万剑阁服饰的弟子站在城池上方，目光担忧的看向远处。
　　“让他们上来。”看到众人之后，几位弟子连忙开口道。
　　直接开城门是不可能了，你开城门，那岂不是直接放叛军进来了。
　　但扔下来绳索还是可以的。
　　几道绳索垂了下来。
　　众多弟子直接借助着绳索，向着上方而去。
　　如果到了金丹期，能够御剑而行的话，远不用这么麻烦，只不过现在倒是需要和那群攻城的士兵没什么两样了。
　　“众位师兄可算是来了，这金鼎门的弟子带给我们的压力太大了。”其中一位弟子轻轻吐出一口浊气开口道。
　　“他们在哪？”
　　此刻，云舒也是爬了上来。
　　期间，他还将一位试图杀他的叛军踹了下去。
　　不知死活。
　　虽然修士不能杀普通人，会沾染业力，但也不能被欺负了不是。
　　这业力，他沾了就沾了。
　　“在那边，和几位叛军的首领在一起发号施令。”众人遥遥的向着远处看去。
　　那边确实是有着一群人，身旁的大军在他们身边匆匆过去，他们就像是神明一般，主宰众生。
　　“实力如何？”众人询问道。
　　那名弟子沉默了一瞬，随后说道，“我不知道，派过去的探子都被他们用残忍的手段杀了，炼体巅峰的几个死士过去，也没能回来，总不能派遣我万剑阁的弟子......”
　　众人都是沉默了一瞬。
　　他们还是不如金鼎门，金鼎门至少是舍得派遣-月!@漪#$首%^发&弟子过来查探的。
　　如果论起狠辣来，他们比金鼎门要差得远。
　　“如果不明情况的话，会有些冒险，但派遣我万剑阁的弟子，如果被抓了，就有去无回了，我提议还是先守着吧。”一位截剑峰的师兄开口道。
　　是啊，确实是有些冒险了。
　　情况不明，如果对方真的有筑基期，或者是数位筑基期的话，那可能就真的是着了道了。
　　“守着不是个办法，这些普通人可不管你是否是仙门弟子，直接冲上来杀你，你是反抗还是沾染业力？”
　　“那却能如何？”
　　一位玄剑锋的师兄这个时候站了出来，“我这里有两道阵图，很简单，你们先熟悉一下，阵法也简单，但却能够将众人的实力归于一处，这个方法因为主阵之人的意见可能不一，会显得极为的笨重，怕的是各个击破，但，如果是短暂的拖住一位筑基期，那还是有可能的。”
　　“我们先要拖住他们，让他们无法发号施令，进而把那几位武林领袖杀了。”
　　“这样一来，叛军群龙无首，动乱自然解除，至于我们，倒是可以使用瞬行符离开，谁没有瞬行符的，可以来我这里领一下，大家均匀着用。”
　　随后他取出来一沓符篆。
　　众人都是带着惊喜的目光看着玄剑锋的师兄。
　　毫无疑问，这是个极佳的办法。
　　而且，这是阵法啊！
　　阵法，符篆，不愧是玄剑锋的师兄，这些虽然只是辅助职业，但，却能派上大用场的。
　　“好，不愧是玄剑锋的高徒啊。”
　　“这种合击阵法，此前只是听闻名字，想不到真的有朝一日能够用到，哈哈。”
　　少有人领取了符篆，他们都是有保命手段的。
　　而众多师兄们都是沉下心来迅速的熟悉着阵法。
　　都是内门弟子，天赋出众，实力超群，悟性自然也是不低的。外面的动乱似乎丝毫没有影响到他们一般，众人也都没有打扰，恢复着刚刚赶路而消耗的元气。
　　云舒倒是有心想要暴露实力，但想了想，还是算了。
　　底牌被看光了，那就不算是底牌了。
　　倒是如果有师兄落难的话，他倒是可以顺便的捞一下，在这里，可能他这点实力暴不暴露没什么区别。
　　随机应变吧。
　　众多师兄都是为了宗门着想的，实力雄浑，云舒倒是很敬佩。
　　楚凰月也是目光微眯的看着远处的那些人影。
　　如果有机会的话，她不介意多杀几个金鼎门的弟子，就当收收利息了。
　　随后她倒是莫名的，看了云舒一眼。
　　见到云舒此刻正在若有所思的神色，她便收回了目光，看来，他也在想着怎么杀金鼎门的弟子吧。
　　云舒确实是在想着如何杀金鼎门的弟子，只不过他这个杀和楚凰月的杀是不一样的。
　　云舒倒是更喜欢的是那些弟子能够带给他的资源。
　　过了大概半个时辰，城池下方的众多叛军已经陆陆续续的攻上了城来，这倒是没办法的事，前仆后继，就算是死，也要爬上城墙，带着这股信念，还真是有人能够上来。
　　也算是重赏之下，必有勇夫了。
　　此刻，几位师兄方才回过神来。
　　“两个阵盘，再加上常师兄，大概是能够堪比三位筑基期，你们几位练气后期的一组，也要尽量拖住，当然，拖不住的话，也不要硬抗，自己的性命最重要。”于师兄郑重的开口道。
　　云舒倒是觉得这些师兄也很可爱，正经起来像是通晓事理，不正经的时候，倒是让人头大。
　　“是！”
　　众人都是应了下来。
　　现在的情况是，只要是提议合理，他们就能够执行的很好。
　　此刻，他们这边的阵容已经很明显了。
　　常师兄是唯一的一位筑基期弟子，六位练气巅峰的弟子组成的合击阵法，可以暂时抵抗两位筑基期。
　　如果对面只有一位筑基期，或者是两位的话，这边就能多出几位练气巅峰的弟子。
　　最后，是八位练气后期。
　　其中包括赵恒，包括当时在这里驻守的几位弟子。
　　“我先过去了，诸位师弟们跟上。”常师兄大笑道，率先一步踏出。
　　这个阵容实质上已经算是很震撼了。
　　只不过，由于不清楚对面的虚实，也只能是摸着石头过河，到时候先把底细摸清楚了，然后再说。
　　仙门弟子，还是有保命手段的。
　　常师兄脚步凌空，直接从城墙上面踏了下去。
　　这一手，直接让众人看的羡慕不已。
　　凌空虚度啊，筑基手段，果然是非比寻常！
　　其他人对视了一眼，都是拿着绳索，一个个的跃了下去。
　　他们的目标只有一个，那就是战阵中心。
　　云舒也是紧跟着，顺着绳索跳了下去。
　　这些新过来的内门弟子，好歹也是实力强劲的，最差的也是练气三重，也就是秦凌宇了。
　　怎么也比普通人强过太多了，在这些普通人之中穿行毫无压力。
　　某一刻，云舒倒是想到了一些东西。
　　他们这是，害怕被金鼎门半路埋伏，所以直接来了和金鼎门的一线了？
　　这倒是个新奇的点，这群师兄们倒是也不怕把这两个宗门的宝贝疙瘩给伤了。
　　不过，这群师兄确实是考虑周到，甚至于说，把保命的手段都给你们了，而且他们自己冲在最前面，这就是值得敬佩的了。
　　只是让他们杀几个武林中人，有什么不可以的？

第107章 静待时机
　　王朝的五大供奉都是留在了城门楼上。
　　抵御着敌军。
　　杀凡人有业力，是相对于修士来说的。
　　修士有三灾九难，无尽的劫数。
　　是以，很多人说修行是逆天而为，这倒是没有说错。
　　寻常仙道修士是炼化，魔修是掠夺，都是在窃取天地。
　　死后再返本还原，归还天地。
　　这是天地间的一个循环。
　　修士太多，天地还会降下灾劫，这就是修士修行难如登天的原因。
　　但这些王朝供奉可不管你那么多，什么遭天谴，他们这辈子能不能修炼到练气中期都两说呢，甚至于说，就算是能够在练气上面更进一步，这都是祖坟冒青烟了。
　　有那个资质渡劫成就金丹仙体吗？
　　不可能吧。
　　那他们还管什么业障不业障的，他们选择俗世王朝图的就是人间富贵，拿了钱财，就是要替人办事。
　　他们的圈子就那么大，也不会去妄想成就仙人。
　　云舒倒是不管那些，脚下运转鬼影步，直接向着战阵之中冲去。
　　体表上面泛起一阵阵的金色光芒。
　　金光让得众多叛军都是一阵的避退。
　　既然上方已经是众人创造了条件，那么，他们就做好自己的事情就足够了。
　　鬼影步是云舒消耗最低的一种武技。
　　但用来赶路是极为的有效。
　　只是刹那间，云舒便来到了风云双煞面前，二人还未来得及反应，便直接被击中了头颅，疏忽间便直接炸开。
　　这一手让得身后的众位万剑阁的弟子愣住了，一旁的那些金鼎门的内门弟子也愣住了。
　　但，随之而来的就是愤怒。
　　在我们眼皮子底下杀人？
　　此刻，云舒算是独自一人深入腹地，强横的体质甚至还是挡住了几道落在身上的练气期武林强者的攻击。
　　那些金鼎门弟子都是目光紧盯着云舒，随后悍然出手。
　　攻击还未到达云舒的身上，便被一道光芒给挡了下来。
　　“仇傲，你的对手在这里，不要欺负一个孩子。”常逸冷哼了一声，道。
　　“好好好，我就让你们万剑阁的弟子尽数留在这里陪着古矿吧。”那位金鼎门的内门弟子狞笑着。
　　云舒倒是没管上面的事情，那些人实力太过高端，他没必要和他们硬扯。
　　接下来，云舒盯上了后两个人。
　　此刻，在风云双煞被杀，指挥出现了错乱，众多叛军有些不明所以，听不到号令，这就使得进攻发生了逆转。
　　虽然还没有发生什么，但，溃败是迟早的事情。
　　再加上上方的王朝供奉也一同出手，至少，这边的局势是稳固住了。
　　这边修士上方的情况。
　　云舒望了一眼，两道极为隐晦的力量掺杂在了战阵之中。
　　这就是两位筑基期啊。
　　虽然说玄剑峰师兄的阵图确实是有用，能够硬抗住筑基期的实力也没问题，但，如果是对方真的不来进攻的话，跟你虚与委蛇，那么耗也能耗死你。
　　上方的战斗一旦打起来，就没有个头了，可能真的要损失几位万剑阁的师兄才能够逃离。
　　云舒知道，虽然自己的炼体实力达到了筑基期，但毕竟没有真正的和筑基期打过。
　　对于那些筑基弟子的手段还是不明的。
　　当然，近身的话，云舒有把握一拳把他砸的稀巴烂。
　　但现在只是练气后期的话，可能还差一些，要的就是出其不意。
　　更何况，他的一些剑诀都见不得光，可能此刻使用出来是爽了，但，明日，金鼎门的弟子就找上门来了。
　　只能是先让他们逍遥一段时间了。
　　云舒没有继续去管上面的事情，继续的去追杀两位练气一重的叛军首领。
　　二人虽然实力在叛军之中算是首领，也是武林名宿，但跟那些内门弟子比起来尚且不如，云舒就更没有放在眼里了。
　　一拳一个，追上直接砸死。
　　此刻，众多内门弟子方才来到了云舒的面前。
　　都是有些面面相觑。
　　“云师弟都给解决了？”
　　“我们才刚到啊。”
　　“体修的实力果然是恐怖如斯！”
　疑ling医7丝5究事⑨玐悦怡　“万剑阁以剑道起家，却没想到出现了云师弟这样的怪才。”
　　毫无疑问，他们是不敢这样施展术法直接穿行这么长的距离的，而且也还要避让人群。
　　但，体修直接如同绞肉机一般，横冲直撞，根本不会顾及有没没有什么障碍的。
　　再加上云舒动用气血之力使用的武技，这和术法有着本质的区别。
　　术法的消耗大啊，而且是一次性的技能，武技倒是可以连绵不绝的使用。
　　这就是其中的区别，区别还是很大的。
　　云舒倒是没有多言，只是笑了笑，“接下来我们可以帮帮那些师兄，也或者可以退让一些，毕竟我们的任务已经解决了。”
　　四人的尸体云舒都收入到了储物袋中，云舒虽然看不上他们的实力，但想来几人身上，应当也是有几块灵石的。
　　这倒是不能浪费了。
　　“好，我们去帮助几位师兄。”
　　众人都是点头。
　　此刻，上方的战争正在如火如荼的打着，和下面的叛军几乎是两个战场。
　　筑基期凌空虚度，站在空中，恍若无物。
　　举手投足间，都带着巨大的轰鸣，真的是神仙手段。
　　练气期巅峰的弟子皆是绽放着五色光华的灵力，极为的美艳，但其中杀机展现出来。
　　金鼎门的弟子数量并不少。
　　两位筑基期，就已经是给万剑阁极大的压力了。
　　再加上清一色的练气巅峰弟子，至少有七位，看起来，金鼎门在古风王朝的投入极大。
　　这边的实力要弱了一些。
　　只有三位练气巅峰，其他的就是八位练气后期了。
　　但两位练气后期也不一定能够挡得住一位练气巅峰的弟子啊。
　　都是天才，每走一步，仍然会拉下大部分的天才。
　　是以，总场面上看，还是万剑阁这边是劣势的。
　　其他的众人都是练气中期了。
　　能帮倒是能帮，只不过帮助应当也极为的有限。
　　但还是有一些弟子站了出来，比如楚凰月。
　　就直接二话不说，悍然出手，目标正是其中一位练气十重的练气巅峰的弟子。
　　如果能杀掉人的话，压力就会减轻太多了。
　　楚凰月虽然只是练气中期，但真实的实力可能不止这么点。
　　其他人则是默契的退远了不少，甚至脱离了叛军的距离，虽然他们不想招惹这些普通叛军，但叛军却想着杀他们，只能被动的防守了一下。
　　总防守也不是个办法。
　　而且上面的战斗，他们是真的帮不上，想了想还是不去给他们添麻烦了。
　　练气后期的两位包括赵恒，已经被抽调走了，已经过去了，他们只是练气中期，面对练气巅峰，还是差了太多的。
　　真正留下来的，只有楚凰月和云舒两人。
　　楚凰月是报仇心切，上次刺杀她的没抓住跑了，这一次，总要在旁人身上找回来点代价来。
　　云舒则是想着捡漏的。
　　距离正面战场已经很远了，这里，是修士的场地。
　　两大筑基期分别是找到了对手，除了那些练气巅峰的，剩下的则是两人一个，整体上都是被压着打。
　　没办法，练气巅峰的强者带给他们的压力实在是太大了。
　　哪怕是练气后期，面对练气巅峰也不够看。
　　阵盘已经没有了，那就只能围攻了。
　　楚凰月是直接向着其中一位练气巅峰的杀了过去，虽然她的境界和练气巅峰依旧是有着不小的距离，但，她自有手段，云舒也就不用担心了。
　　云舒挑中了一位练气巅峰。
　　这位是金鼎门的练气巅峰强者，实力通玄，至少，一手剑法密不透风，和万剑阁的一位练气巅峰师兄战的难舍难分。
　　为什么挑中这个呢，因为这个距离中心战场远了点，好下手，“活该你犯在我的手里，总不能来一次什么也没有拿到吧。”
　　云舒舔了舔嘴唇，在等待着时机。
　　这位金鼎门的弟子长剑使用的极为精妙，万剑阁弟子本就是使剑的高手，但实力压制着一些，让这位弟子难以招架住。
　　但是扛着一时半刻还是没问题的。
　　某一刻，那位万剑阁弟子看了一眼旁边的众人，随后咬了咬牙，手中的长剑猛然一挑，竟然将那位金鼎门的弟子震开了一瞬。
　　那位金鼎门弟子冷哼了一声，开口道，“你实力不如我，还是换个强一点的来吧。”
　　“就算不如你，也不能让你毫无顾忌。”
　　青年蓦然的吞下一枚丹药，周身的气势顿时间涨了一些。
　　几乎和那位金鼎门弟子齐平。
　　“就算是强行提升实力，终究是镜花水月。”那位金鼎门弟子再次出手，长剑如同一张金色的网，上面闪烁着大日一般的光芒。
　　②〃1三午弃久榴3栮群/撩竟然是仍然压制着那位弟子在打。
　　他刚刚显然是压制了一部分实力，现在火力全开，依旧是让那位弟子捉襟见肘，直至逼到了战场的边缘地带。
　　“放弃吧，你燃烧了气血，提升了这么一点实力，你还要燃烧灵气么？”那位弟子神色冰冷的道。“不过，就算是使用了爆气丹，燃烧了灵气，也没用。”
　　同样是练气巅峰，亦有差距。
　　练气期是储存灵气的过程，越是到了后面，差距就越是明显。
　　万剑阁的师兄仍然是不答话，长剑的剑气力量击在了他的身上，让他的周身气血翻腾，手中的长剑荡漾着剑气依旧不断的冲出，带着无穷的水汽，碧蓝力量汹涌而动。
　　他不能作为最强的矛，但一定可以是一张很好的盾。
　　某一刻，那金鼎门的弟子眉头一皱，在力量刚刚发出之后，术法恢复的空档，他蓦然间觉得周围弥漫着一股杀机。
　　这是被人锁定了。
　　金鼎门弟子心下一沉。
　　几乎是刹那间，他便做出了反应，长剑将再次攻上来的万剑阁弟子荡开，没有继续的补刀，而是直接向着身后猛然间一剑挥出。
　　长剑如同一轮大日，但仓促之下，威势终究是弱了太多。
　　一道金色的拳头悍然迎上了长剑。
　　速度极为迅速，如同瞬移。
　　顺着剑气，一路直接将剑光摧毁。
　　而后，与长剑相接，自接触处，长剑寸寸断裂。
　　最终，拳影带着万丈的光芒，落在了他的额头上。
　　肉眼可见的，头骨直接被洞穿。
　　另。
　　一道剑光，直接将他的头颅斩下。
　　只剩下那位万剑阁师兄目瞪口呆的站在原地。

第108章 大获全胜
　　“师兄，还愣着干嘛，去帮其他师兄啊！”云舒快速的开口道。
　　“哦，好，对！”说完便直接离开了。
　　师兄刚刚近乎都呆滞住了，直到云舒提示方才回过神来。
　　虽然说刚刚的那一手有偷袭的嫌疑，但是未免，你的偷袭的效果也太好了吧！
　　他还是第一次听说。金鼎门的弟子与人对敌的过程当中，把剑都被人砸断了的。
　　就更不用提，直接被人砸烂了脑袋。
　　近乎是前所未有的事情好吧。
　　什么时候练气巅峰也这么好杀了？
　　这是一位练气十一重的弟子啊！
　　体修吗？
　　好像当年的陈洪也没有这么恐怖来着？
　　但云舒提示了之后，他才意识到现在不是纠结这个的时候。
　　云舒实力如何，又是如何取巧将金鼎门的弟子击杀的，现在也没那么重要。
　　问题是，云舒为他解了压力，他也要去为其他师兄弟解开压力，这样一来才会胜算更大！
　　师兄微微的拱手，“师弟多谢你了，你多保重。”
　　“师兄去吧。”严肃深情脸。
　　等师兄离开后。
　　云舒直接将尸体收入储物袋中，随后继续的转到下面静待时机。
　　上面的战争打的如火如荼，他却没有什么理会。
　　一时半刻，还找不到落单的人。
　　就只能继续的等了。
　　等着无聊，他顺便看起了那位弟子的储物袋。
　　能够对他有用的，也就只有一千零几百块灵石，还有一些来往的传讯符，这个倒是很重要的，他也是一一的拆开看了看。
　　不过得到的信息终究是有限的，有用的东西，对于整个局势来讲，也没有什么大不了的。
　　所以他就继续的翻找其他的东西了。
　　一本功法，《烈阳功法》，这是金鼎门烈阳峰的功法。
　　金鼎门倒是没有那么多的山峰，他们分为皓月峰，烈阳峰，聚星峰和古辰峰。
　　对应着日月星辰。
　　云舒自然是美滋滋的将其收下，很好，又是一本筑基期的功法，完全足够他修炼到筑基期巅峰。
　　也不知道什么时候能集齐日月星辰的全部功法。
　　其他的如同灵诀之类的他也看都不看，直接收了起来，总而言之，杂七杂八的，大致是价值两千灵石左右。
　　“比我有钱啊。”云舒微微的咋舌。
　　整个身家大概的是三千块灵石左右。
　　云舒自从用了五千块灵石兑换了两张符篆之后，就一贫如洗了。
　　后续还是要看金鼎门的弟子来送宝贝。
　　事实上这样也好，金鼎门不停的派人来袭杀，也算是一个给自家宗门弟子成长的机会，让他们知道，宗门之内也不是高枕无忧的。
　　如果活下来，甚至于说反杀了，还有钱拿。
　　这就是战利品了。
　　有谁能不心动呢？
　　云舒，仅仅是杀了两位练气巅峰的弟子，就赚了足够价值五千块灵石的东西，这几乎是不可想象的，足够比得上一些筑基期弟子的身家了。
　　金鼎门弟子的财力还是极为丰厚啊。
　　不像万剑阁，众多弟子都是穷的要死，内门弟子算上强制任务，每个月也不过分到几十块灵石而已。
　　哪怕是一些练气后期的师兄，可能身家也是极为的有限。
　　就按金鼎门这些弟子的身家来说，可能是远远不如的。
　　不过看起来也不尽然，云舒拿到的是金鼎门一位练气巅峰的内门弟子所有的珍藏，数十年的积累，可能也才这么多。
　　现在想想，好像也就不是很多了。
　　云舒一直是有人来给他送宝贝，这才造成了他如今不太缺灵石的假象。
　　而且这种突然暴富的感觉，也让他没有把赚灵石这件事放在眼里。
　　事实上如果靠宗门俸禄的话，可能一年到头也攒不下多少。
　　“还是要早点回去学习炼丹的本领，不然的话，这灵石只靠抢，要什么时候是个头啊，收入来源也不稳定，金鼎门也不可能一直给你送钱，万一哪天被发现了，可能直接就送命了，这种不利于宗门和谐的事咱不能做。”
　　收拾完了这位弟子的储物袋之后，云舒把修士的能量来源吸收了。
　　直接加了三千多的能量点，这倒是让他有些神清气爽的感觉。
　　足够修炼很长一段时间了。
　　云舒随后直接把这人的尸体扔到了万军丛中，叛军正在溃败，那五位王朝的供奉都已经杀疯了，以他们的实力来杀普通人，就像是砍瓜切菜一样。
　　“你的尸体倒是留不得，来生再见吧。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　这尸体是有来源的，而且，在师兄的眼皮子底下将人杀了，如果真的是清扫战场的时候，金鼎门或者万剑阁来找尸体，尸体正躺在他的储物袋中，这就说不过去了。
　　现在也只能是让人踩踏了之后再说了，至少是能够从服装辨认出他的身份。
　　到时候云舒也有话说的，他自从杀了人之后就去帮其他的师兄了，其他的他一概不知，什么储物袋，可能是被其他叛军拿走了吧，当时局势那么危急，谁能顾得上它。
　　至于说，这人的心怎么丢了？
　　呐，在这里。
　　云舒将一个刚刚死去的武林高手的能量源头挖出来，至于说能量不够？
　　好，咱们可以注入嘛。
　　在注入了灵气之后，倒是差不多了。
　　至少感官上，和练气期的心没什么两样。
　　向着那具尸体啪嗒一扔，等着叛军的脚步轮番踩过，到时候尸体确实很完整，只不过大部分都变成了肉泥，也分辨不出来什么。
　　造假，注水，云舒是认真的。
　　此刻，云舒方才继续关注了一下修士战场，这边打起来人数众多，但是看起来却是极为的简单。
　　“楚凰月实力看起来还是强啊。”
　　云舒也不知道她使用了什么秘法，但看起来配合着两位练气后期稳稳的压制住金鼎门的一位练气巅峰的弟子，可能很快就会分成胜负了。
　　这对于一位练气四重来讲，已经是了不得的战绩了。
　　甚至如果不是另外两位练气后期先到的话，云舒觉得楚凰月完全可以凭借自己的实力对战一二。
　　她身上还有伤，虽然说现在应当已经好的差不多了，但毕竟是个薄弱处。
　　这就是大女主么。
　　练气境界，他也只能跨越一个大境界去拼，这还说要借助灵诀的便利，跨越一个大境界，已经是了不起了，但是大女主直接跨越了两个大境界，几乎是八个小境。
　　尽管身后还有两位配合着，但也是让人敬佩。
　　楚凰月无论是到哪里，丝毫都不压制自己的境界，有多强，几乎是摆在明面上的，她足够的自信，也足够的霸道！
　　这种舍我其谁的气场，也就只有大女主能撑得住了。
　　应当是不会再有人战到战场边缘被他捡漏了，他也乐得如此。
　　灵石这东西，要多少是多呢，更何况这种敲闷棍的方式，也就并不适合所有人。
　　刚刚的那位仅仅是因为找准了灵气消耗的空挡，再加上一些出其不意，方才会取得到如此的效果。
　　现在再想去找那样的机会，已经是不太可能了。
　　云舒自然也很懂。
　　他也不会去偷袭上方的那两位筑基期弟子，那个难度太大了，并且还会有风险，他的实力虽然还可以，但却没有强大到可以无视境界的地步。
　　刚刚帮了一位师兄缓解压力，那位师兄也是练气巅峰，这样一来压力就转移到金鼎门这边，金鼎门本身只带过来数位练气巅峰的弟子，他们本以为两位筑基期已经是高枕无忧了。
　　不过在两位筑基期被拖住了的时候，效果似乎也没有想象中的那么理想。
　　本身平稳的场面，在一位弟子陨命之后，就发生了改变。
　　肉眼可见的，场面几乎是瞬间逆转，很快就伤了两位弟子。
　　“撤！”
　　某一刻，也不知是上方的谁喊了一声。
　　声音清冷之中带着不甘，但却无可奈何。
　　局势确实是不利于他们，眼下也只能是先撤了，万剑阁的弟子们在听到了这一道声音之后，就像吹响了反攻的号角一样，更加迅猛的向着几人攻击。
　　“想走？”楚凰月眉头一拧，目光之中清冽一片。
　　如果让你走了的话，那么她的恨意找谁来填？
　　炼神诀瞬间发动，在瞬行符篆生效的前一秒，一道重重的精神攻击瞬间让他目光呆滞了一刹那，就是这一刹那，一道金光向着他的面门打来，威势无穷。
　　轰！
　　几乎是刹那间，那位练气巅峰的弟子头骨崩碎，其他两位万剑阁弟子的攻击也落在了他的身上，几乎是瞬间便将他的身躯打爆。
　　四分五裂，血雨飘洒。
　　云舒坐在远处，也是注意到了这里的情况，倒是没有出乎他的意外，女主嘛，想杀的人，只要实力差距不是过于的大，恐怕还没有杀不掉的。
　　只不过让他觉得可惜的是，一位练气巅峰啊！
　　练气十一重的存在，就这么的没了。
　　就连心也没剩下。
　　他倒是有心去偷袭一下，或者趁机把修士的力量源头吸收了。
　　但那样太过惹眼，他已经出手过一次，如果追究起来还可以当做误打误撞，但如果两次都是误打误撞，那就惹人生疑了。
　　好处是没够的。
　　灵石也是赚不完的。
　　某一刻，楚凰月在杀了人之后，似乎感受到了什么。
　　她蓦然的回了头，对上了云舒坐在远处的山丘上，一脸可惜的表情。
　　云舒，“……”
　　这就是大女主的直觉吗？
　　好像很恐怖。
　　他已经距离那里很远了，甚至没有将目光放在楚凰月身上，只是关注着这里战场的一举一动而已。
　　如果被发现了就发现了吧，也没什么见不得人的，他自己反正已经出手过一次了，对于宗门也算是有了个交代。
　　这样算起来，他倒是没有必要躲躲藏藏。
　　直接大大方方的起身，然后头也不回的离开。
　　楚凰月微微地低下了头，陷入了思索之中。
　　他为何会这样轻松？
　　他出手过吗？
　　他实尔⒐鳍熘9衣彡⑻瘤越漪力究竟如何？
　　楚凰月心头升起了许多疑问，刚刚云舒出手的时候，她将全部的心神都放在了眼前的对手身上，并没有注意到。
　　不过现在看到云舒轻松的目光，想来这里的战场对于他来讲，可能并没有想象中的压力那么大？
　　不可否认的是，这场仗打赢了。
　　众多金鼎门的弟子，直接动用了瞬行符篆离开。
　　事实上如果继续追的话，应当可以将战果扩大一些。
　　不过怕有埋伏，众人也就没有下这个决心。

第109章 白龙云水
　　“这位师弟是？”
　　城墙上，众人都是神色带着激动和振奋。
　　只有一位师兄，来到了云舒的面前。
　　询问着云舒的名字，“是灵剑峰的师弟吧。”
　　“嗯，我叫云舒。”云舒微微点头。
　　“有点耳熟。”这位天剑峰的师兄思索了一下，“好像是在宗门简报上看过，体修一脉吗，当年陈洪师兄还在的时候，我还跟他出过任务。”
　　“你们都看宗门简报吗？”云舒倒是好奇的问道。
　　练气巅峰的内门弟子也看这些小八卦？
　　“看啊，为什么不看，那上面记载了很多有趣的事，是宗门的弟子发起的，不会和宗门发布的那些老旧的通知一样都是条文。”这位师兄笑道。
　　随后他沉吟了一下开口。
　　“这次多谢你了，如果没有你的话，可能被杀的就是我了。”那位弟子感叹了一声，道，“我刚刚突破练气巅峰，他已经是在这个境界之内沉浸很久，再加上我的剑法也没有他的强横。”
　　“师兄不必放在心上，我也只是侥幸，才能够做到的这一点。”云舒连忙摆了摆手道。
　　“好，是侥幸。”那位师兄笑了笑。
　　但眼中却是似笑非笑，没有那么的相信。
　　即便是再侥幸，那也是一位练气巅峰啊，哪怕是仓促出手，那一剑，也足够斩灭一般的练气中期，重创练气后期了。
　　可是结果呢。
　　长剑直接崩了，可能那位弟子临死也没能够想到，万剑阁还卧虎藏龙的隐藏着这么一位体修强者吧。
　　这位师兄想了很久，才越发的感觉到云舒的恐怖。
　　这个实力......练气四重？
　　敛息术倒是可以收敛气息，但，压制在某一境界可能不太现实，至少要敛息术大成才能够做到，但谁会这么无聊？
　　不过，他却总觉得，云舒的实力可能不止于此，当时是情况匆忙，不然的话，一定要好好研究一下这位，怎么做到的？
　　现在的话，就算是他指出来，这位恐怕也不会承认的，倒是也无妨，他们二人心里知道就行了。
　　既然你要隐藏，那我也就不多说什么了。
　　再给你暴露了。
　　万剑阁也不太平，金鼎门能够从中拿到那么多的详尽资料，有些甚至是从万剑阁的内部拿的，再加上，最近的一系列的事情，他们完全有理由怀疑，宗门之内有内鬼，还不止一个。
　　这倒是很正常，金鼎门内未尝没有万剑阁的内鬼，就看这个内鬼的实力和层次爬到哪个水平了。
　　隐藏实力可能也是好的。
　　毕竟多一个保命的手段嘛。
　　宗门都靠不住了，那就只能靠自己了。
　　如果实力强的话，可能直接就被盯上了，像他们，遇到的伏杀都不止一次。
　　能活下来，也都是仗着手中有未掀开的底牌。
　　底牌暴露，那就是真的没了依仗。
　　“不管怎么说，我要感谢你一下。”天剑峰的师兄开口笑道，“我也没什么能给你的，刚刚保命的手段都用的差不多了，现在还要指望灵石恢复灵气，修养一阵。”
　　“这柄剑就送你了。”
　　随后探手一招，手中蓦然间出现一柄长剑来，剑身很薄，但却像是由稀有的金属打造的一般，极为的有韧性。
　　而且，长剑也很漂亮，制作的精美，干净，如同一条白练。
　　通体来看，更像是一条白龙一般。
　　在云舒看过了剑身之后，随后瞬间被师兄收入到了剑鞘之中，向着云舒扔了过来，“拿着，这剑以后姓云了。”
　　云舒将之接过，“这剑太贵重了，师兄，我不能收。”
　　云舒神色郑重，他已经拿到了他想要的了，这长剑，他没有理由收下，虽然是间接的救了师兄一命，但，云舒觉得，哪怕是他不出手，师兄也未必会真的扛不住。
　　“有什么不能收的，这剑是我找宗门的炼器长老定制的，如同白龙隐藏在云水一般，只不过，此剑在我手里终究是要堕了威名，你的实力足够，这剑应当能陪你很长一段时间，至少筑基期也能使用。”师兄感叹着，道。
　　“林师兄，这不是你的云水剑么，以前也姓云啊，哈哈哈。”
　　“是啊，现在只不过是真的姓云了1冷器把逝气斯吾柳而已。”
　　“林师弟这剑我听说过，还没见他使用过，众位也知道，这剑修啊，对剑的感情就像是凡间的男子对女子一般，不说是爱慕，也差不多了，竟然能拿出来送人，可见，林师兄是真的认可你了。”
　　云舒，“......”
　　他好像更不能要了，夺人所爱？
　　这种事咱不能干。
　　但不要却又不是个事，林师兄那关就过不去，他是真的诚心要给。
　　“这柄剑我记得，找欧阳长老打造的时候，花了数百灵石呢，都是上好的金属，云师弟就收下吧，这是林师弟的一片心意，你是帮了他的大忙，他也认可你，不然他才不会给你的。”于师兄也是笑道。
　　“那好吧，我收了。”云舒笑道。
　　不过随后紧接着，云舒便取出来一部术法来，递给那位师兄，说道，“师弟也不能白拿你的剑，师兄此前不是说剑法不够强么，我这里这部剑法你拿去。”
　　“焚阳剑诀？”众人都是目光惊诧的望了过来。
　　这个名头很大，但却是大路货，属于谁都知道的那种，在山下集市之中就有售卖，二百块灵石。
　　在宗门之内也有拓印版，一百五十块。
　　这样的东西，云舒才敢拿出来送人。
　　尽管比不上长剑的价格，但也相差无几了。
　　一柄剑，即便是再好看，再实用，练气期的剑，能值多少灵石。
　　“师弟你这就多心了，我刚刚只是感慨了一下，况且我的剑诀也不算弱了，虽然倒是比焚阳剑诀差了不少，这个我不否认。”林师兄微微推了一下说道。
　　云舒倒是笑了笑，“林师兄有灵石花在剑上，却不想花在剑法上。”
　　“那都是年少的一时冲动，哈哈，倒是花了我不少的积蓄。”林师兄笑道。
　　“哪里是不少的积蓄啊，这么多年的积累都搭进去了吧，这才使用了半年时间。”
　　“可能真正使用的时间都没有半年吧，至少我也是天剑峰的弟子，我没见林师兄用过一次。”
　　“那是，这能随便用么。”
　　众人击退了金鼎门弟子都是心情大好，是以也是纷纷的开起了玩笑来。
　　“师兄收下吧。”云舒随后说道，“你不收，我也不收了。”
　　虽然是半开玩笑的口吻，但对上了云舒认真的眼神，林师兄倒是也不推辞，“好吧，如此就多谢师弟了。”
　　云舒嘴角勾了勾，这才对嘛。
　　焚阳剑诀他用不上，已经被淘汰了，还不如做个顺水人情。
　　另外，这剑诀他也不能正大光明的用，如果被有心人看到，定然能猜到什么。
　　云舒不得不谨慎。
　　只不过，送人了，倒是没什么问题了，众人就算是再有心算无心，也不可能联系起来什么。
　　此刻，云舒倒是再次的感叹一下金鼎门弟子的富庶程度。
　　这剑诀竟然能让万剑阁一位练气巅峰的弟子都为难，由于是刚突破，也就算是练气后期吧，练气后期都要为难的，在金鼎门似乎有些很稀松平常，有点资历的内门弟子便可以了。
　　不过那位送灵石的弟子也是练气后期，倒是也差不多。
　　云舒倒是没有理会太多。
　　这件事倒是也只是一件小插曲而已。
　　唯有楚凰月若有所思的模样。
　　云舒的实力，真的就这么强么，刚刚从那位师兄的话中能够听出来，云舒是直接杀了一位练气巅峰的金鼎门弟子？
　　那是金鼎门的天才，不是杀猪那么简单！
　　只不过，林师兄说的也是只言片语，具体的事情如何，也就只能是他们二人知晓了。
　　常逸也是过来拍了拍云舒的肩膀，“小伙子不错，我们的境界也就这样了，宗门之内还要指望着你们崛起呢。”
　　此刻，众人心情都颇为的欢腾，只有秦凌宇，目光阴沉。
　　尤其是看到楚凰月频频的看向云舒的目光，秦凌宇的神色就更加不好看了。
　　“你们给我等着！”秦凌宇别过了神去。
　　于师兄适时的开口，“我们暂时就留在这里吧，至于那些收徒的弟子，常师兄带他们回去，他们这次溃败，损失了两位弟子，自然是不会善罢甘休的。”
　　“城是丢不得的，一旦丢了，那么局势就逆转了。”
　　一位师兄开口道，“其实，我倒是觉得，现在大部分人真的可以回去了。”
　　“他们这次溃败的不仅仅是金鼎门的弟子，还有那些叛军，吃了败仗，再加上群龙无首，人心本就不齐，现在可能都已经溃散了。”
　　“现在他们损失了两位弟子，着急的是他们，暂时已经组织不起来大规模的战争了，就不需要太多的力量来守这座城了，事实上，我觉得我们这一仗都没必要打，他们要就给他们嘛，一座城又不影响什么。”
　　这是一位颇为理性的师兄了，“这次是他们损失两人，如果是我们的话，可能直接就把心气打没了。”
　　众人思索着，似乎这样说也有道理。
　　不过，宗门始终是不想放弃这个地方的，就只能拿命来填了。
　　现在想想，倒是有些后怕。
　　在这里守着，也不是那么太平的。
　　最终，众人倒是商议出来了一些办法。
　　这处城，由于叛军暂时已经是组织不起来有效的进攻了，倒是可以调动其他地方的大军前往清剿。
　　而且暂时也不需要用人来驻守了。
　　留下两三位王朝供奉照看一下就行了，这倒是符合大多数人的看法。
　　他们回都城。
　　那些来招收弟子的内门弟子直接回宗门，常师兄负责护送。
　　没办法，如果不是其中有楚凰月和秦凌宇，大概率这边也不会派人护送的。
　　毕竟人员本就紧缺的很，再加上金鼎门阴险狡诈，为达目的不择手段，这边的弟子留下来的也要有提防的。
　　不过，众多师兄觉得，至少他们这边是相对安全的。
　　金鼎门哪怕是过来偷袭，偷袭成功了又如何，将他们全杀了又如何？
　　宗门还会派出新的弟子来。
　　会更强。
　　所以说白了，这些金鼎门的弟子一定是会把重心放到叛军身上，只有掌控足够多的土地，才算是彻底的掌控一个王朝。
　　这个任务，倒是谁都可以来做的。

第110章 宗门奖励
　　半日后，众人回到了宗门内。
　　想起来这一路的见闻，恍若隔世。
　　不过结果总归是好的，每一段人生都值得被单独的谱写传奇。
　　“云师弟的书背的如何了？”赵恒呼吸了一口宗门内的空气，笑着回头对云舒道。
　　“药经么，已经背好了。”云舒笑了笑道。
　　从发下来药经的背诵，到现在也将近一个月的时间了，大半个月如果都背不会一本书，那还真的就是别背了。
　　“背好了的话，明日就来跟我学炼丹吧，很简单的，只要是能炼制出养元丹这种低等级的丹药，就可以成为器丹殿的弟子了。”赵恒开口道。
　　“好，那明日再去叨扰师兄。”
　　云舒是认真的，学炼丹嘛，他也得看看自己是否有这个天赋，没有的话，可以学学练器。
　　再不行还有符篆，乃至于阵法和御兽，这是主流的东西。
　　非主流的，还有魔道的那些东西。
　　如果这些都没有天赋的话，那就只能多看书了。
　　看看前人的感悟，前人已经把这些东西写进了书里，如果真的对敌遇到也不至于手忙脚乱。
　　“不叨扰，带出来弟子的话，我们也会有相应的奖励的，我看云师弟还是没问题的。”
　　随后轻轻的拍了拍云舒的肩膀，“我是看好你的。”
　　云舒倒是笑了笑，没有多言。
　　“赵师兄你也看看我啊，是不是炼丹的材料。”重剑峰的大哥粗犷着开口道。
　　“你大概是打铁的材料，我可以推荐你去器殿，哈哈。”赵恒笑道。
　　玩笑话嘛，那弟子也不介意，也是大笑了之。
　　“好了，各位师兄弟，先回去跟执事弟子交接任务吧，免得到时候玉牌被锁了。”
　　众人看了一眼身后带回来的弟子，都是微微的有些感叹。
　　虽然只出去了不到半个月，但这半个月之间所发生的诸多事，让人唏嘘不已。
　　也让他们成长了不少。
　　让他们知道了，宗门也不是万能的，不可能一直庇佑你，也有一些友情吧，众人嬉笑怒骂，倒是都还算是一条心。
　　如今，平安归来，就算是一场难得的经历了。
　　只不过对于某些人来说，可能经历就不太美妙了。
　　秦凌宇阴沉着脸，这一次他的经历可算是糟糕透了，先是被人刺杀，然后又让众多弟子给嘲讽，是的，在秦凌宇现在的眼中，众人的关心都算得上是嘲讽了。
　　到最后，也没有他发挥的余地。
　　他的实力还是太弱了啊。
　　秦凌宇攥紧了拳头，跟在众人身后，头微微的低垂。
　　云舒扫过他一眼，倒是嘴角轻勾，秦大少啊，等下次有机会吧。
　　至于楚凰月倒是落落大方，虽然说也没有特别的合群，但至少是能够有一搭没一搭的和众人交流着。
　　这就算是可以了。
　　毕竟大女主的冷傲，那真的是发自内心的。
　　此前是王朝公主，现在又是藏剑峰首座的爱徒，地位摆在那里。
　　这一路，对于云舒来说，倒是颇为的丰盈。
　　至少，储物袋已经丰盈起来了。
　　现在已经不太需要进行任务了，只管修炼就好，资源也不是那么的缺。
　　顺便钻研一下丹药和其他的东西，只要是有时间，这些都是要进行的，不然的话，没有一点压箱底的手段，可能与人对敌的时候会吃大亏。
　　这一路上最大的收获，应当就是杀了两位金鼎门的内门弟子了。
　　他这么富有，如今完全是用金鼎门弟子的尸体堆起来的。
　　众人聊的差不多了之后，倒是一同走入了宗门内。
　　常逸师兄早已经离开了，他在外出任务，能够抽出时间来送各位弟子已经是了不得了。
　　如果被执事弟子看到的话，可能还会有惩罚。
　　现在已经算是不错的了。
　　回到了宗门之后，云舒拿着身份玉牌向着执事弟子交接任务。
　　执事弟子依旧是那种玩世不恭的模样，看了一眼云舒灰蒙蒙的玉牌，随手用毛笔蘸着血色的墨，给解开了。
　　“这一次我灵剑峰的收获不错，看起来我挑你们两个是正确的。”执事弟子笑道。
　　云舒懒得和他多说，这灵剑峰二百多人，偏偏挑中了他和凤雏，这岂不是说世界太小了点？
　　“好了，这是你这次的灵石。”执事弟子开口道，“一共三百枚。”
　　“因为其中一半是要交给秦凌宇的，这些弟子一共价值六百。”
　　“好。”云舒倒是没有什么意见。
　　给秦凌宇的，那不就是给他的么。
　　他和秦凌宇倒是不分彼此，只不过暂时是拿不到罢了。
　　那就不用提了。
　　从宗门内虽然仅仅领取了三百的灵石，云舒倒也不挑，三百就三百吧。
　　回到了住处，云舒便开始清理此次的收获了。
　　收获是真的不少。
　　无论是云舒如何去考虑，这次的收获也完全是够多了。
　　光是灵诀和功法，都有不少。
　　云舒将有用的东西都放在了自己的储物袋里，其他的零零碎碎的，一些保命的东西，云舒放在自己储物袋的杂物区。
　　还有从他们身上搜罗到的一千多块灵石，加上云舒自己的三百块，这对于一位练气期弟子来说，已经算是巨富了。
　　其他的，就是有用，但不如换成灵石的了。
　　云舒在思考如何去销赃。
　　胖执事那里应该可以去卖一部分，不过也还是算了吧。
　　胖执事那双眼睛，让云舒多少有些不舒服。
　　他打算再去一趟山下集市。
　　集市是不管来源的，而且，牌子那么大，也不会是和金鼎门有什么关联。
　　甚至于说，这些东西，就算是真的有什么来源的，那也未必有人能够认出来也就是了。
　　整理好了之后，云舒向着山下的百宝斋走去。
　　依旧是找人买了个斗篷。
　　据说是能够暂时隔绝金丹期的感应和探查，花了云舒两枚的养元丹，虽然现在灵石已经不少了，但，拿出两枚养元丹就买了个一次性的东西，还真是有些肉疼。
　　等小爷学会了符篆之后，一定要来这里也卖斗篷，跟你抢生意，挤兑死你。
　　一道念头从云舒的脑海之中划过，不过却也并没有表现出来什么。
　　也不可能真的实现了。

第111章 十万能量
　　百宝斋二层。
　　云舒凭借着玉牌找到了顾辰。
　　顾辰看了一眼云舒递过来的玉牌之后，笑道，“云兄弟可是很久没有来找我了，上一次还是化妖级别的妖兽呢。”
　　“这玉牌上有信息么？”云舒好奇的问道。
　　“玉牌上面没有什么信息，只有编号，像是这个，就是第三百五十二号。”顾辰笑道。
　　此前通了姓名，看起来是仅仅凭借着号码便记住了云舒，上次来的时候，他实力还不高，也能够记住，这倒是让云舒心中爽朗了许些。
　　不愧是做生意的人，这种能够记下人名字，绝对是让人心情舒畅的。
　　再加上顾辰举止得体，面庞清俊，一举一动之间，都是有些让人如沐春风之感。
　　这生意不做大了，都对不起这么个人。
　　云舒依旧是将斗篷摘了下来。
　　随后将手中的储物袋递了过去。
　　“金边纹路，这是金鼎门弟子的储物袋吧。”顾辰一边笑道，一边将储物袋里面的东西都倾倒了出来。
　　云舒没有承认也没有否认，只是坐在那里笑了笑。
　　“东西还不少，等我慢慢记录。”顾辰随后拿过来一个算盘，说道，“这张魔音符，品级上品，按照三枚灵石一张算。”
　　“这是雷豹的皮，看品相应当是有练气中期，按照八枚灵石一张算......”
　　“......”
　　“这是一本中品的术法，这个就贵了点，按照一百三十灵石算。”
　　“......”
　　“这是蛇龙草，嚯，你连魔修都有涉猎，不简单啊，小兄弟，按照三十二块灵石算。”
　　“这是炼制魔偶的符篆，这个就比较歹毒了，不过用处还是很大的，我给你算十五块灵石一张。”
　　“......”
　　云舒在一旁听着，这位边算账还边点评一下，这倒是让云舒有些觉得聒噪，不过，却也没有多说什么。
　　只是认真的听着。
　　顾辰有些还会介绍一下用途。
　　这倒是让云舒豁然开朗的感觉，涨了不少的见识。
　　不懂的，云舒也不会多说什么，也不询问，顾辰却都是一一的介绍明了其中的信息。
　　至少这堆积如同小山一般的东西，他没有一件是不认识的，这就很逆天了。
　　见多识广也不外乎如此。
　　里面的一些稀有金属，稀有的灵花异草和奇珍，都是颇为罕见的。
　　还有一些废铜烂铁，他也能够讲出来功用。
　　里面的一些东西，云舒本来都打算打包卖了，上称直接按斤算。
　　但顾辰却总能找到一些东西，给出相应的价钱，至少让云舒还是很敬服的。
　　术业有专攻嘛，见多了，自然识广。
　　这些东西价格都还算是不错，这位也没有压价太狠，当然，压价是肯定的，比如这个术法，外面卖可能就是一百五。
　　真实的价格一百四，收购一百三。
　　虽然压价，不过这也是明码的，童叟无欺，能卖这个价钱算是不错了。
　　“这几个储物袋也卖了。”云舒又是扔过去三个储物袋。
　　这三个储物袋也没什么用，一个就够了。
　　“我看看，这两个应该是金鼎门的，这个是魔修的？魔气森森，一看就是经常装一些魔物的东西，这样，两个金鼎门的空间都还比较大，我给你算两百块，这个魔修的储物袋嘛，我给你算一百五十块。”
　　顾辰自顾自的说着，顺便还抬头看了云舒一眼。
　　云舒开口道，“没问题。”
　　“那合起来就是三千七百四十二块灵石了。”顾辰笑道，随后他取出来一个储物袋，将灵石倒了出来，足足的堆成了一座小山，和刚刚的灵物堆的高度不相上下，“你数数。”
　　云舒直接是将其收了起来，他们专业算账的，还会算错么。
　　少一颗肯定会有人来找，多一颗自己补。
　　“走了，下次还来找你。”云舒笑了笑，道。
　　“好，合作愉快，另外，你可以拿着我送你的玉牌去各种百宝斋的店铺进行购买，有八折的优惠。”
　　八折，已经接近原价了。
　　属于是百宝斋不怎么赚的。
　　“那就多谢了。”云舒开口笑道。
　　“没关系，就当交你一个朋友了，下次再杀金鼎门的弟子，也可以来我这里售卖，我这里灵石多的很，就怕你不来。”顾辰笑着说道。
　　云舒倒是面色微微的一正，“这都不是我主动去杀的，是他们犯到我的手里。”
　　“啊，也行。”顾辰并不在意，“我不管你是怎么杀的，总之来我这里就对了，金鼎门家大业大的，不在乎多死几个弟子。”
　　云舒，“......”
　　好想给他解释一下，他不听那就没办法了。
　　哪个是他故意出手的？
　　啊，好像都是。
　　那没事了。
　　不过顾辰的话倒是让他有些觉得杀金鼎门的弟子发财这条路是可行的。
　　现在他的身价已经来到了五千多。
　　云舒决定，暂时就在宗门之内修炼了，不突破筑基期，没有保命手段，绝对不出去。
　　“再会。”
　　云舒微微拱手，披上斗篷，随后直接走了出去。
　　“好。”顾辰一直送云舒到了百宝斋的门口。
　　等到云舒走远了之后，顾辰倒是倚着门框，“这次外门大比，能不能再往上提一提就看你了，小兄弟，你要是能把金鼎门给我端了，再攒够十万灵石的货，我立刻升为百宝斋的外门的执事弟子。”
　　“顾先生，来帮把手，我这边有些东西看不出来了。”里面传来一个苍老的声音。
　　“来了。”
　　云舒回到了住处，看了一眼储物袋中几乎是装的满满当当的灵石，云舒不禁有些神色恍惚。
　　五千多块。
　　这是个数字的时候，几乎是没有什么冲击力，但直接放在眼前试试看。
　　堆积的如同小山一般。
　　这谁顶得住啊。
　　紧接着，云舒开始疯狂的吸收。
　　直接吸收了三千块，能量值来到了十万。
　　剩下两千留作备用，购买一些东西的。
　　他突破筑基期之后，还要有一些新的功法要去修炼，五灵诀虽好，但也不是长久之计。
　　到了筑基期之后，五灵诀虽然可以运行，但也太过缓慢了。
　　十万能量点，足够修炼一段时间了。
　　灵石也够用。
　　现在倒是可以全面的提升一下自己。
　　其他的东西终究是外物。

第112章 练气巅峰
　　控火诀。
　　控水诀。
　　土灵诀。
　　灵木诀。
　　流金诀。
　　五大灵诀一一的列举，被云舒摆在了面前。
　　云舒对于这些灵诀虽然已经是炉火纯青，但，既然是灵诀嘛，这么久不看了，定然还是有些方面记得有些偏颇了。
　　但事实上，半点偏颇没有。
　　如果有某些方面记得错了，早就改正过来了。
　　取出来只是为了能够再看一遍，看看是否能够有所感悟。
　　云舒真的只是看了一遍，便将其收了起来。
　　一点感悟没看到，就是那些东西，运行的道路以及功法，如何运行炼化灵诀，都在上面写着，他记的倒是颇为清楚。
　　五大灵诀，云舒从较为薄弱的开始修起。
　　毕竟还有些没有达到大成的。
　　大成的灵诀，虽然威势没有多少，但，至少运行的稳稳当当的，功法不像术法和武技一样，那是真的能够大成之后直接提升威力的。
　　五大灵诀。
　　五种灵气在云舒身上运转了起来，不同的灵诀，都是有着不同的运行方式。
　　云舒正在混合着运转。
　　至于皓月灵诀，云舒就扔在一边了，等到筑基期再修这个。
　　筑基期的功法他已经有了两本了，这绝对是一种机缘巧凑，一本就够修了，甚至云舒还打算筑基期的时候，到宗门的藏经阁去看看，那里，应该会有一些比较好的灵诀了。
　　以他的财力，也算是还不错了，能不能购买到适合自己的，那也只能看看运气。
　　至少云舒现在还没有逛过完整的内门藏经阁，都是买一些保命的东西，便离开了。
　　云舒也不知道，宗门之内在弟子达到筑基期是否会发后续的功法。
　　不过直觉上来讲，也不大可能会了。
　　毕竟，五灵诀，如果你不嫌弃慢的话，可能一直能够修炼到金丹期。
　　上面甚至有凝练金丹的法门。
　　只是，如果用五灵诀凝丹的话，哪怕是单灵根的天才，可能也要花费数十年，也就是大半生的时间。
　　不过金丹期之后，会一路坦途。
　　云舒没有多想，仙门嘛，发不发灵诀，弟子们都是靠自己修炼的，任务获得的贡献点还能够兑换。
　　“叮，您运行了一次流金诀，熟练度+1。”
　　“叮，您运行了一次控水诀，熟练度+1。”
　　“叮，您运行了一次灵木诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　运行之后，明显的能够感受到强大的体内气息在不断的冲撞着。
　　五行的平衡，很难，不过，按部就班的话，却也不会失衡太多。
　　云舒此前没有管这些，有灵诀就开始修炼了。
　　现在倒是重新的开始查漏补缺。
　　继而，能够达到五行平衡的地步。
　　由于有这些属性的灵根，哪怕是下品呢，也能够是有些灵气的亲和力的。
　　体内的平衡不难。
　　云舒在不断的积蓄着力量，四平八稳的推动着灵诀的进境。
　　他并没有直接开始五大灵诀全部修炼，刚刚修炼一阵，他便放弃了，先把所有的灵诀的熟练度刷到一致再说。
　　“叮，您运行了一次流金诀，熟练度+1。”
　　“叮，您运行了一次控水诀，熟练度+1。”
　　“叮，您运行了一次灵木诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次流金诀，熟练度+1，您已达到练气十重。”
　　云舒的神色一顿，倒是没有继续的修炼了。
　　练气十重已经是属于练气巅峰的范畴了。
　　虽然现在三大灵诀都还没有大成，不过却也不用慌，已经很快就能够达到了。
　　练气巅峰。
　　云舒心情舒畅的很，停下来修炼之后，自己倒了一杯水。
　　边喝着，边想着事情。
　　练气巅峰的实力虽然不错。
　　但，现在看起来还是有些不足的。
　　不足指的是不能够一直应付眼前的局势。
　　事实上，如果仔细算起来，多少境界也不够用的。
　　山外还有山，还有一天比一天高。
　　不过，至少要达到金丹期，成就仙体，能够修行各种神通术法，才算是有自保的能力吧。
　　自己的实力提升的倒是很快，不过，女主提升的倒是也不慢了，如果有一天和女主打起来，可能，还要有更多的底牌才好。
　　虽然云舒是不太想和大女主起冲突的，两条平行线嘛。
　　早点给她送走算了，在前期，宗门的试炼之中，就会被无上大教给看中，到那边慢慢的发展，继而展开整个云州的剧情，那是堪比超级宗门的存在。
　　只要是熬过两三年，把女主送走了，那万剑阁这边，等到云舒达到金丹期，也就算是稳了。
　　不过，云舒倒是觉得，自己这个提升速度，好像用不了两三年就能达到金丹？
　　谁知道呢。
　　夜幕降临，云舒倒是也有一段时间没有去演武场了，传功长老以及一些弟子可能都在宗门简报上认识他了，倒是也不必去引起一些不必要的麻烦。
　　云舒坐在门槛上。
　　某一刻似乎也在思索，自己一个人，孑然一身，没有什么依仗，也没有什么背景。
　　至于说朋友么，倒是有那么三三两两，修仙是为了什么？
　　为了活下去？
　　为了更好的活下去？
　　为了追求那更加虚无缥缈的长生？
　　云舒不知道，他只觉得，人活一世，就应该去做点什么。
　　就现在，立刻，马上，不要有丝毫的拖延。
　　当然，如果能够在某一页的史册之中留下姓名，被吟游诗人传唱，那也算是不枉此生了。
　　但古来那么多的强者，又有几人能够留下名姓，又有多少人会记得他。
　　云舒也不知道。
　　他看着天空上的星辰和皓月，某一刻，倒是觉得有些明朗了。
　　是做星辰，还是做皓月，一目了然。
　　不求闻达名姓，但求轰轰烈烈，跟那些最强的人打一场，酣畅淋漓的，手段和底牌尽出的。
　　去那最高的地方看一看，云州这么大，人间十州这么大。
　　还有更加广阔无垠加浩渺的仙界。
　　没有站在最高处，怎么能说这一生活的尽善尽美。
　　想着想着，云舒枕在门框上睡着了。
　　天空中繁星点点，月光泼洒，高悬在上面。
　　某一刻，似乎有些凉意，云舒紧了紧袖子，继续的睡着。

第113章 炼丹之术
　　第二日清晨。
　　云舒根本没有管昨日如何去想的，他简单的收拾了一下，便向外面走了出去。
　　今天是他要学习炼丹的日子。
　　来到了器丹堂，依旧是那个弟子。
　　此刻看到云舒走了进来，也是笑了笑，“小兄弟有段日子不来了，药经可还看的顺利？”
　　“刚刚接了个内门的任务，也就有事耽搁了，现在药经已经背下来了。”云舒笑着回答道。
　　对他来说，这些事情稀松平常。
　　但听在旁人眼里就有些不同寻常的味道了。
　　背下来了？
　　药经难道不是看看就可以了吗？
　　真正出的题目，也是极为简单的，只要能够说出来一些简单的药性便足够了。
　　至于说辨认药材的环节，则更是简衤三似冷qi2II〯司疤思单，蛇兰草还不认识了？
　　长得像是两头蛇一样形状的兰花呗，这个太过于简单了，虽然不具有代表性，但是也足够说明这个考核的难易程度。
　　只要简单的看过药经，便能够完完整整的识别出来。
　　至于说那些偏难怪的东西，则不会考核的。
　　什么九幽兰，什么龙骨花，这些药性极为复杂的都不会进入考核。
　　考核本来也只是为了筛选能够炼丹的弟子，只要是能够练出养元丹这样的低级丹药便足够了。
　　至于说药经的考核，也只是一个过场而已。
　　指望着这些没有见过多少灵药的弟子，能够短时间内将这些花花草草的全部认全吗？
　　不过还别说，还真的有人只是为了学习这灵药的法门而进来的，辨认花花草草，他们也认为极为的重要。
　　这也就太卷了吧。
　　“师弟来了啊，你先等我一下，我先去后面交接一下任务。”赵恒的身影也向这边走来。
　　云舒只是点了点头，“好，我在这里等你。”
　　“你们认识吗？”面前的弟子一脸的诧异，“这位是我玄剑峰的弟子，也是教练丹的执事。”
　　“刚刚不是说了我去接了一个任务么，赵恒师兄也在内。”云舒笑了笑说道。
　　“原来是这样啊，我倒是听说他去下面王朝招收弟子了，想来你们是同行的了，这样一来倒是也解释得开了，那行了，你就在这里等他吧，他回来交接一下任务，待会儿就可以教你练丹了。”
　　云舒自然是微微感谢了一下，便在这里等着了。
　　事实上对于他来说，谁教炼丹没什么大不了的，他也只是想看一下自己的炼丹天赋究竟如何，如果天赋弱一些的话，倒是可以多识别一下草药的各种药性。
　　这样一来，也就不用天天往这边跑了，只需要从藏经阁内取出几本书也足够了。
　　赵恒很快从后面走了出来。
　　“云师弟跟我来。”云舒跟在他的后面，走入了一间炼丹室中。
　　里面有两位弟子正在忙碌着，赵恒介绍道，“他们是外门弟子，也是在这里面当学徒的，只不过这些学徒只能干一些杂物，等到他们进入内门之后，才能够正式的参加考核。”
　　云舒自然明白，他也是通过考核走进来的，至少也是需要练气四重的修为。
　　外门弟子虽然是苦力，但是在这里也能够接到一些任务。
　　能赚取一些修炼资源。
　　“炼丹最重要的是控火，师弟的控火诀练得如何？”赵恒询问了一下〃倭溜贰e尔  引叁⊙捌II。
　　毕竟，大多数人都知道云舒只是三灵根而已，而且有好事者甚至能够查到，云舒这三灵根其中并不具备火灵根。
　　这样一来修炼火诀的压力就要更大一些。
　　“还成吧。”云舒微微的沉默了一下，随后手掐法决。
　　很快一头三尾的赤色火凤从他手中飞出来，羽毛栩栩如生，如同雕琢的一般，火凤在空中盘旋，很久方才彻底的消散。
　　“这实力……”赵恒目光转过来，眼神之中闪烁着浓浓的震撼。
　　这实力基本上已经不是练气中期了吧？
　　云舒倒是轻轻的摇了摇头，“练气四重而已，只不过灵诀会的有点多，显得灵气浓厚一点罢了。”
　　赵恒看了一眼刚刚消散的火凤，那里，甚至其中的尾羽都能够清晰可见的掉落下来。
　　这完全是把灵物操控的激活了，这需要何等的手段？
　　“控火诀至少也有小成了吧？”
　　“差不多。”云舒模棱两可的说道。
　　其实就算他不说，赵恒作为一个火灵根的天才，也能够察觉到一二。
　　这个控火决如果仅仅是小成的话，恐怕还没有这么恐怖，但至于大成，他还不敢这么想。
　　控火诀只是一种基本的功法而已，能够修炼到小成，已经足够达到炼气巅峰了。
　　哪怕是那些沉浸在炼丹之中的天才，控火诀大成的，也闻所未闻。
　　“师弟是如何做到的？”赵恒随后转过头来问了一句。
　　“我看他们不是给我发图了么，我都是照着学的，现在只会四种动物。”云舒一五一十的回答道。
　　“还有其他的？”赵恒连忙询问道。“给我看一看。”
　　云舒点了点头，手中火灵气涌动了出来，一道道的法诀挥动，火灵气在空中缓慢的成型，最终，形成了一条赤色的火龙，极为的威武。
　　甚至龙角龙鳞以及龙须都是清晰可见的，每一道鳞片甚至都有些不同。
　　赤色的火龙在空中盘旋了一周，直到火灵气支撑不住了，方才缓缓的消散。
　　“师弟这一手灵气化形，这是控火诀大成了啊，此前我甚至不敢确认，只不过在刚才赤色火龙形成的一瞬间，我便懂了。”赵恒开口道，“控火诀大成还有练不好的丹药么。”
　　赵恒深吸了一口气，神色之中带着激动，“或许师弟会成为宗门之内最伟大的炼丹师也说不定？”
　　“这么简单？”云舒诧异了一瞬。
　　“知道炼丹最重要的是什么吗？”赵恒随口问道。
　　“辨认灵药？”云舒眉头微挑。
　　“只会辨认灵药有什么用，另外哪怕就算你不会辨认，也能够有其他的人来辅佐你，就像这些外门弟子一样，你只要说出灵药和分量，他们就会帮你取到，使得你不用离开炼丹炉鼎一步。”
　　赵恒随后说道，“最重要的是控火，火，多一分少一分都会对药效产生极大的影响。”
　　云舒有些懂了，那些药材和药方子，他现在都不用太过于关心，总之宗门都会给予和供应。
　　现在最重要的就是守好这个炉子。
　　就像是凡间熬中药一样。
　　这个又是更加深了一些东西，本质上并没有什么太大的区别。
　　只不过你那个是药汤子，这个是捏成了药丸。
　　倒是似懂非懂点了点头，原来最重要的是控火。
　　“还有就是成丹，需要一些简单的手法，更像是武技一样，师弟是体修，相信更能理解其中的意思，成丹就是神识牵引，把这些药都凝成一个一个的丹丸，在我们这些练气期没有神识，就只能是用精神力的大致感知，然后，用灵气来进行成丹。”
　　“至于最后能够成丹多少，也看手法。”
　　“精神力不够强横，就只能感应个大概，成丹可能只成一颗，虽然你可以控制药丸的数量，但是最后成丹的数量却不归你管了，和控火有着巨大的关系，因为有些时候炉体不能受热均匀，边缘地带的会糊了。”
　　云舒听了一阵，大致听明白了。
　　这就像是捏泥巴一样，把这些炼化好的灵药都捏成小丹丸，放在火上烤，最好不要烤糊了，火也不要太轻，这不是和做饭的原理差不多吗？
　　现在云舒倒是有些理解那些曾经他看过的小说里，拿高压锅炼丹的原理了。
　　道理都是差不多的，只不过是药效多少的问题了。
　　赵恒又是系统的给他介绍了一通，云舒这才明白全部的流程。
　　如果放在书上，他可能很快就会看懂，只不过现在有人教，倒是也用不到书了，要记的步骤确实是很多的。
　　从最开始的炼化灵药，这个需要木属性的灵气，当然没有也不成问题，只需要用自己的灵气就可以了。
　　不过，木属性的灵气，云舒有啊！
　　他虽然灵根是下品，但好歹其中也占了一个木灵根。
　　调动体内的木属性灵气，云舒一一的将面前的灵药炼化着。
　　“慢慢来就可以，不要着急，我还从没有听说过有人一次就能炼制养元丹成功的，你只管放心大胆的去炼化就可以了。”赵恒开口说道，“按照我教你的方法。”
　　云舒自然是不断的点头，身旁的两位外门弟子不断的忙碌着，从旁边拿取灵药。
　　事实上，养元丹的炼制不需要用什么高端的灵药，只是练气期的一种最为根本的丹药而已。
　　在练气期，也很少有人会使用养元丹来固本培元，就算是外门弟子，对于养元丹，大多数也只是当做一种货币来使用。
　　在炼体期使用的反而要更加多一点，一些奢侈的弟子会拿它来增加突破练气期的效率。
　　对于炼体期，这是颇为良好的一种丹药了。
　　是以，所需的药材并没有想象中的那么夸张，仅仅五株主药，十几株辅药而已。
　　其中的灵药更是只有一株，名为百脉草，这是一种能够拓宽经脉的灵药，也能够温养经脉。
　　由于精神力实在有限，所以只能用灵气来操控。
　　赵恒说了，一般极为强大的炼丹师，都是精神力极为强盛的，他们的精神力如同汪洋大海一般，能够感知炉鼎之内的细微变化。
　　成丹手段也不用灵气来辅助，只需要掌控好控火便足够了，这也是控火诀为什么在这个阶段极为重要的原因之一。
　　万变不离其宗，控火诀是天下所有火属性灵诀的基础。
　　使用起来，哪怕是再高明的控火灵诀，可能也脱胎于此。
　　云舒耐心的炼化着炉鼎上空的灵药。
　　赵恒甚至没有自己操作一遍，他只是想让云舒找一找这个感觉，然后自己再演示，总而言之只是一副养元丹的药材而已，对于他们这些内门弟子来说，并不珍贵。
　　如果是一炉完整的养元丹，可能是二十四颗左右，也就是两块灵石。
　　炼丹烧的不是药材，而是钱啊。
　　云舒在得知了这一点之后，更加的细心了。
　　如果是糟蹋钱的话，云舒可万万不敢做。
　　这是两块灵石啊，两块灵石能做什么，足够买一道中等的符篆了！
　　上等的符篆也才两三块灵石而已！
　　炼丹师是最赚钱的行业，但是如果你没有任何的天赋的话，那确实是最烧钱的职业，这几乎是毫无疑问的。
　　但事实上，哪怕是宗门之内最顶级的炼丹师，也不可能一炉成丹二十四颗。
　　能够有十个左右，已经算是极为不错的了。
　　至于原材料，价值也只有三颗养元丹而已，所以说足够的暴利。
　　炼化了一株灵药之后，将已经熔炼好的灵药洒入炉鼎之内，云舒依旧是聚精会神的按照赵恒所说的凝练下一株。
　　身旁的两位外门弟子跑来跑去，按照养元丹的丹方拿着灵药，但是脚步轻盈，也没有影响到什么。
　　手法都是差不多的，这些灵药之中弥漫着木属性的灵气，只需要用自己的木属性的灵气去将它其中的药性引出来，提炼杂质，然后炼化成最为纯粹的灵药，也就够了。
　　下方，则是使用控火诀在操控着火焰。
　　这些火焰来自于火属性的灵气，云舒对于火木两种属性都比较熟悉，所以做起来也算是一心二用，却没有半点的失误。
　　事实上在火炉前期预热的时候，上方在炼化灵药，也不太需要使用控火诀来进行火焰的整理。
　　如此，也就是有个先后顺序，不至于手忙脚乱。
　　“火再加大一些，炼化灵药的速度再快一点。”赵恒在一旁指挥着。
　　等到全部的灵药都已经炼化了之后，在赵恒的指挥下，一位弟子将炉鼎的盖子盖上。
　　下方的火焰在控火诀的使用下，不断的调整。
　　赵恒目光之中越来越亮，“好像要成了？”
　　这可算是让他极为激动的了。
　　虽然说炼丹只是一件比较枯燥而且简单的东西，但其中的手法顺序如果有一步出错，那么之后也就没办法玩了。
　　一次成功的，极为罕见！

第114章 百年未有
　　“可是，你连凝药的手法都没教我啊。”云舒一边按照赵恒的嘱托控制着火焰的大小，现在属于最后阶段，丝毫的马虎不得。
　　云舒颇有些无奈的开口。
　　“很简单的，我现在打给你看。”赵恒开口道。
　　他也没想到云舒第一次就能做的这么的完善，甚至当时只是给云舒说了一下流程。
　　赵恒随后走到云舒和药炉的侧面，这个角度不会打扰到云舒炼丹，又能咎零轳丝liu起芭陾把够让他看清，“看好了。”
　　一道由灵气形成的巨网，瞬间没入了一旁的另一个炉鼎的内部，然后肉眼可见的缓缓的将药包裹起来。
　　最后，一一的成型。
　　“云师弟是有木属性灵气的，木属性的灵气用来温养丹药，确实是再适合不过的了，云师弟可以试一试。”赵恒随后道。
　　云舒微微的点头。
　　确实是很简单，也只是粗浅的灵气运用的手法。
　　不过应当也只能用于养元丹这种低等级的丹药，更高等级的丹药肯定是要有形成法诀的炼丹手法的。
　　“可以凝丹了。”赵恒开口道。
　　云舒微微点头，心神沉了下去，羣*硫亦起#疑弍覇师IV扒#下方的控火诀在不断的使用着，上方的木属性灵气直接没入了炉鼎之内。
　　如同一张绿色的大网，将里面的灵药隔绝起来，并且缓缓的包裹。
　　浓缩，再浓缩，加上火焰的炙烤，很快的缓缓成型了起来。
　　云舒下方尽量控制的受热均匀，上方还要掌控一下成丹的情况，这就几乎是需要一心二用。
　　不过由于还比较简单，即便是分心，也不过是一个是烧火，一个是不断的扒拉锅里的肉的区别。
　　这还算是没有什么难度。
　　经过这次的炼丹，云舒倒是得出个结论，炼丹≈做饭。
　　高压锅炼丹，也不是没有可能啊。
　　只不过这些念头只是一闪而过。
　　他还是要专心致志的凝练丹药的。
　　“加大一些火，将丹药里面的杂质全部剔除掉，还有一炷香的时间，就可以开启了。”赵恒开口道。
　　此刻，赵恒也是大气都不敢喘，目光紧紧的盯着炉子。
　　云舒倒是也照办，加大了火量。
　　不过却也是缓慢的提升，最重要的是受热均匀嘛，云舒懂。
　　半柱香后。
　　“凝丹，再浓缩一些。”
　　“好。”
　　很快，半柱香过去，“火可以直接灭掉了，但木属性的灵气，还要继续温养丹药。”
　　“嗯。”
　　火属性的灵气直接散去，木属性的灵气依旧是包裹着丹药。
　　云舒倒是觉得，这一炉能够成丹的数量应该不会太少。
　　“好了，开炉。”赵恒说道。
　　自有一位学徒去用专门的铁器打开炉鼎。
　　霎时间，一股药香夹杂着糊锅的气味弥漫出来。
　　云舒和赵恒面面相觑，糊了啊？
　　“我去看看。”赵恒起身。
　　向着锅里看了一眼，微微的惊诧，“丹成了？数量还不少？”
　　云舒倒是没有继续控制灵气了，因为炉鼎都已经退去了温度，直接看丹药就行了。
　　云舒向着里面一看，倒是边缘地带的都糊了，这是没办法的事，虽然已经掌控温度了，但，温度这东西，要加够了，才能够剔除杂质。
　　一炉二十四枚丹药，于一次炼丹来讲，就太多了。
　　云舒倒是觉得，十六个也就差不多了。
　　四行四列，倒是不至于糊锅这么多。
　　“数一数，这里面有几颗成丹的。”赵恒指了指这里面的丹药。
　　云舒，“......”一共就那么几个，看还看不明白么。
　　学徒顿时间从一旁拿出来玉盘来，将丹药都承到了盘中。
　　“不一样的。”赵恒似乎看出了云舒的疑惑，笑道，“有的药力只有五重六重，这就不能算是合格的丹药。”
　　“至少要达到八重药力，才勉强合格，炼药就是这么严谨。”
　　云舒倒是点了点头，他倒是有听过这个说法。
　　毕竟炼丹怎么说都是给病人或者是伤者使用的，药效如果减半，那么害的可能是一条命。
　　“赵师兄，这里成丹十二颗，其他的有些药力弱了一些，有的则是糊了。”学徒开口道。
　　“好。”赵恒将玉盘接了过来，神色之中带着激动，“你绝对是我见过的最有天赋的一个炼丹师了。”
　　“能够一次成功的，绝对是少见的可怜，上一次见，还是在宗门典籍之中看到的。”赵恒目光之中浓浓的惊喜。
　　宗门典籍。
　　云舒都对这个词不陌生了，宗门典籍之中可是啥都记载了。
　　“明日宗门简报就是头条了，第一次成丹十二颗啊，这是宗门百年未有的事情。”赵恒即便是过了很久，依旧是盯着玉盘之中的丹药目光赞赏。
　　“我可不想再引起什么轰动。”云舒笑道。
　　“这可不是什么轰动，只是一些修仙枯燥无聊弟子的谈资而已，炼丹天赋强还有错么。”赵恒笑道。
　　云舒倒是摇了摇头，没有什么感触。
　　如果是熟练了之后，可能成丹还会更多一些。
　　不过功法的局限在那里，炉鼎和火焰的局限也在那里，十几颗也就是极限了。
　　再若是想要成丹二十颗，乃至于二十多颗的话，那就需要更熟练的炼丹法，更微妙的火焰操控，更大的炉鼎了。
　　这就是差距和局限。
　　云舒倒是认识到了这一点，不过他只是一个炼丹学徒，还没通过考核的，条件有限。
　　“这个月的考核大概就是后天了，你准备一下，一鸣惊人，这里的灵药你随便用，我会在这里陪你看一阵，等到差不多了，我就去忙了。”赵恒开口道。
　　“好。”云舒微微点头。
　　珍惜机会，云舒倒是又是重新的炼制了一次。
　　这一次，赵恒几乎是全局没有怎么插上话，云舒已经完全可以自己运转了。
　　丹成十五颗。
　　“炼丹奇才啊。”赵恒沉默良久，方才开口道，“我走了，不跟你待一块了，打击太大。”
　　“本来还准备教你一些取巧的方法，来应付过考核的，你这也用不上了，哎。”
　　云舒笑了笑，没有多言。
　　这一刻，他倒是明白了，那句，炼丹最重要的是控火，这句话的含义。
　　大成的控火诀，让他游刃有余。

第115章 简报威力
　　两日后，是炼药师考核。
　　云舒匆匆的来到了玄剑峰。
　　没办法，他刚刚还在巩固境界，便听到了一位弟子敲门。
　　是赵恒派遣过去的一位炼药师学徒。
　　赵恒对于兄弟，倒是面面俱到，云舒是极为认可他的。
　　炼药师学徒是一个比较轻松的工作，但，却对于个人素质要求的很高，就比如赵恒的这两位炼药师学徒，就都不错，对炼丹了如指掌，而且都是练气一二重的修为。
　　这在凡间，已经算是王朝供奉的水平了，在这里却只能给炼丹师打下手。
　　刚刚到了这里，赵恒便迎了过来，“师弟你可算来了，还有半个时辰这就开始了。”
　　“不是还有半个时辰么。”云舒无奈的笑道。
　　如果不来叫他的话，可能这半个时辰足够多一本灵诀达到大成了。
　　“这不一样的。”赵恒开口道，“你先来就能抢到好的炉鼎，如果抢不到的话，那就只能是用普通的了。”
　　“还有这种说法？”云舒微微的诧异。
　　在他看来，炉鼎这东西虽然对于丹药的好坏有着一些影响，但只要是没有太过硬的炉鼎，感觉差别也不大。
　　还不如用他这两天使用的那个。
　　他这两天每日都来练习上三次，每次都有丹成，还是十二到十五个左右。
　　想要更多已经到了瓶颈。
　　不过哪怕是闭着眼睛弄也不会更少就是了。
　　每次和赵恒提起来，赵恒都是一脸的羡慕。
　　赵恒是真的觉得，云舒是炼丹奇才。
　　甚至，宗门简报一出来，直接是轰动了玄剑峰。
　　玄剑峰的大佬们纷纷的跳出来鼓励，甚至云舒上次来炼丹的时候，还有一位执事弟子出现来观摩。
　　每一位都是目光透露着震撼，以为云舒是炼丹了多年的老手，但事实上，日前，还是个连炼丹手法都不会的小白。
　　最终，联系到了云舒的三灵根，某位大佬也下令，只要是云舒进入玄剑峰，那么器丹堂就算是用丹药来喂，也要喂出来个筑基期。
　　只有到了筑基期，才能够初步的使用一些精神力的手段，才能够使用更多的炼丹师的术法。
　　对此，云舒只有一个想法。
　　真不用。
　　不过提升精神力的法门他还是极为需要的，这个可以给我！
　　玄剑峰上上下下几乎都是三殿内的存在，甚至器丹殿的殿主，还是玄剑峰的首座。
　　天赋惊人啊。
　　第一次炼丹就成功的，玄剑峰很久没有看到了。
　　上一次，还是在宗门典籍里记载的。
　　总之，宗门典籍几乎是什么都记。
　　“有的，你跟我来吧，我给你挑好了，这一次有一位执事弟子和两位长老观看，你要好好把握。”赵恒向着云舒小声说道，“都是来看你的几乎。”
　　“我先前都没想到宗门简报的力量有这么大，还能惊动长老级别的人物，早知道，我就不让你报了。”云舒无奈的开口道。
　　他是真的没想到，这些长老，执事弟子，都是属于宗门之中最为位高权重，最为顶峰的那一批人了，竟然还看宗门简报，这么八卦？
　　宗门简报他也看了，那里面记载的都是什么野史？
　　云舒甚至看了一眼就看不下去了。
　　上面说灵剑峰的掌教曾经貌似和沧澜宗的圣女有一段暧昧，差点结为道侣。
　　这倒是道听途说的，图个乐的事。
　　至于是真是假，谁也不知道。
　　云舒也不知道。
　　剧情里面倒是没写这段。
　　还有一些弟子如何出色，只不过这个出色，倒是更像是云舒这种三灵根的体修天才。
　　没有什么修仙天赋，倒是让人觉得惋惜的。
　　还有哪位师兄正在追师姐。
　　哪位最近看上了一位师兄的背影，询问这位师兄名姓的。
　　再往下看。
　　云舒倒是明白了。
　　这就是一个掺杂着一些八卦新闻的表白墙啊！
　　怪不得这么畅销。
　　但，长老也来看这个，就不对味了。
　　长老们有的都快一百多岁了，还关注表白墙么？
　　不过也不尽然，还真的有女修就喜欢这种呢，毕竟，把他们熬死，自己就能继承一部分的遗产。
　　一位长老级别的遗产，那足够让人疯狂了。
　　足够让一位女修少奋斗多少年了。
　　男人至死是少年。
　　云舒和赵恒来到了装着炉鼎的地方，这里的炉鼎不经常使用。
　　看起来都很新。
　　“这些炉鼎都是炼器那边打造的，有些低等级的也仅仅是能用而已，就像是我们训练的时候使用的那种一样，这种是比较好的。”赵恒介绍道，随后指了指一旁的炉鼎。
　　“这些炉鼎，是你可以在通过考核之后，直接带走的，炼器那边的手段还是很不错的。”
　　云舒点了点头，赵恒又是指了指旁边的炉鼎，“这种是最好的，多是长老级别炼制出来的，就像林师兄赠你那柄剑一样，贵的很。”
　　云舒望去。
　　这边的炉鼎都是极薄，而且大，里面泛着光泽，甚至还有若隐若现的碧绿色的纹路。
　　“这里面有阵纹，你也知道，器符阵不分家嘛，里面的阵纹能够增加受热的均匀程度，哪怕是你达到筑基期之后，也用得上。”
　　“那，这算不算作弊？”云舒略带着一些尴尬的询问了一下。
　　能够增加成功率，光是这成功率三个字，就代表着特权了。
　　你成功了，别人怎么办？
　　“不会。”赵恒摇了摇头，“只是提升成功率而已，能够炼制出一颗养元丹就算是过关，但你炼制不出来养元丹的，即便是给你这种丹鼎，也没有办法炼制出来，这只能起到锦上添花的作用。”
　　云舒犹豫了一下，倒是点了点头。
　　赵恒直接吩咐两位学徒弟子，“你们两位，将这个搬到中间的第十号去。”
　　“是。”
　　“我来吧，别麻烦了。”
　　云舒倒是对于这种使唤别人的事情不太感冒，直接是开口道。
　　赵恒连忙拽住云舒的衣袖。
　　“师弟你有些地方不懂，他们都是经过专业特训的，知道调整到什么方位合适。”赵恒道。
　　云舒闻言倒是也不坚持了。
　　术业有专攻，他们赚的就是这份钱而已。

第116章 盛名无虚
　　云舒是十号。
　　号码是随机来排的，当两位学徒弟子将炼丹的炉鼎放在那里的时候，贴上了十号的印记。
　　云舒就也跟着走了过去。
　　“云舒师弟要加油啊，两位长老和一位执事弟子，如果你能够得到他们的青睐的话，那么今后在这玄剑峰上，你能够横着走了。”赵恒在后面加油道。
　　云舒也是笑了笑，“好，多谢师兄提醒了。”
　　毫不夸张，执事弟子几乎是下一代的首座有力的竞争者。
　　这是属于一个镀金的职位，让他们提前熟悉宗门事务，通常一个剑峰，也只有那么一到两位而已。
　　玄剑锋有些不同，他们的执事弟子共有三位，分别为三殿的主事。
　　这已经是很强的了。
　　器丹殿实力还是要更雄浑一些，执事弟子的地位也就水涨船高了。
　　一位执事弟子过来亲自观看，几乎是不言而喻的。
　　虽然说他们是从宗门简报上知道有这么个人的，但却也都是亲临现场，足以见得他们对于此事的重视。
　　很快，众人纷纷落位。
　　参加考核的一共有二十多个人。
　　他们事先需要考核一下辨认灵药，来测试一下对于药经的掌控程度。
　　都是围绕在自己的炉鼎面前，有执事拿过来三株草药，只要能够简单的说出他们的名字，再填补上一二的药性，也就差不多了。
　　只要能够答对两株，便能够合格，就已经算是极为不错的了。
　　这些灵药，也不是随随便便就能够见到的，只是在药经之上有所出现，用途应当也没有那么广，不过大体上还是极为简单的，器丹殿也不可能在这个上过多的难为你。
　　很快第一位弟子开始辨认，支支吾吾的说出了两株灵药的药性，以及它们各自的名字。
　　至于第三种，则是无论如何也说不上来了
　　不过这种情况众人还是给予通过的。
　　云舒向着上方望了一眼，那里，一位执事弟子坐在中间，身旁是两位须发花白的长老，他们一生都沉浸在炼丹之中，虽然衣服没有乱乱糟糟，但却显得有些不修边幅。
　　也不是所有的长老都是这样的，只不过这两位对于炼丹之术尤为的看重。
　　一听说有个天才弟子冒头，他们立马就过来了。
　　中间的执事弟子则是看过了云舒炼丹，如今倒是也要重新的观摩一下，他们的时间也不是很充裕，都是从忙中抽出来的。
　　毕竟他们在宗门之内位高权重，一大堆的麻烦事。
　　再加上几位评委，也就是那些教炼丹的执事，赵恒显然也在其中。
　　他们负责这些弟子的通过与否，只不过最终的决定权还在最中央的执事弟子身上。
　　“下一位。”
　　轮到了第二位弟子，他仅仅是说出了一株灵药的药性和名字。
　　这样教他的执事面色有些不好看了，“我们要不要再看一看他的炼丹水平，这药经还可以下次再考核。”
　　“也好。”
　　众人也是没有什么意见，只要能炼出丹来，这考核也只不过是走个过场而已，只不过你这个过场走的太过随便了，下次再考吧。
　　一共有三次机会，三次机会用完了也就算了。
　　第三位弟子还算可以，说出了三株灵药的名字，连带着药性也能够说出一二来。
　　几位执事不禁点了点头。
　　这还算是有个态度的，能够辨认灵药，对于炼丹师来说虽然不算什么，但好歹你能够认出来啊，即便是在之后的过程中，还有大把的机会去认识这些灵药，这也算是能有个印象。
　　药经之中包罗万象，记载了上千种的灵药，其中的药性，谁能够在短时间内说的这么清楚，考核也只是浅尝辄止而已。
　　能够短暂的练习一下，也就足够了。
　　接下来 衣淋yi齐 !IV-无镹是⑨芭岄.亿的弟子之中倒是有许多不错的，能够说清药性，也能够辨认出它们的名字。
　　即便是还有一些是胡说八道的蒙事的，众人也只是皱了皱眉头。
　　从始至终倒是还没有淘汰人，药经的事情可以向后压一压，反正有三次机会，都在等最后的环节。
　　或许这个环节是不淘汰人的。
　　你韭淋翏S私六⒎岜P迩坝在器丹阁之中辨认不出来灵药，也不算丢脸，因为还有辅助的学徒弟子，他们都是经过特殊训练的，可以来帮你查找灵药。
　　而且，这辨认灵药也只不过是一个炼丹师的必备手段而已，大多数时候都是按方抓药，哪有多少需要自己需要辨认灵药的时候。
　　但如果练不出丹来，那才是真正的丢脸。
　　“第十位。”
　　几乎是一瞬间，云舒能够感受到，众多的目光都向他投了过来，就不要说是高台上了，就算是身旁的众多参加考核的弟子，也都是向着这里望了过来。
　　云舒，“……”
　　他的知名度真的有这么大吗？
　　为什么他自己不太清楚呢？
　　总而言之，他在玄剑峰算是出了名的，至少，在众多的弟子眼中，他被录取已经是板上钉钉了。
　　现在只是考核而已，众人也是出于好奇。
　　想看一看这个第一次就能炼丹成功的是什么样的天才。
　　三株灵药，摆在了云舒的面前。
　　“金棘草，金属性的灵药，可以炼制开脉丹，无极丹等恢复类的丹药，多是生长在金响蛇的蛇窝旁边，沾染其气息，和金剑草属性类似，叶片带锯齿状，味道是甘甜的，带着一些腥味。”
　　“……”
　　“影砂参，暗属性，多长在云州东部，直接服用药效几乎亿令⒎ba〭〧司齐罒<捂%>镏是最大的，如果炼丹的话，哪怕是接触到一点的火星，也会药效大打折扣，味苦。”
　　几乎是一连串的，将三种灵药的药性都说了一下。
　　灵药，也不能说是极为罕见，也算是颇为难的了。
　　此刻众人看向他的目光之中，带着一些钦佩，不愧是炼丹天才啊，就连药性也记得这么清楚。
　　现在也不知道炼丹的水平如何，想来盛名之下无虚士，这就让他们更加期待了。
　　上方两位长老也是对视了一眼，虽然这代表不了什么，但能够努力的把这些药性记得娴熟，这已经是很了不得的了，而且这个态度让他们很喜欢，他们得出的结论是再看一看。

第117章 震撼长老
　　其麇久灵镏（四）镏奇扒児玐实考核说起来也很简单。
　　器丹殿从来不会因为这个去卡你的人。
　　真正需要拼的，是内部的资源。
　　但首先，你要先能够进去再说。
　　云舒目光看了一眼面前的众人，心中倒是尽量的平静下来。
　　没办法，第一次这么万众瞩目，让他还有些挺不好意思的，他只是来学一下炼丹，可能之后还要去学一下阵法和符篆。
　　虽然看起来隔行如隔山，但，如果真正没有天赋的话，他可以选择在外面徘徊一阵，之后再去灰溜溜的自己去学习。
　　既然练习不了，还可以储备一些理论知识不是。
　　这些理论知识，就是云舒的依仗。
　　仙门之内，攻击手段各异，但不外乎也就是术法和各种的辅助手段。
　　其中符篆是这个阶段比较常用的，生活中的各种饮食起居，也都离不开符篆。
　　其他的也要去学，才能够对敌的时候做到心中有数。
　　至于炼丹么。
　　云舒现在只会一个养元丹，即便是你能一炉子炼制出来一百颗，那也还是养元丹，不值什么钱的。
　　最高也就价值一块灵石到顶天了。
　　一块灵石，什么也干不成。
　　“好了，你们每个人身后都是站着两位学徒弟子，你们有什么需要的灵药和药草可以直接找他们要，他们也可以按顺序递给你。”
　　“你们想来也知道养元丹的步骤如何了，只要是养元丹能够炼制成功，那么，你们便是器丹堂的弟子了，这个不影响你在原峰的身份，当然，你如果想进入玄剑峰，那么也可以提出申请。”
　　众人都是点头。
　　这只是规则介绍而已，执事已经教过他们了，甚至还模拟的训练了不止一次，甚至地点就是在这里，为了防止炼药的时候心理压力过大，提前认识一下，也没什么坏处。
　　“下面，养元丹的炼制开始。”
　　众人都是调动天地间的火灵气，让炉鼎下方受热，这炉鼎现在冰凉，需要预热一下。
　　云舒也不例外，调动火灵气，燃烧在了炉鼎的下方。
　　“你们将灵药都放在我旁边吧。”云舒开口道。
　　云舒有手有脚的，真的不是很习惯别人的伺候。
　　“好。”两位弟子〷艺零器扒)泗琦〬寺w〞|u熘对视了一眼，也只是按照云舒的吩咐去做。
　　他们是懂炼药过程的，但到了真正的炼药的时候，还是以炼丹师的吩咐为准，因为每个炼丹师的习惯都是不一样的。
　　他们接到这种任务很不容易，自然是要少说多做多看的。
　　更何况是站在云舒后面。
　　这能学到的东西可能就更多了，毕竟，这位可是炼药一次成功的猛人，长老都认证的天才。
　　甚至成丹的水准，一次十几颗，都比得上一些长老级别了。
　　这一点，没人可以否认。
　　两位在上方的长老对视了一眼，“他为何不让这弟子来辅助他，这样一来，可以不让他分心啊。”
　　“有点奇怪，不过，也还正常，这种弟子，对于自己的能力定然是极为信任的，至于其他人的辅助，可能就不太放在心上了。”
　　中间的执事弟子没有多言，继续的看着，任由两位长老跨过他直接隔空喊话。
　　云舒单纯的就是不想麻烦别人，他自己独来独往惯了，其他人的伺候，让他浑身不舒服。
　　拿过来灵药之后，云舒开始一一的炼化。
　　由于已经极为的熟练了，用木属性的灵力炼化的极快。
　　但就是这木属性灵气一出来的时候，中央的执事弟子便是面色一变，“灵木诀，这应当是进入了一种极为高深的境界？”
　　执事弟子由于距离的太远也看不太清楚，但，能够感受到灵木诀施展出来的木属性灵气的勃勃生机。
　　这已经不是普通寻常的灵木诀能够发出来的了。
　　此前，他已经见过云舒炼丹，不过当时已经是快要成丹的时候了，虽然仍然使用的木属性灵气，但用成丹手法使用出来的，也是颇为的薄弱的，他也没有注意到。
　　现在看来，这里面的说法可不小。
　　身旁的两位长老的眉头皱的更深，他们是筑基期，也是宗门高手，自然能够看出来木属性的灵气的浓郁。
　　“控火诀大成，这是我们以前听过的了，但，真正见到，可能还要更深入一些才能发觉，这木属性的灵气，可就太浓郁了。”长老直接开口道。
　　“不会是灵木诀也大成了吧？”
　　“没有，但是应当也快了！”另一位长老摇了摇头道，“控火诀大成已经很逆天了，他本身的实力已经算是不错了，这个年龄，三灵根的资质耽误了他太多的悟性啊！”
　　这位长老本身就是灵木诀资深的修士，自然看的透彻。
　　毫无疑问，控火诀大成，灵木诀将近大成，这悟性得是奇高无比了吧？
　　但，实力也才是练气四重？
　　并不是说练气四重不强，炼气四重在云舒这个年龄，已经算是极为不错的了，那些惊人的天才，可能也就是这个境界而已。
　　只是，有这个悟性在，可能如果资质不耽误的话，他的实力还会提升更多。
　　“我觉得可以把他拉到我们玄剑峰来，至少，以后会是个炼丹的奇才，悟性如此出众，不用来炼丹可惜了。”
　　“我觉得也是，悟性奇高如此，资质差了点，就像大长老说的er}〛久器熘九'1〚〝〆-⑶把鹨，可以用丹药堆，有这等奇才不用，简直是浪费资源。”
　　这一刻，执事弟子倒是笑着开口了，“你们觉得炼丹才不会浪费天赋？灵剑峰会放人么？”
　　“这种悟性，哪怕是做个剑修，也足够在很短时间内修出剑意了，更何况，他还是体修，灵剑峰的体修一脉啊，有人在管着的，掌教都不敢多说什么。”
　　“能够进入我器丹殿就好了，到时候你们二人来指点他的进境，好好培养之下，可能会为我玄剑峰创造极大的价值，甚至今后一举压制其他几峰也不一定。”
　　两位长老也不多说了，只是点了点头，“如此也好。”
　　执事弟子的眼光看的极远，这是两位长老远远不如的了。

第118章 技惊四座
　　啪嗒。
　　有弟子在观察云舒炼化灵药，但因为看了这么一眼，一分心，手中正在炼化的灵药瞬间融化了。
　　云舒倒是趁着炼化灵药的空挡看了那位弟子一眼，略带着一些同情。
　　小伙子因为这么一眼，可能直接这炉丹就废了啊。
　　不过应该还有补救的机会，云舒也只是扫了一眼就收回了目光。
　　“不该分心啊。”云舒摇了摇头。
　　这倒是也提醒他了，分心就会炼废丹，一分心，就无了。
　　这可是灵石啊！
　　当年云舒一瓶百草液都要去拼命争取的，接各种各样的外门任务，去搏杀各种的丛林猛兽，甚至是人。
　　当时的云舒也不会想到有如今的阔绰，但，忆苦思甜么，至少，现在一瓶百草液，云舒都不敢浪费掉的。
　　因为赚取起来，那是真的不容易。
　　直到现在，宗门内，肯定还有如当初的自己一般的人，为了一瓶百草液而奔波，为了一点的修炼资源，不惜拿着自家的性命去冒险的。
　　这些云舒都知道。
　　炼废一炉丹，那就是一块灵石没了，这种消耗，让云舒看的心疼。
　　你们不会炼丹的话，把材料给我呀！
　　但也只是想想而已，他自己还在考核，自然是更加的聚精会神了。
　　一株株的灵药在云舒的手中炼化出去。
　　木属性的浓郁灵气将它们包裹住。
　　整个过程，云舒处理的极为的丝滑，由于已经是练习过几遍了，云舒倒是不会出错。
　　炉鼎虽然和他的磨合不够，但，挑出来的新的炉鼎，比此前的要好的多，可以弥补这个不足。
　　云舒将所有的东西都炼化好了之后，倾倒入炉鼎里面。
　　随后用灵气大手将盖子盖上。
　　这就算是成了。
　　接下来就是控火。
　　云舒对于控火是有一套的，这就像是凡间的炒菜一样，火大了糊锅，文火慢慢的煨，也就能够将里面的杂质进一步的提纯。
　　这个过程倒是急不得，云舒也在一直的控制着火的强弱。
　　同时，也在感受着炉鼎中的变化，他的精神力虽然没有那么强，没能够到视物的地步，但，却也能够稍微的感知到一点。
　　其他人就没什么精神力的体悟了，只是在按照执事教的在做事。
　　事实上云舒也差不多，也没有比他们强到哪去，只不过控火嘛，受热均匀，可能他做的会好一点。
　　这里面年龄最大的，可能都有三十多岁了。
　　三十多岁的内门弟子，还是很常见的。
　　但是四十岁的可能就没有了，都被打发去做外门执事了，既然修炼不行，还是去管理一下门中事务吧，也算是人尽其用了。
　　实力达到练气巅峰的也有，他们的实力对于炼丹学徒刚入门来说，也算是很强了。
　　毕竟，一些玄剑峰的执事，就比如赵恒，也才是练气后期。
　　术业有专攻嘛，这个倒是无可厚非。
　　“快要凝丹了吧。”其中一位长老开口道。
　　“这不是刚预热么，还要提纯杂质，至少还要等一炷香的时间。”长老开口说道。
　　中间的执事弟子依旧是不言语，目光也倒是没有盯着云舒在看。
　　只是，望了一圈之后，觉得还不如盯着云舒在看了。
　　至少云舒这边的操作可以说是行云流水的。
　　没有丝毫的纰漏，如果硬要说是纰漏的话，那刚刚炼药的时候分心看了别人一眼算不算？
　　根本不算的好吧，这是大佬停下来等等你们而已。
　　还有一炷香的时间，半柱香内，众多长老几乎是看的站了起来。
　　“大成的控火诀啊，想不到老朽有生之年还能够见到。”
　　“是啊，大成的控火诀，这只要是稍微会点炼丹流程，多熟悉一下，炼制丹药岂不是跟玩一样。”一位执事也是开口感叹道。
　　没办法，这控火诀大成有多罕见，他们不是不知道。
　　宗门典籍之中有记载的。
　　上一位控火诀大成的，那位早已经在数百年前突破金丹期了，成为了当时玄剑峰的首座。
　　如今又能够看到天才展现，怎么让他们不激动。
　　“这个弟子，我来教吧，等他把老朽这一身的本事学会了，可能就是我玄剑峰崛起的基石了。”一位长老激动的道。
　　不由得他不激动啊，这罕见的很，悟性奇高，炼丹天赋又是极为的出众。
　　执事弟子微微的抬手，示意老者坐下说话，“控火诀大成，炼丹炼器有如神助，但，我们也要看一下他后续的发展进境，倒是也不用太过于激动。”
　　说话间，云舒已经快要成丹了。
　　木属性的灵气向着炉鼎之中分隔而去，如同一张巨大的绿色的能量网，将那些药液和灵药的残留一一的包裹起来。
　　“要成了？”
　　“还有半柱香，你着什么急嘛。”
　　两位长老在不断的斗嘴，不过此刻，就连执事弟子也是将目光都放在了云舒的炉鼎之上。
　　云舒倒是感受到了几道目光。
　　有些是台上的长老执事的，有些是身后的两位炼药学徒的，还有些，则是已经炼废了的那些弟子的。
　　他们倒是也想看看，都是一样的手段，都是一样的动作，凭什么他就能成丹，他们就直接学废了。
　　很快。
　　半柱香的时间就到了。
　　云舒控制着火焰，瞬间熄灭。
　　过了一小会，云舒方才停下了木属性的灵气供应，直接用灵气大手将盖子打开。
　　霎时间，一股馨香和焦糊的味道袭来，这股味道云舒太熟悉了，炼丹时候都会有的，只是焦糊的味道如果多了，丹药也就没法吃了。
　　此刻，三道人影齐刷刷的向着炉鼎之内看去。
　　甚至云舒都没有来得及反应这几人是如何过来的，他的全身精力都放在丹鼎上来着。
　　筑基期？
　　而且还不是寻常的筑基期？
　　如果是筑基一二重的话，云舒可能早就反应过来，并且直接出手了。
　　云舒倒是觉得有些好笑，这也太迫不及待了吧。
　　虽然他好像是第一个成丹的，也不至于如此了。
　　想着，云舒也向着炉鼎里面看去，他也好奇，这新的炉鼎究竟如何，至于说丹药，根据这次的焦糊味道来看，应当是还算可以？

第119章 丹师大会
　　哪怕是众人也都是看了过来。
　　如果是从天上看，能看到一个大鼎，边上十数个小脑瓜。
　　包括但不限于，长老，执事弟子，负责考核的执事，边上的两个炼丹师学徒，以及几个同行。
　　“还不错啊。”其中一位执事开口说道。
　　“来，测评一下看看。”其中一位长老开口道。
　　随后，直接从里面抓出来一把的②疚〾旗镏】I〕X「衣⑶拔柳丹药，自顾自的看了起来。
　　只不过，肉眼可见的，其手掌上覆盖着一道道的木属性的光华。
　　也不是真的直接用手抓的。
　　老者还是有些计较的。
　　“好，我也来看看。”身旁的一位长老也是直接抓了另一把。
　　如果是寻常弟子检测的话，可能还会用到仪器，但是在他们眼中，这种低级丹药的品级和灵气蕴含的多少，以及有多少药力，他们都能够准确的判断出来。
　　“我这里是八颗成丹的，药效都还算是极为不错的，至少也有九成。”其中一位长老开口说道。
　　“我这里也是有九颗。”这是另外一位长老，“一共十七颗丹药吗？”
　　“这个应该还算一个。”执事弟子从那一堆草木灰之中也挖出了一枚丹药。
　　“哦，对，这里应该也算一个，这是在提纯杂质的过程中下沉的一枚丹药。”长老微微的说道。
　　事实上也不是下沉的，只是掉下面去的，不过，长老怎么可能遗漏？
　　还是要找好理由的。
　　众人将取出来的丹药放在一起，目光之中露出了不敢置信的神色，“十八枚了，即便是一些大成的丹师，也就仅此而已了吧。”
　　“在宗门典籍的记载之中，上一次成丹这么多的可能还是在百年前，即便这只是最低级的养元丹而已。”
　　“是啊，那是一位金丹期的炼丹师，实力也极为的通玄。”
　　如今宗门之内最为顶尖的炼丹师，也就是大长老，那种极为高超的手段，有的丰厚的炼丹经验。
　　他们虽然没有见过，但是如果让大长老来炼制的话，可能也不一定有这么多。
　　技术高，用的手段多，也不一定就能够成的多。
　　至于说他们自己，都是万万不如的。
　　宗门之内，能够炼制出十颗，已经属于执事级别了。
　　这是正常的，他们随手也能够炼制出来十颗。
　　但，加火就会让边缘的丹药焦糊，除非真的能够做到均匀受热，但这几乎是不可能的。
　　操纵火焰细致入微的他们，也就能够保证每一炉鼎内，炼制出十五颗左右。
　　十八颗是什么概念？
　　炼化灵药的步骤，不能有丝毫的出错，也不能有丝毫的闪失。
　　控火至少也要达到微妙级，控火诀大成可以做到这一点，他们哪怕是使用了其他的灵诀，但在微操上，也不一定有如此巧妙。
　　大长老应当可以做到这一点，不过至少要心无旁骛，全力以赴的，还要加上上好的丹鼎的加持。
　　俗话说拳怕少壮，不外如是。
　　控火诀大成，真的如此了不起！
　　执事弟子沉默了一下说道，“云师弟可愿意进入我玄剑峰修行？这炼丹师的身份，不是长久之计，想要更进一步，甚至参观宗门典籍，需要更强大的水平，不过只要进入我玄剑峰修行，这些都不是问题。”
　　言下之意，便是只要改换门庭，在这器丹殿之内就有一定的特权，可以查看那些封存已久的宗门典籍。
　　甚至于说还有其他的便利，这些都是可以商议的。
　　云舒倒是轻轻的摇了摇头，“我只是来学一下炼丹之法，师兄抬爱了，不过炼丹师我会继续的考下去，争取能够成为器丹殿的炼丹高手。”
　　两位长老倒是也对视了一眼，他们之前便提议过，让云舒进入玄剑锋修行，然而几乎是很快就被执事弟子给否了，但现在却是他主动提出来的。
　　足以见得，其中对于他的震撼有多么大。
　　就连两位长老也是赞不绝口。
　　这就是丹师一脉崛起的希望，即便他还只是练气期而已，但大成的控火诀，已经让他有了成为绝强丹师的保证。
　　这种恐怖到了极点的悟性，不用来炼丹绝对是可惜了。
　　执事弟子虽然被拒绝了，但他也没有什么意外的神色，本来也没指望云舒能进入玄剑峰内，刚刚的盛情邀请，只不过是想让他看到玄剑峰的态度而已。
　　“既然这样的话，那么也好，我让两位长老亲自教你炼丹，如果再加上宗门典籍的话，相信你用不了十年，就能够独当一面了。”执事弟子开口笑着说道。
　　“那就多谢师兄了。”云舒郑重的拱了拱手。
　　“好，这是你的身份玉牌，可以自由的出入器丹阁的各个部分，至少在丹堂之内，如果要看宗门典籍的话，只要和两位长老说一声也是可以的。”
　　执事弟子将玉牌交到了云舒的手上，云舒自然是道谢。
　　两位长老倒是面带喜色。
　　“可以，小伙子，此后你便能跟在我们身后，什么时候你有时间，我们什么时候教你炼丹，如果你有旁的事的话，也可以来找我们，只要在宗门之内，我们还是有一定的话语权的。”
　　“是啊，也不一定非要是炼丹上的东西，哪怕是其他，我们能够教你的，或者能够帮上你的，也都没问题。”
　　“不过，你的天赋虽然高，但还是要勤加练习，业荒于嬉，五年内，如果能够达到一个较高的境界，那百宝斋举办的下一届炼丹师大会，可能就有着落了。”
　　“是啊，炼丹师大会啊，每五年一届，半年前已经举办过一次了，可惜的是我们宗门没有一位能够拿得出手的。”
　　长老们摇了摇头，似乎有些不愿意提起丢医零气  罢思企肆伍遛脸的往事。
　　但是有人还年轻，还有无限的可能，即便现在也只是练气期而已，但宗门对于天才还是比较宽容的。
　　其他人都是一脸羡慕的看着二印三 ⒌起9镏（三）陾栎怡他，毫无疑问，仅仅是这十八枚丹药已经足够证明他的实力了。
　　哪怕是在宗门之内最顶尖的炼丹师，可能也不会有如此的手段。

第;伊零亿⑺死V镹四久覇120章 五行平衡
　　这一次，炼丹能够通过考核的共有十人。
　　这十人之中，只有几个人能够炼制出来多枚丹药，其他的，也只是压线通过考核的。
　　云舒想，这些人哪怕是通过考核，可能也很难有人会有所成就的。
　　不过人生就是如此，大多数人都是碌碌无为，真正有天赋，又走对了方向的，又有几人。
　　凡人试错的机会很少，求仙问道，也不过是想要寻个出路而已。
　　炼丹，也是这些人的一次尝试。
　　或许也有人和云舒一样，都是想要在学习的过程中，赚到钱，再或者，还是缺少一些对敌手段。
　　其他人最高的，也才成丹五颗而已。
　　这已经是很了不得的了。
　　这是他第三次考，只不过有云舒这珠玉在前，他也就没有显得特别耀眼。
　　甚至，在云舒这里，他还没有零头多。
　　人还是怕比较的。
　　更何况这种低等级的丹药，多一颗，都是会有一些不同的。
　　拿到了器丹殿的凭证之后，云舒倒是没有多想。
　　至少自己炼丹还是有那么一点优势的，当然，这个优势指的不是天赋。
　　天赋嘛，他从来不觉得自己有多好。
　　自从当年两年才突破两个境界，云舒就知道，他的天赋用来修仙，那可真的是太突兀了。
　　是以，他只有努力。
　　百分之九十九的汗水，加上百分之一的系统。
　　只有来之不易，才更加的珍惜。
　　云舒回到了自己的住处，这一次倒是拿到了弟子的玉牌。
　　颇为的高级，属于真传弟子的玉牌了。
　　“算是不错了，等过几日去看看炼器。”云舒思索着。
　　云舒也没有什么沾沾自喜的感觉，他也知道，这是别人看上了自己的潜力，如果没有潜力，或者潜力耗尽的话，他们对自己的热情又会迅速的退去。
　　这不是现实，而是人之常情而已。
　　于人有用的时候，怎么搞都是对的。
　　是以，云舒也更为的珍视这个机会，至少，他还算是有些天赋的吧，态度也够，不然也不可能在考核药经的时候，能够直接一口气说出三株灵药的所有药性。
　　他待事认真的很，只要是认定了的事情，就会很快去做。
　　结果如何，也并没有耽误云舒回来继续修炼，将玉牌放入到了储物戒中，他便继续的进入了修炼状态。
　　他的五灵诀之中，只有木土两大灵诀没有大成。
　　他打算至少先达到大成再说。
　　到时候，五行是否能够平衡，云舒也不知道。
　　他的灵气已经很恐怖了，浓郁的几乎是堪比筑基期。
　　哪怕是单一的属性灵气，也极为的厚重。
　　大成的灵诀，再加上将近大成的几个，让云舒体内的灵气极为的充盈浓厚，尽管他已经达到练气巅峰贰%yi,删无柒氿翏（三）二箘了，但提升的空间可能还是有的。
　　他刚刚巩固了十重的境界，后面还有两重。
　　云舒尽量压制着境界，先不突破筑基期，然后准备将五灵诀全部达到圆满的地步。
　　圆满。
　　代表着完美无缺。
　　事实上，单一的灵诀，哪怕是达到大成之后，想要达到练气巅峰也是很简单的。
　　如今很少有人能够练到大成。
　　哪怕是小成，也足够了。
　　功法和实力的提升境界终究是两条线路。
　　一个是深度和广度，一个是高度。
　　只不过其中影响甚大，到了云舒这里，几乎就是可以不分彼此了。
　　功法只要是能够提升熟练度的感悟，境界也就随之提升。
　　两种灵诀带来的灵力在不断的交汇着。
　　木土两种属性，灵气在浮浮沉沉。
　　“叮，您运行了一次灵木诀，熟练度+1。”
　　“叮，您运行了一次土灵诀，熟练度+1。”
　　“......”
　　能量值飞速的向下掉着，云舒看了一眼之后，便没有理会了。
　　现在掉的还是零头，还没有到动辄需要上千上万的消耗。
　　事实上，现在这点的能量值还真不够支持他坐吃山空。
　　不过暂时也只能这样了。
　　良久。
　　“叮，您运行了一次灵木诀，熟练度+1，您已达到大成。”
　　“叮，您运行了一次土灵诀，熟练度+1，您已达到大成。”
　　云舒随后停下了运转。
　　此刻，五行大成，体内的灵气运行焕然一新。
　　云舒感受了一下，体内前所未有的充盈的感觉。
　　被炼化的五行灵气均匀的运转在体内的各大经脉之内。
　　五行是天地之始。
　　也是构成人体必不可缺的力量源泉。
　　金属性的灵气最为的充沛，也最为的浓郁和厚重。
　　其他的也都是不落下风。
　　虽然距离五行圆满还有一段时间和距离，但，至少五行平衡了。
　　云舒沉默了一下，开始取出长剑来，准备提升剑意的属性。
　　先前，剑意已经达到了三阶，三阶剑意也是他最后的底牌，甚至于说那些体修的手段，云舒都没想过当成底牌的。
　　体修的手段只是寻常的攻击手法，如果没有师尊传授的炼体功法，云舒甚至都不会去特意继续的修炼的。
　　他是剑修，剑修自然是要用剑的。
　　而且，剑也要作为压箱底的东西，至少，他现在还没怎么动用过，除了师尊和那些见过的，应当是很少有人知道自己还会这么一手吧。
　　四阶剑意啊。
　　凭借感觉，至少要消耗一万的能量点。
　　云舒轻轻的咬了咬牙，干了！
　　据传功长老说，这剑意在三阶之后的境界，会有蜕变，威力也会倍增。
　　先前他在炼体境界，使用剑意无往不利，到了练气阶段，也还是如此，至少暂时还没有乏力的感觉。
　　不过，暂时能量点充足，就暂且重新的提升一下吧。
　　事实上，云舒也查过宗门典籍，在宗门典籍之中记载的，剑意能够达到四阶的，寥寥无几，甚至于说，当年的那位，也就是一剑断崖的，也只是提升到了六阶而已。
　　一阶剑意，足够用到金丹期，都不会有什么问题。
　　剑意这个东西，实力越高，提升和加成的就越大，实力低的话，只是寻常的加持，不会有什么太大的威力。
　　但，如果在这个阶段达到高深境界的话，那么越级而战，不在话下。
　　云舒将心神都沉浸了进去。

第121章 震动外门
　　云舒持着长剑，一道道的剑意光环在他的手中荡漾出来。
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1。”
　　这一次，云舒是真的感受到了一种花能量值如同流水一般的感觉了。
　　而且每次的熟练度增加都是要递增的，这就很让人难受了。
　　不过这种提升是实实在在的看得见的，云舒也就没有什么想法了。
　　值得！
　　“叮，您运行了一次剑意，熟练度+1，当前熟练度为300，您已达到四阶。”
　　云舒看了一眼之后，便不再继续的修炼了，这消耗的能量值有点多了。
　　本来准备一万就能够打住的，但现在看来，直接花费了三万。
　　而且，中间云舒也没有打算要停下来的模样。
　　一旦开始，熬也要熬到结束，至于接下来没有能量值再去赚，那就是另一码事了。
　　云舒向来是看的很清。
　　云舒准备出去走走，试验一下剑法。
　　另外，好像在宗门内也很久没有提升实战经验了，境界稳固的要慢了许多。
　　实战有无限的可能。
　　会激发出一些潜力，也会有一些潜力被消耗掉。
　　这倒是没有办法的事情，因为真正的实战起来，那就是全力以赴，整个人的神经都只围绕两件事来进行。
　　一是杀死对方，二是保住性命。
　　最近好像是没有什么宗门活动，云舒倒是摇了摇头，剑意提升，让他已经三日没有出门了，他准备出去看看，顺便找两位长老学习一下炼丹。
　　器丹殿对他付出了很大的期待，这是相辅相成的事情，他如果强大了，可以带动器丹殿的发展，器丹殿也能够于他有所成就。
　　他本身就想着借着这个平台往远眺望一下，现在有了机会，自然要把握住。
　　至于说几年之后的炼丹师大会，云舒则是没有什么想法的，那就该是女主大放光彩的时候了。
　　女主现在还没有开始学习炼丹，但只要是一上手，强大的天赋那瞬间就会展现出来。
　　丹药在她的手中就像是搓泥丸一样简单。
　　甚至比搓泥丸还要容易得多。
　　这一点是云舒万万比不了的，那个是真正的天赋，自己这是投机取巧，仗着控火诀大成，直接是无视了很多的东西。
　　女主不是这样，是真的对炼药有着直觉，再加上那种悟性，极为的高妙。
　　云舒还是很敬佩这种人的。
　　毕竟是大女主嘛，有什么神异之处，也都还算是正常的。
　　云州那么大，人间十州那么大。
　　总要有一些天才，是超乎常理之外的。
　　这是需要凡人仰望的存在。
　　云舒还没有走出去。
　　便见到执事弟子喜笑颜开的走了过来。
　　执事弟子名叫柳川，在此前已经有过介绍，云舒自然是知道名字的，但见到他这张俊脸，云舒整个人都不好了。
　　直接将门啪的一声关上了。
　　“哦？云师弟你在啊。”柳川依旧是笑着敲了敲门，充斥着礼貌而不失风雅。
　　“不在。”云舒在里面开口道。
　　“放心，我不是来给你发强制任务的。”柳川自然知道云舒在想什么，随后笑着说道。
　　“哦，那就是普通任务了？”云舒在里面冷声道，“然后，我不接就变成强制任务？”
　　“云师弟干嘛把人想的那么坏啊。”柳川倒是没想到云舒对这件事耿耿于怀，依旧是笑眯眯的道。
　　因为你本来就那么坏啊，云舒只是神色一顿，没有说出来。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　“这次是来给你送宗门简报的，你自己看看吧，我顺着门缝给你塞进去，哎，你们这些年轻人，越来越不好客了。”柳川说到。
　　随后还真的从门缝把宗门简报塞了进来。
　　就像是凡间的塞陾引衤三V崎9（六）⒊陾峮小广告一样。
　　脚步声渐行渐远。
　　云舒满头问号。
　　什么情况，给他塞过来个简报有什么用，他又不是买不起，这才一枚养气丹一张，甚至于说，还不是养元丹。
　　那就是记载的事情跟他有关了？
　　不过他这段时间锤炼剑意，连门都没出啊！
　　会不会是哪位女弟子跟他表白了？
　　倒是有可能，毕竟他自我感觉还是很吸引人的。
　　但这样的话，如何能让一位日理万机的执事弟子亲自来送简报？
　　怕不是梦还没醒。
　　云舒伸手低头捡了起来。
　　“原来是他。”云舒这才明了了这上面记载了什么。
　　为何让执事弟子都亲自来给他送简报的。
　　沐清在外门的试炼之中引起轰动，这轰动的来源，便是他直接在断崖剑意的旁边直接领悟了一阶剑意！
　　这是前所未有的事情！
　　至少，宗门觉得是前所未有的事情。
　　包括云舒，包括楚凰月，都是有所领悟，但，现在可能知情者寥寥。
　　就算是灵剑峰上的那些师兄也不知。
　　是以，沐清也就成了第一块香馍馍。
　　藏剑锋首座要亲自收他为徒，但他最后却选择了灵剑峰。
　　理由很简单，当时只有云师兄看好他，也只有云师兄选定了他，要了他。
　　其他人或是怜悯，或是不想事态放大，才会纷纷开口。
　　他要的不是这种。
　　只可惜的是灵根不全，修炼速度肯定要慢太多的。
　　这倒是要他克服的点了。
　　不过，这样的剑道天才，几乎是可以忽略一些资质了，入了灵剑峰，执事弟子自然是眉开眼笑。
　　“我说他在笑什么呢。”云舒微微的摸了摸下巴。
　　既然沐清已经进入了灵剑峰，那自己要不要去看看？
　　反正灵剑峰就这么大。
　　嗯，先去看看为好，免得小伙子以后自卑嘛，或者害怕被秦凌宇打压，自己肯定是要去撑一下腰的。
　　此刻衤三斯冷漆2尔俬捌死y/u*e-已。
　　秦凌宇的房间内。
　　几乎是一片狼藉。
　　“妈的，那个小废物是如何能够是剑道天才，姓云的眼光就那么好？”
　　说着，又把一个花瓶砸了，碎落了一地。
　　花朵姹紫嫣红，秦凌宇又是不解恨的踩了两脚。
　　“宗门简报成了你家开的了，屁大点事都往上写，不就会个炼丹么，控火诀大成又如何，你有金灵根么，等老子这就去考个炼器，压死你！”
　　“......”难听的话。

第122章 风云人物
　　沐清刚刚来到灵剑峰，还住在山腰偏远一点的地方。
　　云舒在找内门执事打听了一下之后，便向着沐清所在之处走去。
　　此刻，沐清刚刚到这边，正在整理东西。
　　“感觉如何？”云舒站在一旁，随口说道。
　　“不如何。”沐清微微的摇头，“差一点就进不来灵剑峰了，那个灵剑峰长老好像很不愿意接受我的资质一样，让他很为难的模样。”
　　“长老嘛，都是那副沉着脸的鬼样子，不用理会他们，执事弟子还专门去找了我，他的心情倒是还不错，倒是你，今日能进来灵剑峰，以后就安心在这里修行。”
　　“如果有事的话，可以去找我，我在不远处，也在半山腰修行，地方你随意的一问就知道了。”云舒笑道。
　　虽然云舒的名气还没有那么大，但，灵剑峰人少啊。
　　一共才二百多个人，哪怕执事他们没有特意的去记，也还是应当有些印象的，这个倒是问题不大。
　　“好，多谢云师兄了。”沐清微微的收拾了一下，便转过了头来，“师兄一路对我帮助很大，如果有他日需要我的时候，沐清一定不会推辞。”
　　云舒点了点头，“不重要不重要，至于说以后嘛，这也不是着急的事情。”
　　“眼下，你还是要好好修炼，等到剑意上有所成就的话，可能在宗门内的话语权就高了许多。”云舒笑道。
　　沐清神色一顿，随后倒是有些好奇的打量了一下云舒。
　　仅仅是感受了一阵，沐清便极为的惊诧，“云师兄也领悟了剑意？”
　　云舒目光之中闪烁了一瞬，随后神色微微的一顿，“很明显么？”
　　“也没有，只是觉得师兄身上的气息好像和剑意的气息有些相近，这才会有此一问，不过感应的也很模糊。”沐清开口道。
　　“不过如果真的是剑意的话，那云师兄可能在剑道上走了很远了，那种凌冽的气息，我觉得直追断崖上面的那道人影。”
　　云舒倒是点了点头，不愧是未来的剑修大佬啊。
　　仅仅是凭借着一点剑意气息，就能够将他的底牌揭开一些。
　　哪怕是胖执事可能也没有这个本事，不过这更像是一种直觉，只能说是沐清的直觉真的很不错了。
　　他刚刚突破四阶剑意，气息还不能够彻底的收敛。
　　敛息术虽然能够收敛大部分的气息，但剑意的等级比敛息术还要高，这种情况下，将气息压制下来需要时间。
　　随后笑道，“不要多想了，你就沉下心来修炼就可以。”
　　“好。”沐清郑重的点了点头，“我会努力修炼的。”
　　“嗯。”云舒只是过来看一眼而已，看到沐清在这里还算是适应，也就放下了心来。
　　能够适应就好。
　　性格也不错，微冷，虽然不懂什么人情世故，但，至少还记得自己所做的努力的，知恩图报就好了么。
　　虽然云舒也不指望他能图报。
　　等到云舒回到自己的住处之后，方才觉得有些耽搁了，不过现在还不算太晚，简单的收拾收拾，倒是直奔器丹殿的大殿而去。
　　路上，云舒倒是听人议论，说秦凌宇的炼器天赋当真了得，对金属性的灵气运用的极为透彻，炼制出来的长剑，让长老级别的强者都是被惊动了。
　　云舒倒是微微的惊诧。
　　想不到秦大少还有这么一手。
　　不过却也没什么。
　　这位的金属性灵气还是有一手的，如果连炼器都搞不懂，那还真是没什么用了。
　　炼器和炼丹的流程是差不多的。
　　只不过，在宗门之内，玄剑峰之中，炼器的地位要比炼丹高上那么一点点。
　　不然也不会用器丹殿命名了，直接叫丹器殿多好？
　　炼器在宗门之内，属于一种刚需品，每一位剑修可以没有丹药这种保命的东西，也是可以用符篆来替代的，但，炼器倒是真的是众多宗门弟子都要抢着去做的职位。
　　剑修以剑为美人。
　　炼器炼的好，就代表着有大把的钱。
　　此前，云舒并没有想着直接走炼器的路子，甚至于说，炼丹也是几经思考之后才会去做的，因为毕竟学习炼丹术，可以让自己对于药草或者是毒草的水准都有个认识。
　　这种认识是极为难得的。
　　云舒甚至觉得，远比炼器要有用的多。
　　此前在老太爷的山庄里，那下毒的一幕，云舒还是记忆犹新。
　　哪怕是楚凰月这等女主级别的人物，也会中招，毒对于云舒来讲，可能是有点不太好的印象，所以，拼了命的学习炼丹。
　　就是为了能够在此后，遇到的时候，能够自己有所防备。
　　在赚钱的速度上，炼丹炼器都是差不多的，大差不差，云舒也没有挑。
　　这应该还是比较科学的，毕竟，就连大女主那种人物，也都是还要学习炼丹的，并且还是此中高手。
　　云舒没有过多的思虑，直接走入了器丹殿内。
　　秦凌宇的事情倒是和他无关，只是一听一乐的事，秦大少最好多赚点，等到储物袋鼓起来之后，再干掉，那就真的是既杀了人，又发了财了。
　　云舒看了一眼那名器丹殿的考核弟子，“我来找长老学习炼丹。”
　　“是云师弟啊，两位长老早就交代过了，只要是你来的话，直接可以进入他们的炼丹室，我差人带你过去。”那名弟子笑道。
　　咎冷六死轳妻 VIII侕拔悦/怡云舒刚刚通过考核，风头正盛。
　　他也算是个引荐人了，长老也赏了他不少的东西，这就让他看云舒更加热情了。
　　“师弟可认识秦凌宇？”弟子边走着边说道。
　　“不熟。”云舒摇了摇头道。“只是见过几回面而已。”
　　确实是不熟，见面开口的时候都少，秦大少自是风流倜傥，天灵根，无上风光。
　　云舒只是个频繁成为宗门表白墙上的那种让人惋惜的对象。
　　如果说熟络么，倒是不熟。
　　“这样啊，我还以为你们都是灵剑峰的，会有什么交集，他今日刚刚通过炼器那边的考核，风光的很，甚至都有人将你们齐名起来。”
　　云舒，“......”大可不必。

第123章 神识之法
　　来到了丹殿长老的炼丹室之后，那位领路的弟子便离开了。
　　这里面不是他能进入的地方。
　　他把人送到这里已经可以了。
　　云舒轻轻的敲了敲门，之后走了进去。
　　里面坐着一位须发皆白的长老，在他的面前有着一座巨大的炉鼎，炉鼎很大，需要的灵力也就更多，云舒暂且还没有这个水平，即便是将炉鼎交给他，他也运转不来。
　　“见过长老。”云舒微微的拱了拱手。
　　长老本来正在闭目养神，听到了声音之后，便是缓缓的张开了双目。
　　“你来了啊，话不多说，我先交给你几个丹方，如果你能够自己炼制的话，我再教你此后的东西，我也不会过多的干扰你，你先在一旁预热吧。”长老开口说道。
　　此刻的长老还是极为威严的，云舒自然是微微的拱拱手。
　　说实话，这样的长老才是他想要看到的，而不是此前那种见到天才，爱不释手的样子。
　　这应当也就算是一场考核吧。
　　云舒想着。
　　虽然这考核失败了也没什么，但，关系到长老接下来教他什么，这一点，云舒还是分得清的。
　　自有炼药师学徒递给了他两张丹方。
　　一个是逆生丹的丹方，另外一个是升灵丹的丹方。
　　逆生丹是从炼体期突破练气期的灵丹，属于颇为珍贵的那一种类型，当年云舒在第一次出与人对敌任务的时候，那个枯瘦的老人就在苦苦的追求这种逆生丹药。
　　能够强行的让炼体期突破到炼气期，但也因此会天赋耗尽，如〱qun〣 〻尔〺陵 〷爾弍意山溜⑧洱果没有什么大的机缘的话，终生也就止步于此了。
　　当然这只是在俗世王朝之中是这样的，在仙门之内还是一种很普遍的突破练气期的灵丹，也不会耗尽什么天赋，只不过会损伤一些气血罢了。
　　虽然不是轻而易举就能补回来的，但也差不多。
　　这种丹药品级不比养元丹，但是实用的价值却在其之上。
　　养元丹可以是一种货币，逆生丹没有这种可能，这种丹药本来数量也不高，属于用一颗就少一颗的，效果也不是那么的普遍，属于颇为冷门的东西。
　　养元丹属性温和，可以根据不同的人有不同的用法。
　　逆生丹和升灵丹两种，则是只能有固定的用途。
　　逆生丹是从炼体期突破练气期的灵丹妙药，升灵丹则是能够提升练气期的境界，副作用肯定是有的，不过在练气期的副作用还是接近于无。
　　而且能够提升的也极为有限，大多数都用来在突破境界的时候使用，或者与人对敌，出其不意的提升境界。
　　这种能够收获到一些奇效。
　　至于其他的用途，云舒也不太清楚，毕竟他此前背的只是草药而已。
　　一般来说新入门的器丹殿的弟子都会有执事来继续带着他们，依旧是从最基础的开始学起，在考核阶段认识到了灵药，在这个阶段则是要认识各种各样的灵丹。
　　长老似乎暂时也没有这个意思，云舒自然也不会多说什么，想来长老有他自己的培养方式。
　　两种丹方，上面就连步骤都是写的清清楚楚，什么时候该控制什么样的火焰，什么时候需要凝丹，各种草药的炼化步骤，上面都有写明。
　　看起来还是很苛刻的。
　　云舒也不敢大意，从储物袋中取出他的炉鼎来，这个炉鼎本来是他参加炼药考核的时候拿到的，然后就一直归他了。
　　用它炼药的话，可能还会有一些奇效。
　　至少云舒是这样想的，完全的磨合了之后，他已经能够稳定在十五到十八颗养气丹了。
　　尽管这种低级丹药说明不了什么，但他对于这个炉鼎还是极为满意的。
　　“如果你有需要的话可以吩咐他去做。”长老也是走了过来，坐在一旁，面容虽然极为的慈祥，但却带有着一种如同长辈之间的严厉。
　　“好，多谢长老。”云舒自然是感谢了一下。
　　长老坐在一旁，在说出了这句话之后很久也没有开口。
　　云舒自顾自的按照上面的方法进行着预热炉鼎。
　　“虎骨花，千金草，灵桐叶……”云舒一连串的说出很多的药名来。
　　身旁的学徒弟子也是在跑来跑去的为他抓取灵药，学徒弟子显然实力颇为的高深，脚步极为的轻盈，这应该是使用了身法一类的术法，速度很快。
　　练气后期。
　　云舒倒是看了他一眼。
　　一位练气后期，足够在这器丹殿之内当一位执事了，然而他却在长老这里当学徒弟子，这种如果不是天赋欠缺，就是极为努力的那一种。
　　毕竟，长老的亲传是可遇而不可求的，辅佐长老炼丹的话，则有可能偷学到一部分的东西。
　　虽然是偷学，但如果长老有意识的传授的话，那么也会突飞猛进的。
　　显然，他也是极为了解这两种灵丹的流程的，一株一株灵药的向他递了过来。
　　“师兄放在这里吧，我能够辨认的清草药。”云舒开口笑了笑说道。
　　“好吧。”那位师兄也不推辞，便将草药放在了他的一旁。
　　云舒刚刚预热好炉鼎，也就转过了头来继续炼化草药。
　　这位学徒弟子也是在一旁默默的观看着，传说这位很厉害，据说一次就能成功的炼丹，也不知道是真的假的，不过盛名之下无虚士，应当不会有人这么无聊的编瞎话。
　　宗门简报他也看了，上面所记载的和眼前的一幕，似乎也并没有什么太大的差别。
　　不需要别人来辅助，这也是初学者炼丹的一种自信，只不过大部分最后还是要用学徒弟子来辅助。
　　自己一个人手忙脚乱的，远不如这样井井有条。
　　不过他也没说什么，只是静静的看着。
　　云舒在不停的观看着一旁的丹方，某一刻，等炼化到灵药的时候，他便不再看了。
　　刚刚那些药材还可以说是随意施为，但灵药可不能有半点的差错，更不允许有丝毫的分心。
　　一旁的长老虽然也是对云舒极为的相信，但此刻，云舒自己一个人第一次接触这种新的丹药，可能真的不会一次便成功。
　　但他也没有在一旁多说什么闲话，很明显，云舒的水平已经不需要太过于指点了，还不如让他自己放肆施展，失败几次之后，找到了门道，可能也就成功了。
　　炼化草药这个阶段是很枯燥的，不过却也不能有丝毫的分神，如果一不小心将一道灵药练废了的话，那么这一锅也就都不能要了，流程已经出了差错的话，那么绝对是很难弥补的。
　　很快一炉草药炼化完毕，云舒用灵力将盖子盖上。
　　缓慢的操控着火焰，火焰不能太急，也不能太弱，急了会糊，弱了则没有好的成色。
　　这就需要炼丹师的控制了。
　　云舒没有接触过这种丹药，也只能是凭感觉了，就像上次运行的丹药一样，都是凭借着感觉，虽然说他的感觉也未尝会那么的精准。
　　不过这上面还是有所说明的，云舒也并不着急，在一炷香之后，他觉得时机成熟了，双手结印，凝丹手法施展了出来，刹那间没入炉鼎之内。
　　很快，云舒能够感觉到二十四颗灵丹缓缓的成形。
　　他现在需要的是剔除杂质，然后不断的进行温度的调整，这样一来，收获的丹药也会更加的饱满一点。
　　过程之中不急不躁，等到又一炷香之后，云舒轻轻的将炉顶盖打开，刹那间，一股刺鼻的焦糊味道传了出来。
　　云舒倒是眉头一挑，“失败了？”
　　长老早已经起身，向着炉鼎之内看去，“不错不错，至少有一半是能够看的，最后成丹，我看看，应该有五颗左右。”
　　此刻哪怕是长老也是心中震撼，虽然早已经觉得云舒是一位炼丹天才，但这一次他可是什么也没说，仅仅是第一次炼制这种丹药，把丹方交给他之后，便用丹方成了灵药。
　　这种天赋，闻所未闻。
　　不过却也有一些瞎猫碰上死耗子的嫌疑，这都是无可厚非的。
　　不过哪怕是瞎猫碰上死耗子，也需要极高的天赋和掌控力，这没得说。
　　“才五颗丹药吗？”云舒微微的感叹了一声，随后摇了摇头。
　　这种新的东西对于他来说，还是颇为陌生的，第一次也没有掌控好火候，使得那么〔蹴0⑹咝遛起吧《児虾〟〬多的丹药都已经糊了。
　　他完全是凭借着上一次的炼制养元丹的经验在做事。
　　然而经验并不值得被借鉴。
　　算是一次很糟糕的体验吧，云舒倒是对自己颇为满意，因为根本没有经验，能够做到这些，已经算是超常发挥了。
　　只不过没有那么理想而已。
　　“厉害。”一旁的学徒弟子也是开口说道。
　　他第一次炼逆生丹的时候也没有这么强，甚至于说远远不如的。
　　能够一次成功已经算是了不起了，更何况还是直接拿着丹药的丹方，自己炼制的。
　　从头至尾，长老就没有说过一句与炼丹有用的话。
　　这种天赋绝对是显而易见的。
　　根本不需要什么讨论。
　　“还有这升灵丹你也看一看。”长老开口说道。
　　毫无疑问，对于长老来说，逆生丹哪怕是再有用，那终究是一种最为低等级的丹药，而升灵丹则属于练气期可以使用的寻常丹药了。
　　升灵丹么。
　　云舒只是看了一眼上面的药材，便有些啧舌。
　　里面的灵药竟然用到了五株之多。
　　哪怕是寻常的养元丹，也只是用到一两株而已。
　　这种级别的绝对属于一阶的丹药了。
　　云舒微微的沉默了一下，“好！”
　　既然长老让他炼制，他便直接炼制出来也就是了。
　　至于说很大的概率会糊了，但也是没有办法的事情，他将灵力控制在炼气四重，虽然控火诀的实力确实很强，但如此操纵恐怕也会有所限制。
　　至于说全部的使用出来，云舒暂时还不想这么做，那样的话在宗门之内太过引人注目了。
　　对他来说，没有什么好处。
　　现在泣（二 ）⑶%>$淋罒久齐珊咝炼制升灵丹的话，虽然有些勉强，但是可以一试。
　　至少，云舒不是那种怕事的人。
　　他也有些自信，虽然没有觉得自己有着极高天赋的地步，但至少炼制个寻常丹药可能还是没有问题的。
　　清扫了一下炉底的灰烬之后。
　　依旧是让学徒弟子将灵药拿了过来，云舒一一的重新炼化。
　　这一次倒是比刚刚更为认真，按照上面的步骤，几乎是一步不落的运行的。
　　上一次也算是他经验害人，本身如果是按照丹方上面所记载的步骤一一的运行下去的话，可能结果还会更好一些。
　　只是他有了养元丹的经验之后，便以为所有的东西都可以用养元丹的火候来炼制。
　　这是一个误区，至少也影响了他的一些判断。
　　算了，先按照这个试一试。
　　云舒动作几乎是如行云流水一般，灵药一株一株的被他放了下去。
　　整个的过程之中，他没有丝毫的出错，炼丹的核心奥义是控火，控制好了火后，这丹药就没有不成的了。
　　按照丹方上的说明，至少可以大差不差。
　　上面的各种备注可能都是长老亲自标注的，如果不取巧的话，只是按照上面的来做，也不会有什么不统一的地方。
　　只不过是里面有很多空挡，这些地方长老可能觉得不用记，但这恰恰成为了难点。
　　他也只能是尽力而为了。
　　长老写出来的丹方，可能是就不是给这些新来的弟子看的。
　　需要有一定的火候知识，以及经验才行。
　　这就是更让他小心翼翼的一点了。
　　最后是凝丹阶段。
　　三人都是紧紧的注视着上面的炉鼎。
　　炉鼎的盖子被打开，一股馨香充盈了整个丹室，虽然仍有焦糊的味道，但却已经好了太多。
　　“这。”长老微微惊诧的回过了头来。
　　云舒也是向着里面看了过去，这一次倒是给了他不少的惊喜。
　　看起来中庸之道更适合炼丹，不去想那些有的没的，只管控制好火候，就已经算是很不错了。
　　十枚！
　　毫无疑问，个个饱满，里面的药力几乎是肉眼可见的。
　　这炼丹就算是有所成了，能够将升灵丹炼制到这个地步，也算是不错了。
　　“这个天赋真是让人仰望。”长老重新坐在了一旁。“这是炼神诀，你也可以修炼试一试，这属于宗门的秘法，不过我破格交给你，希望你精神力尽快成长起来，能够更好的感知炉鼎之中的变化，你所差的只是修炼精神力的功法而已。”
　　云舒神色微微一震，这东西他熟悉啊！
　　女主就是凭借炼神诀的功法强横，方才无往不利。
　　这个功法是属于残缺的，并不完整。
　　当然，完整的功法在当年万剑阁鼎盛时期也是排得上号的，剑修并不像是想象中的那样只修剑诀。
　　还会辅修一些其他的功法，来弥补一些不足。
　　众所周知，剑修的实力极为强横，甚至于说哪怕是在千里之外，也能用飞剑取人头颅。
　　但却都是远程攻击而已，因为近战根本发挥不了太多的实力，而且身板很弱，即便是确实有一些近战的法门，但很多人也更喜欢远程。
　　所以会产生体修一脉，而且还是在最为正统的灵剑峰之内，直到现在还有体修大佬传世。
　　当然也少不了精神力攻击的法门。
　　剑修如果身板强了，再加上精神力攻击手段，对于近战的增幅，还有那强大的剑术，几乎是无往不利的。
　　这就是当年万剑阁屹立不倒的原因，各种手段都是极为强悍的。
　　虽然现在没落，功法大都简化的简化，消失的消失。
　　但也能够看出一些东西。
　　就比如眼前这部炼神诀，如果他能修炼的话，可能就弥补了最后一个短板。
　　云舒随后开口好奇的问道，“这是宗门的东西，我拿了之后需要誊抄一下还回来吗？”
　　“自然是需要的，而且你誊抄了之后也不许外传，如果被宗门发现，定然会受到惩罚，即便是我将这炼神诀交给你之后，也要向宗门报备，向执事弟子汇报一下。”长老笑着摇了摇头，“宗门对于法诀也是比较看重的。”
　　“那好，多谢长老。”云舒郑重的起身一礼。
　　“你刚刚进入考核，还有许多在这器丹殿之内不明白的地方吧，还有一些东西没有领，待会儿让他带你过去吧，我能教给你的只有这一部灵诀，锤炼精神力是个极为漫长的事情，希望你能好好的进境。”长老开口感叹了一声。
　　“在这宗门之内，能够将炼神诀达到小成的，一个也没有。”
　　“就连我，也只是刚刚摸索到入门而已，希望你能有所成就。”
　　云舒默不作声，只是点了点头。
　　紧接着他跟学徒弟子在器丹殿内转了一圈，拿到的东西如下：
　　一些灵药，这些灵药是炼制一些简单丹药的主材，虽然说不贵，但胜在数量不少。
　　再者，一本丹典。
　　里面记载了许多丹药的丹方，只不过都是一些极为寻常的东西，大多数都是有目无篇的，只有简单的介绍。
　　但这也算是极为珍贵的了。
　　云舒如获至宝。
　　这一次对他来讲，拿到的最高价值的东西，就是炼神诀了。

第124章 后生可畏
　　回到了住处之后。
　　他将这次拿到的东西取了出来。
　　炼神诀是需要誊抄的，只不过在他这里，好像没有这个必要。
　　只要刷够了熟练度，就没有记不住的东西。
　　至少对于功法和灵诀来说是这样的。
　　炼神诀属于功法类。
　　并非是术法。
　　但这个功法却又与旁的不同，更接近于秘术。
　　一共分为三重，分为聚神，凝神，炼神三重。
　　其中还记载着一些攻击精神力的秘法，这种秘法不能说是极为稀有，世所罕见也不为过。
　　可能哪怕是一些大宗门，可能都没有专门锻炼神识的东西，虽然这只是锤炼精神力，但可以走很远，甚至于说，哪怕到了金丹期，也极为有用。
　　他将心神沉入了进去。
　　静静的体悟着其中的功法，篇目很简单并不难，但真正运行起来却是难如登天。
　　光是冥想二字就让他有些摸不着头脑。
　　精神力需要用精神来锤炼，思考也算是一种东西吗？
　　冥想？
　　不过他还是将这简短的小册子背了下来，小册子并不厚，里面所记载的东西也并没有过多的深奥。
　　云舒虽然还没有开始运行，但是其中的道理已经参悟的差不多了。
　　又是钻研了一阵。
　　云舒微微的闭上了双目。
　　陷入了一种空灵的状态，脑海之中空无一物。
　　什么也不去思索，什么也不想。
　　但却能够内视脑海之中似乎有一道灵光，这道灵光在不断的聚拢。
　　这应当就是他的精神力了，精神力散播在脑海各处，并没有固定的位置，这让他看起来有些模糊的模样。
　　第一重的炼神诀，是聚神，也就是所谓的聚精会神，让所有的精神力全部的汇聚起来，这需要冥想才能够达到。
　　然而其中之道玄中又玄，并没有一个固定的标准。
　　云舒也只能是摸索着前进了。
　　“叮，您运行了一次炼神诀，熟练度+1。”
　　听到这一道声音之后，已经是夜晚了。
　　冥想的世界里，从来没有时间这个名词。
　　在熟练度加一之后，他还是得到了很多有用的东西。
　　比如说对于精神力的体悟，也就更深了。
　　现在他的精神力还是零散的分布在脑海的各个部位，这也是众人精神并不集中的体现，比如说你在想这件事的时候，突然有一道灵光让你想起了另一件事。
　　这些灵光就是构成精神力的重要部分。
　　这样做，就是分散精神。
　　现在要把他们全部都聚拢起来，其中花费的力量，就不知道多少了。
　　仅仅是冥想一次两次，云舒觉得可能效果会太慢了，如果没有熟练度系统的话，他想要达到小成，也不知道要何等年月。
　　这一刻他算是明白了长老对他所说的那句，宗门之内很少有人将它练到小成。
　　]⒉【IX妻镏!久医彡罢6>囷X别说是将整个法诀炼到小成了，就算是第一重，能够小成的，可能都少有人在。
　　那些长老也未必可以，但云舒也不会小看天下英雄，宗门之内定然还会有精神力的高手。
　　这都是很正常的事情了。
　　毕竟连体修的强者都存在。
　　不知为何，他想到了胖执事。
　　胖执事的各种感觉就超乎常人，至于说是不是精神力的强者，还有待商榷，不过称之为高手是肯定没问题的。
　　还有楚凰月，这位的炼神诀虽然可能没有小成，但应当已经是入门了。
　　等到有些机缘之后，自然会突飞猛进。
　　这也不是什么只靠天赋就能够达成的，比体修更难熬，体修还可以看得见，摸得着的，你努力了就肯定会有回报，只不过是回报多少的问题。
　　但是精神力的法门，可能是你枯坐了一晚上，什么也没想着，冥想嘛，能够看得见灵光的，又能有几人呢？
　　云舒轻轻地摇了摇头，倒是没有多想。
　　他能够入门，已经算是可以了。
　　本来还想着等到小成之后，再把法诀送过去，现在看来还是提早的誊抄一份吧。
　　毕竟这个东西一共有三重，他现在只能理解第一重的运行轨迹，至于其他两个还没有开始。
　　很快，誊抄完毕，云舒趁着夜色向着器丹殿之内送了过去，长老还在，只不过是看起来在炼制一炉很重要的丹药，云舒也没有打扰，只是静静的站在一旁。
　　良久，长老使出凝丹的手段，直接是分开了三十六颗丹药。
　　偌大的炉鼎在不断的嗡鸣着，里面似乎有什么生命在随着律动颤抖一般。
　　当然了，这只是夸张，哪怕是那些炼丹大佬，也没有这等手段。
　　那名学徒弟子在跑来跑去，只不过他手里拿的都是比较高级的灵药了。
　　良久，长老擦了擦额头上的汗水，学徒弟子自然地将炉鼎的盖子打开，一股极为浓郁的药草香味弥漫了出来。
　　“你来了啊，我在炼制一炉筑基丹，你帮我看看丹成几颗。”长老轻轻的笑道。
　　云舒倒是眉头轻轻的一挑，“好。”
　　随后他向着炉鼎之内望了下去，里面黑黢黢的一片，可以说焦糊了不少。
　　三颗晶莹剔透的丹药躺在炉鼎中间。
　　“长老，丹成三颗。”云舒开口说道。
　　长老轻轻的摇了摇头，“药力能够合格的，可能只有一颗。”
　　“老了，炼制筑基丹都有些勉强了。”长老起身，将三颗丹药都取了出来。
　　一一的对比了一下，随后开口说道，“只有这一颗还算不错。”
　　至于其他的两颗，虽然说药效减半，但也是能够卖出高价的。
　　云舒不仅有些咋舌，他什么时候能炼制到这种程度。
　　这都是可以随心所欲了吧。
　　不过，在凝丹的时候一共凝成了三十六颗，最后只保存下来三颗，效率确实是看起来有些不太理想，但如果是高档丹药的话，那太正常了。
　　“长老，我来送灵诀。”云舒开口说道。
　　“大晚上送什么灵诀。”长老笑了笑，坐在了一旁的椅子上，肉眼可见的，他的身上几乎已经被汗水浸透了。
　　长老将之接了过去，“看的怎么样？”
　　“还好，现在只能够感受到一些灵光。”云舒如实的说道。
　　长老几乎是瞬间站了起来，“什么？”
　　“你现在就能感受到灵光了？”
　　“你莫不是拿老头子寻开心吧？”
　　云舒看到长老不可思议的目光，神色微微的顿了顿，坏了，他这个进度是不是有些快了？
　　“是这样的。”云舒迟疑了一下，仍然点了点头。
　　“老头子花了半年的时间，才感受到了灵光，没想到啊，被你一个晚上搞出来了。”长老捏着手中的炼神诀，颇有些不是滋味。
　　他是不是真的老了啊？
　　不过，可能也不是老了。
　　只是后生可畏而已。

第125章 王朝变故
　　云舒没有答话。
　　现在的他，好像回答什么，都像是对老者的不尊重一样。
　　一旁的学徒弟子只能是苦笑一下。
　　长老虽然也将炼神诀传授给他了，不过却也只是第一重而已。
　　但就算是第一重，他也只是刚刚摸到了个门槛，偶尔可见的灵光。
　　他用了多久？
　　一年多的时间啊！
　　就这还是他日日的苦思冥想的结果。
　　在这人身上，好像没有瓶颈一样。
　　这是什么悟性？
　　精神力的凝练虽然需要不断的打磨，但，悟性对于精神力的提升是最大的。
　　云舒看了一眼两人，倒是默默的低下了头。
　　他翼{04异祁逝<V疚咝jiu吧羣自然不会多显摆什么。
　　反而是可能低估了这炼神诀的强度。
　　而且，也高估了其他人的悟性。
　　事实上也不算高估，寻常人，应当也就差不多是这个水平吧。
　　云舒本以为见到灵光会很快，不过，只有他自己快而已。
　　“丹典上面不是有丹方么，你可以自己去炼制了，我能教你的，等你下次来的时候再教你。”良久，长老才回过神来开口道，“比如说凝丹手段。”
　　云舒微微的躬身，“多谢长老。”
　　“不必客气，既然你加入了我器丹殿，那么此中的任务，你也去看看吧，应当能赚到不少的灵石。”
　　“好。”
　　云舒自然知道长老所说的任务指的是什么。
　　那是宗门内的各种级别的强者发布的炼丹炼器的任务，就像是藏经阁接取的任务一样，都是有奖励的。
　　只不过，这些是金主直接发布的任务，都是以灵石来结账的，不会算到宗门的贡献之内。
　　云舒自然是对此事乐此不彼，但，他现在的炼丹手段还比较欠缺，还没办法接那些任务。
　　虽然丹典上面有丹方，但，哪怕是有丹方，你能炼制出来相应的东西么。
　　而且，这个丹方还不是那种极为详细的，都是只有使用那些灵药和辅药而已。
　　云舒暂时是不敢去触动的。
　　至少要等长老教了才行。
　　长老自是不能一直教他的，不过，还有另外一位长老。
　　执事弟子给他说是两位长老一同教的，不过一事不烦二主，云舒从最开始找了这位长老，那就等把这位长老的本事学的差不多了，再去和另一位长老学吧。
　　“可惜你刚刚没有观看我炼制筑基丹，不然，以你的悟性，可能直接就能记住流程，能自己炼制了。”长老笑道。
　　云舒倒是轻轻的摇了摇头，“筑基丹是二品丹药，小子即便是学会，暂时也炼制不出来。”
　　“学会了什么时候都能炼制出来的。”长老开口道，“我这间丹室，你应当也熟悉了，以后你就不用去借那些小丹室了，你就在我旁边炼制，我这里地方够大，有什么需要注意的地方，我也会提点你。”
　　云舒自是感激不尽。
　　对他来说，自己摸索，定然是极为费力的，有长老能够帮衬着，自然是要好上太多。
　　“多谢长老。”云舒郑重的躬身。
　　“小子就别客气了，你先回去吧，我这边收拾一下也休息了。”
　　“那弟子告退。”
　　云舒回到了房间之内。
　　这炼神诀算是补全了他最后的一块拼图，虽然他现在由于精神力的汇聚有些神采奕奕，但，最起码的休息，还是要有的。
　　这段时间，他提升的很快，实力，境界，还是这些辅助手段，丹方也拿到了不少。
　　光是升灵丹，就够他生活的了。
　　还可以去接取一些器丹殿的任务，这样一来，可能近来就真的就不大会缺少灵石了。
　　云舒自然是不会囿于赚钱的过程当中，赚了灵石也是要用来花在自己身上的。
　　自己没有背景，没有依靠，只有自己强大。
　　这生活平静而美好，至少云舒看来是这样的。
　　提升自己的感觉，很充实。
　　他刚刚准备休息，便听到有人敲门的声音传来。
　　云舒轻轻的吸了一口气。
　　这是不想让他休息了的节奏。
　　为什么会有人喜欢半夜来访？
　　紧接着，云舒想到了刚刚自己也去拜访长老企倭衫另（四）"~疚旗?叁逝的事情，也就释然了。
　　倒是脑海之中闪过了一个念头，该不会是来杀他的吧？
　　不过很快这个想法就被云舒给否了，在宗门之内，他也只是个喽啰而已，就算是有人要杀，也要杀秦大少这样的天才，不然的话都不值得冒险。
　　那会是什么事呢？
　　云舒将门推开。
　　胖执事阴沉着脸站在外面。
　　云舒倒是微微的挑眉，“这么晚了，孔执事是有什么事情么？”
　　“没什么事。”孔离随后开口道，“想给你发个任务，你接不接？”
　　云舒倒是摇了摇头，“不接，暂时不太缺灵石。”
　　云舒拒绝的很快，孔执事的任务，那定然不一般的，要拼命的事，云舒不打算现在去干。
　　“精神力的功法缺么？”孔执事复又问道。
　　“刚刚修炼了宗门的炼神诀，也不缺。”云舒又是摇了摇头，“我暂时还不想出去冒险，不过究竟是什么事，你说来听听，危险不大的话，我就接了。”
　　这个询问是出于好奇。
　　“宗门的炼神诀不完整，我手里的炼神诀，是完整的，修到巅峰，可以用精神力身外化身，堪比化神强者的手段。”孔离直接摇了摇头，说道。
　　这一次，云舒本来开的很小的门，直接敞开了。
　　“孔执事进来说话，外面凉。”云舒陪笑着做请的动作。
　　孔离，“......”
　　这待遇提升的不要太快。
　　“我就不进去了，这是名单，你把名单上面的人给我干掉，我就把炼神诀的全部交给你。”孔离开口道。
　　云舒接过来一看上面密密麻麻的名字。
　　“你这不是杀人啊，你这是要让我屠村？”云舒看了一眼上面的名字，至少也有三十多位。
　　“每人我再加一千块灵石如何？”孔离咬了咬牙开口道。
　　“这都是金鼎门的弟子吧，还有筑基期，哎，爱莫能助啊。”云舒将名单递了回去。
　　这三十多位，其中就有他们熟悉的，仇傲，当时是金鼎门顶尖的内门弟子。
　　常逸与他交手都不分胜败，那定然是金鼎门的筑基弟子了。
　　虽然每个人一千块灵石看起来很不错，但，至少云舒看来，他暂时还没这个本事。
　　至少等他达到金丹期，才敢这么肆无忌惮的杀。
　　另外，云舒倒是也怀疑，这胖执事能拿出那么多灵石么？
　　他是跟金鼎门有什么深仇大恨不成。
　　是把你道侣抢了还是杀了？
　　不过联想到当年胖执事修为废掉一事，云舒也还是能够同情的。
　　同情归同情，他可不会去干傻事。
　　“那我不管了，这是炼神诀，我就直接给你了，接下来你杀了一个，提着头来找我兑换灵石，一个一千，我绝不耍赖。”胖执事说完，扔下一本厚厚的灵诀，便离开了。
　　云舒神色一顿，将炼神诀翻开，果然完整。
　　而且，这还不是最近的誊抄本，应当是真正的完整本衍生出来的？
　　胖执事从哪里得来？
　　来历成迷啊。
　　他的炼神诀共有三重。
　　然而这上面却有九重境界。
　　胖执事没有骗他，这是最为完整的炼神诀。
　　在剧情中，女主也得到过完整的，不过那是一位神秘人送的，让她照看好万剑阁。
　　想来，那位神秘人，就是胖执事了？
　　不过，最终女主还是离开了万剑阁，在万剑阁覆灭之后，杀上了无极仙宗的山门，为宗门雪耻，继而重塑宗门。
　　她没有照看好宗门，但却也重建了一个新的超级门派。
　　这倒是后话了。
　　云舒神色一顿。
　　这算不算无意间截胡了女主的机缘？
　　不过，就算是截胡了，那也不是故意的啊。
　　云舒看着上面的字迹，倒是轻轻的叹了一口气，他也不知道胖执事为何会这么的阴沉，但，据他所知，胖执事对于宗门之事极为的上心，应当是宗门之内又有变故了？
　　云舒沉吟了一下，随后开口道，“是古风王朝那边？”
　　不知是不是，云舒没有继续的休息了，他打算去那边看看。
　　他的实力经过提升之后，已经是完全可以碾压一般的初入筑基期的弟子，现在还是过去看看为好。
　　以免发生了什么事情。
　　若是真有变故，可能他的实力也能帮上一点忙。
　　不过云舒也不会寻常的暴露自己，说去看看，可能也只是看看而已。
　　那乱七八糟的事，师尊都解决不了，自己还是不要去凑热闹了。
　　不由得他不这么想，因为名单上面，排在最前面的几位金鼎门的弟子，都是被派去古风王朝的。
　　至于是否有变故，云舒不知道，他只知道，金鼎门的手段还是挺黑的。
　　上次损失了弟子，怕是不会善罢甘休。
　　想到镏yi企亿II芭】似丝⒏岄.亿这里，他便不去休息了，匆匆的收拾了一下，准备下山。
　　古风王朝。
　　云舒是在天明时赶到这里的。
　　三大王朝距离万剑阁并不远，以万剑阁如今的实力，也就是只能守住这三大王朝了。
　　等到云舒赶到的时候，便见到万剑阁周边一片的狼藉。
　　似乎是有什么战事发生一般囷】二另⑵#侕翼叄%霖⒏〮 〪 弍〆*】。
　　云舒直接向着王都走去。
　　眉头紧锁着。
　　整个天地间都弥漫着一股肃杀的氛围。
　　“老丈，这周围是怎么了？”云舒在路上，倒是看见了一位正搀扶着孙子走路的老丈。
　　老丈瘦的皮包骨，让人看起来心酸，拄着个木杖，小孙子看起来就更可怜了，双手几乎是瘦的能够看到骨节，眼睛也失明了一只。
　　老丈看了云舒一眼，云舒能够在他瘦的皮包骨的面颊上，看到了绝望。
　　“周围啊，是邻国的烈阳王朝打进来了，一瞬间，大量的人民流离失所，土地也被抢占了过去，甚至于说还有很多妇女和青壮也被掠夺。”
　　“听说，他们已经打下来很多的地方，这些地方正在被占领着。”
　　云舒听到这里，倒是彻底的明白了怎么回事。
　　“那万剑阁的镇守弟子们如今都如何了？”云舒紧接着问道。
　　“这就不知道了，但，听说金鼎门的弟子出手，那种仙师，一出手就是覆灭上万大军啊！”
　　仙人，这是在王朝的人们眼中不可逾越的存在。
　　对于百姓来说，更是敬若神明。
　　金鼎门的弟子。
　　云舒眼皮一跳。
　　金鼎门的弟子竟然敢对普通人出手？
　　别的不说，恶业造的多了，气运就会下降，当然，如果你是专修恶业的，那就是补药。
　　但，这金鼎门是正道仙门啊！
　　怎么敢的啊！
　　这金鼎门是真的要拿普通弟子的命来填补了？
　　这一次，云舒真正的对三老的狠辣有了个直观的认识。
　　对凡人出手，闻所未闻！
　　哪怕是一位武道宗师，练气一重的弟子，在这种大规模的围攻之下也发挥不出什么太大的作用，炼体期的武林高手，就更是风浪都掀不起来。
　　炼体期还是人的范畴。
　　到了练气中期，配合上大规模的术法，甚至都造不成什么风浪。
　　除非是炼气巅峰，乃至于筑基期的弟子。
　　情况真的是超级复杂了。
　　云舒这么想着，倒是默默的继续骑马向着王都走去。
　　老者的事他没有去管。
　　苦难是管不过来的，生在修仙界，每个人活的都很悲哀。
　　王都之内。
　　云舒等到天色大亮，才走到这里。
　　这里能够清晰的闻到一些血腥味。
　　出示了令牌之后，云舒向着里面走了进去。
　　很快，他便见到了一片沉闷的万剑阁弟子们。
　　“云师弟来了啊，是又有强制任务么？”常逸开口说道，声音有些沙哑。
　　“坐吧，云师弟。”
　　云舒坐了下来，“我才走了不足半月的时间，战况如何？”
　　给云舒赠剑的林师兄看了一眼众人之后，倒是苦笑了一下，随后说道，“云师弟走后，我们这里遭受到了前所未有的攻击，就连带来的阵法也被攻破了，还死了好几位师兄弟。”
　　“于师兄就是死在了这次的劫难之中，还有好几位，也是为了帮我们脱离这里，才死的。”
　　于师兄。
　　云舒心神恍惚了一下。
　　这是赠给他符篆的师兄，想不到再次过来之时，人已经不在了。
　　“金鼎门见那群武林中人的乌合之众挑不起大梁，是以，便直接动用他们的宗门力量，让一些宗门弟子进入其中，见人就杀，我们的兵力也严重不足。”
　　“再加上金鼎门的筑基弟子对普通人出手。”
　　这位师兄说到这里，颇有些咬牙切齿，金鼎门的人，真的是为了古矿连天良都不要了。
　　“普通人哪里是对手，就都是成为了冤魂。”
　　云舒沉默了一阵。
　　金鼎门是真的铁了心要古矿了。
　　从最开始的伏杀宗门弟子，到将普通弟子隐藏在军队当中屠杀普通人，最后，还要让筑基期的弟子亲自的对抗军队。
　　这是要不遗余力的压上了宗门的一部分实力。
　　云舒虽然了解到了情况，不过心神却没有像这些弟子这般的压抑，可能是早有预料吧。
　　只是于师兄的死，对于云舒来说，还是有些颇为感叹的。
　　和于师兄的交集不多，但，应当是个很好的人，也是宗门之内颇为顶尖的天才了。
　　能入灵剑峰的都不差，况且，差一步筑基，这种级别，哪怕是放在任何地方，都能够算得上是天骄了。
　　如今死在了金鼎门的手上。
　　云舒虽然对死亡漠视，但这还是第一次有人在他的印象之中划过，之后又沉寂下去。
　　为了护佑他人而死，更为荣光。
　　怪不得胖执事会给他发布这个任务。
　　看起来，应当是宗门之内的高层依旧是无动于衷了？
　　云舒不知道，但宗门之内明显是都要放弃古矿了，还要这些内门弟子出来送死，这就是不对的地方了。
　　云舒目光微微的聚拢。
　　“对了，云师弟还没说，宗门派遣你过来有什么任务呢？”
　　“是啊，这个时候过来，着实是不明智啊，如果仅有你一人的话，还是算了吧，你回去吧，执事弟子那边，我去和他说。”常逸开口道。
　　云舒摇头，“几位师兄就不怕么？”
　　“怕有什么用，宗门下了命令，我等虽然在此和送命没什么区别，但，宗门还是给我们赐下了不少的保命手段的，也不一定会让他们这么猖狂。”
　　“宗门培养我们许久，各种的资源倾斜，如今宗门有事，自然是不能置之事外。”
　　“只是，这个高层啊，也不知道他们什么时候能下一些决心。”
　　众人议论纷纷。
　　有些也在抱怨宗门的，但他们没有走，没有离开。
　　纵然是不认同，也在尽力的补救。
　　“宗门派我来，寻常的采摘药草的任务而已，因为距离古风王朝近，我便过来看看，没想到这里已经发生了数场战事了。”云舒开口道。
　　“诸位师兄可有给宗门传讯？”
　　“每天都在传讯。”
　　“可有回复？”
　　“有，他们说让我们再拖一拖，等一等。”
　　“等到什么时候。”
　　“不知道。”
　　云舒沉默了下去。
　　这些内门弟子都是顶尖天骄，却被困在了这个地方。
　　时时刻刻面对着威胁。
　　云舒知道宗门在等什么。
　　在等宗门秘境的开启，不过，就算是真的开启了，还要很长时间才能发展起来，到那个时候，宗门可能早就改姓了。
　　这么多的内门弟子，能保住性命就好。
　　云舒想着。
　　“不过他们告诉我们，如果有紧急情况，可以随时撤离，看起来宗门内部，对于古矿也不是那么坚定。”
　　“古矿是小事，暂时也没有什么用处，哪怕是门中顶尖强者，也没有那个胆量敢进去。”
　　“但古风王朝啊，这是宗门的三大王朝之一，不能这么的就拱手让人。”
　　“不拱手让人有什么办法，金鼎门已经铁了心了要吞并，除非就这么耗起来，万剑阁耗得起么？”
　　显然，连番的运转和失望，将众人的脾气都有些激了起来。

第126章 夜半杀机
　　从众位师兄那里出来之后，云舒也是迎着凉风微微的冷静了一下。
　　他们在这里和那些金鼎门的弟子进行争斗，为的也是两个宗门之间的博弈，都是两个高层之间的争斗，他们只是好巧不巧的卷了进去。
　　万剑阁高层对于金鼎门的隐忍已经到了一定的地步，不然也不可能让金鼎门这样肆无忌惮的操作，他们却无动于衷。
　　这对于他们来讲，应当是一种屈辱。
　　但似乎这群高层并没有意识到什么屈辱，还以为是在忍辱负重。
　　胖执事属于最早激愤的那一批，只不过在宗门之内没有地位，他可能也只会选择远走。
　　因为宗门从头到尾已经烂透了，根本没有什么挽回的余地。
　　那些高层牢牢的把握着话语权，但却又很少有人会真正的为宗门做事。
　　一个小小的宗门，却有着那么多的瓜葛，以至于后来发生了灭门的事情，似乎都那么的顺理成章了。
　　云舒倒是能够想到他们这群高层的想法，无非就是不想惹事上身，但却无法理解，适当的回击都没有的话，只会让人更加的肆无忌惮，对于自己来说也只是慢性的死亡而已。
　　万剑阁高层们总觉得还有崛起的希望，不至于将所有的精力浪费在这一时一事之上。
　　看看吧。
　　云舒也不知道万剑阁是否会像剧情中的那样被灭的毫无还手之力，不过现在看来，应当也相差不大。
　　“可能是时候劝师尊改一些想法了。”云舒轻轻的感叹了一下。
　　毫无疑问，作为宗门之内唯二的金丹期强者，师尊在宗门的地位是无可置疑的。
　　尽管师尊并没有彰显出来什么地位，甚至于说宗门之内像是从来没有这个人一样。
　　但能够把自己从外门直接调到内门来，就代表师尊在宗门之内还是有足够的话语权的，在宗门之内，应当也是顶梁柱一般的存在。
　　说起来，他也很久没有去拜访师尊了。
　　他觉得回去的话有必要去拜访一下，师尊对他恩情很大，至少是让他省去了无数的时间，甚至于说如今还在练习师尊的术法。
　　如今对于整个局势来看，云舒不知道自己能做什么，但他却有该做的事情。
　　他和那帮高层的想法是不一样的。
　　既然你有一分实力，那就让人畏惧一分，如果连让人畏惧的资格都没有了，那便算是走到头了。
　　云舒虽然一直没有刻意的暴露自己的修为和境界，但他一般有仇当场就报了，也不会刻意的压制，修仙本来是一件很苦的事情，如果还要带上憋屈的话，那还不如不修了。
　　他从师兄那里要了一份地图。
　　谎称去采药的，不过如果是采药的话，宗门之内可能早就是发下来地图了，倒是也不用这个。
　　金鼎门不是搞暗杀吗？
　　云舒也会啊！
　　云舒最会了，没人比他更懂暗杀。
　　找了一下上面所绘制的地点，云舒换骑着马走了过去。
　　这并不是从宗门山下租来的马匹，他特地的在王朝之内换了一下，至于原因嘛，可能是因为即便是明牌去杀人，但也不至于说直接告诉你，我就是万剑阁的弟子。
　　任何事情都要讲究个策略，云舒经验丰富，自然不会放过这些细节。
　　他看了一眼上面的名单，名单后面有着简单的备注，这看起来就要好的多了，至少对于对方的实力有个清晰的把控。
　　但，可能到了那里之后，就无法分辨这些了。
　　只能先看一下对面的整体实力如何，至于分配到具体的人的身上，那不太重要。
　　凡是金鼎门的弟子，只要是来到这里的，又能有几位好人呢？
　　敌对的人，杀了也就杀了。
　　天色亮了起来，现在已经是正午。
　　等到他来到南面城池的时候，太阳已经快要落山了。
　　云舒看了一眼如血的落日，不禁轻轻的笑了一下，“每人一千块灵石啊，不知道我这一次能拿多少。”
　　他现在的实力虽然说没有太强，但秒杀一般的练气期还是没有问题的，出其不意的话，秒杀筑基期应当也是有可能的。
　　不过筑基期比较难杀，云舒也没有抱着太大的希望。
　　先去碰碰运气吧。
　　这是一座南方的古城，也是叛军的大本营。
　　来来往往的人都要被盘查身份，到了云舒这里，把早已伪造好的身份交了上去，便足以进城了。
　　这也是核查不严的缘故，因为这里面都是一些叛军，属于乌烟瘴气的，没有什么组织力和协调力，能够给你查看一下身份，已经算是不错了。
　　叛军最近已经已经打下来数个城市，势头正盛，他们其中掺杂了金鼎门的弟子之后，便无往不利。
　　来到这里之后，云舒几乎能够感受到那种气氛，热火朝天的，好像是打下来整个王朝了一样。
　　但事实上如果王朝他们龟缩在北方的话，再加上万剑阁的扶持，还真不至于被这么的灭国了。
　　却也是岌岌可危。
　　云舒倒是没有多言，找了一个店住了下来，王朝的金银他还是有的，并且数量不少。
　　“等晚上吧。”云舒虽然只身在这里，却也没有什么惧怕的，一个人反而更好行动。
　　至少不会有人给他添乱。
　　而且他的保命手段也有很多，这都是他从别人的储物袋之中搜刮的。
　　现在看来，还是真的有派上用场的时候。
　　他自己也买了一些东西，只不过这些东西数量很少罢了。
　　夜晚很快来临。
　　云舒从房间之内走了出去。
　　“客官您去忙了啊？”老板眼尖，一眼便看到了他，热情的打着招呼。
　　“是啊，要处理一些事情。”云舒笑着说道。
　　“那小兄弟可要当心了，这边的街上在夜晚可能不太平。”
　　云舒自然是点了点头，这一群散兵游勇在这里，夜晚能太平就假了。
　　“多谢老丈告知。”云舒微微的拱了拱手。
　　走出了门外，他将斗篷披在了身上，就连容貌也遮了起来。
　　在白日的时候，他已经打探到了那些仙长的住所，这几乎是人尽皆知的事情。
　　云舒也不怕被人发现，他手中的困形符还有很多，这种符篆能够困住一个人一时半刻的，当然如果有强大的实力，或者是其他的手段，还是可以冲出去的。
　　但，云舒觉得，这一时半刻的时间已经够了。
　　他顺着长街，躲避过了几波巡逻的守卫，虽然这种造型在普通人看来会有些怪异，不过现在毕竟是鱼龙混杂，谁也不敢上来多问什么，只要躲避过那些巡逻的官兵，便已经足够了。
　　云舒身影矫健，长期以来的炼体让他的身形保持着一个不错的柔韧，在夜色下配合上斗篷如同一尊幽灵。
　　来到了一处府邸，这里看起来是当地的城主府，然后被霸占了之后，成了这些金鼎门弟子的住处。
　　某一刻，他似乎感受到了周围的场域有些不一般，便没有继续的走进去。
　　这种感觉来自于他最近凝成的精神力。
　　精神力的强大，完全可以感受到一些常人难以察觉的隐晦波动。
　　“这是，阵法？”云舒眼神眯了眯。
　　阵法对于他来说还是颇为陌生的，他也不会轻举妄动。
　　“还是要想个办法，不然的话今日只能撤退了。”
　　这阵法的虚实他也看不明白，他也不是阵法领域出身的，没有系统的学过，当然，如果是学过，可能就更加不会轻举妄动了。
　　阵法他还是接触过的，这种东西可以用蛮力来破除，但效果终究有限，如果是更加强大的阵法，如果对阵法一窍不通的话，可能就需要更高的实力了。
　　据他了解到的消息，这里面现在应当住着十几位的弟子，毫无疑问，都在名单上面，每一位价值一千灵石。
　　云舒不得不心动。
　　另外就算是为了于师兄报仇，他也必须过来。
　　万剑阁并不是没有人情味的宗门，只不过高层有些冷血而已，他们位高权重惯了，不懂这些弟子的想法，甚至于说还会让这些弟子白白送命，于他们而言可能也不算什么。
　　考虑的事情根本不在一个层面，自然也就没有办法沟通了。
　　解决事情，还是要看自己的方法。
　　于师兄的事情，云舒有必要去讨个说法。
　　看了一眼街上零零散散的人群，云舒思索了一下，或许可以利用旁的把人引出去。
　　“你。”云舒挟持了一位看似像地痞流赖一般的中年人，这样的人在这里却是正规军，是正儿八经的叛军。
　　长剑架在脖子上，云舒开始开口，“你去城主府面前大喊，就说发现了万剑阁弟子，然后你把这个交上去，他们一看便知。”
　　“他们如果询问你，那位弟子去哪了，你就说去了那边。”云舒指了指不远处的一个小巷子。
　　小巷子乌漆抹黑的，里面什么动静旁人也不知道。
　　随后，云舒把一块玉牌交给了中年人。
　　这只是万剑阁之中的一块普通的玉牌，是云舒从藏经阁内买的装饰品，本来是要送给老爹的，作为一个纪念意义的东西。
　　但很显然，老爹从来没有忘记过他，也就没有赠送了。
　　但上面确实是有万剑阁的标志，这样的纪念品，他储物戒中还有很多。
　　“你最好老实点，也要想一想，如果他们捉住了万剑阁的弟子，功劳定然有你的一份，你又不需要花费什么时间，何乐而不为呢。”云舒刚刚说完，便将他推了出去。
　　自己则是站在原地，静静的观看着。
　　至于能不能把里面的人引出来，引出来之后又能否伏杀，云舒不知道，到了这里之后，一切都是未知的。
　　这些弟子看起来都是颇为谨慎的，据云舒所知道的，万剑阁那些内门弟子竟然都没有布置阵法。
　　后续布置阵法也是被金鼎门给破坏了，将来是阵法等级不太够。
　　想到这里，云舒不禁感叹了一声，自家宗门的弟子看起来没有什么抵抗的意识，更没有破釜沉舟的胸怀，只是在不断的进行抵抗。
　　唯一能够值得称赞的，也就是比较顽强了。
　　“万剑阁这些弟子的防范意识还是要继续的提升一下，这步步杀机，总不可能因为这些基础的小事送命，那就太不值得了。”

第127章 剑意之威
　　云舒身影几乎是隐没在黑暗中，仅有的几缕篝火，也照不出云舒的面容来。
　　云舒目光如电的看着城主府的内部。
　　那里灯火通明。
　　说不尽的繁华，只不过，那里被金鼎门的弟子占着。
　　他不知道能否等到猎物，但他是一个很有耐心的猎人。
　　泼皮不敢拿着云舒的东西跑路，自然也不敢说出实情，说出实情对他来说没有好处。
　　这等仙长，要他命的手段可能有无数种。
　　他尽管泼皮，但不傻。
　　那些金鼎门的弟子会庇佑他么，不会！
　　这些仙长，没有人会把他的命放在眼里。
　　面对这些生死大事的时候，他的头脑尤为灵光。
　　云舒只是静静的观看着里面的事，中年地痞做出了最正确的选择。
　　“有万剑阁弟子，我发现了万剑阁的弟子。”
　　痞子大喊着，云舒倒是眼神一眯，这么喊的话，好像还有些隐患，不过，现在只能走一步看一步了。
　　隐患就在于，这一个痞子，是如何能够凭借着标志认出来万剑阁的人的。
　　很好顺藤摸瓜，不过，这群人能够在短时间内反应过来么。
　　云舒不想多言，依旧是在静静的等待着。
　　里面几乎是很快，便冲出数道身影。
　　看来是对于这道声音里的内容极为的敏感。
　　“万剑阁弟子在哪里？”为首之人，正是云舒见过的仇傲，这是金鼎门的强大弟子揪龄溜是溜祁⑧⑵8。
　　仇傲的目光如同狼虎，紧紧的盯着那地痞中年人。
　　寻常人在这种眼神的逼视之下，可能就直接扛不住了，心神崩溃。
　　中年人将玉牌递了过去，“我刚刚看到一位黑衣人向着那边走过去，出于好奇，我也跟了上去，随后在地上捡到了这个，先前有仙长说这是万剑阁的标志，我捡到之后，也就拿过来了。”
　　云舒默默的输了个大拇指，很好，你暂时可以不用死了。
　　至少，云舒是改变了杀他的想法。
　　看起来这倒是个机灵的人，本来只有一个标志，怎么认出来的成迷，但他却能说出来是某位仙长说过的。
　　但，现在仙长这么多，都会以为是其他人告知的，谁能想到，这人只是编个瞎话而已。
　　自己没有面面俱到的事情，这痞子倒是给他圆上了。
　　这不禁让云舒高看了一眼。
　　“确实是万剑阁的玉牌，不过其中没有符印波动，应当不是什么正儿八经的弟子玉牌，不过，他们真的敢进来么？”
　　“我看是有可能的，万剑阁最近的动向不明朗，只是一味的退让，似乎在憋着什么东西。”
　　“是啊，万剑阁毕竟还是有那么几位老不死的在的，他们发起疯来，做出什么事，也不一定啊。”
　　“对，王朝之中已经是大半落入我们手中，难免他们狗急跳墙，做出什么事情来。”
　　IIO陾⑵1叁冥岜二@阅-漪众金鼎门弟子都是议论了起来。
　　云舒倒是没想到，万剑阁的退让太彻底，退让的都让对手害怕的程度。
　　这难道就是万剑阁那群高层的意志么，他们都在第五层？
　　云舒轻轻的摇了摇头，没有多想。
　　如果他们都在第五层的话，那下面也就没人了。
　　“既然他们敢来，就要让他们付出代价。”仇傲一把将手中的玉牌碾成齑粉，目光冰冷。
　　他们两位筑基期，自然是不怕万剑阁的报复的。
　　如果万剑阁敢动用其他高层的话，那么，金鼎门可以直接发难。
　　高层只要一动手，那性质就变了。
　　至少，金鼎门是不惧怕的，甚至还可以直接当做借口。
　　他们怕什么？
　　万剑阁怂的太久，都快被人忘记锋芒了。
　　不过，什么时候有过锋芒呢？
　　“是啊，万剑阁的弟子实力也就那样，想不到还真有人敢潜入我城内，可笑。”
　　“可能也只是巧合而已，万剑阁的怂样，敢过来么，我很怀疑。”
　　“不管是不是巧合，也要一探便知。”
　　“不过众位也不要掉以轻心，万剑阁的弟子虽然屡战屡败，但，那为首的几人，还是极强的。”
　　有人提醒着。
　　“放心吧，我们有分寸。”
　　此刻，一共十三人，有男有女，几乎是都从里面走了出来。
　　“那好，两两一组，分头寻找，如果找到的话，立马发信号。”仇傲开口道。
　　“知道了，师兄。”
　　“好。”
　　云舒的眼神微微的一眨，分头行动？
　　分头好啊。
　　这样就省得冒险了。
　　想着，云舒的身影便彻底的隐没在了黑暗中。
　　“李师兄，你说那万剑阁敢来么，我的想法是，他们怂的惯了，应当是不敢来，那一个地痞说的话能有几分可信程度，那玉牌倒是真的，但，我怎么觉得这种玉牌很常见的样子。”
　　“而且我们这么漫无目的的去找，得找到什么时候去啊。”
　　“仇傲师兄让寻找的，咱们就凑合着找找吧，我也不信万剑阁的人敢过来，不过万剑阁被逼到了极限这个确实是真的，真的搞不懂他们的高层怎么想的。”
　　“俗世王朝说娘怂怂一个，爹怂怂一窝，我看他们万剑阁也差不多。”
　　“当时我们去围攻京都的时候，就应该直接把国主干掉了，那个时候，天下应该会更乱一些。”
　　“国主杀了也没用，他们还可以扶持新的国主，真正的问题不在那里。”
　　“那在什么地方？”
　　“看看万剑阁什么时候耗不动了，那个时候，就是我们彻底掌控古风王朝的时候，不过时间应该会很漫长。”
　　“我们玩的起，慢慢来.....”
　　还没有说完，李师兄的身影一顿，他蓦然间感受到了什么，直接是飞速向后退去。
　　不过，为时已晚。
　　一道透明的符篆之力，如同一张巨网，将整片黑暗笼罩了下来，而两人，也正在其中。
　　黑暗中。
　　一道漆黑的人影从夜色里渐渐的走了出来。
　　“万剑阁的人？”李师兄的眼神眯了起来，“就凭你，想杀我们？”
　　他都能够隐约感受到对面人身上的练气四重的境界，这太可笑了，练气四重，想要杀他们？
　　身旁的弟子则是没有多言，在巨网刚刚形成的一瞬间，面色一变，直接将一道符篆捏碎，撞击到了困形符的透明符篆之力上。
　　透明的巨网剧烈的震颤了一下，不过却没有立刻崩碎。
　　“高级困形符？”
　　黑衣人并不答话，长剑如同闪电一般，直接向着两人轰杀了过来。
　　剑气如同寒霜，但，功法却是让得两人的面色剧变。
　　“皓月剑法？”这是皓月功法的配套剑法啊！
　　而且看来人使用的有模有样，这人，是皓月峰的人？
　　皓月峰的人为什么要杀他们？
　　坏了，皓月峰有内鬼！
　　能够对他们出手的，那显然是万剑阁那边的人无疑了。
　　而且，这个高深程度，二人对视了一眼，都是目光之中流露出浓浓的不敢置信。
　　这种皓月剑法，太过纯粹了，哪怕是皓月峰长大的一些宗门弟子，可能也没有这种水平吧！
　　不，应当说是远超了大部分！
　　二人一边在冲击着符篆，一边施展术法，抵抗着向他们杀来的剑气。
　　数道寒霜一般的剑气直接向着两人轰杀过来。
　　李师兄的术法是一种掌法，如同带着炽热的大日一般，一看就是烈阳峰出来的人。
　　另外一位内门弟子则是面前出现了一道星辰般的光幕，极为的耀眼，但带着剧烈的杀机，星辰如同陨灭一般，彻底爆开。
　　两道力量，直接向着剑气袭来。
　　霜寒的长剑剑气如同冰龙，似要冰封一切。
　　他们认得这种剑法，这是青霜剑法，在宗门之内的价格颇高，很少有人会习得。
　　这人，实力了得，绝不是简单的练气四重！
　　甚至于说，使用的功法，还是皓月峰的！
　　如果真的是内鬼的话，那就太可怕了，这样的一个人放到宗门之内，可能已经是某位长老的真传了，这种弟子在宗门之内，不亚于一个不稳定的源头。
　　说不定什么时候就会在宗门之内掀起惊涛骇浪。
　　不过，这道念头一生出来的那一刻，剑气已经到了，他们根本来不及多想，来人这一手青霜剑法太强了，强大到了让人窒息的地步。
　　一股浓郁到了极点的寒气，直接向着两人袭来。
　　掌法在一瞬间被冻结。
　　炽热的阳，也会有封印的那一天。
　　冰晶将大半的掌法覆盖。
　　此刻，第二道剑气瞬间冲破掌法，比之刚刚的更快。
　　顷刻间将冰冻的掌法击碎，冰晶散落四方，李师兄仅仅来得及拿出一道防护符来，另一道剑气的冲击，瞬间将他震飞了出去。
　　在空中猛然间喷出一大口的鲜血来。
　　至于另一位就没有这么好运了，剑气直接撕裂了大半的星空绘卷，没入到了青年的喉咙。
　　一位内门弟子瞬间殒命。
　　云舒几乎是瞬行而至，将尸体收了起来，同时，手掌上酝酿着极为庞大的力量，蓦然间向着先前的李师兄拍去。
　　李师兄刚刚在符篆的抵挡之下，虽然体内的力量被冲击到了极度糟糕的地步，倒是留了一条性命。
　　此刻，他的目光极度震撼。
　　眼前之人，应当实力至少也是练气巅峰，但为何，能够将气息隐藏在练气四重？
　　大成的敛息术？
　　本来他还觉得，谁会那么无聊，将敛息术达到大成能够随意的控制气息。
　　但，现在看来，还真有人那么无聊！
　　甚至于说，刚刚的寒霜剑气之中，让他感受到了一种说不清道不明的气势，极为的摄人心魄。
　　不然也不可能直接秒杀一位练气后期的金鼎门内门弟子。
　　他此刻也是反应了过来，那其中蕴藏着的，是......剑意？
　　说时迟，那时快。
　　他极速的拿出一道符篆。
　　在云舒的掌法将他的头颅拍碎的那一刻，困形符嗡的一声，被符篆的冲击击碎。
　　云舒向着上方看了一眼。
　　这里的打斗声音虽然没有传出去，但，困形符被击碎，现在他显然已经是暴露了。
　　“死了也不安生。”云舒冷哼了一声。
　　顺势的将人影拉进了储物袋内，随后身影一跃，直接重新的没入了黑暗之中。
　　没有过多的犹豫。
　　云舒直接绕路，向着城主府的方向而去。
　　说最危险的地方也是最安全的地方，云舒不信。
　　他只是想看看，还有什么漏网之鱼没有，虽然已经暴露了，但，至少他暂时还是安全的。
　　如果真的能够再捡个漏的话，那就好了。
　　此刻的众人，应当是都向着刚刚困形符破碎的地方去寻找的，云舒大致的避开了一些弟子。
　　不过。
　　在道路的尽头。
　　云舒又是看到了两位弟子。
　　云舒的眼神眯了眯，思索了一下，还是避开了。
　　不好杀。
　　刚刚杀的两位，一个是练气巅峰，一个是练气后期，再加上出其不意，也就赢了。
　　这两位都是练气巅峰。
　　如果仅仅是两位练气巅峰的话，那么他可以杀，而且如果是暴露几张底牌的话，压力也不会太大。
　　但现在，已经被惊动了，这些人有了防备，就没办法出其不意了。
　　就算是两位练气巅峰，也不可能一时半刻的解决。
　　这些内门弟子都有保命的手段。
　　刚刚即便是已经出手很快了，只是那么一瞬间，尚且连高级符篆都被攻破了。
　　现在面对两位有防备，而且有保命手段的练气巅峰，也没有必要那么的暴露自己，不划算。
　　可惜的是，如果这一次不多杀几个的话，下次，可就没有这么好的机会了，指望着骑马过来，光明正大的就把人杀了？
　　这次如果不是巧合的话，也就是做梦一样。
　　总会有机会的。
　　云舒打算退去。
　　“有动静？现在应当师兄弟们都在往那边赶，风师弟先过去吧，我去那边看看。”其中一位弟子开口说道。
　　云舒微微的惊诧。
　　这人，没事吧？
　　仗着练气巅峰境界的实力，就敢一个人巡视？
　　真就不怕万剑阁的人呗？
　　“师兄还是跟我一起走吧，有个照应。”那位风师弟摇了摇头，开口说道。
　　“这有什么，你我都是练气十二重巅峰，半只脚踏入筑基期的，他们就算是派筑基期的弟子来，也未必能够一时半刻的击败我。”那位师兄微微的嘲弄了一下，道，“另外，这么近的话，那人如果过来，我也能传讯给你们。”
　　风师弟还是没有松口，随后道，“这倒也是，不过还是保险起见吧，你跟我一起？”
　　“不必了，我去那边看看。”这位师兄开口道。
　　风师弟看了一眼那位师兄，又看了一眼那边的状况，也就没有多管了，向着刚刚发生事故的地点走去。
　　等到风师弟走了之后，那位弟子倒是嘲讽的一笑，“如果真的是万剑阁的弟子搞出的动静，一定会向着城门口用瞬行符跑了，你们还去那看，就算是去的再快，能看到什么？”
　　“杀一位万剑阁练气六重以上的内门弟子，我这强制任务也不知道什么时候能解绑，送上门来的机会，这功劳肯定是老子的，妈的，干完这一票就赶紧回宗门，老子可不愿意跟你们再一起疯。”
　　云舒看到这里，倒是能够理解他的想法了，这绝对是一位被〰-月椅7liuc壹起翼〨鸸罢四〜肆〡8强行拉出来的。
　　不过这任务，倒是让人胆寒。
　　强制任务，竟然是杀万剑阁的弟子。
　　内门弟子，哪怕是练气中后期，那也是一个宗门的基石。
　　如果是这么个强制任务的话，那让云舒还真是感慨于金鼎门的泯灭人性。
　　这岂是竞争，都是你死我活了。
　　哪有千日防贼的道理。
　　不过理解归立刻，云舒还是准备出来跟他见上一面，你苦苦寻找的人，那不就是我么。
　　这一次，没有使用困形符了。
　　使用困形符有一瞬凝成的时间，会被人察觉，这段时间内，这种练气巅峰的弟子，可能早就脱困了。
　　是以，哪怕是困形符，也只能是提前埋伏好了，才会让人没有那么快的反应过来。
　　没有十全十美的东西，困形符这种东西，到了筑基期也就没用了。
　　这一瞬间，足够让筑基期的弟子感受到，并且反应过来好几次了。
　　但，在练气期则是无往不利的。
　　云/Q*u<n&迩镹柒琉久依\伞（八）⒍舒直接动用剑意。
　　长剑悄无声息的出手，四阶剑意全开，长剑激射的速度几乎是肉眼不可见的。
　　那位弟子反应了过来。
　　没办法不反应过来，他蓦然间感受到了一种极为强大的压力，如同坠入寒潭水中一般，被瞬间冰封，又像是坠入沼泽，寸步难行。
　　重大的压力让他几乎是差点跪在了地上。
　　浓郁的杀机锁定，几乎是让他只有一点思维还在运转了，身体没有半分的挪动。
　　他看到一道长剑在他的眼中飞速的放大。
　　最终，长剑直接从他的腹部穿过，将他在一瞬间钉死在了墙上。
　　直到死亡的气息蔓延，他的脑海之中仍然是不可思议的。
　　“再见了，不杀你的话，我万剑阁的弟子就会损失。”
　　云舒身影极快，将连人带剑的都放入了储物袋中，最后，捏碎了一道瞬行符篆。
　　瞬行符篆的传送地点是城外，到了城外，就会安全许多。
　　一切都很完美。
　　除了。
　　在符篆传送之后，云舒见到了一道极为年轻俊朗的身影。
　　“仇傲？”

第128章 激战仇傲
　　事实上，云舒对于能够在这里遇到仇傲并不觉得如何意外。
　　在暴露的第一时间，云舒就知道会有人在这里等着他，因为瞬行符的距离就这么远，瞬行符的距离决定了，至少在这边等着，比在城内漫无目的的找要强得多。
　　城内的人也会出来。
　　不过，能够在这里被堵了，那也算是机缘巧合了。
　　云舒的眼神微微的眯了起来，向着周边环视了一下。
　　很好，只有仇傲一人在。
　　另一位应当是继续的在城里寻找，毕竟，云舒闹出来的动静虽然很大，但城里可能也不止一人，还是留个人在里面比较保险。
　　如果另一位筑基期也赶来的话，那么就绝对是一场恶战了，甚至于说，云舒都没有把握逃出去。
　　但，只有一位筑基期的话。
　　云舒的心里就畅快多了，至少，如果是激战的话，他也不会亏太多。
　　云舒望了一眼仇傲之后，笑道，“好久不见。”
　　“事实上，我也好奇，你一个练气四重的弟子，如何能够将我等都不放在眼里，甚至还把两位我金鼎门的弟子给杀了。”仇傲一脸阴沉的开口道。
　　云舒的面容虽然没有暴露出来，但，很显然，至少仇傲是不认识云舒的，而且，一位练气四重的弟子杀了一位练气巅峰，一位练气后期的两位金鼎门天才弟子似乎也很离谱。
　　“那是刚刚的消息了，后来我又杀了一个，你应该没看见吧。”云舒不禁嘲讽的说道。
　　这一刻，是铁定使用不出来瞬行符了。
　　瞬行符的催动，是有短暂的延迟的。
　　这延迟能够在一些练气期巅峰弟子的眼皮子底下逃走，但，如果对上了一位筑基期的话，那云舒绝对没有什么浪费另一张符篆的想法了。
　　使用了也是浪费。
　　如此，还不如不用了。
　　被打断了，那就不仅仅是浪费了数块灵石，还丢了大人了。
　　这种蠢事，云舒是做不出来的。
　　“你。”仇傲脸色冰寒。
　　他显然没想到，云舒不仅牙尖嘴利，甚至实力还这么强，两个人一同被杀，就说明了云舒至少也有筑基期的实力。
　　筑基期的实力的话，就连他也会忌惮一些，而且，眼前之人藏头露尾的，让他觉得有些邪门。
　　是以，不敢有丝毫的轻视。
　　狮子搏兔，亦用全力。
　　随后踏出一步，气势全开。
　　云舒不退反进，几乎是在一瞬间，将近要贴到了仇傲的身体上。
　　但，仇傲的战斗经验无比的丰富，本能的反应，向后迅速退去，而在空中，一掌挥出，掌法如同皓月，纯白的气势涤荡一切的力量，向着云舒泼洒而来。
　　气势极为的强横。
　　这是云舒第一次对战筑基期，此前虽然见过筑基期的威势，但那毕竟是距离的很远，他也没有去到战场的中心。
　　现在直面筑基期，这让云舒对于这个境界更加深了一些认识。
　　这种强度，真的是可怕。
　　更何况是金鼎门内最为顶尖的天才弟子。
　　云舒直接用拳头砸了过去，金色的拳芒对于皓月来说，外表看起来简直是弱了太多。
　　但其中的力量瞬间炸开，倒是让仇傲也是目光紧紧一震。
　　两道光芒瞬间炸开，呈现出一种极致的波动，如同海啸一般。
　　此道攻势，金色的光芒与皓月的冰冷几乎是平分秋色。
　　二人只是略作试探，一击之下，云舒也是借着反震之力后退了一些，让开了脚步。
　　暗道了一声可惜。
　　本想着欺身上前的，但，现在看来，这个想法是过于没有把对面这位放在眼里了。
　　如果真的是近身成功的话，那可能直接就把他头砸个稀巴烂。
　　不过，战斗经验无比丰富的仇傲自然也不是软柿子，云舒也没指望能够一击必中。
　　这种顶尖天骄，想要击败，很难。
　　想要杀死，同级别之内，除非是人多，或者事先布置好了埋伏消耗一下，不然很难杀死的。
　　现在近身无望，云舒也只能是感叹一场恶战在所难免了。
　　而且，现在的波动还弱，如果是两者真的施展武技的话，可能动静在城里面都可以听到了
　　这对于云舒不利。
　　如今的情况，云舒惊讶归惊讶，却并不意外。
　　而，仇傲那边。
　　却是心中极度的震撼。
　　这人是谁？
　　强大到了这种地步。
　　看起来太过离谱了。
　　甚至他都有种错觉，这人竟然比万剑阁的常逸的实力还要强上不少。
　　要知道，常逸是灵剑锋的天才弟子啊，这人的实力能够在其之上，不可思议。
　　刚刚那灵气，不太像是寻常的五行以及天地间的各种灵力。
　　那种级别的灵气，也勾起了他一些遥远的回忆，他也经过炼体，能够一眼便辨认出来那是什么灵气，肉身之力？
　　但是越想，脑海之中的一道人影便挥之不去了，目光之中露出浓浓的震惊的感觉。
　　“你是陈洪？”
　　“你没死？”
　　“体修筑基，怎么可能？”
　　一连三句话，倒是把云舒给问住了。
　　什么陈洪。
　　是你孤陋寡闻了不是。
　　看来金鼎门的情报还不到家啊。
　　他这么张扬的体修天才，都没能入这些人的法眼么。
　　倒是可惜。
　　“我明白了，练气四重，体修，你是万剑阁内的那位体修天才？”
　　看起来倒是还不笨。
　　情报也还算是到位。
　　云舒没想到，最后竟然是自己这练气四重的实力拖了后腿，被认了出来。
　　不过也无所谓，倒是不作答，也并没有多言什么。
　　自己暴露的越多，这人的疑惑可能就越多。
　　对他来讲，这些没有意义。
　　猜测有什么用，如果能证明的话，那自然是最好，如果证明不得，那就也只是猜测了。
　　“不过，你都体修筑基了么，那更留你不得了！”
　　仇傲取出长剑来，目光摄人。
　　云舒没有取剑，单独拼剑道的话，他比仇疑溜〘⑺〚捌④器4焐z『8柳傲差了不止一个档次。
　　至少剑诀比不过，实力更比不过。
　　剑意是突袭的手段，甚至于说，刚刚还施展了一次四阶剑意，精神力已经消耗了大半。
　　不然的话，云舒是不会跟他聊那么多废话的。
　　跟你玩呢？
　　打情骂俏呢？
　　恢复实力呢！
　　皓月剑法在他的手中使出来，虽然没有太多的花哨动作，但配合上那种强大的气势，直接是锁定了云舒。
　　皓月剑诀，云舒也知道，甚至自己便是此中的强者，自然也知道其中的水平在什么地步。
　　虽然这位的剑诀刚刚超过小成，但配合上筑基期实力的加持，这种的水平还是极为强大的。
　　云舒没有多言，周身绽放出强大的金色光芒来。
　　看到这金色光芒，仇傲便是眼皮一跳。
　　当年陈洪纵横几大王朝的时候，他还只是刚刚成为内门弟子而已。
　　有幸见过一次，那是真的强横，只要是近身，那就是无敌的。
　　体修在万剑阁内的拼图很大。
　　实力也是最为强横的一种。
　　而陈洪，又是当年体修如日中天的天才，完美的继承了灵剑锋的体修之道。
　　实力可怕的要死。
　　当年是用拳头硬生生的砸死了一位金鼎门的内门弟子。
　　这是当年的冲突，争端一起，两方也就顾不得什么了。
　　“当年的陈洪尚且陨落在金鼎门的手里，你这点本事，还是去地狱多修修吧。”仇傲目光冷峻，强大的实力汹涌而出。
　　云舒的拳头金色光芒闪烁，只是在刹那间，便击碎了一道冲过来的剑气。
　　其他的几道剑气也是不断的被云舒摧毁。
　　眼见攻击又要过来。
　　云舒神色微凝。
　　经过试探之后，云舒可以肯定的是，这位的实力，绝对不是什么平凡的筑基一重而已。
　　甚至是筑基一重巅峰，筑基二重都有可能。
　　不然的话，自己想要击败，也就不会这么费力了。
　　自己的体修修为堪比筑基期。
　　但也就是筑基期一重而已，哪怕是同等级，也不至于被动。
　　筑基期有筑基期的优势，那就是只要不让你近身，你可能就是个靶子，体修在施放武技的能量损耗太多，在这个阶段，自然是不能硬碰硬的。
　　在这里打，可能会吸引过来第二位筑基弟子，到时候就难走了。
　　是以，云舒在击碎了两道光芒之后，身影微微的一顿，下一刻，便出现在了数百米之外的地方。
　　身躯甚至都出现了残影。
　　“想跑？”仇傲冷哼了一声。
　　随后动用身法。
　　直接是出现在了云舒的面前，但距离没有太近。
　　这就是谨慎了。
　　“好快的速度。”云舒微微惊诧，但没有理会，几乎是在仇傲落地的一瞬间，云舒的身影又是出现在了几百米之外。
倭溜2弍e10掺零拔陾]　　攻击不断的冲击了过来，云舒面不改色的将之砸碎。
　　二人的实力相当，谁想要杀死对方，都不太可能。
　　哪怕是击败，也要一些手段。
　　在第三次仇傲来到了云舒面前的时候，云舒直接是动用金刚怒目。
　　精神力的攻击，让得仇傲的攻击阻滞了一瞬。
　　但，在云舒的拳法落在他心口的前一瞬，他的目光恢复了清明，长剑瞬间劈落下来，如果云舒执意要出拳的话，长剑上的皓月之力足够将云舒劈成两半。
　　云舒脚步一顿，瞬间收式。
　　偷袭不成功，看起来，仇傲比想象中的要难对付的多。
　　一位筑基期弟子，云舒暂时还没有办法在短时间内击败，但至少是不落下风。
　　云舒唯一有些忌惮的，是那种筑基期的手段。
　　筑基期已经可以使用一些大型的术法了，他们的灵气极为的充裕。
　　还有阵法。
　　恋战的话，可能会被拖住，到时候这里也不是良善之地。
　　云舒再一次的使用着移形换影，如同走路一般。
　　仇傲对于刚刚的精神力法门显然是有些忌惮，但云舒想，他应当也是修了某种精神力的法门，不然哪怕是筑基期，距离这么近，可能也不会这么快就反应过来。
　　空中，不断的在身后传来皓月剑诀。
　　凌空虚度。
　　云舒一边应付着，一边飞速的离开。
　　等到了一处山坳。
　　差不多了。
　　云舒的目光望了一眼穷追不舍的仇傲，随后身后背负着的长剑蓦然间的出鞘。
　　一道强大的剑气瞬间将仇傲笼罩。
　　仇傲的身影顿了顿，在这股气势之下，更像是一种极为强大无比的气机锁定。
　　剑意？
　　不仅仅是剑意。
　　强大的剑意之中背后隐藏的皓月光芒，让得仇傲也是微微的失神。
　　这就是出其不意！
　　然而，仇傲不愧是皓月峰极为强大的真传弟子。
　　尽管被四阶剑意的强大气机锁定，但仍然是挣扎着挥出一剑。
　　轰！
　　两者相接之下，仇傲的身影顿时间倒飞了出去，在空中撒下大片的血迹来。
　　云舒的身影闪动，这一次，是直接欺身上前。
　　仇傲目光阴狠的望了云舒一眼，此刻，他极为的狼狈。
　　身上有着大片的血迹，如果不是挡住了这么一下，可能直接就会被给他劈为两半。
　　此刻，他也不好受，浑身染血，身上还被剑意蚕食着，受了很严重的内伤。
　　“小子，等着吧。”仇傲的目光凶悍。
　　但气势却是极为的摄人。
　　一道秘法在仇傲的身上涌动出来。
　　云舒眼神微缩，周身的气势瞬间暴涨。
　　没办法，仇傲这是要跑啊。
　　如果这一次让他跑了的话，那下一次迎接云舒的，可能就不知道是什么等级的强者了。
　　这一次，他暴露的东西太多了。
　　云舒直接将燃血秘法催到了极限。
　　气势也瞬间暴涨，突破了筑基期的门槛。
　　长剑再次出手。
　　强大的剑气直接再次的牢牢锁定了仇傲。
　　毫无疑问，除了剑气，云舒想不到任何能够将仇傲锁定住的办法了。
　　如同冰霜一般的剑气，在仇傲离开的前一瞬，割到了一道残影。
　　瞬间，血洒长空，秘术也被瞬间打断。
　　无论是秘术，还是那些各种手段，都是有延迟的。
　　云舒的气势鼓荡，居高临下的看着已经从腹部被切成了两半的仇傲。
　　仇傲的生命气息在不断的缩减，但，眼神之中却是更为的疯狂，“你真以为你吃定我了？哈哈哈哈哈哈。”
　　云舒的眼神顿时间一凝，随后飞速的向后退去。
　　但，一道巨大的声浪，直接将云舒淹没。
　　在爆开过后的下一秒。
　　云舒捏碎了第二道的瞬行符。
　　身影彻底的离开。

第129章 妖虎洞穴（求月票！！！）
　　“咳咳......”
　　一处幽暗的山洞中，低咳的声音不断的传出来。
　　在山洞的尽头处。
　　一道青年身影，身上的袍子几乎是已经破碎，露出淡金色的肤色来。
　　上面血迹斑驳，看起来像是经历了一场惨烈的大战。
　　低咳的声音不时的响起，在这山洞之中更显得寥远。
　　云舒的目光盯着洞顶，上面有着布满青苔的石块，不是说云舒愿意看，而是他现在根本没法动啊！
　　想起来，云舒倒是觉得筑基期的手段果然是了得，就连自己把他都切成两半了，还能够看到这位在挣扎，还有手段能够跟他斡旋。
　　但，他妈的，没想到哥哥是体修吧！
　　这要是寻常的筑基期，或者是练气期的话，可能早就被炸的毛都不剩了。
　　哪怕是常逸来也一样。
　　不过，跟一个正在施展秘法，并且连修为都提升到筑基期的体修在比身体强度？
　　不得不说，小伙子你还是很有想法的。
　　云舒现在确实是受了伤，并且还很重。
　　只是当时已经将体内护住，还动用了一张符篆，虽然说没什么大用，但聊胜于无吧。
　　现在这么狼狈是因为秘术的后作用，再加上此前在自曝余波之中的简单伤势，让他只能在这里躺着。
　　阴暗潮湿的山洞，本来是一头妖虎的住处。
　　不过，云舒到来之后，用最后的力气直接把它给砍了，顺带剥了虎皮，他便躺在了上面。
　　毫不夸张的说，现在就算是连动用符篆的力气都没有了，就算是一头普通的猛兽，也可能要了他的命。
　　他倒是没有办法反抗的。
　　只是，寻常的妖兽，即便是练气巅峰的化妖级别，可能用牙齿利爪之类，也破不开他的体修防御。
　　现在还有什么办法呢。
　　安心躺着吧。
　　筑基期啊。
　　云舒在复盘着前些时候的战斗。
　　如果一开始就动用秘法的话，会不会就没有之后的各种事件了？
　　不过也不尽然。
　　如果一开始就用秘术，那仇傲只会直接把他的巅峰期给拖过去，跟这种人老成妖，并且战斗经验极为丰富的弟子战斗，云舒只觉得是一阵的热血沸腾。
　　如此想来，云舒倒是觉得自己也不是单纯的为了灵石而来，可能是更想要一场酣畅淋漓的战斗吧。
　　打斗中，提升自己是提升的最快的。
　　虽然有可能身死人手，但，你就算是苟且偷安的活着，可能也会有天降横祸，这都是没办法的事情，想要提升，只能不断的战斗！
　　他甚至可以感受到，施展了秘法之后，他对于练气期又有了新的感悟。
　　并且，和筑基期的弟子打斗的过程中，也并非一无所获。
　　至少初步的了解了筑基期的战斗方式，以及一些筑基期的功法特点。
　　“可惜的是，为了跟我同归于尽，可能是连储物袋也炸没了，一位筑基真传弟子的家底啊。”云舒浑身上下，几乎只有眼睛能动，但还是露出可惜的神色。
　　虽然到现在还想着储物袋，不过，云舒觉得，那是自己的战利品，是自己值得的。
　　现在只能静养，让云舒觉得有些烦躁。
　　不知过了多久，云舒觉得能够初步的动用了一些灵力了。
　　他用灵气从储物袋中取出来辟谷丹，以免自己被饿死在这里。
　　如果跟筑基期的弟子打斗中都没事，倒是被饿死了，那云舒觉得，自己就丢人丢大了。
　　会被那些同门嘲笑死。
　　至少，在这修仙界内，云舒觉得，在战斗中死，尤为光荣！
　　哪怕是成了踏脚石，但至少也有了作为踏脚石的资格。
　　和强者的酣畅淋漓战斗，是云舒一直渴求的。
　　如果死于意外，那还真是太不值得了。
　　云舒依旧是躺在这里。
　　饿了，就吃一些辟谷丹，好在他准备了很多，从很久之前，他就已经没有进食的习惯了。
　　人食五谷，都会有杂质陈留。
　　修仙之人能够去炼化，但却也比不上这种用最精纯的灵气去制成的辟谷丹。
　　辟谷丹不是丹师炼制的，而是筑基期弟子用天地灵气凝成的。
　　是以并不贵。
　　却很稀有。
　　很少有筑基期的弟子穷的揭不开锅去搞这些东西。
　　也只有那些仙道无望的，才会选择这样摆烂。
　　渴了，则运转一些水灵气，灵气的运用是要经过流程的，而他体内这个乱象，要动用灵气，需要很大的内耗。
　　是以，很多时候云舒都痛的不敢渴。
　　终于，在半个月后。
　　云舒的身体能动了，虽然体内的灵气还不能超负荷的运转，只能一丝丝的动用，但至少现在行走起来和普通人无异。
　　他决定回宗门了。
　　能动就行了，他倒是不奢求现在就能动用全部的灵气，只要能正常使用储物袋，正常的行走，已经算是不错了。
　　他估计，至少也要两个月的时间，才能彻底的养好。
　　“耽误事啊。”云舒微微的摇了摇头道。
　　此前半个月的时间，他都能够突破数个境界了。
　　现在却只能是在这里躺着。
　　可能回去之后还要继续躺，这就是要好好的疗伤了。
　　云舒感叹了一声，不过却也没有什么意外的。
　　秘术的副作用就在那里摆着，用不用是你的事了，想要杀敌，还不想付出代价，可能吗？
　　而且这人实力还比你强。
　　战斗经验也丰富的太多，能把人干掉，就不错了。
　　想着，云舒从里面走了出去。
　　外面的阳光有些刺眼，对于云舒这种在阴暗中度过了半个月时间的，就更显得刺目了。
　　不过，他倒是强睁了双目，使得眼瞳也慢慢的适应了。
　　向着身后的山洞看了一眼，云舒倒是觉得这妖虎倒是倒了霉了遇到自己。
　　不过，也感谢它送给自己的一场造化吧，云舒是个懂得感恩的人，至少，现在还在心中感谢了一下。
　　仔细的辨认了一下方向，云舒进入了密林之中。
　　密林之中不断的传来各种的凶兽喊叫的声音，云舒现在也动用不了符篆，只能是尽量的躲避一些了。
　　好在他在密林之中有着丰富的经验，倒是也不至于误打误撞的闯入什么妖兽的地盘。

第130章 炼神成形（求月票！！！）
　　从丛林中走出来之后，云舒辨认了一下方位，向着王都的方向而去。
　　他也不是非要到王都。
　　现在的情况是这周边荒无人烟的，也不知道哪个方向走是对的。
　　王都的方向一定是最为繁华的。
　　至少，在路上能够找到一些马匹。
　　很快，云舒找到了一个村落，在一位老农那里买来了马匹，当把足量的金银递了过去的时候，老农激动的热泪盈眶。
　　但还是不敢收，只收了一匹马的价格，甚至因为马匹年迈，价格还要更低一些。
　　云舒再次慨叹。
　　老农尚且知道人心不足的道理，他们这些在修仙界挣扎的，是不是争的太过了？
　　不过云舒很快也就调整了心态。
　　老农并非只是知道贪心不足，应当还是畏惧自己的身份。
　　淳朴惯了，面对大的钱财都不知如何去做了。
　　而修仙界的争嘛。
　　则是必须要争的，资源就那么多，你不去争，那其他人自然会去争你的那一份额。
　　能够走到最后的，人性可能还会残存一些，但不多。
　　没有人能够苟安，天地动荡之下，不成强者，就只能被欺凌，是以，只能有坚定的信念，变强，再变强。
　　至于本心，则是需要坚守的东西，如果本心都被尘污了，那么再高的修为也无用，只是个被强大的力量支配的人偶。
　　坚守本心，然后变强，似乎不冲突，似乎又格格不入，但却也是云舒一直在追寻的。
　　老马走路的缓慢，正好给了云舒一个恢复的时间。
　　骑在上面，几乎是不比走路快多少。
　　云舒乐得如此，等到快到王都的时候，都已经是第三日的清晨了。
　　云舒从马背上打着盹，他会时常的下来休息，毕竟骑马也是个体力活，以他的胳膊腿，可能颠簸一下，就断了。
　　“到了？”云舒看了眼面前的高大城墙，默不作声。
　　将身份凭证递了过去，守卫恭敬的让他进去。
　　云舒并没有惊动那些师兄们，师兄们也难，可能现在也在烦躁此中的局势。
　　他们的期限可能快要到了，但，下一批的人还会过来镇守，没有止境一般，痛苦的源头，在于看不到一点反攻的希望。
　　云舒在王城内将老马交给一个守卫，让他好生照看着。
　　那守卫自然是连连称是，不敢有丝毫的怠慢。
　　守卫又是给云舒换来了一匹新的马匹，带着妖兽血脉的马，只有王城里面有。
　　云舒最后看了王城一眼，直接向着宗门直奔而去。
　　万剑阁。
　　云舒是在第二日的正午到达的。
　　“云师弟。”当值的弟子，正是灵剑锋的刘轩。
　　想来今日是刘轩当值了。
　　刘轩颇为惊喜的看着云舒。
　　此前，刘轩还只当是举手之劳给云舒引荐进去了器丹殿内，想不到这位直接是成了器丹殿长老的真传，这可让他扬眉吐气了一阵。
　　就连和兄弟们喝酒的时候，都有了吹嘘的资本。
　　“刘师兄。”云舒望了过来，倒是笑了笑。
　　刘轩拍了拍云舒的肩，“你小子，好久没见到你了，都快一个月了，宗门简报都快没什么写的了。”
　　看到云舒面庞有些皱鼻子，扭曲的模样，刘轩立马意识到了什么。
　　一个体修，哪怕是他全力出手，浑身解数都用上，都不至于这样吧？
　　“云师弟你受伤了？”
　　“严重不？”
　　随后拉过来云舒的手，肉眼可见的，手上有刚刚恢复，还没彻底恢复好的痕迹。
　　“这是又出去执行任务了？”
　　云舒收回了手，倒是笑了笑，“也没那么严重，只是受了点伤，无伤大雅，养一阵就可以了。”
　　“这就好，这就好，我这里有些疗伤的药，虽然不知道对你有没有用，你还是拿去吧。”刘轩神色顿了顿，递过来一些疗伤的丹药。
　　“多谢师兄了，也没那么严重，我去修养一阵便可以恢复了，我是体修，用不到这些丹药的。”云舒笑着道，也是颇为感激。
　　这些师兄们，对他真的是没话讲。
　　“哎，那好吧，你多休息，先回去吧。”刘轩说了一声，没有过多的询问了。
　　“好。”
　　云舒回到了宗门之后，便来找胖执事。
　　他养不养伤倒是无所谓，现在至少能走能动的，只是精气神有些不太妙罢了，现在还是先去把奖励领了。
　　四千块灵石呢，不要白不要。
　　来到外门的藏经阁，此刻，云舒穿着寻常的衣物，也没有着万剑阁内门弟子的招牌，倒是没有引起什么轰动。
　　胖执事依旧是在睡觉，云舒甚至不理解，他的睡眠质量怎么这么好啊！
　　不过某一刻，云舒感受到他身上萦绕的强大精神力波动。
　　他的目光一凝。
　　炼神诀？
　　眼前的一幕，倒是让云舒大开眼界。
　　淡淡的精神力笼罩在他的身上，肉眼看不见的地方，精神力凝成各种的龙虎之形，这如果是精神力攻击的手段的话，那就太强了。
　　原来胖执事的睡，并不是真的睡，而是在修炼精神力功法？
　　借着睡觉的机会来修炼？
　　或者说，根本就没有睡？
　　这就让云舒很是敬佩。
　　想不到，这位还是个卷王啊。
　　不过卷就卷了，云舒还是要打搅他一下。
　　“我来交任务。”云舒敲着桌案。
　　胖执事似乎从睡梦中刚刚醒来，微微的抬头，云舒顿时间觉得一股强大的精神力向着他扫了过来。
　　几乎是下意识的，云舒用自己的精神力抵御了一下。
　　见有意识的抵抗，胖执事也是没有继续的查探了，精神力如同潮水一般的退去。
　　云舒倒是撇了撇嘴，怪不得此前，他觉得胖执事的目光让他不舒服。
　　胖执事惊异的看了云舒一眼，“这么快就入门了？不错啊。”
　　“这次来找我是交哪个任务？”胖执事开口笑道。
　　云舒看了一眼四下，没什么人过来观瞧，随后将名单拿了出来。
　　用一旁的符笔，蘸着不知名的兽血，将几个名字一一的划下去。
　　“交这个任务。”云舒微微的开口。
　　胖执事的目光一凝。
　　随后将名单收了起来，神色郑重的道，“你跟我来。”
　　云舒点了点头，没有多言。
　　虽然云舒不大喜欢相信人，但，胖执事他暂时还是可以信得过的，大概率也不会贪墨了自己的灵石。

第131章 灵石到手（求月票！！！）
　　“你受伤了？”
　　走到了藏经阁的一间会客室内，胖执事将门窗关好，而且也动用了一道简单的符篆。
　　“小伤而已。”云舒笑了笑，“仇傲自爆，溅射到了一些。”
　　“筑基期自爆，小伤？”胖执事明显不信，“我看你脚步虚浮，整个人的精气神也损耗了太多，动用了燃血秘术？”
　　“嗯。”云舒没有否认，这很好猜的东西，他否认也没用。
　　胖执事这才微微的点了点头。
　　看来云舒也不笨。
　　当时燃血秘术交上来的时候，自己还留了一份备份。
　　“哎，怪我了，我不该让你这么快就去做这种事，这次是手段更胜一筹，但如果被围攻呢，下次可能就没这么好的机会逃出来了。”胖执事开口感叹道。
　　云舒倒是没觉得有什么，他此前出任务不也是如此么，险象环生，只不过这次是险之又险罢了，倒是每次回来的都是他。
　　现在的这个任务只能说是有些困难而已。
　　倒是不至于说毫无办法。
　　一看就完不成的那种任务，云舒也不会去接。
　　胖执事将名单拿了出来，目光看着用兽血勾去的鲜红的名字，“三位练气巅峰，一位筑基期，你的实力，该强大到了什么地步。”
　　“两位练气巅峰而已，另外一位还没突破。”云舒小声道。
　　胖执事摇了摇头，递过来一个储物袋，“说到做到，这是四千块灵石，我把它交给你，你先去养伤吧，等到伤势好了，我带你去见老不死的。”
　　“好。”云舒点了点头，接了过来，倒是没有多言什么。
　　对他来说，似乎也好久没有去拜会师尊了，此前他觉得师尊的水平高深莫测，现在倒是也快要跟了上来。
　　他很少去见师尊，但师尊却把他在内门之内的一切都安排的井井有条，可见，师尊还是很看重他的。
　　云舒拿到了东西，道谢了一声，倒是看了一眼胖执事手中的名单，“还要杀么，我没问题的。”
　　胖执事错愕的看了一眼手中的名单，又看了一眼云舒。
　　“你还能杀？”胖执事沉默了一阵，“算了吧，本身任务也是我交给你的，不是宗门的任务，宗门那帮老顽固，可能对此会有意见了。”
　　“哦。”云舒倒是笑了笑，“宗门内都是老顽固，那你怎么不去当高层？”
　　胖执事复又沉默了一下，随后开口哑然笑道，“我可以说的是，我喜欢宗门，喜欢宗门里的环境，氛围，但唯一不喜欢的，就是这些在上面做主的老头子们，其中就包括你师父。”
　　“我知道他们很无奈，但生在修仙界，还没有拼死的意志，那修仙可能也就成了个笑话，我在等着宗门的覆灭，这样才能够诞生出全新的万剑阁。”
　　胖执事感慨着，说道。
　　云舒倒是笑了笑，没有多言。
　　如果胖执事真的这么想，也就不会暗地里让他出手了。
　　随后胖执事开口道，“这名单也就当没有发生过，至于说仇傲，那也算是敲山震虎了，如果不知收敛的话，我会亲自出手让他们尝尝内门弟子损失的滋味。”
　　云舒轻轻的摇了摇头，“没用的，三老可能根本没有将这些内门弟子放在心上，哪怕是这些天才也一样，我觉得，他们的脑海里，只要是能够得到万剑阁和古矿，那就算是搭上整个宗门都在所不惜。”
　　胖执事微微的沉默了一阵，“不管如何，是我宗门的东西，就该寸步不让。”
　　云舒懒得跟他废话，在他看来，胖执事是有些主见，但不多的那种。
　　毫无疑问，宗门之内若是胖执事真的要做主的话，可能很少有人会说不字，毕竟那强大的实力在那摆着。
　　云舒甚至怀疑他以精神力入的金丹，这就更恐怖了。
　　全本的炼神诀，有多么强，云舒也不知道，他只知道的是，宗门之内，可能也只有师尊能和孔离成为对手。
　　这位是隐藏起来的金丹，不显山不露水的，遇事只想着逃避，这还了得？
　　你有想法就去做啊！
　　你自己孤身一人，还有什么顾忌不成？
　　一位金丹期的精神力修士，哪怕是大宗门也要投鼠忌器的好不好。
　　不过，云舒倒是也没有多说什么。
　　反正灵石他已经拿到了。
　　接下来没有任务更好，如今已经打草惊蛇，金鼎门只会更加的防备。
　　唯一的好处就是，自己的身份和实力还没有彻底暴露，这就是给他继续发育的机会了。
　　不然的话，可能云舒连宗门都不会待了。
　　宗门保不住他。
　　甚至云舒都会觉得，身份暴露之后，被金鼎门察觉，宗门怕不是在洱〇弍鸸医（r三）球〵玐貳〠大宗门的压力下，都会将他交出去。
　　这并非是云舒瞎想，实在是宗门如此，也由不得云舒不多留个神。
　　从最开始修仙的时候，云舒就知道，宗门只是个平台而已。
　　既然是平台，那么也就可以解释的通，为何宗门在很多时候，对于那些死去的弟子不闻不问了。
　　不过，平台也有平台的好处，你能够在其中获取资源，但也要给宗门做出相应的贡献。
　　云舒是理解的，也早就适应了其中的规则。
　　云舒很少会信任他人，因为这个世界就是这样的。
　　修仙界中沉浮，哪怕是师徒，道侣，反目的，又有多少？
　　胖执事应当可信，师尊也是可信。
　　宗门之内，很多的弟子，长老们，都对他极为的厚待，甚至让云舒有些受宠若惊的感觉。
　　妻{2(散陵泗IX 旗删si'他只是个平凡的普通人，同门之情谊让他动容，宗门长辈让他感受到了关爱。
　　他倒是有些理解了胖执事的想法。
　　宗门割舍不下，是因为在这里长大，在这里得到了很多的温暖。
　　但，宗门的老一辈却极端的迂腐陈旧，说难听点就是胆小怕事，贪生怕死。
　　宗门的年轻一代，都是热血的，如同朝阳一般。
　　老一辈为何会如此？
　　云舒陷入了沉思当中。
　　他们曾经会不会也是热血少年？
　　不过无所谓了，和云舒都没什么太大干系，他只有努力的提升自己。

第132章 丹修双杰（求月票！！！）
　　接下来的一大段时间以来，云舒都是两点一线，除了去藏经阁看看宗门典籍，就是在屋内养病。
　　养病的过程，肯定是枯燥乏味的。
　　一个月过去，云舒也才刚刚能够动用灵气。
　　至少那种空乏的感觉倒是恢复了不少。
　　也就是说，如今倒是可以慢慢的修炼，来恢复伤势了。
　　某一刻，云舒正在看书的过程中，看到了一种功法，这种功法，用来疗伤是极佳的。
　　“回春功么。”云舒从椅子上站了起来，询问着执事。
　　“你说回春功啊？”执事微微的摇了摇头，“这种功法失传二百多年了，别说我们了，就算是大宗门也未必会有。”
　　云舒，“......”
　　看了一眼书名。
　　《三百年来云州功法史》，好吧，果真是三百年来的，二百多年前就失传了。
　　带着失望，云舒随后询问了一句，“还有其他的疗伤功法么？”
　　“疗伤便是使用丹药，至于说功法，可能也只有一些木属性的功法能够梳理一些脉络了。”执事开口道。
　　“好。”云舒微微点头，“多谢告知。”
　　木属性的功法对于疗伤确实是有用，能够温养经脉，然而，云舒并不太需要温养经脉。
　　他损耗的是生命精气，一般的功法也没有效果。
　　“不客气，云师弟体修出身，实力非同凡响，想来体修对于疗伤的功法领悟更深的。”执事笑道。
　　云舒微微摇头，“体修只修气血，无法养魂。”
　　“这样啊，那就没办法了。”
　　云舒也只是突发奇想而已，倒也不至于说真的期待着还有旁的东西来进行疗伤。
　　如果真的有其他办法的话，他在这一个月内的看书之中，早就习得了。
　　将书放下，云舒从藏经阁内走了出去。
　　“云师弟。”
　　其中一位弟子匆匆的跑过来找云舒。
　　这位师兄云舒记得，是长老身旁的⑼ 〇陸④陸⑺爸陾（八）M羣炼丹学徒。
　　“嗯？”云舒轻轻的开口询问道，“师兄，怎么了？”
　　“长老要你过去一趟，说是有事找你。”这位弟子随后开口道。
　　云舒倒是点头，“好，师兄先回去吧，我待会儿过去。”
　　“嗯。”
　　云舒微微的向着玄剑峰的方向看了一眼，他也将近两个月的时间没过去了。
　　现在是刚刚能够动用灵气。
　　但气血之力想要动用的话，那是想也别想。
　　好在，这段时间内，他的精神力更近了一步，达到了第一重炼神诀的小成。
　　〱医零企⑻肆〻器〵司_无熘他也不敢多修了，多修的话，可能会超出他现在身体的负荷，现在的他，都有些觉得自己有些风烛残年之感了。
　　生怕一阵风刮过来把自己的脊梁骨给刮折了。
　　他才十六岁啊。
　　还有无尽的未来。
　　怎么看起来这么虚了？
　　云舒也没有耽搁太久，回到自己的住处，换了个内门弟子的衣物，便向着器丹殿走去了。
　　本身，也没有什么要耽搁的，只是觉得穿那些宽松的衣物，看书还可以，如果去见人的话，显得没有那么正式。
　　事实上云舒也没有那么浓厚的仪式感，只不过是觉得长老待他不薄，他有些礼遇，还是应该的，至少，这些细节上，不要让人觉得太过随意。
　　倒也不是客套，更没必要客套，只是礼节。
　　来到了器丹殿，那名负责记录的弟子起身，笑着说道，“云师弟是来找长老的吧，你过去吧，长老已经等你很久了。”
　　云舒微微的惊诧，“怎么在等我？”
　　“不知道，可能是长老说要炼制一炉丹药，要你在一旁观看着。”
　　云舒这才明白了过来，随后微微拱手，“多谢师兄告知，我先过去了。”
　　“好好，云师弟快去吧。”
　　走入了炼丹室，长老神色略有些不好看的开口，“心野了？不想学炼丹了？这都快两个月没有过来了。”
　　“是弟子的错，弟子不该这么久不过来的。”云舒歉疚的躬身。
　　看到云舒这个态度，长老方才脸色缓和了一些，“丹典看的如何了？”
　　“已经背下来了。”云舒神色郑重的道。
　　这一个月内，他重点还是看的丹典，这是囊括了大部分丹药的书，而且还不仅限于低阶丹药，甚至一些能够逆天改命的丹药都有记载，只不过是有目无篇罢了。
　　但哪怕是有简单的记载，这也是极为了不得的了。
　　可以说，一书之中，包罗万象。
　　用来作为丹师入门的，简直是太合适不过了。
　　这就是宗门的底蕴，祖上留下来的余荫啊，就算是金鼎门这种宗门，没有站在过云州的最巅峰，也难以窥得这些。
　　相比起来，倒像是井底之蛙一般了。
　　不招人妒是庸才，这就是万剑阁和金鼎门的关系。
　　至少，万剑阁是有真东西在的。
　　“背下来了？”长老眉梢一挑，“来说说渡厄丹是什么丹药？”
　　“是一种魔丹，可以用来种植魔种，又可以用其中的魔种之力来渡过心魔劫，丹药分为七层药效，至于具体的效果如何，就不知道了。”云舒摇了摇头，道。“里面没有记载。”
　　“既是魔丹，为何能够渡劫呢？”长老继续的询问道。
　　“心魔滋生，魔种可以吞噬心魔，在劫余过后，可以再将魔种提炼出来，不过这个时候的魔种已经成型了，如果任由其发展的话，可能会诞生邪祟之物，需用神兵利器镇压，或者毁掉。”
　　长老微微的点头，这一刻，脸色倒是彻底的缓和了。
　　“我听说了，你这段时间出去执行了任务，你只要是在我器丹殿学到东西，完全没有必要出去赚那个灵石，我不是说过了么，你可以在宗门内接一些炼丹的任务，我来指导你，赚取的灵石也不会少，更不会冒险。”长老随后语重心长的说道。
　　云舒微微的躬身。鸸〇eRr贰衣③〇⑻亻尔
　　长老是好心，不过他此前是担忧同门，也不算是只为了灵石才去接任务。
　　不过其中的境况自然不好给长老说，也只能是色愈恭礼愈至了。
　　“好了，我现在要炼制一炉二阶丹药，你就在旁边看着吧，这段时间，我多让他去找你，我在这边炼丹，你就在一旁学着，也给我炼制一炉，不要怕失败，材料我这里有的是。”
　　云舒微微躬身，“弟子刚刚动用过一些秘法，暂时不能炼制，不过弟子可以学，等到弟子再静养半月之后，一定开始炼制。”
　　长老目光错愕，这才转过身来看向了云舒。
　　随后皱了皱眉，“你受伤了？胡闹！”
　　“弟子只是动用了一些秘术，并非是受伤。”云舒解释道。
　　“哎。”长老轻轻的叹息了一声，随后倒是直接开口说道，“那正好，我正要炼制一炉雪莲丹，你先学着吧。”
　　云舒神色一顿，随后坐了下来。
　　雪莲丹，是一种极为稀有的丹药，用来疗伤，或者补厁四〇漆迩倭师VIII是栎怡充气血精元，都是极为有效的。
　　一炉成丹两颗。
　　老者看了一眼一旁正聚精会神的云舒，“学会了么？”
　　“嗯。”云舒微微点头，“流程学会了。”
　　“这是凝丹法，半个月后，我来考核你。”长老笑着说道，递过来一个竹简。
　　“好。”云舒重重的点了点头。
　　“这丹药你拿去吧，今日服用一颗，五日后再服用一颗，雪莲养气，也能够温养精元，倒是药力不高，更像是滋补的东西。”老者将丹药递了过来。
　　云舒摇头，“弟子无功，不敢收下，雪莲丹太过贵重了。”
　　“你就是太多礼了。”老者欣慰的笑了笑，道，“两枚丹药而已，于我而言算不得什么，既然你自称是弟子，那我就是你的老师了，为师者，关爱弟子，倒是也没什么吧？”
　　云舒迟疑了一下，老者已经将丹药交给了云舒的手上。
　　“拿着吧，好好的修养，燃血秘术以前我也用过，不过当时还是年少方刚，实力不济，当时我的老师便给我求了一颗雪莲丹，此后我便专心丹道，如今老师故去，看到你，倒是有些怀念他了。”老者开口道。
　　云舒没有多言，只是静静的听着老者所说。
　　“好生钻研，至少在炼丹一道上，我没见过哪位比你的天赋要高了。”老者开口道，不过随后却是沉吟了一下，“倒是楚丫头，好像天赋能跟你比较一下。”
　　“你们可以算是我丹修一脉的双杰了！”
　　老者提到楚丫头的时候，目光之中都是绽放着神采。
　　云舒这种天赋是有目共睹的，而楚凰月，似乎能够和云舒的天赋相比较，这就是极为的逆天的了。
　　云舒倒是并不意外楚凰月会来参加炼丹考核。
　　但，让别人把他们两个齐名，云舒倒是有些无语。
　　先是跟卧龙齐名，现在又跟凤雏齐名。
　　他觉得，这辈子也就算是毁了。
　　老者所说的还是太保守了，什么叫比较一下。
　　自己开了挂，可能都比不上人家那天生的精神力感应。
　　女帝的神魂，那是开玩笑的么。
　　这段时间，他没有修炼，但女主是没有停下的，云舒不禁轻叹了一声，还是要早点恢复啊。
　　看了一眼手中的雪莲丹，云舒的手紧了紧。
　　长老待他厚爱，云舒无以为报，只能多去修习丹道之术了。

第133章 元婴强者（求月票！！！）
　　雪莲丹对于他来说还是极为重要的，至少现在的他，如果没有丹药的话可能会迟一些恢复。
　　然后还需要找一些可以补充精元的东西，这些都属于天材地宝了，哪怕是在百宝斋之中，也是贵的吓人，可能五千块灵石在那里都不算什么。
　　他浑身上下也就这么多灵石而已。
　　那还能有什么办法呢？
　　接下来的一段日子里，他便前往器丹殿之中读一些宗门典籍，顺便还可以观看一下长老如何炼丹。
　　长老对他从来不藏私，对于各种丹药的药性也都会介绍的透彻。
　　以至于他很快便能够理解一种丹药是如何炼制的。
　　非常详尽，详尽到了每一株草药该如何炼化才能保留最大的药性，这都是一些宝贵的经验，哪怕是在宗门典籍之中，观看那些冰冷的文字，也是远远不如的。
　　这也算是一个机遇了。
　　长老炼丹非常讲究章法，而且还有固定的时间去炼丹，很少有失败的时候。
　　却也在有些时候，丹炉炸鼎，搞得三人灰头土脸。
　　毕竟丹药还是很珍贵的。
　　而且各种的手法也都算是用来凝练和压缩的，压缩到了一定的地步，也会激起强烈的震荡，虽说不会对周边产生巨大的冲击力，但也不好看就是了。
　　“炼丹么，还是随缘一些比较好。”长老轻轻的咳了一声，对于此事并没有发表什么太大的看法。
　　擦了擦脸上的草木灰，继续的进入了炼丹的状态。
　　对于这一点，云舒还是非常敬佩的。
　　不愧是长老，处变不惊。
　　但据说那天夜里，长老发了好大的脾气，甚至就连丹炉都砸坏了好几座。
　　云舒，“……”看起来温文尔雅的长老们，脾气都是这么大的吗？
　　不过也对，能够炼丹炼至高处的，都是火属性的灵根，脾气火爆的可以。
　　云舒倒是没觉得有什么，就这样一直到了半个月后，有了两枚丹药的温养，他的精气神已经恢复的完全了。
　　不愧是二阶丹药，效果真的是让人感慨。
　　这个时候他便拿出来凝丹的手法，一一的学习了下来。
　　很轻易的便将熟练度刷到了大成，这个倒是没有什么太大的难度，因为只是一个手法而已，也不算是什么强大的术法。
　　甚至于说，只相当于一些低等级的术法，在此基础上有一些改良而已。
　　从自己的房间之内出来之后，云舒看了看外面，果然还是这种完全恢复了才好，此前可能一阵风都能将他刮倒。
　　现在么①*鳍锍〞医珊迩A⒉疚尔，一拳一个筑基期！
　　想了想他还是准备去拜访一下师尊。
　　虽然说他也没有什么拿得出手的成绩，但是这么久都不去看望老师，于情于理也不太应该。
　　老师倒是没有继续在宗门的杂役弟子区域了，云舒也不知道师尊现在何处，所以他现在也只能先去找胖执事。
　　胖执事依旧是在半睡半醒之间，感受到他走过来，这才微微的张开了双目。
　　“我想去拜访一下师尊。”
　　“好，你先等我一下。”胖执事随口说道。
　　随手整理了一下桌面上的竹简，对着那一群刚刚来领取任务的弟子们交代了一下，便转身走了过来。
　　“走吧，我带你过去，他现在的情况应该很不好。”胖执事随口感叹了一下。
　　“师尊怎么了？”云舒颇为意外的询问道。
　　“还能是怎么了，他似乎在修炼一种强大的功法，功法的名字我也不清除，但看起来亦正亦邪，宗门给他的压力可能也太大了吧，倒是让他铤而走险。”胖执事轻轻的摇了摇头说道。“其实我倒是挺希望他能成功的，至少宗门可以扬眉吐气一下。”
　　云舒微微的沉默了一下，没想到师尊会做这些。
　　在原有的剧情里面，宗门破灭之后，师尊的行踪便飘忽不定。
　　最后再被楚凰月遇到的时候，已经极为的强大，并且成为了一处秘境的守护者，只不过当时可能神志已经不太好了，最后倒是恢复了清明，也得益于楚凰月的机遇。
　　会不会是在宗门破灭之后，师尊便一直修炼这种功法？
　　不过如果现在就开始修的话，那么时间上可能也对不上啊，以师尊的天赋，如果现在开始修炼的话，可能在宗门覆灭的一战之中，早就如同砍瓜切菜一般，都给剁了。
　　云舒不太清楚其中的转变，但是肯定会有一些不同寻常的地方，他可能没有注意到。
　　但注意到了又何妨呢？
　　师尊既然已经开始修炼了，那必定是已经下定了决心。
　　功法如何倒是先不必问，毫无疑问的是，它会侵吞人的神智，女主花费了好大的力气，方才将师尊神智重新恢复过来，需要的材料更是数不胜数。
　　云舒跟在了胖执事的后面，向着一处幽静的屋子走去。
　　这里是宗门的后山，属于很少有人会过来的地方，也是宗门历代祖师的埋骨之地，宗门尽管是再没落，但好歹也有曾经辉煌的时候，是以这里极为的气派。
　　与之格格不入的，是一座简单的屋子。
　　木屋之中不断的闪烁着极为强大的气息，颇为的邪恶，即便是站在远处，也能够感受到其中的强大力量，并且似乎伴随着一种摄人心魄的气势。
　　仿佛只是看一眼，全部的心神便被吸入了进去。
　　太过恐怖了。
　　云舒向着里面仅仅是望了一眼。
　　以他的精神力水平，弥漫出去的精神力波动都有些微微的震颤。
　　这里作为历代宗门先贤的埋骨之地，强大的灵气纵横交错，是以师尊的气势在这里显得有些微不足道了。
　　胖执事精神力微微的一荡，隔绝了这股气势的威压。
　　“老不死的，我带着你的弟子来看你了。”胖执事声音洪亮的开口道。
　　里面的气势黯淡了一瞬，不断的消减了下去。
　　两人在门外等了一刻钟左右，一位灰袍老者从里面走了出来。
　　“你不该带他来这里久霖（六）肆硫》〥⒎紦陾爸〄的。”灰袍老者开口说道，“他实力不够，让他知道这些只会增加压力。”
　　随后目光望了过来，云舒在看到老者目光的那一瞬间，便是微微的呆滞住了。
　　老者的双目是血红色的，与此前所见到的那种浑浊的目光根本不同。
　　老者的功法太过诡异，就连云舒也说不出来个所以然来，虽然剧情之中有颇为详细的介绍，但那是大后期了，现在谁也不知道会是什么样子。
　　“师尊。”云舒微微的躬了躬身。
　　“你来了啊。”老者微微的笑了笑，不过随后却是微微惊诧，“小伙子现在的实力就连我也看不清楚了，这练气四重，应该是摆给别人看的吧，我能感受到你体内有一种隐晦的力量，现在是到了化神了？还是说敛息术大成？”
　　“后者。”云舒神色微微的一顿说道，随后缓缓地笑了笑，“师尊也还真是看得起我呀，这么短的时间内达到化神。”
　　不过老者这么说，还是让他极为心惊的。
　　化神期方才感受不到波动，那岂不是说老者的实力已经达到元婴期水平了？
　　不过也不尽然，云舒只能感受到老者的深不可测，至于究竟到了什么地步他也说不准。
　　可能这种级别的强者，他的敛息术已经没有什么秘密了。
　　唯一的办法可能就是直接全部收敛，然后伪装成一个普通人状态，方才能够不被他们看出来。
　　“这是我对你的期待。”灰袍老者随后轻轻的摇了摇头说道，“化神嘛，已经可以达到我们先贤的地步了，至少可以把宗门的历史往前推数百年。”
　　“老头子这辈子可能是化神无望了，就连突破元婴期，也是耗费了全部的心血，潜力被彻底的耗尽，再进一步，难如登天。”灰袍老者望着天空，微微的叹息。
　　这一刻，不仅仅是云舒，就连胖执事，也是目光之中露出极为震撼的神色，“元婴期？你达到了？”
　　“触碰到了边缘而已，也仅仅是能够突破，如今倒是有了震慑大宗门的实力，不过万剑阁积弱已久，也是时候改变一些了！”灰袍老者目光如同闪电一般，声音微冷。
　　“大宗门之内，元婴期可不止一位，哎，不过按你所说的，现在我们倒是可以挺胸抬头了。”胖执事微微惊喜的说道。
　　灰袍老者看了一眼自己的双手，双手还在微微的颤动着，但随后，他便把双手负在了身后，不去管了，“现在才算是有了一些在这小地方立足的资本，至于那些账，我会一点一点的讨回来。”
　　“我需要先去一趟古矿，这次正好你们来了，就跟我一起去吧。”
　　“是寻找陈洪的尸体吗？”胖执事略微有些激动。
　　灰袍老者微微的一怔，复又摇了摇头，“尸体在古矿之内，不可能留下来的，我去找一些其他的东西，你们跟着我就行，不太需要你们出手。”
　　“好！”
　　胖执事直接答应了下来，灰袍老者如何去想他不管，他是真的想要见到陈洪的尸体，当年活不见人，死不见尸的，让他有一种感觉。
　　陈洪，会不会还活着？

第134章 晋入筑基（求月票！！！）
　　古矿。
　　“这周边的区域已经被金鼎门指示王朝打了下来，如今的大片区域，都属于金鼎门的辖区了，古矿这边，他们是否有人前往里面投入也还未知。”胖执事开口说道。
　　老者神色不动，似乎早就料到了这一点。
　　“王朝的事，自有王朝去做，我们要做的，还是和金鼎门继续的下棋，四宗的大比时间也快到了，到时候，再看。”
　　老者微微的摇头，对于这些事，他很少去直接参与。
　　沉寂了那么多年，只是作为宗门的隐藏强者而已，一生之中，也仅仅是带过两位弟子，都算是人杰，天骄，这也就足够让他宽慰了。
　　至于说金鼎门的事情，金鼎门背靠大宗门，既然有了让大宗门忌惮的手段，那接下来还是要好好的发展增进一下。
　　宗门之内的事情，他不想去参与，但他能够突破，便是给了宗门之内足够的时间去反应，去进境。
　　想着，他率先走入了古矿之中。
　　“孔离跟我进来吧，云小子就在外面等候，这里面非同一般，我可能护不住你。”
　　“好。”
　　云舒倒是不觉得出来进去的有什么好处是能够让他得到的。
　　他没那么大的气运，他的实力，哪怕是机缘放在眼前，可能也拿不到，还不如在外面等候。
　　古矿不知道绵延多少万里，甚至云舒都觉得，这里应当比古风王朝都要大。
　　现在的他，远远没有进入的实力和资格。
　　云舒便在外面等候了。
　　胖执事也跟在了老者的后面。
　　直觉上，胖执事觉得，老者想要去的地方，是和陈洪当年赴死的地点，应当是同一处。
　　至于直觉是否正确，那他没有办法印证。
　　古矿像是一个吞噬天空的巨大凶兽，张着充满血雾的大口，向着苍穹吞噬了进去，隔着很远，都能够感受到里面冲天的血煞之气和杀气。
　　云舒就在外面耐心的等候着。
　　第一日过去，云舒将手中的丹典又复习了一遍，看了又看，背了又背，复习的倒是也差不多了。
　　第二日。
　　里面的人依旧不见出来。
　　云舒干脆的找了个干净一点的场地，布置了个困形符，继续的陷入了修炼之中。
　　他倒是相信，这符篆的波动，应当是不会逃出这两位的法眼的。
　　出来的话，想要找到他也很容易。
　　五行灵诀不断的运转着，在他的身上蔓延。
　　周而复始，圆满无缺。
　　云舒身上充斥着一股混元的气息，如同天地造始，循环往复。
　　气息在不断的攀升着，五行不断的运转，很快就跨越了练气十二重的壁垒，达到了真正的练气巅峰。
　　五大灵诀的熟练度也都是攀升着，向着最为圆满靠拢。
　　某一刻。
　　云舒的气息达到了顶峰。
　　“叮，您修炼了一次灵木诀，当前熟练度为300，您已达到圆满。”
　　“叮，您修炼了一次控水诀，当前熟练度为300，您已达到圆满。”
　　“叮，您修炼了一次流金诀，当前熟练度为300，您已达到圆满。”
　　“叮，您修炼了一次控火诀，当前熟练度为300，您已达到圆满。”
　　“叮，您修炼了一次土灵诀，当前熟练度为300，您已达到圆满，您当前的境界为筑基期。”
　　几乎是五道提示音一同的提示着。
　　云舒每运转一次，就会提示一下。
　　云舒的眼神蓦然张开，筑基了？
　　本来压制好了修为和实力，等到五行圆满再一并突破，现在经过这一个月的时间去沉淀，他做到了！
　　既然是做到了，那么。
　　云舒微微的思索了一下，他倒是有心的去提升一下炼体的实力，现在怕能量点不够。
　　毕竟越往后就越恐怖，他现在的能量点只剩下四万多了。
　　再加上六千块灵石的家底，云舒沉思了一阵，“干了！”
　　没有实力就会被欺负。
　　上次燃烧气血，燃烧生命精气的事情，云舒不太想经历第二遍。
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次不灭金刚体，熟练度+1。”
　　不灭金刚体，是云舒极为依仗的手段，虽然还没有特别的进境，但，从始至终，云舒都是在依靠着体修的手段在战斗的。
　　至于说剑意，那是最后的底牌了，体修的实力，对于云舒来说，很好提升，仙道修为倒是落在了后面。
　　仙道是要一点一点的去积累，如果修炼快了，心境跟不上，就会滋生心魔。
　　心魔的可怕之处，在宗门的典籍之内有无数的记载。
　　是以，剑道到了最后的阶段，都是要求剑心通明，心魔不生的。
　　但没有心魔的，又能有几人？
　　每个人都是凡人，都有欲望。
　　至于说仙人，仙人就没有渴求的东西了么？
　　云舒不知道，他只知道的是，修炼还是要脚踏实地，一昧的去求更高的境界，可能会适得其反。
　　但体修则不同，哪有什么心魔呢，无非就是进境的快了一点之后，身上多了一层老茧罢了。
　　这都是跟磨练脱不开的。
　　“叮，您修炼了一次不灭金刚体，熟练度+1，您的能量值不足，请补充。”
　　云舒轻轻的吸了 妻贰,H彡笼肆就起鏾泗Z一口凉气，这才一半啊，后面岂不是会越来越多？
　　这就是一千多块灵石没了。
　　不过体修嘛，倒是也正常，云舒又是咬了咬牙，补充了三千块灵石。
　　这就是九万的能量点。
　　那三人的储物袋，云舒还没有来得及去查看，现在看来，可能是真的需要查探一下了。
　　灵石的用处太大了。
　　他现在突破了筑基期，就要去寻求筑基期的攻击手段。
　　这也是需要钱的！
　　而且是大量的！
　　炼体就像是一个吞金巨兽一样，能够将所有的灵石都容纳下去。
　　不过，云舒倒是也觉得这是值得的。
　　毕竟，只要是圆满，就堪比假丹境界的实力，甚至，近身的话，连金丹期也能够锤爆了。
　　假丹啊，那可是相当于宗门的每一峰的首座了。
　　甚至大部分的首座还没有假丹境界。
　　宗门内的其他底蕴，云舒还不知道，但金丹期，应当也就是进去那两位，再加上闭关的那一位了。
　　体修无双，只要是这三人不出，达到圆满之后，便可以宗门之内近乎无敌了。
　　云舒咬了咬牙，对于自己的提升，从来不会吝啬拿出足够的灵石。
　　三千块灵石吸收了之后，能量点直接重新拉满。
　　云舒继续的修炼了起来。
　　期间，换了不知道多少次的困形符了。
　　高级符篆持续时间最长的是一个时辰。
　　一个时辰，云舒的熟练度也就是只能增加十点左右。
　　一天的时间过去，云舒从修炼中醒来。
　　不是因为停滞了，也不是因为缺少能量点，只是对古矿里面的情况有些担忧。
　　他们已经进去三日了。
　　三日的时间，哪怕是从这里跑回去宗门，也足够跑上六七个来回了。
　　他们会遇到什么凶险吧。
　　云舒不知道，只能轻叹了一声。
　　“师尊已经元婴期了，但这个元婴期，好像不太稳定啊。”云舒陷入了思索当中。
　　他当时也注意到了师尊的双手在颤动着，似乎借了一股不属于自己的力量？
　　结合剧情，云舒倒是觉得，老者应当是吸收了一些凶兽的煞气，而这股煞气的源头，来自于古矿之中，此番再次前往古矿。
　　云舒不敢想老者去做什么。
　　还要去继续寻找那种血煞之气么。
　　力量虽然提高了太多，但，人也会逐渐的被消磨意志，成为只知杀戮的怪物。
　　为了宗门，老者倒是付出了很多。
　　即便是身化异类，也在所不惜。
　　现在云舒倒是有些理解了，老一辈他们为何会把宗门搞的这么憋屈了。
　　他们可能是真的爱宗门吧，或许也会为宗门付出太多，或许也真的是在等待着机会。
　　什么样的机会呢。
　　云舒不知道，也不会去想，可能也真的是在忍辱负重。
　　不过，这样的人没有魄力，倒是应该早一点把他们赶下去。
　　老者的魄力从何而来，云舒不知道，他只知道，现在的情况下，很多东西，多说无益，还是要拿出本事和真章来。
　　没有本事的武装就像是没牙的老虎。
　　有本事，才有了扬眉吐气的资格。
　　天可怜见，当时胖执事在听到老者所说的，突破了元婴期之后，那种惊喜的神色。
　　他们都是爱宗门的。
　　云舒也只能是轻轻的感叹一下。
　　保守派应当就是以师尊为代表的了。
　　但他能为宗门舍身忘死，枯坐那么多年，甚至还在生命的尽头，强行突破。
　　修仙界内，倒是真的没有几个人能够说自己是真正正确的。
　　也没有多少人有权利指责别人什么。
　　每个人都有自己的路。
　　云舒倒是想的很开。
　　不过，想开了也没什么用，他觉得还是提升实力最为要紧。
　　实力突破到了筑基期之后，在这个乱象初显之下，倒是有了一些自保的资本。
　　但远远没有主宰自己命运的本钱。
　　是以他只能继续的去提升了。
　　向着古矿之内再次的望了一眼，依旧是没有看到人走出来。
　　里面一定是艰险重重吧。
　　女主成仙之后回来再探古矿，尚且还是有所阻碍。
　　更遑论是一位金丹，一位元婴期了。

第135章 恐怖异类（求月票！！！）
　　在这边等着，左右无聊。
　　他便继续的去进行修炼了，出来时他购买了很多的困形符，足够一个人修炼十日的。
　　当然其中也花费了他数百的灵石。
　　这种符篆还是比较适合偷袭的，在练气期的阶段用处很大。
　　但是到了筑基级别，也就只能用来作为一种修炼的场地了，可以防止旁人过来打扰，不过即便是这样，还是会听到外界的一些声音。
　　并没有根本上的解除干扰，只是看起来有些隐身了而已。
　　适合偷袭，现在倒是也没有什么太大的功用了。
　　盘膝坐在里面，他能够感受到自己的不动金刚体正在不断的运转着，距离圆满也只是时间问题了，只不过现在的话还是要多加修炼，这是一个极为费时费力的功夫。
　　不过投入高，花费的时间成本大，但是收效也是一样的多。
　　这就造成了很多不适合体修的，哪怕是仙道无望，也不会去继续的修炼炼体之术。
　　这虽然看起来不需要什么天赋，但很显然，如果没有天赋，想要吃这碗饭的话，还是极为困难，至少达到高处的可能比较低。
　　“叮，您修炼一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　“……”
　　“叮，您修炼一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　金色的光芒笼罩在他的身上，让他不断的运转着体内的肉身之力。
　　体内的灵气，就像是一座山岳一般厚重。
　　不动金刚体是金丹期的法门，也只能足够他修炼到金丹期而已。
　　不是说金丹期之后不能再提升了，而是即便是有所提升，也是极为的缓慢的，还不如转修其他。
　　圆满之后更进一步便是金丹期，寻常人要走多少路才能达到他这个境界啊。
　　云舒不禁微微的感慨。
　　炼体和仙道虽然不太冲突，但是两者表现出来的强度却是相差无几的。
　　还没有等他达到圆满，他便能够感受到两人已经从里面出来了。
　　没办法，这个东西需要耗费的时间太多了，炼体的功法，哪怕是有着系统的催熟，也需要极多的时间去改变身体的结构，需要去不断的运转，这样才会达到想要的效果。
　　不过也差不多了，他也就没有过多的停留，用敛息术将自己的气息全部隐藏了下去，之后便是打破了符篆之力的禁锢，从里面走了出去。
　　“咦？”
　　他只是刚刚走出去，便听到了胖执事惊疑的声音，胖陕是玲齐侕爾咝8斯玥漪a执事精神力感知无比强大，自然能够看出他有些不同了。
　　“你突破了？”
　　“这敛息术还是很高明的，至少差点连我的眼睛也瞒了过去。”胖执事有些不敢置信的开口说道，“倒是叫你小子练成了。”
　　“孔执事如何看出来的？”云舒颇为意外的道。
　　他已经把全部的气势都收了起来，在外表看来也就和寻常的练气四重没什么两样。
　　甚至于说就连体修修炼之后的骨骼上面的光芒，也被敛息术其中的一种无形的波动给掩盖了过去。
　　虽然他知道胖执事精神力的感知很强大，但是就连掩盖到这个程度，还能够发觉异常的话，那就太恐怖了。
　　他的敛息术可是已经达到圆满了，就连高数个层次的强者可能都看不出来什么异常的气息波动。
　　“这个很简单，我是根据你的走路的步伐看出来的，沉稳有力，光是这两步路，就不是普通的练气期能够走出来的，虽然你有敛息术，将气息全部的隐藏了下去，但终究还有一部分逸散了出来，这些灵气品质，很高。”
　　“甚至可能都有筑基期的水准了。”胖执事一脸笃定的说道。
　　云舒，“……”
　　他还以为胖执事是有什么精神力运用的诀窍呢。
　　没想到一部分是常识而已，只是他自己没有注意到的，另外一部分是半蒙半猜的，虽然和精神力的感知有着一定的关系，但关系可能没有那么大。
　　灰袍老者却是沉吟了半晌，“你的不动金刚体，修炼到何种程度了？”
　　“堪比筑基期。”云舒回答道。
　　“入门才多久啊，便达到了筑基期，这个体修天赋果然是骇人听闻。”胖执事微微的摇了摇头感叹道。“老头子的功法像是给你定做的一样。”
　　“不止是寻常筑基期吧？”灰袍老者笑了笑说道。
　　云舒自然也是笑着摸了摸下巴，“师尊可是看出了什么？”
　　“也是一种感觉而已，并没有看出什么，如果不是我们修炼的是同源的功法，可能也不会有什么感觉，这是一种若有若无的感知，也不一定对，倒是不必太过放在心上。”灰袍老者也是摇了摇头开口道。
　　云舒倒是微微的点了点头，这两位一个是精神力无比强大，另外一个是体修的实力已经臻入化境，哪怕是自己修了敛息术，可能在这些人面前，秘密也不会太多。
　　不过他们也只是模糊的感应而已，应当也是注意到了他，方才会探查的这么仔细，不然的话，真正的在实战之中还是有机会瞒过去的。
　　毕竟这些人是老江湖了，那种人生经验，绝对不是实力强了就可以弥补的。
　　“师尊受伤了？”几人互相打了一声招呼之后，也没有用什么时间，了；两人走得近了，云舒便见到了灰袍老者身上的血迹。
　　似乎被什么东西抓了一下子，留着一个巨大的口子，上面的伤势狰狞可怖。
　　“无碍，只是受了一些轻伤而已，对于我们体修来说，可能用不了多少功夫便可以恢复了。”灰袍老者轻轻的摇了摇头。
　　云舒倒是皱了皱眉头，这上面还残留了一些血煞之气，并且口子很大，几乎是从肋骨一直滑到心口的位置，如果这样看来的话，差一点儿就没命了啊！
　　古矿里面果然是恐怖异常，不能以常理去忖度，就连师尊这样的元婴级别的强者，也会遭受到重创。
　　至于师尊所说的只是小伤口，他也不敢尽信。
　　如果这都算是小伤口的话，那么体修的生命力未免也太过顽强了。
　　他自己也是体修，倒是没有这样伤过。
　　“我这里有一些疗伤的丹药，师尊……”
　　灰袍老者轻轻的摆了摆手，笑道，“你有这个心就好了，至于我的伤势，没有那么严重的，体修修炼到极高的程度，完全可以滴血重生，为师这点伤势算什么。”
　　云舒倒是看了一眼之后便收回了目光，一旁的胖执事也是微微摇了摇头，“本来我劝他不要进去，他非要进去查看一下，里面有很多变异的尸身，都已经浑身长满红毛了，可能下一步就要化身能飞离了。”
　　“那种级别的东西无比的恐怖，就连我也不敢轻易的前去触碰，老头子可倒好，直接进去把那些尸体砸了个稀巴烂，还什么也没得到，甚至最后还被那些尸体中的王者给抓了一下。”
　　随后倒是哂笑了一下，“如果不是体修的话，可能就这一下就要了命了。”
　　“师尊在里面可有收获？”云舒复又问道。
　　“收获还是有一些的，只不过没有拿到想象中的东西而已，现在看来只能用外面的东西来替代了，不过应当很贵吧。”灰袍老者轻轻的摇了摇头。
　　云舒倒是神色一顿，就连师尊这样的强者都觉得贵的东西，那肯定是不一般了，可能需要动用宗门的财力了。
　　也不是他这印〇琦⑧逝  妻死w舞⑹月*漪种几千块灵石就能够打发的。
　　“陈师兄的尸身有消息吗？”云舒又是问了一句。
　　他本来也没有这么多话，只不过是对于古矿之内的东西，实在是好奇的的紧。
　　而且陈师兄关系重大，那是一位可以在之后能够飞升的人物，如果他们能够有些消息的话，那么可能在之后就好办多了。
　　云舒也不一定非要抢女主的人，不过毕竟是自家师兄，询问一下倒是也没什么。
　　“没有消息。”提起这个，胖执事微微的沉默了下来。
　　“我以为他还活着，只不过现在看来，好像这个希望微乎其微了，即便是还活着，过了这么多年在古矿之内，可能也早已跟那些尸体一样，化为了没有灵智的异类，也很难说。”
　　当年的至交好友，陨落在古矿之内，活不见人，死不见尸，甚至还没有办法替他报仇，如果报仇的话，甚至还要算上他自己的那一份。
　　云舒轻轻的点了点头，看来两人并没有在古矿之内得到师兄的什么消息。
　　不过也再正常不过了，古矿之内极为的庞杂，哪怕是外围也有不少的凶险，能够在五日之内拿到一些东西，已经算是极为了不起的了。
　　“好了，我们回去吧。”灰袍老者微微的说道。
　　两人都是点了点头。
　　灰袍老者拉着云舒，几乎是瞬行一般，都能够感受到周围呼啸而过的风，不过有老者的实力在，能够将他牢牢的护住。
　　至于胖执事，则是自己走了。
　　灰袍老者带他们过来，也只是机缘巧凑而已，可能老者早就有了这个打算，如果拉上胖执事，会更保险一些。
　　至于说带着云舒，则仅仅是为了让他见见世面。

第136章 四象霸体（求月票！！！）
　　让云舒惊诧的是，胖执事的速度竟然没有落后多少。
　　依旧是闲庭信步一般。
　　这两位施展起来的东西，云舒倒是不得不感慨一下，宗门不愧是有着强大传承的存在。
　　炼神诀和体修一道，都是宗门传承之中不可缺少的一部分。
　　这两位不说是深得真传，可能也差不多了。
　　至少也都是万剑阁的传承。
　　宗门没落至此，但终究还是有些底蕴，能够让人无尽的向往的。
　　更何况，宗门之内，也不止是只有这么一些。
　　这就是宗门曾经气派过的好处了。
　　云舒微微的感慨了一下。
　　回到了宗门之内。
　　老者随后带着云舒向着后山走去。
　　孔离没有跟过来，他见老者的目的已经达到了，至于说其他的事，则就不需要商议了。
　　他也是宗门之内的顶尖强者，自然可以做主的。
　　宗门之内，也不至于说容不下他。
　　实力强的好处就是，很多时候，你只需要知会一声，就有很多人顺着你的意愿去做了。
　　“你跟我来。”老者缓缓说道。
　　云舒跟在了老者的后面。
　　“你的不动金刚体达到圆满了么？”老者走在前方，似是随口问道。
　　“还没有。”云舒微微摇头。
　　“差多少？”
　　“差一点。”云舒开口回答道。
　　“原来如此。”老者点了点头，“我说你的身上的气息如何这么强大。”
　　“是有了体修加持的缘故，仙道实力如何？”
　　“仙道。”云舒神色微微的一顿。
　　似是感受到了云舒的迟疑，老者随后不再问了，“好了，我知道了。”
　　老者微微的感叹了一下，既然是不愿意多说的，那自然就是很高了，老者往夸大了想，可能是练气巅峰了？
　　谁也说不准，这才入门多久啊？
　　先前胖执事询问过，老者并没有过多的注意，现在看来，胖执事当时应该是发觉了什么。
　　孔离当时也是感受到了他的实力有别于寻常的练气期，那练气巅峰，自然也就是差不多的了。
　　“这种天赋闻所未闻，在外面，你最好不要暴露，你修炼敛息术是对的，不过能够修至大成，看起来你的悟性，不比楚凰月那丫头要差，甚至还在她之上。”老者开口道。
　　“还有剑意，你只是被灵根耽误了而已，天赋水准，绝对是老头子平生仅见。”
　　这两句话倒是夸的云舒汗颜，不过从结果上来讲，还真的是差不多的。
　　“你可愿接手宗门的掌门之位？”老者依旧是似随口言道。
　　“如果有机会的话，自然愿意。”云舒笑了笑，道，“不过掌门如今正当壮年，怕是不能动这个心思。”
　　“他受了伤。”老者摇了摇头，推开门，率先走了进去，燃了灯，屋内顿时间亮了起来。“早已经不适合做掌门了，而且宗门之内的其他人也蠢蠢欲动，如果没有老头子压制着，可能早就反了天了。”
　　这样啊。
　　云舒神色微微的低沉。
　　想来宗门之内的事，还真就是极端的复杂。
　　“如果你能达到圆满的话，堪比金丹期，就已经有了当掌门，镇压宗门之内的资格。”老者开口道。
　　云舒见老者不像是说笑，紧接着他倒是摇了摇头，“我年纪小，资历也并不高，如何能担得起宗门大任？”
　　“不是还有我和孔离帮你么。”老者笑道，“年轻就是资本啊，不过我也不想逼你，太早走入台前确实是不好，这样吧，我先提升你作为灵剑峰的执事弟子，掌控门中事务，如何？”
　　“执事弟子？”云舒微微惊诧。
　　他想都没想过的啊！
　　“你的实力足够了，倒是没有什么值得推辞的，有了权利之后，先把古风王朝那边的乱象平定了吧，看着烦心。”老者摆了摆手，“明日我让柳川跟你交代一下宗门的事务。”
　　云舒倒是苦笑道，“师尊抬举我了，我从未想过要在宗门之内掌控什么权利。”
　　“刚刚不是还要当掌门么，现在反悔了？”老者坐下来，笑道。
　　“我说的掌门，是因为宗门之内需要个掌舵人，倒不是非我不可。”云舒摇头。
　　“嗯，你说的对。”老者点了点头，“执事弟子也用不了你多少时间的，你完全可以把事情交给旁人去做。”
　　“师尊就这么信任我？”云舒倒是颇为意外。
　　“不是还有柳川在么，他能帮衬你一二，宗门之内不可无主，这是对的，掌门在前些年遭受重创，就连实力也十不存一，不然他倒是最有可能冲击元婴期的。”
　　随后老者的拳头紧了紧，声音之中带着让人颤栗的寒冷，“无极仙宗，我迟早让他们血债血偿！”
　　云舒微微沉默了。
　　原来还有这么一层缘故。
　　能够作为宗门的掌门，实力和潜力自然不能是差了的，就算是不是宗门最强，也是宗门最顶尖的。
　　怪不得常年闭关，不是在突破更高的境界，而是在养伤啊，这其中又有无极仙宗的干系。
　　剧情里，没有交代什么，只是说出场就被秒了。
　　还有这么个缘故在，那受伤了之后实力确实是会大减。
　　而且，据老者所说，十不存一，那就真的是很严重w越已贰P玖鳍VIjiu仪叁岜⒍的伤势了，如果没有底牌的话，可能都会陨灭了。
　　宗门之内的其他人应当是听到了什么风声，或者是直接清楚其中的始末，这才对宗门之主的位置上了心。
　　不然的话，倒是也不至于。
　　争权夺利，趋利避害，是人的本能。
　　回头来，云舒又想起了老者所说的执事弟子之事。
　　执事弟子这个职位说大不大，说小倒是也不小。
　　权利上，甚至超越宗门长老，仅在一峰首座之下，最主要的是，有调动一峰事务之权。
　　也只有在其位，才能做事。
　　古风王朝那边乱的透顶，确实是需要治理。
　　不过，他的年纪，能服众么？
　　这倒是个问题。
　　而且，修为上，云舒倒是不想暴露太多。
　　不然的话，他现在完全可以以十六岁的高龄，当宗门长老了。
　　“成名要趁早，怎么样？”老者笑着道。
　　云舒对于权利并不排斥，不过，这个宗门都要散了，还有必要扶么？
　　当然云舒也不敢说什么，只是，他还是微微的点了点头，答应了下来。
　　“好，这本功法是你的了。”老者笑着扔过来一本功法，用不知名的兽皮所写篆，即便是只是一张皮，也能够感受到上面的极致威压。
　　云舒神色一顿，微微的惊诧。
　　“这是......”
　　“这是一本体修功法，名为《四象霸体诀》，是宗门传下来的炼体法诀，可惜荒废了太久，当时的剑修当真是全能的，有一位集大成的剑修，将宗门的剑法，四象霸体诀，再加上炼神诀都修至极为高深的境界，当年可以同境界内以一敌四，不落下风。”
　　“后来呢？”
　　“后来被更强大的存在抹杀了。”老者笑道，“是以，天赋和潜力只有折现了，才叫天才。”
　　谈笑间，倒是扯出了一段宗门隐秘。
　　“这个四象不是指四种天象，而是四种属性，地水火风，传说这是构成世界的基石，修至无上境界，挥手间便是一个世界的力量。”
　　“老头子无能啊，只修炼到了第四重，还是使用火属性的血晶石强行突破的，古矿之内的血精石里面煞气滔天，但实在是找不到可以替代的东西了，现在体内残余的煞气都没有办法清除。”
　　“寿数将尽，我又不能为了自己的修炼，掏空宗门的底蕴，潜力已经到了这里了，也就没有必要花费那些了。”
　　“潜力和天赋终究有限，接下来就是要看你能修炼到何等地步了，不要让我失望啊。”老者开口道。“这其中，最为重要的，是各种的属性灵物，前面还好办，至于后面的，就要你自己去寻了，价格很高，我只能说到了元婴期之后，把灵剑峰卖了都供不起你。”
　　云舒神色郑重的开口，“我知道了。”
　　“体修就是这样的，需要的资源，比多少的强者都多。”老者轻叹了一声，“越到后面越是艰难，到现在，我才有些体会。”
　　“......”
　　云舒从老者那里出来之后，看着手中的灵诀，心中倒是轻轻的感叹。
　　老者实力通玄，如今把希望都寄托在了他的身上。
　　他也不能辜负众望啊。
　　事实上，灵物也不一定非要用属性的，这一点，云舒在修炼五灵诀的时候便发觉了。
　　有了系统在，他需要的，也仅仅是灵石而已。
　　然而灵石也不好赚啊。
　　之后的体修功法足够他修炼到凡人的顶尖了，精神力法门，也足够到巅峰了。
　　不愧是云州的超级宗门。
　　现在的实力哪怕是再没落，也还是有着这种极为悠远的传承的。
　　现在差的，只是仙道的手段了。
　　再者，就是数量无比庞大的灵石。
　　云舒感受着体内的实力，倒是觉得，可以再去古风王朝看一看？
　　毕竟金鼎门在那边，还有一位筑基弟子呢。
　　能够获得灵石最快的方式，不是炼丹炼器，也不是什么阵法这些辅助职业。
　　而是杀人夺-月*』 漪/7弍3　零〪事 揪崎鏾四宝！

第137章 清点收获（求月票！！！）
　　这一段时间下来，知道的宗门秘辛倒是不少。
　　比如师尊的实力，万剑阁门中的底蕴，甚至还有掌门长期以来闭关的原因。
　　这些都是宗门之内的秘密，不过师尊却一五一十的告知于他。
　　没办法，云舒暂时也没有离开万剑阁的种种想法，至于说女主的机缘，也没有必要去争夺太多，从女主手里随便的露出几个，便已经足够他生活了。
　　但如果不离开的话，自己现在的实力已经是足够了。
　　再加上师尊这次给他的功法，他如果完全修炼下去的话，可以在很短时间内达到一个很高的体修境界。
　　“反正距离剧情中记载的宗门灭门，还有数年的时间呢，这几年之内如果真的有什么变化的话，那还是仰仗宗门为好。”云舒思忖道。
　　对他来说，如果出去了，那就是相当于散修了，没有宗门无依无靠的散修。
　　至于那些无上的大教，可能会在得知他是三灵根之后，便不屑一顾的将他扔了出去。
　　想要改弦更张的话，可能也需要颇费一番功夫。
　　远不如在万剑阁之内来的自在。
　　宗门是一个平台，能够给他提供很多帮助。
　　就比如眼下来讲，自己的一身的本事，都是宗门赐予的。
　　还有什么可说的呢？
　　在宗门之内，胖执事和师尊二人，对他也是没话说，还有那些长老，弟子，一路走来，至少在宗门之内，他很少受到委屈，有仇他当场就报了。
　　执事弟子这个身份说大不大说小也不小，对他来说也算是一个磨练的机会。
　　毫无疑问，有了这个身份之后，他在灵剑峰之内可以横着走了。
　　虽然他对权力没有那么的上心，但如果能够参与宗门决策的话，那就大不相同了。
　　灵剑峰此刻属于群龙无首的状态，哪怕是执事弟子，也要听命于藏剑峰的首座，这种感觉很不好，不过其中的各种缘由，他也不甚明白。
　　还要在细加的了解一下。
　　不过那都是后话了，现在的他还是先要等到不动金刚体圆满为好，对他来说，这种功法如果能够圆满的话，那么也会是成为他的一大臂助。
　　不过在此之前他还要做一件事情。
　　先前吞了三千块灵石，对于他来说已经算是不小的投入了，如果还得不到什么回报的话，那么真的就白投了。
　　尽管他并不是很缺灵石，但现在看来各种的法诀各种的功法，都要花钱，处处都要用钱，现在他还没有筑基期的功法，虽然说在半路打劫了金鼎门的功法，但就这么的修炼么。
　　云舒还是觉得自家宗门的功法好一些，无论如何，还是他要过去看看的。
　　一般来说，达到筑基期以后，宗门也会赐下功法。
　　或者就像是五灵诀一样，可以用很低的价格就可以购买得到，虽然是基础功法，但是对于他来说，只要能够有功法，可以修炼，就并不基础啊！
　　只要熟练度刷的足够，那么普通的功法，也会和顶尖的功法一样使用！
　　这就是他的优势，根本不需要太多的东西，他需要的只有灵石而已！
　　灵石啊，他想着。
　　为什么我没有钱啊？
　　如果我有足够的灵石该多好！
　　现在他倒是有些羡慕秦大少的出身了，生活在那个顶尖修仙世家之中，不需要太多的努力就能够得到庞大的财富，灵石可能是花都花不完。
　　不过想了想，他也没有过多的埋怨了。
　　尽管他的出身并不好，但是老爹至少会锱铢必较的让他衣食无忧。
　　已经是很好了，还有什么可以埋怨的呢，现在的他，也只有修行。
　　虽然抱怨了两句，但是该搞钱的时候还是要搞钱的。
　　他将储物袋中的三具尸体拿了出来，唯一可惜的是没有拿到仇傲的储物袋。
　　不过却也没有什么，如果好事都叫他拿到了，那这天底下岂不是没有走运的人了。
　　“叮，发现未逸散的修士之心，是否吸收？[亿铃异 〔〫 起俬』 儛⑨〞寺久扒”系统的提示倒是来的很及时。
　　“吸收！”
　　三具尸体一共给他提供了一万的能量点。
　　有点少啊。
　　云舒不禁有些微微的遗憾。
　　其实是不少了，但对于现在的他的需求来说，还是杯水车薪的。
　　见识到了更广阔的天地，遇到了更强的人，那么心中的斗志也会更加提升。
　　此时，他仍然在可惜那具筑基期的尸体，可恶的是那人自爆了，就连最后的东西都不给他。
　　还害得他受了一些伤，养到现在才敢修炼，不然的话，可能这段时间以来，他早就突破了筑基期，并且达到了一个很高的程度。
　　不过却也没有什么不好的地方，现在的他，对于境界的感悟更加的沉淀了下来，没有那种突兀之感。
　　这段时间内也看了很多书，算是充实自己，也并没有落下太多。
　　修行嘛，本就是如此的。
　　接下来他将目光望向了三人的储物袋，一一的拆开。
　　“怎么这么穷啊。”云舒最先拆开的是那位练气后期的弟子。
　　加在一起也就六百块灵石左右，其他的零零总总，到山下，可能也就卖个几百块灵石。
　　这也是没有办法的事情，一个练气后期的财富能有多少？
　　他也不像是云舒一般，天天去杀人夺宝，万剑阁弟子虽然陨落了不少，就连内门弟子也损失了好几个，但是跟他可没有什么关系啊，他一个练气后期的根本进不去主战场。
　　“不过保命手段还是很多的，足以见得是个贪生怕死之人。”云舒不禁吐槽了一下。
　　但也仅仅是吐槽而已，对于这种人他还是比较敬佩的，毕竟在修仙界，活着还是很重要的。
　　很好，现在这些符篆都是他的了。
　　这里面还有一种东西，值得他的注意，《古辰灵诀》，他是见过这位弟子使用星辰之术的，不过只能说是威力一般，但在练气后期能够有这种威势，已经算是了不起了。
　　可惜的是这种功法没有筑基期的残卷，这也算是一个不大不小的遗憾吧。
　　接下来是另两个人。
　　让云舒惊喜的是，里面竟然有后一种功法。
　　“坏了，集齐了！”云舒轻轻的吸了一口气，对于眼前这个结果，倒是颇有些感叹的感觉。
　　这四座山峰的人，他都给杀遍了。
　　最后一种是《聚星灵诀》，其实星辰之力在两座山峰之间，分别不是很明显。
　　唯一的差别应当，一个是大范围的攻击术法，一个是小范围的而已。
　　聚星峰更偏向于防守一点，另一个则进攻性非常强。
　　这是云舒通过几位师兄了解到的，现在看来，金鼎门这边和他已经暗暗的结下了梁子，但他们可能到现在还不知道这些人是死在自己的手里的。
　　“金鼎门都是一群大善人啊，打瞌睡就有个人过来送枕头。”云舒轻轻的感慨了一下，最后继续的翻着储物袋。
　　金鼎门是不是大善人他不知道，但他觉得自己好像是大恶人。
　　不过也没办法，都是为了生存嘛。
　　“这里面还不错。”云舒将两位练气巅峰的东西都倒了出来，既然是练气巅峰，那么他们的实力还都是可以的。
　　财力也是非同一般的。
　　两个人的储物袋之中，加在一起大概有五千块灵石的东西，其中包括两千块下品灵石，云舒自然是收了起来。
　　这已经是不少了，云舒也没指望他们这里能够有多少的东西。
　　至少可以解一解他暂时的贫困嘛。
　　越往后花费的灵石就越多，他也不知道自己这点东西还能撑多久。
　　如果真的撑不下去了的话，那还是要找金鼎门的人的。
　　至于说炼丹什么的，他虽然还会去做，但可能不是主流了。
　　五千块的灵石啊，上次长老送给他的两粒丹药，可能也还仅仅是一千块灵石而已，这已经是莫大的人情了。
　　现在仅仅是杀了两个练气巅峰而已，就能得到五倍的收入，他还有什么渴求的呢？
　　他收拾了一下东西，将所有摆出来的都放入了储物袋之中。
　　看了一眼天色，他走下了山门。
　　来到了百宝斋的二层，顾辰亲自出来迎接，脸上的笑容很灿烂。
　　“你来了云兄弟。”云舒并没有用斗篷遮住身形，以他现在的水平也没有必要。
　　他现在的实力已经可以不用藏头露尾了。
　　当然至少在这山下还是没有必要的。
　　“我来售卖一些东西。”
　　“你先进来吧。”顾辰看了一眼他之后，随后说道。
　　“嗯。”云舒轻轻的点了点头，最后二人走入了里面。
　　“这次又是有储物袋吗？”顾辰笑着说道，明眸皓齿，风神俊逸，让人一看之下就会产生一些信任感。
　　“是。”云舒轻轻的点了点头，将手中的两个储物袋拿了出来。
　　“帮我估个价值吧。”云舒坐在了一旁。
　　“好的，你稍等。”青年笑着说道。
　　随后他自顾自的月*漪壹令七（八u）斯\妻死伍（〗六）整理了一段时间。
　　“一共是四千六百九十块灵石，我给你算了四千七，可惜的是这些东西等级都不太高，如果高一些的话，还可以卖上更好的价格。”顾辰有些无奈的说道。

第138章 筑基功法（求月票！！！）
　　这些东西已经算是上乘的了，但也只是突出一个数量多而已，各种的东西，还没有达到高等级的水准。
　　想来这也是练气期弟子的储物袋了。
　　练气巅峰，不能再多了。
　　“有没有筑基期的？”想到这里，顾辰神秘兮兮的转过头来，问道。
　　“什么筑基期？”云舒眉头一挑。
　　“金鼎门的弟子，你别装傻啊兄弟，我们做买卖的肯定是要好东西的，这些东西我也不问来路，就都收了。”顾辰倒是颇有些无奈的说道。“练气巅峰都能干掉，那就是有筑基期实力了？”
　　“没有。”云舒摇了摇头，“你当筑基期是大白菜啊。”
　　筑基期的弟子哪一个不是金贵的很，哪怕是在万剑阁这等烂怂宗门里面，当年的两位筑基期弟子遇袭的事情，依旧是引起了轩然大波。
　　如今十年过去，仍然还在宗门之内小声的传颂着，就连上面也压不住。
　　一个仇傲，云舒也不知道在金鼎门之内是否引起了什么轰动。
　　但，可以肯定的是，至少这位的死，在万剑阁自家山峰的宗门简报上，云舒已经连续看到一个月了。
　　任何猜测的都有。
　　每天都有人投稿分析仇傲的死因。
　　妻貳散〇司jiu起掺IV还有的分析说是万剑阁的隐藏弟子，平日里隐藏修为，但路见不平，豁然出手。
　　有些文章云舒看的都是心惊肉跳，差不丁点就猜中真事了。
　　这又不是大白菜。
　　更不是猪，想杀就从猪窝里拽出来就杀了。
　　那是筑基期的弟子啊！
　　想杀还是有难度的。
　　想到这里，云舒倒是突然想到，自己也是筑基期了。
　　虽然平生低调，但，在那两位心里可能心知肚明了吧。
　　至少，在宗门之内，没有什么可以值得说的地方了，他也不是那种张扬的人，外面现在可能还为他的炼丹天赋在惋惜。
　　没有实力，炼丹天赋即便是再高，可能也达不成什么地步，仙道修为在这个境界之中，这个资质条件之下，想要更进一步，那是难上加难。
　　顾辰讪讪一笑，随后道，“如果给宗门赚的足够多的灵石的话，我就能晋升外门的执事弟子了，到时候，你就算是把金鼎门给端了，我们也吃得下，你想要多少灵石，就有多少灵石了。”
　　云舒倒是颇为意外的看了顾辰一眼。
　　这个生意人。
　　云舒倒是不想深交这样的人，但，他分明在顾辰眼中看到了真诚。
　　无奸不商②〽异⑶『>伍』霓就〬刘山侕嘛，真诚可能也是装出来的。
　　云舒不想信任，但，他说的话可能是真的。
　　也是让云舒颇为心动啊。
　　金鼎门。
　　这是一笔可观的财富了。
　　旁人畏金鼎门如虎狼，但，在云舒这里，却是可以变现的财富来源啊。
　　他可太缺灵石了！
　　想到这里，他倒是站了起来。
　　顺手握住了顾辰的手，双目含情的道，“你可一定要早点晋升啊！”
　　“我......尽量！”
　　虚情假意的客套了之后，云舒便离开了。
　　两人倒是各怀心思，互相利用。
　　不过利用嘛，也讲究个价值，至少，对于对方来讲，彼此都是不可或缺，有价值的。
　　云舒来到了第一层。
　　他现在手中也是掐着九千块灵石的巨款了。
　　“有什么筑基期的功法么？”云舒随口询问道。
　　顾辰过来相送，看了一眼柜台，随后道，“这边看看。”
　　“筑基期的功法很难寻找，而且价格都很贵，是离谱的那种贵，你懂得吧。”顾辰开口说道。
　　云舒倒是点了点头。
　　说是离谱那种贵也不过分，因为本身，筑基期的功法足够一个家族崛起了。
　　足够一个小型一点的势力彻底的崛起。
　　至少，在王朝之中，如果有这么一部功法，足够在一段时间内，培养出很多位练气期的弟子。
　　如果有资质的话，还可以直接进入筑基期也未可知。
　　这就是功法的水准了。
　　虽然这功法也不知道被誊抄了多少份。
　　但它仍然还是值这个价的。
　　功法嘛。
　　就是那种，你有了的时候，丝毫不觉得它有多么高的价值，但，当你没有的话，那就是真的价值连城了。
　　毫不夸张。
　　一部功法，尤其是筑基期的功法，向来难寻。
　　云舒倒是没有将他得到的几本金鼎门的筑基功法拿出来售卖。
　　不是说价值不高。
　　而是对于百宝斋这样的高门大派，在这里开着那么久了，不说对于金鼎门和万剑阁的功法了然于心吧，至少备份肯定有了十本八本的。
　　他这卖过去也没用。
　　“我只是想看看而已。”
　　“没关系，又看不坏，随便看。”顾辰笑道。
　　引着云舒走向了一处柜台前。
　　“这上面有阵法，你只需要看引文就行了，上面详细的记载了功法的来源，以及曾经使用者的名字，当然，不免有些是附会上去的，万剑阁内，应当也会发下来一些功法吧。”
　　云舒微微点头，倒是没有多言。
　　宗门之内是否会发功法，他自己还没去问。
　　不过，应当是有的。
　　筑基一共五重，五重巅峰之后，是假丹，分为前中后三个等级，不过却也很模糊，并不是说中期一定比前期就强了。
　　总而言之，假丹只是一个过度的阶段，是凝成金丹的过程。
　　五重筑基期，才是筑基的关键。
　　云舒现在的实力是第一重。
　　距离第二重还有着不近的距离。
　　看着柜台上的各种功法，云舒倒是目光微微的闪动了一下。
　　最便宜的都要一万块灵石。
　　这还是颇为基础的，至于说顶尖的，则就是不知道需要多少了。
　　上万的有，六位数的也有。
　　只不过那些都是使用更为严密的阵法笼罩着。
　　云舒看着那价格，倒是熄了要去购买的心了。
　　毫无疑问的是，他买不起！
　　把他现在全身的家当加在一起，也买不起。
　　至于说术法。
　　云舒倒是看到了个二阶的术法。
　　“术法还算便宜？”云舒微微的惊诧。
　　“术法的提升远没有功法那么实在，但威力奇高的依旧是价格惊人。”顾辰笑道。
　　云舒点了点头。
　　这倒是。
　　术法的提升，是看的见的，功法则是润物无伊零医⑺丝无揪事韭⒏qun声，融会贯通之后，二者的差距立马显现出来。
　　纵然是术法再强，再纯熟，也难以比得上功法的水准。
　　实力和境界之间，境界永远是第一要素。
　　“好了，我看看就成了，多谢。”云舒微微拱手。
　　“不必客气，这些东西对于你来说，远没有......来的实在。”其中的几个字，顾辰显得有些含糊其辞，但，云舒听明白了。
　　他想说的是杀人夺宝是吧？
　　他又不是杀人狂魔，也不是什么魔修，这种事也不经常干。
　　这刻板印象是从哪来的？
　　云舒倒是摇了摇头。
　　辞别了顾辰之后，云舒来到了灵剑峰的藏经阁内。
　　自己身揣巨款，倒是直接买了些看起来无用的东西，比如说大把的保命符篆，这种符篆的水平不高，但，也是要筑基期才能催动的。
　　如同隐匿符，藏形符，瞬行符，或者是一些能够冲击阵法的强大符篆。
　　十块灵石一张。
　　云舒直接买了十张，此前他都不敢这么奢侈的。
　　他的灵石虽然不少，但要保证每一块的灵石都要花在刀刃上。
　　灵石对他而言，太重要了。
　　他永远忘不掉自己去为了几瓶百草液去拼命的时候。
　　那真是一腔热血。
　　为了资源，可以是用命去冒险。
　　找好了这些之后。
　　他走入二层。
　　“有筑基期的功法么？通行本就可以。”云舒开口询问着执事。
　　“有的，宗门之内的筑基功法还是有很多，只不过需要你自己去誊抄，每人仅限一部。”执事笑道，“不过，在此之前，你要先证明一下，你是练气巅峰。”
　　“不证明的话，用灵石支付不可以么？”云舒眼神眯了起来。
　　开玩笑，今天证明自己是练气巅峰，明天名字就摆在了金鼎门那边的名单里了，低调一点为好。
　　“可以，一千块灵石。”执事也是随后开口道。
　　云舒神色一顿，算了。
　　宗门的功法暂时高攀不起。
　　他还是修炼日月星辰吧。
　　此前他对于金鼎门的功法还是很排斥的，修了之后，运行的轨道很容易被人看出来，落人口实。
　　但现在他穷啊！
　　功法都是如此，哪个不是一样的修呢。
　　无非就是要再杀一个凑足一套筑基期的功法罢了，这个他擅长。
　　至于说功法之事，万剑阁现在传承的，也未必就比金鼎门强太多。
　　虽然仍然有残篇残卷传下来，但，那些只是掌握在少数人手里，等以后拿到了重修也是完全来得及的。
　　现在他拿出一千块灵石，或者暴露修为，那脑瓜子得有多大。
　　修为一旦暴露，那顺理成章的，金鼎门就会怀疑到他这里，别的不说，至少他杀了那么多的金鼎门弟子，总有一些让人怀疑的地方。
　　想到这里，云舒坐不住了。
　　甚至开始回忆起当时的那本胖执事递过来的名单，以及后面的简析。
　　“好像，那位古风王朝的筑基期是古辰峰的？”
　　云舒向着古风王朝那边望了一眼。

第139章 大权在握（求月票！！！）
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1。”
　　“……”
　　回到了宗门之后，云舒便一直的在修炼体修之道了。
　　某一刻，他的周身泛起了一阵金色的光芒。
　　金色的光芒几乎将整座房间笼罩了，但却被一股无形的符篆之力给挡了下来。
　　使其无法散发出去。
　　但其中的炽烈还是让人有些心神恍惚之感。
　　一股绝强的气势，从他的身上迸发了出来。
　　“叮，您修炼了一次不动金刚体，熟练度+1，您当前的熟练度为300，您已达到圆满。”
　　“圆满了。”云舒神色微微的一顿。
　　对他来说也只有现在的实力才是他唯一的保障。
　　而能够达到圆满之后，他的实力直逼金丹境界！
　　在这个阶段他属于相对无敌的，在功法提升了之后，其他的各种属性也有了颇为强大的进步。
　　就比如金刚怒目，或者施展金刚体的时候，更加的自如了。
　　然而这些功法还没有达到圆满。
　　暂时也没有必要去考虑，毕竟现在已经很晚了。
　　简单的休息了一晚上之后，云舒见到了柳川。
　　柳川敲了敲门之后，直接推开门走了进来，“云师弟，该起床了。”
　　云舒坐在床榻上，微微的张开了双目，一股强大的精神力波动让得柳川眼皮微跳。
　　如果说此前还看不清楚柳川境界的话，那么现在就可以明晰了，这人的实力确实是高的离谱，高到了一定的地步。
　　虽然还没有到假丹境界，但至少也有筑基期的三重巅峰乃至于四重。
　　“原来师弟在修炼，那还是不好意思，打扰了。”柳川笑着说到，但是目光里却没有一点歉疚的意思。“我刚刚看到这房间之内没有符篆之力，云师弟每次修炼的时候都会有所布置，想来是没有在修炼之中，这才会直接进来。”
　　“也对。”云舒笑了笑，柳川所说的是实情，倒是也没有什么见怪的地方。
　　而且进来之前好歹也敲了门，已经不算是失了礼数。
　　这样随性的人，你和他讲礼数，那不是自找苦吃么。
　　“掌门让我给你送来一些东西，这是执事弟子的令牌，这是控制宗门各级弟子玉牌的方法。”
　　“事实上也就是加一些贡献点或者加一些封禁玉牌的手段而已，每一位执事弟子都有自己特殊的符篆绘制方法，到时候玉牌还会有人重新检验的，你给人家多划了几个贡献点，这些都是要算在你的头上的。”
　　“这符篆的绘制并不难，对于你的悟性来说可能会更加简单。”柳川笑着道，“不过还是要有一些符篆的底子的，你可以先去符殿去修习一下。”
　　“好。”云舒微微的点了点头，随后倒是有些惊疑的说道，“掌门现在还可以管理宗门事务吗？这么长时间的闭关了，又怎会出关交代这些？”
　　“这我就不知道了，不过这是他交代的事情，符篆至少我不会看错的，就是掌门使用的传讯符。”柳川甚至直接将符篆拿了出来，“你看一下。”
　　云舒接了过来，这上面的每一个文字他都认识，至于连在一起，掌门不是长久的闭关了么？
　　如果是在养伤的话，那么定然不会这么轻易的将自己暴露出来。
　　所以说，老师在其中应当是出了很大的力。
　　云舒微微的感叹了一下，虽然他出身没有那么的大富大贵，但好歹也有一个如同长辈一般教导他的师尊。
　　“现在你是我灵剑峰的第二位执事弟子了，事实上，此前宗门也在考虑过，是否在灵剑峰设立第二个执事弟子，毕竟是宗主峰嘛，此前的各大山峰也只有那么一位而已，就连玄剑峰这么复杂的山峰，也是只有那么一位。”
　　“其他的峰或许还是可以继任首座的，在我灵剑峰之内，几乎就是掌门的候选人了，小伙子，现在我们成为竞争对手了啊。”柳川笑着说道。“我是水属性的天灵根，虽然只有中品，不过却也难得一见，至于你，则是体修一脉的天才。”
　　“上一次的提议，灵剑峰设置第二位执事弟子的时候，还是十年前，也是你们体修一脉的人，当时我还是普通的内门弟子而已。”
　　“争执了一段时间，由于那位师兄陨落，也不了了之了。”
　　“当时的那位执事弟子现在已经进入了宗门的长老席位，成为了宗门最年轻的长老，算是放弃了宗门掌门的资格。”
　　“现在我的竞争对手只有你呀。”柳川看了一眼云舒，笑道。
　　云舒，“……”
　　“我无意与师兄争夺掌门之位。”云舒随后说道，“师兄尽可大胆的去继承。”
　　“不成啊。”柳川笑道，“既然你有了资格，就要去争到底，不然的话，在宗门之内的地位会急转直下，或者直接被扔去做了执事，也说不定呢。”
　　“好了，我先带你去认识一下新的住处吧。”不等云舒多说什么，柳川开口道，“毕竟你作为执事弟子已经不适合住在山腰了。”
　　“好。”云舒轻轻的点了点头。
　　他也没有什么可收拾的。
　　只有一些练功的东西，这些也都是可有可无，至于其他的，他还真没有什么可以带的。
　　收入到了储物袋之中，二人向着山顶走去。
　　“掌门就在山顶之巅闭关，已经闭关了数年，外界甚至有传闻，他已经突破了元婴期，不过是真是假，暂时也是没有办法考证的。”柳川摇了摇头，“这还是他第二次给我发传讯符篆，第一次是我在数年前被任命为执事弟子的时候。”
　　“执事弟子统治一峰，管理各个层级的任务，现在你也算是大权在握，可能会有那么点儿辛苦。”柳川笑了笑说道，“不过如果最后能够得到掌门之位的话，那还是值得的，哈哈。”
　　“如何来进行管理？”云舒眉头轻轻的一挑。
　　柳川颇有些无奈的道，“处理宗门事务嘛，现在宗门之内几乎大事小情，都要过问一下，至于说发布强制任务，那都是实在找不到人接内门的任务了。”
　　“宗门之内的大事小情，几乎都可以通过任务来解决，不过强制任务发多了会让人反感，这个也要牢记。”
　　云舒点了点头，每个人都有自己的打算，宗门的强制任务一定是有利于宗门的，对于他们弟子来说可能提升的微乎其微。
　　是以就造成了他们有很多的事情，都不太适用于去逼一位内门弟子。
　　云舒没有排斥这些。
　　既然他已经在这个位置了，那就要做到最好，多了解一下宗门也没有坏处。
　　食君之禄，忠君之事嘛。
　　而且身居高位的话，如果再不为了宗门着想，那可能对于宗门的危害就极大了。
　　“我们现在所管理的只有这灵剑峰一座山峰么？”云舒询问了一下。
　　“不止，按理说，一般的小事我们就可以发布普通任务去解决了，按理说，每一位的执事弟子管理的都是整个宗门，当然，最主要的还是各峰事务，如果你去管其他峰的事情，可能会招来埋怨。”
　　“毕竟他们每一座山峰都是有首座的，哪怕是掌门在的时候也不会管太多，基本相当于自己治理，只有一些涉及到全宗门的大事，方才会统御全宗。”
　　“有些事情则是需要所有执事弟子一起来商议解决的，然而现在上面有藏剑峰的首座压着，所以我们管理宗门事务也只是走个流程而已，”
　　云舒听明白了。
　　“也就是说我们有权利管理宗门事务，只不过是被上面的藏剑峰首座把权力收走了？”
　　“这个要分好多方面。”柳川轻轻的摇摇头，“他们是长辈，也是宗门的实际执掌者，个个的实力都极为的高超，你如果真的有心想要办一件事情的话，还是要与他们商议的，明日我领你去见他们。”
　　“一位执事弟子的诞生，对于整个宗门来讲还是极大的事情的。”柳川道，“甚至要通告全宗，你也要做好其中的心理准备。”
　　“我知道。”云舒点头。
　　“知道就好。”柳川声音顿了顿，脸上的笑容逐渐的转为严肃，“宗门之内也没有那么和谐，对于你的质疑声音，可能接下来会一直存在，你要不断的提升自己，直至达到这个地位的标准。”
　　“每一峰的执事弟子，最弱的也是筑基期的第三重，你的体修实力如何我不清楚，也不做评价，但如果真的是实力不够的话，那么你的权利会被飞速的架空，只有实力，在这宗门之内才有话语权。”
　　“现在掌门闭关，一切的情况也不太明朗，甚至我都怀疑，掌门……应当是练功出了岔子……”柳川看了一眼四下无人，方才长叹了一声说道，“其他的峰主蠢蠢欲动，再加上外部的觊觎，宗门之内，难啊！”
　　云舒倒是没想到柳川师兄能和自己说出这番掏心窝子的话。
　　不过想来也正常，现在两人至少是站在了同一战线，这边增加了一位执事弟子，那么权力也就更大了一分。
　　站在柳川的角度，宗门之内确实是内忧外患，再加上他可能也知道一些模糊的消息，掌门闭关这么久，肯定有人怀疑过。

第140章 玉符成篆（求月票！！！）
　　执事弟子之事，非比寻常。
　　至少，云舒很快便拿到了属于自己的宗门简报。
　　“这上面的猜测，也都是满天飞啊。”云舒看着，禁不住有些咋舌。
　　至少，占了几乎是大半的版面。
　　其他的小事都被浓缩了。
　　其中甚至肉眼可见的，仍然有关于仇傲的死的推测，却也只占了很短的篇幅。
　　观点无非就是有三。
　　第一是强行拔擢上来的，这一点，倒是有些历史的依据。
　　当年就有人提议过，宗门之内，要有两位灵剑锋的执事弟子，方才能够彰显出宗主峰的实力。
　　这个提议是谁说的，倒是不可考究了，但想来是灵剑峰的人，其他主峰对此并不感冒。
　　你们灵剑峰多不多执事弟子，对于他们来说，也根本没有什么关系。
　　支持不支持的，也都是在半数之间。
　　现在只能说的是，仍然有人还在记得。
　　不过，当时的那位执事弟子的候选人，可谓是实力强的很。
　　天赋也高。
　　不是说仅仅是在炼体天赋上，本身灵根也是非常强大的。
　　不然也不会被宗门寄予厚望了。
　　如今么。
　　倒是好不容易又出来一个有炼体天赋的。
　　这个炼体天赋能够到哪里，也不好说。
　　天赋终究是空虚的东西，只是代表着可以修炼的速度快那么一点。
　　当时的那位可是经过时间的考验的，实力已经达到了筑基期，甚至战力上可以堪比执事弟子了。
　　这才会有人提议的。
　　现在的话，众人并不看好。
　　第二种推测，那就是云舒暗中立了什么大功了。
　　第三种，便是觉得云舒可能是拜了个宗门之内强大的隐藏强者作为师尊。
　　不得不说，这些人的脑洞大开之后，云舒倒是觉得他们都快接近现实了。
　　将宗门简报放下，云舒看着手中的执事弟子的令牌，随后将之收了起来。
　　“先去符殿看看吧，报个名学习一下。”云舒感叹道。“三大殿啊，不知道什么时候能够学完。”
　　学无止境啊。
　　符篆和阵法密不可分。
　　如果真的能够融会贯通的话，那么相当于又多了个手段。
　　至于炼器的话，云舒倒是没有那么大的热情去学了。
　　炼器和炼丹应当是大差不差。
　　没有必要现在去学，等有闲暇了再说也不迟。
　　想到这里，云舒向着玄剑峰走了过去。
　　“云师兄。”
　　“云师弟要做执事弟子了？真的假的？”
　　“云师弟现在可是宗门的风云人物了。”
　　一路上，倒是被不少人认了出来，不认出来也没办法，宗门简报上登着他的画像呢。
　　那画的栩栩如生，几乎就相当于直接拓出来影印了。
　　这些人的称呼有些已经变成了云师兄了。
　　“是真的。”云舒只是点了点头，对于其他的问题不做回答，却也会笑笑，自然一些。
　　走到符殿之中，这里倒是人烟稀少，三三两两的。
　　符篆不赚钱。
　　至少不像是宗门的炼丹炼器之类的赚钱。
　　阵法更是冷门。
　　想要修出强大的阵法来，那不得熬上个大半辈子才算。
　　而且还要有强大的财力作为支撑的。
　　没钱学什么阵法。
　　布阵的材料都买不起。
　　“我来学符篆。”云舒来到了报名的地方，开口道。
　　“好的，你稍等一下。”那位弟子随口道，他整理了一下桌面上的东西，随后微微抬头，倒是觉得颇为眼熟，“呀，是灵剑峰的那位新晋执事弟子么？”
　　“嗯。”云舒点了点头。
　　“原来真的是云师兄，那我来给你登下记吧，然后以你的身份可以直接去找长老学习了。”那名记录的弟子站了起来，随后说到。
　　云舒将自己的玉牌递了过去。
　　弟子看了一眼玉牌，登记了之后，小心的送了回来。
　　“好了，已经登记完毕，我带云师兄去找长老。”那名弟子笑道。
　　云舒好奇的问道，“寻常的弟子如何学习符篆之道的？”
　　“先看书，再考核，然后会有符殿的执事去带，云师兄可以直接省略这一步骤了，殿内有明文规定，管理层可以直接来找长老学习，当然，长老大多数时候也会委托执事去教的。”
　　“因为管理层身份特殊，并且符篆一道又是急需入门的东西，是以，就有了一些其他的规定了。”
　　月~漪*首!发#云舒倒是点了点头，心下了然。
　　他本来也不欲有什么特权，不过现在看来，这种训练，管理层在有些地方，确实是跟普通的弟子不一样的。
　　那就没有那种心思了。
　　很快，来到了长老的工作房间。
　玥漪仪⊙ （一）祁四吾IX是久 ⑻　这里几乎是最顶层了。
　　“来人了啊，等一下，等我把这张符篆画好。”里面的中年人开口道。
　　长老是一个黑衣中年人，面容刚毅，棱角分明。
　　此刻，正背对着两人在绘制着一张精致的符篆。
　　云舒能够看到，长老是在一块玉制的符板上面写就的。
　　抬笔勾勒之中，似乎冥冥之中有某种伟力被勾勒而成，随后隐没了下去。
　　玉符之上灵光闪动了一瞬，每一道的笔画都在颤动着，中年长老轻轻的皱眉。
　　随着最后一笔的写就，符篆彻底成型，周围闪烁着强大的气，宝光有些刺目。
　　云舒几乎是无比惊诧的看着写就的符篆。
　　这太过不可思议了。
　　每一道的纹路都像是一个个鲜活起来一般。
　　极为的灵动。
　　随后中年长老似乎松了一口气，将符篆收了起来，转过头来，“执事弟子是吧，刚刚他已经传讯给我了。”
　　“你是想在符篆一道上有所造诣，还是只学如何控制弟子玉牌呢？”
　　“既然是学了，自然是要有所造诣。”云舒开口道。
　　“好，那你从今天开始就跟着我学吧，不过，我能教你的不多，你我的时间也有限，很多东西你自己去悟，然后我给你安排执事去指导你，每月你可以过来找我再系统的学习一下。”长老开口道。
　　“多谢长老。”云舒拱了拱手。
　　“不必客气。”老者摆了摆手，“你去跟他拿一本符篆入门的经卷吧，等到了解一些了，再让他给你安排执事教你，每月你跟我学一天，我亲自教你。”
　　“好。”云舒自然是点头。
　　老者所说的方式自然是最为有效的，长老的等级深厚，那种在玉符上书篆的水平，几乎是高到了一定的地步。
　　这种基础的方式，长老亲自教的话，那自然是太过于浪费彼此的时间了，还不如先跟着执事去学。
　　执事的实力虽然没有精妙到一定的地步。
　　但至少是能够跟他学一些最为基础的东西。
　　从长老的工作房间内出来之后，那位登记弟子开口笑道，“云师兄，长老开口了，你先跟我来吧，我待会儿给你引荐执事。”
　　云舒点了点头，“多谢了。”
　　拿取了一些符篆入门的书籍，一共是三本，都是宗门几位长老合著的，水平很高。
　　还有就是一些兽血，符笔了。
　　这些都是有讲究的，云舒倒是没有什么了解，只能跟在弟子的后面，他给拿什么，云舒就接过来什么。
　　东西拿过了之后，弟子又是引着云舒向着一层的一间房间内走去。
　　“符殿很少有人会过来系统学习，不似丹殿，器殿，因为想要学成太难，不仅仅需要天赋还要大量的时间，但学有所成的，每一位都是千金难求一张符篆的那种。”弟子说道。
　　“都是赚钱的营生，为何符殿这么少人来？”云舒倒是问出了心中的疑惑。
　　“一张符才多少钱，三块灵石就能买到一阶段之内高档的符篆了，虽然说符篆能够一直的印刷，消耗的时间也短，但消耗的精气神却是巨大的。”弟子开口解释道。
　　随后他又摇了摇头，“我也是一名符师，练气后期修为，实力也还算是凑合了，但每日也就是能够画出数张高档符篆而已，一日才能赚到十几块灵石。”
　　“入门难，还需要天赋，这就造成了人少。”
　　云舒倒是点了点头，不过有一点他还没有反九〇刘是（六）S柒覇倭捌驳。
　　炼丹的话，练气后期，也赚不到多少钱啊！
　　只能说都难了。
　　符篆还算是比较简单的，炼丹炼不出来，那是真的浪费时间。
　　不过，听到弟子说的符殿很少有人系统学习，云舒倒是轻轻的感叹了一下。
　　这些宗门弟子每日都会使用大量的符篆，但，却很少会有人来学。
　　这就是看起来不赚钱的行当啊，学这个的也不普遍。
　　不过却也没什么。
　　学不学的也要接触到，这些弟子们总是将时间放在修炼上了还不够用，更遑论是这些副业了。
　　走入了执事的工作间。
　　弟子开始介绍道，“这位是云舒师兄，灵剑峰的执事，今后就跟刘执事学符篆了。”
　　“执事弟子？”刘执事是个玄剑峰的青年弟子，闻言之后，倒是也微微的惊诧。
　　“云师兄看起来年岁不大吧，就执事弟子了？”
　　云舒只能是点了点头，笑道，“宗门看我体修一脉人丁凋零，便强行擢升上来的。”
　　“那也极强了。”刘执事毫不吝啬的夸赞。“学符篆的话，就在这里吧，现在有时间么？”
　　“自是有的。”云舒点头。
　　“那好，你把基础的三本书拿出来，我给你讲解。”

第141章 属性灵纹（求月票！！！）
　　执事所讲的深入浅出。
　　云舒自然也要记下来的。
　　他还会在一旁做好笔记，然后在执事演练的时候，他也会继续的去跟着绘画出来。
　　符篆是借用天地之间力量的一种方式，各种的符篆，代表着各色的天地之力，这倒是云舒的知识盲区了。
　　不过经过解释之后，云舒倒是了解到了一些。
　　首先，符篆是一种调动天地之力的方法，说是借用，这个有些太过于笼统了。
　　各种属性的灵气，由着各种属性的符文来控制。
　　这些符文的力量，几乎是无穷无尽的，只不过常人能够掌控的符文，就那么多而已。
　　另外也可以借助一些特殊的天地之力，来进行各种的功用，这些都是符文的力量，文者纹也，这是一种天地自然产生的能量，能够用这种清晰的灵力波动，来引动天势变化，可以以此调动冥冥之中的伟力。
　　其次，这些纹路有些是人为造成的，有些是天地自然所产生的，天地产生的纹路，就是那些能够引动天地间各种灵气变化的攻击类符篆了。
　　可以用灵气来绘制，有莫大的功效。
　　至于说那些复杂的纹路，能够沟通天势，具有无边的伟力，没有人知道这是谁创造出来的，或许是上古的先民，或者是那些已经成仙飞升之人传下来的。
　　只不过对于符篆的运用，那是要沟通天地的。
　　这个倒是无可厚非，只不过对于现在的他，基础理论还没有入门，这样假大空的绪论就颇为多余了。
　　再次，这种符篆之力需要感悟的。
　　符文就是那样勾勒出来的，但是如果你对他了解的更深了，那么威势也就不一样了，有些照猫画虎的，也未必能够有所作用。
　　最后，则是符篆要耗费大量的精气神了，需要很大的精力去勾勒出符文。
　　符文虽然被人们想象出来，或者勾勒出来，有了各种各样的含义，但施展起来仍然需要大量的精气神。
　　符篆本就费力，需要运用灵气精神力，缺一不可，要求也是极高的。
　　云舒在执事画完之后，他用符笔蘸着兽血，也是一笔一划的勾勒了起来。
　　对于他来说，没有任何的基础，也仅仅是执事讲过一些这其中相关的东西，还是很难上手的。
　　但尽管万事开头难，总要有个开头啊。
　　这三本书已经学习了半个时辰了，至少也要有所领悟了。
　　执事的目光也是看了过来，他刚才已经演示了一遍，但是云舒是否能够记住，他也不知道。
　　符篆这个东西入门是最难的，需要精神力的配合，但是普通的弟子哪有精神力啊，只能是凭感觉，感觉这个东西又太过玄乎了，所以说很少有人能够一次成功的。
　　就连那些被安排过来的宗门的管理层，他们有些或许已经修炼了精神力，但距离达到绘制符篆的水平，可能还差了不少。
　　这是很正常的事情，因为符篆本就是需要沟通天地之力，不仅需要对天地间的种种灵气有所领悟之外，还要极高的对精神力的把控。
　　“这样。”云舒画完了最后一笔之后，符篆上面灵光闪烁一下，随后归于平复。“如何？”
　　“额。”执事微微的看着云舒一眼，随后便把目光都放到了刚刚他绘画出来的符篆上面
　　“这……”执事微微的皱引另衣妻咝5蹴思疚⑧越+仪眉。
　　这是一张火灵气的符篆，属于那种最为低级的，可以点燃一些东西的，能够简单的操控火灵气。
　　“具体如何可能还是要验证了再说。”执事开口道。
　　云舒点了点头，这确实是需要验证的。
　　因为符篆这个东西，相对于丹药来说更加的不好验证，如果说测试里面的灵气有多少的话，根本显现不出来。
　　上面也只是一个符号而已，然而就是这符号可以沟通各种的天地之力。
　　只是轻轻的将符篆注入灵气，很快一条火龙便从中冲了出来，像是要把这里吞灭一般，很久方才消散。
　　火灵气极为浓郁，别说是简单的点燃了，这都可以作为攻击手段了好不好？
　　“天才啊。”执事感叹连连。
　　云舒，“……”
　　这种简单的符篆有什么难的呢，他觉得难的应该是那些，需要调动天地间各种伟力的，可以隐匿气息，或者是有其他的功用，不是这些简单的属性灵气。
　　符号就在那里，只要稍微用心也就差不多了。
　　“云师兄一定有修炼过精神力的法诀吧？”执事随口问道。
　　“确实。”云舒点了点头。
　　执事这才心下了然，原来是修炼过精神力的功法，这样的比较少见，因为精神力的功法就只有那么多而已，宗门之内也很少有人可以去兑换，即便是能够兑换，入门也是千难万难。
　　云师兄一定是能够在精神力上有所造诣了，不然也不可能一次成功。
　　“符篆所耗费的精气神，其中大部分来自于精神力，还有一部分来自于灵气，以及灵纹的运用。”执事感叹了一下，“既然师兄有这种实力，那我也就略过这一段了。”
　　“不用略过。”云舒笑了笑说道，“你大可以按照你的思路去讲，我在这边做着记录呢，等我回去再重新学习一遍，可能就更加巩固了。”
　　“如此也好。”执事轻轻的点了点头，对于云舒，他还是蛮敬佩的，年纪这么小就做了执事弟子，果然是不同凡响的。
　　执事弟子哪有弱的呢。
　　精神力的法门，再加上这种悟性，对于符篆来说，入门几乎是喝水那么简单。
　　“这是一些深奥的古字，里面有着可以动用天势的力量，这个我不会，我只会简单的属性灵气，需要你和长老去学，这种古字基本上也都是写在玉符上面的，因为我们的符纸也只是普通的材质，根本承受不住如此大的威压。”
　　“好。”云舒一一的记下来。
　　甚至还有说哪里不懂的需要去询问长老的地方，他也一一的勾勒了。
　　等到他跟着执事把这些灵气属性的符篆一一的绘制了完成，方才算是过了。
　　有些符篆就连他，也不是一次就能绘画完成的。
　　虽然他的精神力很强大，但对于一些属性本身就不是很亲和，再加上虽然有些勾描无误，但却因为符纸和兽血比例调和的不对，引起失败的。
　　这个倒是极为正常的，云舒也不会怀疑自己的能力。
　　“云师兄对于符篆一道真的是极为天才，今日过后，恐怕我已经没有什么可以教的了，我连隐匿符这样的符篆都难以绘制，接下来需要和长老去学了。”执事颇有些无奈的说道。
　　他也不是没有教过天才，就是那种悟性很高一点就透的。
　　但却也没有这么恐怖吧。
　　所有的符篆如果不是因为材质的问题，几乎都可以一次成功。
　　这是什么概念？
　　恐怕只有一些长老才能够做得到这一点吧。
　　之前他还听说过这位云师兄还是器丹殿的真传弟子，对于丹道一途，还有着自己的理解。
　　传闻是一次就能炼制丹药成功的绝世天才。
　　但那也只是宗门简报上说的，宗门简报，上面的几乎也都是一些八卦，众人虽然知道那几乎是真的，但却也只是当做一个无聊时期的消遣去看的。
　　这种消遣的东西对于他们来说，都是当玩笑去看的。
　　但没想到真的这么猛啊！
　　一次炼丹的是什么怪物他不知道，隔行如隔山，他也没有办法去做评价，但单单是眼前这一幕，就几乎刷新了他的认知。
　　能够在半日之内将符篆完全的学会，无论是理论知识，还是亲自的绘画。
　　虽然他教的都是一些属性灵气，也比较好画，但这好歹也是一阶符篆啊！
　　尊重一下好不好？
　　别的不说，这么短的时间内就把他给掏空了，就让他的老脸似乎没处放了。
　　不过他也会安慰自己，执事弟子嘛，毕竟是比旁人不同的。
　　而且炼丹也是这样的，这么一想他顿时心里好受多了。
　　还有就是，云师兄对于符篆的认真态度，让他肃然起敬。
　　不仅仅是将他所说的关键的地方记了下来，不懂的地方也会立刻询问，而且这种也是极为有效的发问。
　　“云师兄介意再登一次宗门简报吗？”刘执事笑了笑道。“云师兄这么强大的天赋，应该是我符殿的福分了。”
　　“我无所谓，反正最近的传言都是满天飞的。”云舒笑了笑。
　　如果眼前的一幕要是传出去的话，那可能明日的宗门简报上也不会有旁人了。
　　不过他是自家人知自家事，天赋么，他没有。
　　他能够绘制符篆绘制的这么清楚，也只是把执事的符篆搬运了过来而已，这就是精神力强大的好处了。
　　完美的复制，似乎也不难。
　　从符殿之内走出来之后，云舒心情倒是颇为畅快，今日也能算是个入门了，至于说登堂入室恐怕还不至于，对于他来说也需要大量的去写，去描绘。
　　执事能够教给他的就那么多，因为执事也只是普通的玄剑峰弟子而已。
　　但是学无止境啊。
　　不过走出来之后，他又回头望了一眼。
　　好像有什么事忘记了？
　　算了，不重要。
　　……
　　等到回到房间里，他才想起来，好像他是要过去学控制弟子玉牌的手段的？
　　好吧，不重要。

第142章 各方心思（求月票！！！）
　　宗门之内，似乎又热闹非凡。
　　一个执事弟子对于宗门的影响可太大了。
　　玄剑峰的执事弟子就连诸位长老也要听命的，其他峰也差不多，灵剑峰虽然长老的权利大了一些，但也大不过执事弟子去。
　　那可是未来掌教的继承人啊！
　　其他峰可能是首座的继承人，但，在灵剑峰这里，那就是掌教的苗子。
　　掌教亲自发的符篆。
　　不会有错，也不会有假。
　　这倒是让无数人的心思都动了起来。
　　难道掌教有什么心思不成？
　　还是想传位给柳川⑨邻榴私硫起吧洱⑧了，然后设立个新执事弟子来照看灵剑峰的事务。
　　这不是没有可能啊！
　　掌教闭关数年，几乎是很少关注宗门事物，都是藏剑锋首座来管理的，手握宗门大权，在宗门之内，几乎是只手遮天的存在。
　　猜测嘛，说什么的都有。
　　对于云舒来说，则没有什么感触。
　　他仍然还是在学习符篆之术。
　　符篆似乎是很好学，却又很难。
　　从最开始的符篆确实是直接一气呵成，但等到自己画的时候，没有了执事的辅助，效果就打了折扣了。
　　这究其原因嘛，还是练习的不够多。
　　云舒回到了房间之后，便一直的琢磨符篆的使用，他不知道外面似乎已经满城风雨了。
　　但就算是知道，可能也没什么。
　　既然接了职位，那就是有与之相匹配的水平了。
　　不然师尊可不会将这么重要的位置托付给他。
　　“这符篆之道，还真是博大精深啊。”云舒微微的感慨。
　　凭借着一道道的灵纹，就能够撬动天势。
　　这需要多么高深的伟力，才能够达到如此啊，符师更像是探幽天地万物的存在。
　　以灵纹来影响天地，从天地借取力量。
　　这就是符师的气魄。
　　不过就算是再伟力，也跟他没什么关系，他还是一个连属性符都画的磕磕绊绊的那种。
　　精神力的强大，让他能够领先旁人一步，但却不能步步领先。
　　炼丹炼器如此，符篆也是如此。
　　天赋嘛，他没有，所以只能是把辅助的功法拉满，然后深入浅出的去做了。
　　想着，他将全部的心神都沉浸了进去。
　　藏剑峰。
　　上官逸是个威严的老者，坐在主位上。
　　看了一眼身旁的截剑峰首座，开口道，“既然柳川小子给我们发了传讯，那我们明日一早就过去，他们灵剑峰又出一位执事弟子，我倒是要看看是否合格。”
　　“如果真的是那老家伙的面子的话，那给他个名分也未尝不可，但实权就没有必要了。”
　　一旁的截剑峰首座似乎也是赞同，微微点头，“确实是如此，宗门之内，管理层已经够多了，如果还要再加的话，那么宗门都是管理层也就罢了，自己管自己吧。”
　　“不过也不乏是掌门对我们的试探啊。”上官逸轻轻的摇了摇头，叹息了一声，道，“早就和他说了，我没有当掌门的心思，但宗门在那里，想要管理好，就要收权，没有权利什么也办不成，他倒是去闭关高枕无忧了，我们忙前忙后的，倒是还要让人猜疑。”
　　截剑峰首座看了上官逸一眼，倒是没有多言什么。
　　至于说是否没有这个心思，那也未必。
　　毕竟自古清酒红人面，权利摆在那里，怎能不动心。
　　别的不说，就连他自己，也未尝没有想过。
　　只是这个世界终究是强者为尊的。
　　他刚刚突破假丹不久，上官逸在假丹境界已经打磨二十年了，随时都有可能突破金丹期。
　　他也就熄了这个念头了。
　　“那明日我们要如何去做？”截剑峰首座随后问道。
　　上官逸看了他一眼之后，倒是语重心长的说道，“我们要替宗门去考核一下，他是否有如此的能力堪当大任，毕竟，一位执事弟子对于宗门的重要程度不言而喻。”
　　“那要如何考核？”截剑峰首座眼神眯了起来，“如果得罪了那个老家伙，可能事情就大了。”
　　“我们又不是刻意刁难，至少走个流程考核，也是没有问题的吧，毕竟我们是师长，他是晚辈。”上官逸笑⑵〽（k2一）③午@鳍$玖翏衫贰悦/怡道，“就算是那位也说不出来什么的。”
　　“既然是体修嘛，就要有体修的考核之道了。”
　　截剑峰首座倒是轻轻的点了点头，“那考核不合格呢？”
　　“此前已经论过了，我们不能剥夺他的身份，但可以不放给他太多的权利，宗门之中太过复杂，一个十六岁的孩子，是如何能够完全理的顺的。”
　　“我们也是为他好。”上官逸开口叹息道。
　　......
　　“废物，废物，妈的。”
　　“掌门真的是瞎了眼，给你个执事弟子的位置，那位置应该是我的，我的！”
　　秦大少的屋子里，依旧是一片狼藉。
　　“瞎了眼了！”秦大少的眼神冷峻了下来，“放着上品天灵根不去用，去交给一个废物执事弟子头衔，哼，宗门不仁，就别怪我不义了！”
　　“这破烂宗门，还是早点亡了吧！”
　　秦大少冷静了下来。
　　对他来说，谁上去作执事弟子都可以，但为何偏偏是云舒呢？
　　云舒上次让他丢了好大的面子，这个仇还没有报回来，不会以为他忘了吧！
　　宗门这么做，无非就是想刺激他！
　　让一个废物去当执事弟子，都不让他去做！
　　这不是摆明了在嘲讽他么。
　　不管如何，秦大少的恨意直接是汹涌到了宗门的身上。
　　好啊，宗门原来是这样的宗门。
　　那也没什么存在下去的必要了！
　　秦大少的眼神冰冷，不知道在想些什么。
　　......
　　林阳是在夜晚才得到了的消息。
　　外门没有宗门简报，但却有人议论。
　　“听说了么，从我们外门走出去的，就那位指点过我们的云舒师兄，现在已经是灵剑峰的执事弟子了，执事弟子是什么位置你们知道么。”
　　林阳很是配合的摇了摇头，“不知道。”
　　他确实也不知道。
　　“执事弟子，权势只在首座之下，灵剑峰的首座，你们想想吧。”
　　“掌门？”有人惊呼道。
　　“是啊，我听一个内门的师兄说，云师兄很有可能就会成为掌门的继承人的竞争者之一了。”
　　那名弟子继续说道，“以体修入道，如今实力却又是强大到了一定的境界，如果我是个女子的话，我都想成为云师兄的道侣了。”
　　“呸，就你，你就算是个女的，云师兄也未必能够看上你。”
　　“诶，你这话就过分了啊。”
　　“......”
　　林阳站在那名弟子的身侧，颇有些不是滋味。
　　他刚刚达到炼体九重巅峰。
　　这个进度，不慢了吧！
　　但，云舒呢？
　　当年跟他出生入死的时候，才是炼体境界而已，也就是炼体三四重左右，但现在这个提升速度，简直是太强了。
　　难以望其项背！
　　“话说，林师兄好像是和云师兄一起出过任务，给我们讲讲云师兄的事迹吧，或许以后他当了掌门之后，还能给你个外门职位当当。”
　　“我也听说过，林师兄给我们讲讲吧。”
　　林阳，“......”现在走还来得及么。
　　“云师弟啊。”林阳沉默了一下，随后道，“重情重义，并且还是个天才，救过我的命。”
　　“当时我们一起出任务的时候，每次我也只能给他打下手而已，就是个帮拎东西的，那个时候穷，都没有储物袋。”林阳开口道，颇为感慨。
　　“他还在杂役弟子的时候，实力就很强了，每次都是我在外门接了任务之后，然后去找他，他能够帮我更好的完成，奖励嘛，我们一人一半。”
　　“到了后来，就是他来找我了，我也只能给他搬运兽尸之类的，他的实力极为强大，没有他的指点，我也走不到现在这个地步。”
　　林阳说话的时候，众人都是安静的听着。
　　到了这个时候，他们才意识到，可能早在杂役弟子区域的时候，云师兄就已经是崭露头角了。
　　这就是奇人啊！
　　从杂役弟子区域，一步步的走入到了宗门的最顶峰，这就是传奇啊。
　　有些人生来就是为了写就传奇的。
　　云舒更像是这种人。
　　没有什么比一步步的攀登的人，更加的值得赞赏了吆陵⑺扒罒崎（四）wu六月漪。
　　传奇似就是这么写就的！
　　林阳又是讲了几个出任务的小故事，又引起众人的惊叹。
　　云师兄真的这么强啊！
　　至于林阳，则没有太多的心思，只有默默的祝愿了，尽管两人的地位已经千差万别了。
　　......
　　楚凰月第一次拿到宗门简报的时候，倒是没有那么喜欢，甚至有些反感。
　　这上面通篇没有一个事情是对修炼有用的。
　　上次她购买的时候，还是云舒一次炼丹成功的消息。
　　这倒是激起了她的兴趣，她也去通过考核，顺利的成为长老弟子，不过似乎也笼罩在云舒的光环之下了。
　　这一次，是云舒晋升为执事弟子。
　　“执事弟子啊，岂是庸人，那当初，就是你也领悟了剑意了？”
　　“还有那位金鼎门的弟子。”
　　“甚至是仇傲的死......”
　　“有意思，我倒是想要看看你藏了多少东西，还要藏多久。”
　　想到这里。
　　楚凰月倒是笑了笑，将宗门简报扔在了一边。
　　“执事弟子的名头似乎很响亮，我也弄一个来玩玩。”

第143章 针锋相对（求月票！！！）
　　第二日清晨。
　　柳川发来传讯符篆，但他的符篆云舒还没有看完，他的人便已经到了。
　　“怎么样，云师弟，接到我的符篆了吗？”柳川面上带着笑容说道。
　　“接到了。”云舒直接是将符篆收了起来，“师兄是到我的家门口才发的符篆吗？”
　　“那倒也不是，不过是因为我们住的比较近罢了，而且也习惯了先发符篆通知。”柳川笑着说道。“我就住在旁边那间房里，看到了吗？”
　　他指了指不远处的一座建筑。
　　房屋低矮，倒是和他这个差不多。
　　不过肉眼可见的，好像有很多的防护禁制。
　　他应该就是在里面修炼了。
　　再往上就是山顶之巅了，那里有着紫金色的大殿。
　　这山中错落有致的房屋，也是权力的象征，每个人都有自己的住处，也有自己的位置。
　　山脚下无人，或者都是客房，山腰上住着内门弟子，山顶则是长老和执事弟子的住处，在山巅那里，象征着一峰之中至高无上的权力。
　　这样泾渭分明，在万剑阁巅峰时期，山顶之巅，那是宗门之内以及无数仙门弟子都仰望的剑宗圣地。
　　可惜现在没有那种威严了。
　　落魄的凤凰不如鸡，不外如是。
　　“好吧，不过今日要去见那些长老吗？”云舒随即开口说道。
　　“这是自然，我灵剑峰多加了一位执事弟子，这是整个宗门都要欢庆的事情，至于说他们如果刻意刁难的话，云师弟不必担忧，我会帮你挡回去。”柳川开口一副理所当然的神色说道。
　　云舒神色顿了顿，最后也是轻轻的点了点头，“那多谢师兄了。”
　　好吧，他也不知道为什么，柳川师兄对他似乎有着无比的自信一般。
　　不过这也是对他的信任，他自然不会辜负。
　　“好了，既然你已经准备好了，那我们就过去吧。”柳川开口笑着说道。
　　“这是要去哪儿？”
　　“到了地方你就知道了。”柳川卖了个关子，并没有明说。
　　二人向着山下走去，随后进入内门的正中心。
　　“这里有着一间大殿，是宗门议事所用，不过现在也没有什么大事，也就很久没有使用过了，但是我灵剑峰的执事弟子之事，确实是宗门之内少有的大事，值得在这里布置一场。”柳川边走边介绍道。
　　云舒轻轻的点了点头，宗门嘛。
　　可能都是这样的，有一些宏大的场所，适合来做一些招待客人之用。
　　这是一间威武宏大的大殿，坐落在内门的正中央，在这里，确实是有足够的格调。
　　大殿无比的宏伟壮阔，雕梁画栋，似乎在追忆着当年的辉煌。
　　“走吧，我们进去。”二人对视了一眼，柳川开口说道。
　　陆陆续续的有着人走进去，二人在这人流之中似乎丝毫不起眼。
　　到了里面，自然是有人主持的。
　　而这个主持之人，则是藏剑峰的首座，上官逸，他是一个眉目花白的老者。
　　“好了，既然大家都来了，那么就按照顺序坐好吧。”上官逸站在前方安置着众人。
　　“别怕，我们直接上前面。”柳川小声说了一句，随后拉着云舒的手，直接走上了前去。
　　站在最前方，柳川的气势一变，刚刚还是有说有笑的，似乎看起来没有那么正经的样子，但在此刻他的面容无比的严肃，目光之中极具的威严。
　　“上官师叔也坐吧。”柳川站在前方之后，直接开口说道。
　　此言一出，大厅之中立刻静了下来。
　　这是什么情况？
　　按理说，上官逸作为宗门的代执掌者，来主持这样的场面再正常不过了，但是，柳川一句话便将主导权拿了回去。
　　这是什么打算，众人也不知道，但能够猜出来的是，这是在向上官逸示威呀！
　　一上来就这么针锋相对？
　　这倒是让众人几乎都没有反应过来。
　　不过却也早有预料，他们本就是过来看热闹的，不然也不至于在这样的情况下还会过来。
　　一个执事弟子的事情，对于宗门来讲说大不大说小也不小，能够在这里举行盛事，那就代表着宗门对于此事还是极为的重视的。
　　更何况，这是灵剑峰的事情，一个宗门的宗主峰，任何事情都代表着宗门的意志。
　　上官逸看了站在最上方的二人一眼，若有所思，随后倒是笑了笑，“好。”
　　他便在下手坐了下来。
　　柳川放开了拉着云舒的手，随后拿出一张符篆，放到了上官逸旁边的桌案上，开口道，“这是师尊的传讯符篆，上面写就着，让云舒师弟来担当灵剑峰的执事弟子，诸位可还有什么问题，倒是尽管提出来，如果有哪些做的不好的地方，我们也会改正。”
　　“如果没有异议的话，那么今后就请诸位长辈多多关照云舒师弟了。”
　　声音掷地有声，却也彬彬有礼。
　　云舒颇为意外的看了他一眼，随后微微的低下了头去。
　　在座的都是宗门的师长，气息最弱的也是筑基三重的修为，属于是各个山峰的主管长老，再加上传功长老以及执法长老，首座，加在一起，九座山峰一共也不超过五十人。
　　这五十人是宗门的顶梁柱，在宗门之内属于呼风唤雨一般的存在。
　　柳川师兄在这么多人面前介绍他，还这么的掷地有声，就好像非云舒不可一样。
　　他的底气从哪儿来的呢……
　　云舒一直觉得自己从来没有暴露过什么东西给宗门。
　　柳川师兄对他的印象可能还停留在练气四重，再加上有些炼体天赋而已。
　　如今，这样的话，云舒自己可能都说不出口了，好歹也是一个宗门的执事弟子，论起地位来，恐怕只比九大山峰的首座要差一些。
　　但是修为却是这么弱啊！
　　弱到了一定的地步，真的就是提起来都会汗颜的那种。
　　果然，在柳川说完之后，场面上顿时间沉寂了一下。
　　但也仅仅是那么一下而已，紧接着便是更为巨大的议论声。
　　众人不难看出云舒修为究竟如何，练气四重啊，这种级别的实力，哪怕是当他们徒子徒孙的资格都没有。
　　别的不说，这也就是刚进入内门的水准吧。
　　刚进入内门的水准，就要来当执事弟子，这宗门之内的决策是否是太过疯狂了？
　　有些是明白其中的情况，有些则不明白，没有在宗门简报上了解过其中的缘由，也只是听说过或者是传闻，这就让他们炸开了锅。
　　如今果然见到眼前的这一幕，练气四重水准啊！
　　上官逸不露声色的看了一眼周围的情况，顿时间，他觉得可能都不用自己出手了。
　　“一个练气四重的小子，如何能够担当我宗门的大任，是有什么隐藏的修为吗？还是说有隐藏的身份？是掌门的私生子吗？”一位长老直接开口道。
　　看起来就是脾气非常火爆的那种。
　　不过他话音还没有落下去，便有一位长老直接开口道，“龙川长老说话还是要注意一些，如若再口无遮拦，休怪老夫不客气。”
　　这是掌门的拥护者。
　　“我说的有错吗，一个刚刚可以进入内门的修为，就要来做执事弟子，这不是让人贻笑大方吗？”先前那位长老再次的开口说道。
　　“凡事不要先去质疑，先看一看究竟如何，再去下定论。”坐在其中的一位青年幽幽的开口。
　　“他是我玄剑峰的人，我自然知道他的事情，能够在这个阶段将控火诀达到大成，前途无可限量，如果忽略他的年龄的话，放在宗门之内，先历练一段时间，随着年龄增长，在数年之内达到执事弟子的水准不成问题。”
　　“笑话，如果是数年之内不能达到筑基期呢？”那位长老嗤笑了一声。
　　青年轻轻的笑一下，“这个龙川长老尽管放心，如果他达不到筑基期的话，那么我玄剑峰用丹药来喂也能把他喂到筑基。”
　　云舒望了过去。
　　目光看到那位曾经见到过的玄剑峰的执事弟子，正在用颇为赞赏的目光向他看来。
　　丰神俊朗的面庞，倒是给了云舒很大的信心。
　　云舒只能是微微点了点头，表示了一下谢意。
　　一位执事弟子这样说，几乎是可以表明了，玄剑峰就站在他的身后！
　　玄剑峰的首座是一个面容白皙的中年人，此刻倒也没有说什么，只是轻轻地望了云舒一眼，笑了笑便收回了目光。
　　由此可见，已经是有一峰认可了他。
　　云舒心情有些复杂，他本以为自己只是一个人在战斗，一个人就那么孤零零的去在修仙界挣扎。
　　但他们，无论是柳川，还是说玄剑峰的师兄，首座，都是坚定不移的把他向前推去。
　　这意味着他们至少要承受不小的压力。
　　说是看中了他的天赋也罢，看重了他的发展潜力也罢，但无论如何，在关键时刻他们是靠得住的。
　　执事弟子此言一出，众人的心思各异。
　　先前他说云舒是玄剑峰的人，他们还没有在意。
　　毕竟只是加入了一个器丹殿而已，哪怕是旁的山峰，也有人加入玄峰三殿，但那只是一个兼有的身份，如果说算是玄剑峰的人，未免有些太过于苛刻了。
　　这么说的话，那么整个宗门之内可能很少有人不是玄剑峰的人了。
　　不过现在，他们也能够看出，玄剑峰是真的把他当做了自己人，当成了自家弟子在呵护。

第144章 哑口无言（求月票！！！）
　　“那也只能是说有潜力而已，你我都知道，有潜力和能够转化为实力是两回事。”龙川长老声音微冷，道。
　　他倒是没想到，他只是质疑了一下云舒的实力，就有这么多人跳出来，但，练气四重是铁一般的事实，在场的明眼人都能够看出来，这也不是他们一家之言就有说服力的。
　　无论如何，实力还没达到筑基期就要做宗门的执事弟子的，也少有耳闻吧。
　　就算是再破格调动，也要有个最基本的实力。
　　这样的实力，就算是有了权势，连宗门的弟子都调动不了，又会有多少人听命于他？那么执事弟子的威严何在？
　　“那看来龙川长老是对掌门的决定有异议了？”柳川笑着开口道。
　　“柳川小子也不用拿掌门来压我，掌门的决定我们是认同的，但一位执事弟子事关重大，我还是有资格提出质疑。”老者几乎是要把恶人做到底了。
　　云舒站在上方，刚要上前一步，手掌便被柳川拉住了，向后曳了一下。
　　云舒脚步一顿，看了一眼身旁的柳川，柳师兄依旧是神态自若，像是没有发生过什么一样。
　　见此，云舒也就只能是收回了脚步。
　　“这是我灵剑峰的事，似乎用不到截剑峰来管辖吧？”柳川开口道，“既然有人不同意，那么我们重新不记名的推举好了，诸位师长和师兄们将是或者否写在纸张上面，是代表着支持，否代表着不支持，上官师叔来统计如何？”
　　云舒颇为意外的看了柳川一眼，不记名推举？
　　这种方式确实是看似公平的，但，真的要推举的时候，变数就太多了。
　　“我没意见。”上官逸笑着道。
　　一位执事弟子的诞生，用这种方法确实是最为稳妥的。
　　他就不信，一个十六岁，练气四重的弟子，掌门强行将他推到执事弟子地位上，会有多少人去赞成#六①奇印:⒉紦⒋IV吧。
　　他也没有必要多说什么了，龙川长老几乎是把所有不合理的点都说了一遍。
　　想到这里，他苍老的面庞上倒是露出了笑意。
　　“那好，诸位想来都是有带笔墨的，劳烦云师弟待会儿去收一下。”柳川开口言道。
　　云舒，“好。”
　　他也没多想，既然是柳川师兄的想法，那就去做吧。
　　这个执事弟子身份，他还是要拿的，现在实力精进了许多，也就不怕什么明刀暗箭了，适当的展露一些修为，似乎也没什么大不了的。
　　很快，众人纷纷的写1 裙Z翼七锍疑叄贰倭玖迩完。
　　云舒看了一眼上官逸，从他这里开始收起，上官逸的眼神让人有些不舒服。
　　他明明没有针对自己，但却像是处处针对自己，倒是也无可厚非，宗门多了一位执事弟子，他的权力就少了一分，这等贪恋权势之辈，自然是心有不甘的。
　　甚至于说，云舒更是有理由怀疑，那位长老都是他安排的。
　　不然的话，寻常的长老即便是再正直，也不会刻意的去刁难什么，更何况，玄剑峰已经旗帜鲜明的站在这边了，那不就是要与玄剑峰敌对么，这就不是很明智了。
　　云舒虽然才十六岁，但对于人情世故还是看的很清的。
　　即便不是这位安排的，可能也脱不了干系。
　　现在，柳川师兄倒是间接的化解了其中的问题，但更大的问题是，这种推举，失败了怎么办？
　　云舒不知道，但他选择暂时默不作声，既然柳川师兄有安排，那么就按照他说的先去做。
　　别的不说，柳川师兄正经起来，让人看着还是无比安心的。
　　“师兄，收好了。”云舒走过了最后一人，随后拿着大堆的纸张开口道。
　　“直接交给上官长老吧。”柳川笑着说道。
　　“好。”云舒将众多的纸张整理好了之后，交给上官逸，上官逸一一的拆开。
　　刚拆开第一个的时候，他便是微微皱眉，随后开口道，“是。”
　　第一张倒是也没什么，只不过这样的事态开端，却和他预想的有些出入。
　　第二张，“是。”
　　自有弟子在计数着。
　　随后面色便是一变。
　　第三张，“是！”
　　第四张的时候，上官逸脸色已经有些铁青了。
　　“是！”
　　“......”
　　“否！”
　　好不容易找出个贰久妻刘韭异衫爸柳否，上面的字迹他认得，是截剑峰首座的，他们早就说好了，但，不对啊，不应该是这么多啊！
　　一个内门弟子水平的，强行提升上来，作为执事弟子的事情，在宗门之内，可是从未听说过的啊！
　　再加上，年龄也不大，这些人如何能够同意的呢？
　　他也没有必要一个个的拆开看了。
　　他直接全部拆开。
　　投否的，只有五张而已，这是什么概念，他们自己的藏剑锋和截剑峰之中，都有人赞成？
　　看到这里，他的脸色已经全部都黑了。
　　作弊么？
　　他没有证据，倒是不能胡乱的指正和指责，那会显得有些无理取闹，而且也不是解决问题的办法。
　　一个执事弟子的事，倒是也不至于让他和灵剑峰彻底的闹僵了。
　　“不用计了，我想知道一下，为何会有这么多人支持，我先询问一下杜师弟吧。”上官逸冷静了下来，面庞不动，甚至还开口笑道。
　　杜钰是天剑峰的首座，本来觉得事不关己高高挂起，但此刻闻言之后，却也是开口笑道，“我倒是觉得云小子有这个才干，宗主峰也值得两位执事弟子，不是么？”
　　这一句话他没有办法反驳。
　　反驳了就是和灵剑峰对着干了，他还不至于没有脑子。
　　“那孙师弟呢？”
　　另一位首座也是笑着开口，“掌门都已经决定了的事，又岂是我等能够左右的，其实投是和否对我等来说没有什么区别。”
　　“胡师弟？”
　　“我也赞成掌门师兄的选择，既然是发了调令，那就证明宗门之中还是缺少这么一位执事弟子的，况且，体修天才，此前也有人提议过，差一点就成功了，让人惋惜。”
　　众人都是发表了自己的见解。
　　但，无一例外，都是空话。
　　至少，上官逸没有觉得众人所说有什么真话的地方。
　　那又是为了什么呢？
　　但此刻，他倒是坐了下来，这么多年养成的城府，让他喜怒不形于色。
　　就连此前的龙川长老也是哑口无言。
　　他也想不通，为何这么多人维护云舒？
　　此刻却是不好反驳了，如果反驳的话，早干嘛去了，在推举之前就该直接驳斥。
　　“好，既然诸位师兄师长们都没有什么意见了，那，就请以后诸位多多关照云师弟了，宗门之内要亲如一家，如果有云师弟做的错处的地方，还望诸位海涵。”柳川依旧是笑着说道。
　　众人都是纷纷的赞赏了一下，随后，散场。
　　没有丝毫的拖泥带水。
　　上官逸更是直接离开，他一刻也待不下去了。
　　“今日之事可能与上官师叔结下仇怨了，师弟今后要多加小心啊。”看着上官逸的背影，柳川的眼神眯了起来。
　　“因何结怨？”云舒倒是有些不明所以的问道。
　　“你看，就连很多亲近他的山峰都不得不投向你，刚刚的三位首座，他询问过的，都是亲近他的山峰，这就是让他丢了太多颜面。”柳川开口道，“不过也没什么，他如果是在我们这边压人，我都能帮你拦下来，其余的，师弟就自己扛吧。”
　　“宗门亲如一家都是屁话，到了你我这个地位，就只有争权夺利的份了，只有这样，才能活的更好。”柳川开口道。
　　“没有人可以相信，你看，他们来到这里之前肯定算计过了，但，还是会有些人临时变卦，没有人是靠得住的。”
　　云舒神色一顿，“我想知道下，为何会有这么多人选我？”
　　“掌门已经给他们发过符篆了，让他们安心的配合你做事，就这么简单。”柳川笑道，“不过你还年轻，自然有人不服，还是先要去把修为提升上去。”
　　“你的实力我也不知如何，但从你刚刚的动作来看，想来是有所依仗，但，现在的话，能不动用，还是先不动用了，宗门之内，也没有想象中的那么和谐。”柳川说道，“现在的局势，是可以说是内忧外患，不过，你也不用太过着急，一步步的来就好。”
　　“好。”云舒倒是没有反驳也没有多说什么。
　　他是没想到掌门还会亲自发这种的传讯符篆，想来师尊在其中没少出力。
　　不过也对。
　　现在的宗门今非昔比，至少也有了一位元婴期的强者了，师尊的话语权可能就更大了一些。
　　局势即便是再难，云舒觉得，只要走下去，也会有出路的。
　　现在的他虽然实力够了，但资历尚浅，至少要慢慢的爬上去，再展露修为，才有一鸣惊人的可能。
　　权势嘛。
　　云舒虽然不太会趋炎附势，但，这种内部争斗，如果都不解决了的话，那么如何能够掌管好宗门。
　　虽然都是老狐狸，不过正好给了云舒一些斗志。
　　“如此，多谢师兄了。”云舒郑重的躬了躬身，开口道。
　　“师弟见外了，你我同门，又在共事，有什么事，都可以来找我，如果有什么想法，也可以跟我说，我们解决不了的，上面还有掌门，还有我灵剑峰的八位长老，怎么着也不会让你受委屈的。”柳川笑道。
　　云舒点头。

第145章 金丹在望（求月票！！！）
　　宗门之内的争端似乎从此也就止住了。
　　但暗地里的风波还是不断的。
　　云舒既然接受了这个职位，就已经做好了迎接挑战。
　　上官逸此刻刚刚回到藏剑峰内，他也有些不解，为何会有那么多人选择云舒。
　　是老家伙做的手脚，还是掌门以势压人？
　　此刻，截剑峰首座前来拜访。
　　“我峰内的大长老和我说了，他说掌门给他们发了符篆，让他们好好的辅助云舒。”中年人坐了下来，喝了一口茶之后，方才说道。
　　“他为何不给我也发一张？”上官逸眼神之中透露出危险的信息，“宗门之内啊，他这是把我当成云舒小子的踏脚石了？”
　　“其实也不尽然吧，他可能是怕没有人投反对票了，全票通过的话，未免有些太过尴尬。”中年人笑了笑。
　　“你还笑得出来，那三个当时是怎么答应我们的，为何又突然变卦？”上官逸提起这个，神色就尤为不好看了。
　　明明已经说好了的问题，但是在这等条件之下，却一个个的选择了背离。
　　“你也知道，他们和我们不是一条心，是为了维护宗门的秩序，方才会听命于你我，如果掌门真的发了什么东西的话，那么他们还是会立刻调 艺气 ⑥1 （三）2貳揪⒉羣转风口。”中年人笑着摇了摇头。
　　“早就和你说了，他们靠不住，如果，是金鼎门的话……”
　　“你再多提一句，我不保证会做出什么。”上官逸眼神之中透露出杀气，“出卖宗门的事情断然不可以做，老夫好歹一生堂堂正正，即便是要争夺掌门之位，那自然也是要于情于理都合乎的。”
　　“老夫也要闭关一段时间，近来偶感悸动，想来突破金丹期也就在眼前了。”老者开口说道，“师兄已经身受重创，无力打理宗门，但这么久都没有提传位于我，定然是因为我的实力还没有到金丹期，等老夫突破之后，自然可以顺理成章的接管宗门。”
　　中年人依旧是大口的喝着茶水，并没有多言什么。
　　但其实在他心里，倒是觉得这位虽然口上说金丹在望，但可能是一时半刻也难以突破了，二十年都没有突破的话，这短短的几日时间，能有什么变化呢？
　　虽然说早已是临门一脚，但就是这一脚，可能这辈子也迈不过去。
　　不过自然也可能是水到渠成，谁知道呢。
　　他是并没有多么看好的。
　　不过万一突破的话，可能还真的是有些机会的。
　　现在宗门之内面对的压力还是很大，即便是此前从没有过灵剑峰之外的人继承宗门的先例，但现在毕竟是特殊时期，或许在上官逸突破了之后，宗门就能够彻底的将大权放给他了呢，也说不定。
　　想了想，他还是提出了告辞。
　　“接下来，你帮我密切的关注云舒的动向，如果他真的要调动宗门的权力的话，那看起来，就是掌门有什么想法了。”上官逸开口说道，“一个执事弟子，虽然代表不了什么，但却可以是柳川的替代品，他未免没有让柳川继承宗门的想法。”
　　“即便是有所动作，我们又能怎么办呢？”中年人也是笑眯眯的开口说道，“不还是要挺着吗？”
　　上官逸沉默了半晌，“如果是真的的话，那就看看吧。”
　　……
　　云舒并没有直接的回灵剑峰，而是去了符殿继续的学习符篆。
　　他本来还是要学习那些管理层的符篆，然后被执事和长老系统的梳理了一下，现在看来这也不是什么坏事。
　　能够从最基本的开始学起，已经算是可以的了。
　　刘执事正在惊讶，他也颇为无奈的开口道，“云师兄如何过来了，我已经没有什么可以教你的了。”
　　“我来学一下管理层的符篆方法。”云舒开口道，“这个上面的符印应该会吧。”
　　云舒随手把柳川交给他的符印典籍交给了刘执事群/撩衫逝冷企er陾⑷紦逝。
　　刘执事倒是点了点头，“这个啊，这个不难的，师兄过来看。”
　　刘执事倒是松了一口气，他还真以为云舒要向他学习一些更为精湛的符篆技术呢，他能教的已经教过了，至于说其他的，就真的只能去找长老学了。
　　不过这只是一些简单的符印，倒是不难，粗通这些符篆之术就能够掌控。
　　每一位的管理层手中所持的符印，都属于宗门机密，刻画也是没有规律的，但效果却是一样的。
　　至于说在玉牌之上做什么动作的话，会有人定期的核查，如果不符，会有惩罚，符殿的人，根本不敢拿这些符印去做其他的事情。
　　如他所言，确实很简单。
　　简单的了解一些符印的手法，便能够掌控了。
　　每个人的符印都是不同的，这样比较好辨认。
　　云舒仔仔细细的在自己的玉牌上不断的划着，先是给自己增加了十万贡献点，然后又给划了下去。
　　随后将自己的玉牌封禁，又将之解开。
　　“不错，这样也算是有模有样了。”云舒微微的点头。
　　虽然是有模有样，但是玉牌确实遭了罪了。
　　好在他的玉牌已经不重要了，自从发下来执事弟子的身份之后，他的身份玉牌就可以升级了。
　　此前的也可以废置不用了，但出于一些特殊的原因，他还是留了下来。
　　可以留个念想嘛。
　　从符殿走出来之后，云舒便向着藏经阁之中走去了。
　　一路上，倒是有人认出来他。
　　不断的打着招呼，他也是一一的回应。
　　他虽然不认识这些人，但却记住了面孔，下次还可以直接把招呼打回去。
　　自己算是宗门之内日常霸占头条的人了，至少现在是这样的，对于这些人来说，可能也都是左耳听右耳冒，当个乐事去看，不过还是有很多人记住他的。
　　希望我给你们发强制任务的时候，你们还能笑得这么灿烂。
　　云舒笑了笑，没有多言。
　　他准备买一些武技回去。
　　顺便再看一看功法。
　　先前的功法让他如何看也不那么的顺心，他又不想麻烦他人，而且就算是去找师尊，也未必会有这种基础的功法，还不如在藏经阁内去找了。
　　又不愿意出一千块灵石，二者就这么僵持着。
　　他倒是有心等剑阁大开，看一看自己能否得到什么传承。
　　不过他这几日转念又想了想，如果剑阁这辈子不会打开，那他岂不是一辈子都不修炼了？
　　另外，就算那里打开，他是否真的能够获得传承也是一个未知数，没有必要去赌了。
　　走入藏经阁内，执事迎了上来，面上带着笑容，“恭喜云师弟，升为宗门的执事弟子啊。”
　　“谢谢。”云舒笑了笑。“我来看看功法和术法，都要筑基期的。”
　　“上次已经说过了，筑基期的功法还是很贵的，云师弟可以在达到练气巅峰之后过来，不然的话只能支付一千块灵石了。”执事无奈的开口说道。
　　“带我先看看吧。”云舒神色一顿开口说道。
　　如果都是一些简单的功法的话，他也没有必要着急，宗门之内好东西还是不少的，他完全可以等剑阁开，然后再去拿传承，别的不说，光是剑意，可能就足够通过考验了。
　　想到这里，云舒又想到另外一件事。
　　不过现在还不着急，他继续的逛着，藏经阁内的筑基期功法都是属于比较基础的。
　　有一些剑诀。
　　也有一些是灵诀，不过至少要比五灵诀高深的多。
　　“宗门之内没有那种从各个山峰流传下来的法诀么？”云舒颇有些失望，眼前的这堆比较基础的灵诀，甚至品质可能还赶不上他的日月星辰呢。
　　“师兄如果想要宗门之内的高深法诀，可以直接拜一位宗门长老，那些重要的资源都在他们手中掌握着，藏经阁内，高深的术法有很多，但如果是灵诀的话，都掌握在那些实权长老的手里。”
　　“毕竟师兄也知道，在宗门之内，最为重要的就是那些传承，传承二字是一师一徒的关系，这种强大的功法不会出现在藏经阁内，甚至在藏经阁内，就连体修一脉的功法也没有。”
　　“如今体修一脉人丁凋零，功法甚至可能已经失传了。”
　　云舒微微的沉默了一下，执事所说也并无道理，他的体修灵诀是来自于师尊，也只有师尊，才能传下那最为正统的体修一脉的功法。
　　就连掌门也未必会有。
　　这就是传承。
　　一师一徒之间的传承。
　　云舒没有多言了，如今的他，想要拜入哪位长老的名下是不太可能了，现在也就等着剑阁开启吧，如果能够混到传承，那自然是再好不过了，拿不到的话，再回来稍微暴露一下修为，也不是不可以。
　　他对于藏着掖着，也没有那么的热衷，只不过暂时还不是机会。
　　就连柳川师兄，也劝他要留好底牌。
　　宗门内忧外患，云舒不得不防啊，甚至于说，他如今身份敏感，宗门之内会不会有人对他出手，都两说呢。
　　“那算了，带我去见见术法吧。”
　　“术法要便宜一些，只不过，也没有便宜到哪儿去。”执事笑着开口道。“高深的术法，藏经阁之内还是有不少的。”

第146章 四阶剑诀（求月票！！！）
　　云舒从藏经阁里出来之后，他也没有购买什么术法，或者是剑诀一类的东西。
　　那种东西对于他来说，现在用处并没有那么大，但花费的灵石，却是他一半的家底。
　　这他就不太喜欢了。
　　五千块灵石做什么不好，而且他也不是非要指望仙道境界。
　　就连功法都没有，要术法有什么用。
　　想到这里他豁然开朗，穷也有穷的好处，就是什么也不用想了。
　　想了也做不到，何必自讨苦吃。
　　他现在也不着急。
　　现在就等着剑阁开启了，但是剑阁的开启可能要数个月之后，毕竟现在也没有消息传来，那肯定就是需要很久远的时间了。
　　在此之前，他要去做一件事情。
　　想到这里他就没有那么多的心思了，直接向着后山走去。
　　后山是一片荒芜之地。
　　有的地方住着数代领先祖的陵寝，也有的地方是曾经辉煌的演武场，只不过现在却是荒凉的很，就连一些老鼠钻到这里都要避之不及。
　　后山有一些紊乱的能量场，这是曾经的阵法波动留下来的，作为当年的辉煌剑阵，如今却已经残破，几乎成为了万剑的坟墓。
　　这里杂七杂八的东西很多，破落的建筑也不少，也很少会有人来这里。
　　这里从没有人去想着整理过，也没有这个实力。
　　曾经经过滔天的战火，到了现在，哪怕是宗门的最强者，在当年连参战的资格都没有。
　　何其的悲哀和不幸。
　　不过这也是宗门的命运，当年辉煌过，如今虽然已经残破了，但至少还有着辉煌的历史，也算是可以在云州的史册之中留下浓墨重彩的一笔了。
　　后山罕有人至，波动的能量场，和那些怨魂鬼哭狼嚎的声音让人不寒而栗。
　　古籍所讲，每个人死后都会有灵魂的，万魂归处是黄泉，在地底的幽冥之中。
　　然而却少有人知道，有些怨魂只会在他死后的一定范围之内，保留一些生前的执念，作为魂魄的体态活着。
　　如今的万剑阁内，就有不少这样的魂灵。
　　一些邪恶的魔修，他们有着炼魂之法，可以驱使这些魂魄来为他们提供力量，然而这样做极为的损耗阴德。
　　但既然已经是魔修了，那么他们已经不在乎了。
　　既然已经成魔，那么是否会遭到上天的谴责，还有什么意义呢？
　　正道之中也有自己的炼魂方法，只不过是修炼自己的魂魄，可以称之为阳神。
　　也可以被称为元神，元神则是一个修士的最为根本的力量源泉。
　　有些远了，不过在万剑阁之内，这些死去还未逸散的冤魂，确实会极为的影响人的心智，很少有人会去招惹他们。
　　哪怕是一些年轻的道侣幽会，也不会选择这样的地方。
　　鬼哭狼嚎的，像是坟场一样。
　　不适合做一些让人身心愉悦的事情。
　　这里虽然没有被列为禁地，不过在众多弟子的心中，这里已经自然而然的划分为禁地了。
　　云舒刚刚来到后山的时候，还有些心下震撼，不过很快他就适应了。
　　毕竟已经来过一次了，对于这里的混乱程度也算是有个了解。
　　用精神力护住自己的脑海，不被那些外物所侵蚀。
　　这里是历代先贤埋骨的地方，也有些是用自己的血捍卫了宗门传承的英雄魂魄。
　　现在虽然已经成为了没有神智的怨魂，但对于自家宗门的弟子还不至于伤害，是以，他也不用太多担心。
　　其实后山的这些怨魂，实力也并没有多强，哪怕是他们生前都是通天彻地的大人物，但死后也没有那么大的力量。
　　纯粹就是上几代的宗门执掌者没有理会而已，认为是历代先祖沉眠的地方，但是沉眠嘛，似乎并没有那么的安稳。
　　云舒只是向着里面看了一眼，便没有过多的理会了。
　　如果是他来做掌门的话，可能会事先的将这些魂灵先给安葬好了，后山这么大的场地，也不至于就这么的空置着。
　　轻轻的摇了摇头，对于此事也没有什么太大的看法，仅仅是觉得有些不合理而已。
　　他来后山是要找一种名叫试剑石的东西，这种东西是否存在，他也不知道。
　　但是传功长老曾经说过，就在后山之内，如果剑意达到了三阶以上，便可以前往测试，如果通过的话，可能还会有相应的奖励。
　　云舒也不知道这是宗门古籍之内的记载，还是传功长老所说的确有其事。
　　如果是宗门典籍之内的记载的话，那就糟了。
　　宗门之内至少有百分之九十九的东西都被战火摧毁了，唯一剩下来的，是那些残破不堪的宗门典籍。
　　见证着宗门的历史，但是对于那些超级宗门来说，根本看不上，也就给后人留了下来，不似一些法宝传承之类的，都已经被拿走了。
　　那样一来就算是真的有帬散斯邻VII II弍泗扒私试剑石这种宝贝，可能也早就被人拽走了。
　　不过当初长老所说的有那么的信誓旦旦，也让他有了这样的心思，万一真的有呢。
　　虽然说宗门的那些绝代强者都已经陨灭了，但即便是被众多宗门掳掠过，也应该留下一些东西吧。
　　毕竟祖上辉煌过，传承应该还是有一些的。
　　他在后山之中，寻找了一阵之后，倒是真的找到了一块巨大的漆黑石块，上面写着试剑石三个大字，甚至云舒还能够感受到其中一些隐晦的力量波动。
　　这些隐晦的能量波动，让云舒目光微微的亮了起来。
　　“这就是宗门的底蕴啊，哪怕是经历大劫，哪怕是没落至此，也有宗门的传承所在！”云舒望着巨大的石块感慨道。
　　毫不夸张的说，哪怕是当初那些超级宗派看不上的东西，对于如今的万剑阁来讲，那也是至宝啊！
　　至于如何使用，就不用说了。
　　试剑石嘛，自然是一试剑的锋利。
　　云舒召唤出内门弟子的长剑来。
　　看了一眼四下无人，就连师尊的草庐，也距离这里很远。
　　如此，云舒也就没有什么顾忌了，毕竟，剑意作为底牌，还是远远不能暴露的。
　　哪怕是在师尊面前，可能也一样。
　　云舒可不相信什么打斗的时候底牌尽出，只有真正杀人的时候才会底牌尽出。
　　死人是不会说话的，也不会暴露你的身份和底牌。
　　四阶剑意出手，剑光几乎是笼罩了大半的天空，剑影直接是没入了试剑石之内。
　　试剑石泛出金色的光芒。
　　“四阶剑意，合格。”一道冰冷的，如同机械一般的声音传了出来。
　　随后一道霞光将云舒包裹。
　　“实力筑基一重，体修境界假丹期，三灵根下品，评定为丁下，勉强合格。”
　　云舒，“……”
　　这是在测试什么？
　　还丁下，差不丁点就不及格了？
　　可能没有炼体实力的话，早就不合格了。
　　但，我好歹也凝聚出剑意了啊，怎么着应该也是合格的。
　　“你获得以下物品——四阶《寒冰剑诀》，四品灵剑——寒霜。”
　　两道灵光从云舒面前的试剑石中飞了出来。
　　看着水蓝色的寒冰剑诀，云舒目光之中几乎是难以掩饰的惊喜。
　　是功法啊！
　　本来他以为剑诀是术法一类呢。
　　但，这是货真价实，正儿八经的功法啊！
　　什么叫做惊喜，这就是惊喜！
　　这就是仙门的底蕴么。
　　四阶功法是什么概念，那不是一直能够修炼到元婴期的？
　　四品灵剑显然也是这种等级了。
　　元婴期的灵剑，足够陪伴他到一定的地步了！
　　云舒看着眼前漆黑的大石块，忍不住的喜爱，此刻，就连看大石头，都觉得眉清目秀了是怎么回事？
　　“等着吧，等我到五阶剑意了还来。”云舒抚摸着大石块开口道。
　　“相信用不了多久的。”
　　这就是个大底蕴啊！
　　如果到五阶剑意，还能吐出相应等级的东西来，那云舒就真的是觉得宗门还是有些希望的。
　　当年可能那群超级宗门没看上吧，不过也幸亏他玖龄硫罒留齐扒erVII〕Iy/u*e〚-已们没看上。
　　也不知道这千年内，万剑阁内，在这大石头内拿到了多少的灵诀。
　　可能寥寥吧。
　　毕竟，三阶剑意，毫不夸张的说，哪怕是元婴期，能对剑有如此领悟的都没有太多。
　　如果有其他的强者领悟了更高剑意的话，那宗门可能早就崛起了，根本不用等到现在这么个样子，半死不活的就等死重建了。
　　云舒微微的远离，对着大石块微微躬身。
　　传承，一师一徒之间才叫传承，如今，大石头把传承给了他，那也就算是半个师父了。
　　别的不说，这一躬身，算是对万剑阁彻底的有了一些归属感。
　　当然，这个归属感不是对那些尸位素餐的如今高层的。
　　而是对宗门整个的归属感。
　　他拿了宗门之内很多的东西，几乎可以算是集齐了当年万剑阁巅峰时期的好几块拼图。
　　只有仙道功法是简化的。
　　体修功法，是完整的，来源于师尊，师尊虽然很少会对他有太多的接触⑼令⑥事⒍旗芭⑵扒，但一直是信任他的，也将他视为宗门的期望。
　　整个宗门上下，除了玄剑峰的那几位高层，也就是师尊，将他当成宗门的天才来看。
　　师尊对于他的前路铺陈，不言而喻，是真的为了他好，云舒也能够感觉出来。
　　那只是一位风烛残年的老人，所能做的只有那些，但他把全部都贡献给了宗门，也在云舒身上倾注了半生的心血。
　　精神力功法是完整的，炼神决，这是在千年前大放光彩的精神力法诀。
　　胖执事不知是在哪里寻到的宗门遗物，却也是毫不保留的交给了他。
　　两人对他，没得说。
　　如今再加上这一书一剑。
　　几乎算是彻底的拿到了万剑阁的全部传承，还有什么不满足的呢。
　　这都不满足的话，何厌之有？
　　“宗门是个好宗门啊，有些人却不是人啊。”云舒倒是感慨了一声，“不知道诸位祖师看到如今的万剑阁会有什么感想。”
　　“都被人欺负到家门口来了，还没有什么反抗的余地，真的是让人唏嘘啊。”
　　云舒坐了下来，倒是没有着急走。
　　他思索着如今的局势。
　　宗门之内的剑阁快要开启了，足够为宗门重新的获取一些有生力量，虽然成长起来仍然需要时间，但，毕竟是更强劲的力量啊！
　　也就是这股力量重建了万剑阁，使得重新的屹立于天地之巅，后续，甚至还有不少人飞升上界。
　　“后续的弟子们都不错，唯一不足的，应当就是现在宗门的大佬们了吧。”云舒在思索，要不要干掉几个。
　　不过干掉几个可能不会有本质的改变。
　　毕竟这些人安逸惯了，都不太会为宗门着想了。
　　今日前往大殿的五十多位宗门的实际掌权者之中，可能少有为宗门去考虑的，还有那位摆明了挑事的，是真的为了宗门着想么，不见得吧。
　　到了此刻，云舒才悲哀的发现，即便是想换血，也要换的很麻烦。
　　把高层都换了？
　　“剑阁啊。”云舒微微的沉默了一下。
　　剑阁开启后，也不会有立竿见影的效果，不然也不会两年之后，宗门之内还是那两位金丹期了。
　　好像是个死胡同了。
　　“哎，这样的宗门，还有救么？”云舒看着大石头，开口道。“我倒是有心暴露一下实力，或者金丹期之后去挑战宗门掌门的位置，但，坐的安稳么？”
　　“宗门之内倒是比较好解决，把人轰走就行了，既然占了位置不干人事，那就要有这个觉悟，但宗门外依旧是凶险重重啊。”
　　“掌门师伯实力强到什么地步我不知道，但师尊说他是最有希望冲击元婴期的人，实力恐怕至少也是金丹中后期了，但那样的人都会被偷袭，实力十不存一，几乎是被废掉了修为，我又能做什么呢？”
　　“我还不够强大，所以现在仍需要隐藏修为，免得引起金鼎门后面之人的注意，趁他们还没有下定决心对万剑阁动手，继续的积蓄实力。”
　　“不过攘外必先安内，内部的事情，就有的说了。”
　　想到这里，云舒豁然间起身，目光之中充盈着斗志。
　　拍了拍身旁的大石头。
　　云舒似乎是注意到了大石头上面，似乎更黑了一些。
　　云舒，“……”
　　这算什么？
　　我把心事说给石头听，石头听完抑郁了？
　　哎，不至于，可能是他的错觉吧。
　　云舒随后转身直接离开了。
　　他没有听到的是，自他离开之后，漆黑的试剑石似乎传来了一声悠久的叹息。
　　……
　　消极只是暂时的，但事情还是要去做，要昂扬的，要胸怀广阔的。
　　人不是生来就要被这些苦难所压垮的。
　　相反是一个人从弱者走向强者的动力。
　　如果真的这么容易被击垮的话，那么还是不要修仙了。
　　宗门的典籍之中有记载，一位古之强者，屡战屡败，屡败屡战，但最后证道的时候，与人争夺成道的机会，他赢了，最终成功的飞升而去。
　　宗门的典籍之内倒是什么都记载，他也就当真的听了。
　　没办法，在宗门之内还是有很多的眼界不足，只能是用宗门典籍来开阔视野，但这种也不是万能的，因为其中记载的很多的东西，可能都是被篡改过的。
　　现在只能当故事听了。
　　云舒倒是一点也不着急，虽然说剧情里面所有的东西都像排山倒海一般，向他压来，宗门的覆灭也就在眼前，不过，人的力量终究是有限的。
　　尽人事，听天命而已。
　　如果实在没有希望的话，那么宗门之内第一个打包跑路的一定是他。
　　开玩笑，自己的小命才更重要。
　　什么宗门情怀，他虽然也觉得情怀很重要，但他也可以参与重建仙门，也就算是一种心理补偿了吧。
　　所以说先知都是疯子。
　　要忧虑的有很多，云舒也不是万能的。
　　那只能在自己力所能及的时候，能忙则帮，能做点事就做点事。
　　从后山出来之后，云舒便直接奔向了自己的房间。
　　刚刚把东西拿到手，自然是要翻看一下的，现在灵石还很充裕，也足够他修炼一段时间了。
　　他刚突破修为，倒是不指望现在就能更进一步，至少要稳固一下才好。
　　这里禁制很多，对于修炼，还是不用担心气息会溢散的。
　　“云师弟回来了。”柳川坐在房间门口的藤椅上，翘着二郎腿说道。
　　两间房屋距离不远，云舒回来的身影早已经被他捕捉到了。
　　“柳川师兄这么闲么，执事弟子不应该每天被俗务缠身吗？”云舒颇为好奇的问道。
　　“什么事务缠身，现在根本没有事情可做，权力牢牢的被他们把握在手里，我们也只是个送信的权利，你想啊，上次你把秦凌宇遇到凶险的消息带回来的时候，我那个时候不也是很无奈吗，我能调动的都是经过长老们批准的。”柳川笑着开口道，“不然的话，你还想调动弟子，门都没有。”
　　云舒，“……”
　　“那师兄就在这里干等着吗？”
　　“没有，我偶尔也修炼一下，不过现在到了瓶颈期，实力可能一时半会没有什么太大的改变，还不如出来晒晒太阳。”柳川伸了个懒腰，一脸惬意的道。
　　“所以说，我们什么权利也没有咯？”云舒倒是笑了笑。
　　“怎么没有，我们还有调动自己的权力啊。”柳川笑着道。
　　“那其他的呢，比如说我想办一些事情？”云舒收起了笑容，随后问道。
　　“古风王朝那边的？”柳川依旧是那副面庞，似乎什么也不放在心上，但云舒能够感觉到，他可能是心事最重的一个。
　　“是，那些师兄在古风王朝太过危险了。”云舒点了点头。“宗门之内如果不把他们调回来的话，可能还会死不少人，如果想要去争的话，大可以有其他的办法。”
　　“那好，你先给我说说有什么办法，我再告诉你如何去拿到权力。”柳川依旧是笑着。
　　“那里如果真的想要守住古风王朝的底蕴的话，可以派遣一位宗门长老过去，或者是筑基期三重以上的弟子，这样一来，大可以将其稳固住，至于说那些叛军和敌国的军队，可以从大离王朝乃至于另外的王朝借兵，这样一来哪怕是不能够将混乱彻底平息，也可以让金鼎门放弃那些作乱的想法。”
　　“师弟想的太简单了，据我得到的消息，叛军里面有金鼎门的弟子参战，他们把自家的弟子放在了一个乱军的位置上，这样才能逼的古风王朝节节败退，其他王朝的兵力调过来可还远远不够啊，毕竟普通人如何抵挡得住修炼者，哪怕他们只是炼体镜而已。”柳川摇了摇头。
　　云舒倒是颇为意外，柳川师兄居然对此事了若指掌，就连金鼎门有外面弟子参战的事情也知晓，这样看起来，宗门之内应当也早就知道了？
　　“杀了就是。”云舒随后一副理所当然的语气开口说道，“是金鼎门率先作乱，如果我们不用强硬的手段，只会让古风王朝沦陷的更为彻底，古风王朝沦陷了，他们依旧可以依法炮制去占有另外两个王朝。”
　　“到时候我们即便是有所动作，可能王朝内部也被搞乱了。”
　　“你说的有道理，不过怎么杀？谁来杀？”
　　“他们仅仅是派来筑基期一二重的弟子，就代表着只是试探而已，我们派出的弟子，甚至实力还不如他们，这就让他们更加的得寸进尺了，如果连谁来杀这个问题都搞不懂，那我说了这么多可能也没有什么意义。”
　　柳川陷入沉默了。
　　他是真的沉默了，他也没有想过云舒能有自己的见解，甚至和他想的也差不多，但他却从来没有实践过，每次给几位实权首座说，都是把方案给打了回来。
　　宗门的决议是，再忍一忍，再挺一挺，再苦一苦。
　　有什么意义呢？
　　金鼎门一两位的筑基期，就敢在宗门的王朝内耀武扬威，甚至还敢截杀宗门弟子，不知那些首座是怎么想的，他是看不过去的。
　　哪怕是站着死，也总比跪着生要强吧。
　　但到了这一刻，他还真的是犹豫了。
　　云舒神色顿了顿，没有多言，他相信柳川师兄会搞清楚如今的状况的。
　　他推开门，走入了自己的房间。

第147章 执事金印（求月票！！！）
　　有了足够的功法之后。
　　云舒凭借着自己的能量点，继续的进行修炼。
　　他现在要修的地方还是有很多的，毕竟现在功法齐全，而且目标也基本的明晰。
　　剑法是提升的第一要务，因为这是安身立命的本钱，万剑阁作为一个剑修门派，对于此，云舒还是极为满意的。
　　至少在宗门之内，大多数都是剑修。
　　实力不能说是超凡脱俗，但是作为一个剑修宗门来讲，已经算是不错的了，功法传承也是一代一代的人传下来的。
　　即便是有很多的地方有了断层，但也不影响什么。
　　宗门嘛，不就是如此。
　　只可惜，很多人不能像他一样前往试剑石寻找自己的机缘，剑意是一个好东西，但能够在剑道上有所造诣已经算是了不起了，三阶剑意属于什么程度，云舒不知道。
　　但他可以明确的是，哪怕是在宗门最为鼎盛的时期，能够达到三阶剑意的可能也没有几人。
　　这并非是危言耸听，也不是什么看不起当时的弟子。
　　自古以来也只听说过有人厚古薄今，没有厚今薄古的。
　　因为剑这个东西，你有所领悟那便是你自己的，但如果一辈子没有什么领悟，那也属于正常。
　　哪怕是在剑道上有所成就的那帮人，也未必都能够衍生出剑意来。
　　这又不是如同吃饭喝水那么简单，但悟了就是悟了，悟不到那也没什么办法。
　　宗门之内，如果有很多人都能够达到前往试剑石的地步，那宗门的传承可以说是经久不衰。
　　哪怕是每一代之中出现那么一个，也足够了。
　　可惜的是，万剑阁可能并没有这个运气。
　　楚凰月，虽然可以被视为宗门崛起的希望，但是她在很早就被无上大教给带走了，哪怕是胖执事对她说的要照看宗门的话，可能也早就抛之脑后了，不过即便是一直在这里，可能也做不到什么来。
　　宗月"*漪1〇起岜si器肆武瘤门的覆灭已经是由于腐朽的宗门利益圈子给牢牢的站定了。
　　除非将他们全换了，才会有一个新的生机勃勃的宗门，那谈何容易啊。
　　一群既得利益者，他们的实力早就经过检验，可以成为宗门的支柱，如果一下子全换了的话，那还不掀起轩然大波，所以必须要有相应的实力和手段，将他们压制住的才行。
　　对于剑道，云舒所拥有的剑意只是普通的剑意。
　　他只是在传功长老那里听说过，还有其他的属性剑意，但那对他来说，可能还是非常遥远的事情，至少在宗门之内，可能也只有剑阁之中，才能够让他领悟这些。
　　走一步看一步，他现在的当务之急还是要提升境界，然后伺机而动。
　　如果有了机会的话，那么就好办了。
　　他有师尊这位元婴期强者作为后台，几乎是可以不用理会太多的事情，只要自己的实力达到了，那么师尊会为他排除万难。
　　他的手中取出先前在试剑石上拿到的功法，寒冰剑诀，这是功法的名字。
　　还有一柄剑，那剑太漂亮了，几乎是让人移不开双目，但是现在的他几乎是无法使用的，毫无疑问的是，他全身的灵气灌输进去再调转四阶剑意，即便是连金丹期也可以斩杀。
　　但也会瞬间抽干他的所有灵气，至于说会不会有什么副作用，他也不知道，可能会像上次施展的秘法一样吧，将自身的全部燃烧给了境界，后来躺两个月，方才彻底恢复。
　　超出了他境界的东西，那一定是有损自身的。
　　这几乎是毫无疑问。
　　四阶的东西对于他来说，还太过遥远了。
　　但是如果到了金丹期，可能就不一样了，即便是不能合同手臂一般挥使，也差不多了。
　　寒冰剑诀是元婴期的功法，能够一直的修炼到元婴期，这种功法在宗门之内几乎是没有的。
　　即便是有，可能也只是存在于掌门那里，元婴期，那种功法是可遇不可求的。
　　师尊能够拿到宗门的完整炼体功法，那是因为炼体功法本来就不受重视，但一个剑道宗门的传承功法，在当年可能已经被瓜分的七七八八了，这千年的时间之内，即便是宗门出现过许多如同太阳一般耀眼的天才，但流传到如今，还能剩下多少传承呢。
　　“也说不定，万一宗门之内还有一些隐藏的东西呢，毕竟当年的底子那么大。”云舒微微的感叹了一下，便仔细的打量这本功法。
　　上一次，他在金鼎门弟子那里拿到的也是一本寒冰类的剑诀，只不过那一本是术法而已。
　　两者几乎是没有什么可比性，但在他这里，重新的拿到一本寒冰类的功法，这莫名的缘分倒是让他有些觉得奇妙。
　　寒冰属性本就是举世无双，是一种五行衍生类的属性，但却比单纯的五行强大了太多。
　　他没有寒冰属性的灵根，但不代表他修炼不了这种功法，没有灵根只是灵气的亲和力没有那么强而已。
　　但对于他来说，要亲和力有什么用呢？
　　他资质本来就不行，亲和力这种东西对于他来讲，没有什么太大的用处，下品灵根，和没有几乎是一个样的。
　　他将之翻开，目光仔细的看着上面的文字。
　　嗯，确实有些困难。
　　不过他有水属性的底子，水灵诀早已经达到了圆满，现在来转化冰属性的话，可能也不会那么困难。
　　但话虽如此，水属性和冰属性终归是不同的。
　　他也只能这么安慰自己。
　　文字极为的晦涩，他用了一天时间，刚才将第一重的功法背下来，等到弄懂，已经是三天之后了。
　　他还没有来得及修炼，房门便被敲响。
　　“也算是来的及时，不然的话我可要封印房间了。”云舒轻笑了一声，随后微微的起身，将门打开。
　　“柳川师兄，进来坐吧。”云舒开口说道。
　　见是柳川，云舒也没有觉得有什么奇怪的，能够来找他的可能就那么几位，故人，师长，以及宗门玄剑峰的那几位长老。
　　现在他成了执事弟子，可能来找他的会多一些，不过却也不会超出这些人的范畴。
　　“好。”柳川也没有推辞，想来是有什么要紧的事情。
　　毕竟在此前，如果只是通知的话，他都是不会直接进入房间的。
　　云舒随口问道，“师兄要喝什么茶？”
　　“白水就行。”柳川倒是深深的看了云舒一眼，之后方才开口道。
　　云舒，“……”
　　他也就是客气客气，没想到这位真的要喝，他这里去哪找茶，自己的炉子是用来炼丹的，而不是用来煮水泡茶的。
　　他每天忙于修炼已经快占据全部的时间了，剩下的时间留给那些副业。
　　哪有什么心思去修身养性。
　　不过却也能够证明，柳川师兄来找他恐怕也不是什么要紧的事情，不然也不会这么悠哉悠哉了。
　　随后他将茶碗拿了过来，在里面倒一半水之后，方才自己坐下。
　　“我想了想，云师弟说的对啊。”柳川直接是说道，随后一脸沉痛的开口，“宗门之内已经不是什么当年刚强的剑修仙门了，现在软弱可欺啊。”
　　云舒，“……”他怎么看柳川好像没有那么沉痛的模样。
　　好吧，见唬不住云舒。
　　柳川直接是省了开场白，随后倒是拿出来一张写满字迹的纸张道，“你的想法我都交上去了，不出意外的被打回来了。”
　　“哦？”
　　云舒倒是颇为意外的将纸张接了过来。
　　上面果然陈列着许多的事件条款和解决办法，云舒这才意识到，柳川是真的想干出来点事的。
　　他认真的将文章看了一遍。
　　里面的条款明晰，至于说各种的风险都已经罗列出来了，分析的鞭辟入里，极为的透彻。
　　各种的举措也是详实，甚至于说上面写的可行方案，倒是让云舒觉得自己先前的想法有些稍过于理想化了。
　　不过却也是围绕云舒的想法来的。
　　下面有着朱疑⑦留〫⑴彡侕鸸鸠〹⑵红的批示。
　　“容后再议。”
　　仅仅是四个字，在宗门之内几乎是可以表示拒绝了。
　　因为无论如何，后面几乎也不会再进行议论了。
　　“宗门这是要把恶人做到底么？”云舒开口道。
　　上面分析的很透彻，而且还把云舒的那套理论搬了出来。
　　只不过在云舒的理论上进行了简化。
　　调动弟子回来，派遣长老级别镇守，这是核心，云舒是实在不愿看到众多弟子再去无辜送命了。
　　但对于宗门这边，还是没什么办法的。
　　金鼎门弟子甚至敢来宗门山门口来截杀宗门弟子，这几乎是没有将万剑阁放在眼里半点。
　　上面也有写，但如何平乱，柳川写的则是要委婉的多了。
　　没有提用其他两大王朝的实力，而是直接由派遣过去的长老出面震慑。
　　至于说会不会有什么效果呢，谁也不知道。
　　简化也很正常，毕竟事要一点一点的实力去做嘛。
　　但无论如何简化，云舒的那一套都是要和金鼎门产生正面冲突的，宗门的想法是再看一看。
　　观察观察。
　　至于说观察什么，云舒不知道。
　　“宗门的意思是再研究研究看看。”柳川笑了笑，道，“等他们研究出来点什么，可能宗门会死不少人了。”
　　“那要如何去做？”云舒开口道，“宗门的体系，我不太清楚。”
　　“一，是可以联系所有的执事弟子，一同交上去意见嘛，人多力量大，另外，就是我们灵剑峰自己派遣长老过去。”
　　“你也知道，我们的权力不出灵剑峰，想要调动其他峰的力量，可太难了。”柳川倒是颇有些无奈的道，“不过，调动一峰的事务，需要首座认可。”
　　“现在掌门闭关，有你我的金印，也就可以了。”
　　“那为何先前师兄不这么做？”云舒颇为好奇的道。
　　“先前啊。”柳川微微的摇头，“先前我觉得这是宗门的事，所以事事都向宗门提意见，不过现在么，我倒是觉得，宗门之内，有没有他们，可能都是一样的。”
　　“我灵剑峰，能做好自己的事，就已经非常了不起了，还要去说什么宗门其他的峰。”
　　“不过好在我们还是能够动用一些力量的，但，此事确实是兹事体大，不通过宗门的话，后果只有你我来承担了。”
　　“你再好好的看一下我提出的意见，如果没有什么要修改的话，盖上你的金印，我就直接去发布任务了。”
　　柳川一口气说了很多，云舒倒是耐心的听着。
　　随后他说道，“我倒是不怕担责。”
　　“这上面也没什么要改进的地方了，如果按照我先前的想法，调动其他两大王朝的实力，可能会有些冒进，而且得不偿失。”
　　“师兄的想法是好的，只不过震慑效果终究有限。”
　　“倒是没什么。”柳川笑道，“不过那些弟子肯定是召不回来了，我灵剑峰的倒是可以，不过常逸师弟他本身就是筑基期，也还可以。”
　　“可惜了于师兄。”云舒微微的沉默了一下开口道。
　　柳川的面庞微微的收敛了一些，正色道，“那是没办法的事，宗门争端，哪有不死人的，当年的陈洪师兄，天纵奇才，不也是遭到埋伏了么。”
　　“对，不过常师兄的期限已经到了吧？”云舒似乎是随口问了一句。
　　“他的期限早就到了，只不过还有一些事情需要他去做，那里也需要他来主持大局，也就没有回来了。”柳川轻轻的摇了摇头说道。
　　云舒似是不经意的开口，“既然我灵剑峰已经有派长老过去了，那么也应当派遣一位弟子，我觉得，至于常师兄，还是调回来吧。”
　　“这是为何？”
　　“其他峰也有弟子前往，如果我们这边没有出类拔萃的内门弟子过去的话，那么定然会让其他的众多剑峰生疑，而且也算是我们私做主张，如果没有处理好的话，可能会落人话柄。”云舒开口说道。
　　“师弟的顾虑也不无道理，对于其他山峰来讲，他们的弟子就不是弟子了么，我们的弟子调回来，这成何体统，而且常师兄已经为强制任务效力了这么久，确实也应该歇一歇了。”柳川思索了一下，也是微微的点了点头。
　　云舒所说的也不无道理，毕竟宗门摆在那里，你自作主张的把自家的山峰弟子调回来，竟然会让其他峰产生一种厌恶情绪，刚刚设立了第二位执事弟子，就不听宗门调令和管辖了，这岂不是落人话柄？
　　他们所做的，也确实是超脱了宗门管辖的事情。
　　柳川竟然能够跟他一起疯，这是云舒没有想到的，不过这样的感觉也很好。
　　至少还会有人陪，至于说会不会承担什么责任，云舒完全没有在意，他背后有师尊在压着，哪怕是真的金鼎门盛怒之下，师尊也足够让他们忌惮。
　　可以毫不夸张的说，师尊如今一人，就有灭了金鼎门一门的实力。
　　只不过是在忌惮金鼎门背后的人罢了，而且宗门之间的争端也不是这样拉开的。
　　现在他做的也是合时宜的事情，哪怕是宗门追究下来，有什么用呢？
　　只要自己认为是对的，作为执事弟子，有权利做这些，而且也是经过深思熟虑的慎重考虑之后，那就没有什么不妥的了。
　　对于宗门之内，他也了解过一番，如今，柳川都已经把写好的意见递交了上去，仍然没有得到回应的话，那么就放手去做吧。
　　“对于派遣过去的弟子，师弟可有什么想法？”柳川开口询问道。
　　“没有，但尽量要天赋好一些，实力只要过得去就行，毕竟还有长老在镇守，只不过是去陪衬一下罢了。”云舒看了柳川一眼，开口说道。
　　“天赋好一些，实力过得去。”柳川仔细的琢磨着这两句话，“秦凌宇？”
　　“我可没这么说，其实谁都一样。”云舒轻轻摆手，否认了一下。
　　“好，就他吧。”柳川开口说道。“我待会儿就去给他发布任务，师弟看还有什么可以解决的吗？”
　　“毕竟我们的办法只是治标不治本，只能解决一些弟子死亡的事情，至于说真正的乱子，我们可没有能力解决。”柳川神色郑重的开口说道。
　　“暂时就这些吧。”云舒沉默了一瞬，随后继续的看了一眼纸张，拿出自己的执事弟子金印来，在上面轻轻的一按。
　　“好，我这就去办。”柳川随后拿着盖好金印的文书走了出去。“将这文书交上去之后，我们该怎么办就怎么办，宗门的意见也不用理会了，至少调动灵剑峰的权力握在我们手里。”
　　从始至终，甚至没有碰过那碗水。
　　可见此前也只是插科打诨而已，并没有什么实质的想法。
　　柳川离开之后，云舒眼神眯了起来。
　　秦凌宇啊，古风王朝见吧。
　　不过现在他还是没什么想法的，毕竟现在就出去，可能太过于人瞩目了。
　　想到这里，他也没有继续的修炼了。
　　而是在思索宗门之事。
　　毫无疑问的是，柳川彻底的站在了他这一边，二人可以商议着，一同调动灵剑峰的力量。
　　不过也不能止于此啊。
　　既然有了权利，就要合理的去运用。
　　先看看吧。
　　看古风王朝能引出多少事情来。
　　不过无论如何，实力还是硬道理。
　　在此之前，可能秦凌宇对于云舒还是一个不大不小的心结，顺手料理了之后，他也想去古风王朝看一看，顺便试一试还能够杀多少。
　　他虽然身份已经是执事弟子了，但不妨碍他对于金鼎门的渴望啊。
　　杀金鼎门的人，对他来说只是取钱而已，毕竟他需要的能量点太多了。
　　不过却也不能太过于招摇，如果对面有金丹期的人出手，那就不好了。
　　留给他的灵石，可能已经不多了。
　　不过自然是不能直接过去的，作为执事弟子，一举一动都是有人盯着的，看起来还是挺麻烦。
　　云舒轻叹了一口气，既然柳川已经过去发布任务了，那想来秦大少可能在短时间内就会前往古风王朝。
　　他只需要去那里等着就好了。
　　想到这里，他便没有继续在房间之内了。
　　而是推开门，直接向着玄剑峰走去，对他来说，玄剑峰还是一个比较让他认可的地方。
　　这里的人至少没有那么勾心斗角，不过也可能是他身居高位吧，或者也是因为天赋确实展露了出来。
　　进入了玄剑峰，路上依旧有人和他打着招呼。
　　他也一一的回应，然后记下了对面之人的面容。
　　既然认识，那么今后我发强制任务的时候可不要哭啊。
　　想到这里，他向着器丹殿内直接走去。
　　依旧是那个审核弟子，不过此刻见他走来，倒是站了起来，开口笑着说道，“云舒师弟是要来拜访长老吗？”
　　因为他每次前来都会直接去寻找长老，所以这位弟子才有此一说。
　　“今日不找长老，我来看看任务。”云舒笑着说道。
　　“看任务？”这位弟子倒是轻轻的眉头一挑。“云师弟现在缺灵石了？”
　　“确定是啊，一直都缺。”云舒轻轻的感叹道，“不然此前也不会因为做任务把自己搞得遍体鳞伤。”
　　“那云师弟过来就放心吧，我们器丹殿大部分的任务还是都是炼丹炼器而已，只有少部分是需要外出寻找材料的。”审核弟子轻轻地笑道。“云师弟这边来看。”
　　这里的炼器炼丹任务是都放在一处的。
　　方便去接取。
　　而且都放在极为显眼的地方，不会太过难找。
　　审核弟子并不直接负责这个，任务是有专人负责接取的，但是他来带路还是没有问题的，他本就负责这里的日常事务。
　　“这边大多数都是炼丹的任务。”审核弟子介绍道。
　　云舒很快就锁定了一个任务，不过他并没有直说。
　　而是开口道，“炼丹的任务酬劳看起来比外出寻找材料要少一些？”
　　“这是没有办法的事情，炼丹只能赚个材料钱，这个要看成丹的多少，再加上炼制的钱了，但外出寻找任务赚的就是直接的任务钱，大部分的外出任务，是比不过炼丹的，但稀有材料却是除外，任务价钱可能只比直接购买灵药的钱少一些。”
　　“这样啊。”云舒轻轻的点了点头。

第148章 一块干掉（求月票！！！）
　　“有没有能够赚的多一点的，哪怕是外出的任务也可以，不过要近一些。”云舒开口说道。
　　“这个如何？”审核弟子开口说道，“这是前往古矿的任务，只是在最外围而已，外围有一种血色的矿石，如果能够收集到百斤左右，便能够拿到一千块灵石。”
　　“不过，看起来不太好，古矿的任务在宗门之内，应当是少有人敢接的。”
　　云舒微微蹙眉。
　　犹豫了一瞬之后，他还是放弃了。
　　“古矿的任务暂时不敢接。”云舒直接是开口说出了自己的理由，没有丝毫的藏着掖着。
　　他就是不敢接，那里面谁知道会发生什么事情，哪怕只是最外围也不值得冒险。
　　什么血色矿石，那不是古矿深处的东西么，对外围即便是有这种东西，又能够有多少，如果真的命都没了，还在乎那一千块灵石干什么。
　　“也对。”审核弟子微微的点头，感叹了一声，“古矿之内，谁也不知道会发生什么，这个报酬应该算是不错的了，但是自从任务发布之后到现在，可能也已经有了数个月的时间了，并没有人接取，就证明大家对于古矿还是极为的忌惮的。”
　　这种忌惮并非没有来由，从古矿之内能够走出来的人很少很少。
　　寻常的弟子进去之后，几乎就是没有音讯了。
　　就连宗门的长老对于此地也是讳莫如深。
　　大家都知道古矿之内有着什么滔天的机缘，无上的宝物，但能够拿到的终究是少数人。
　　他们也没有必要拿命去赌。
　　云舒对于古矿忌惮的原因，也不仅仅是因为剧情之内的记载，当然剧情之内对于古矿的形成以及各种的大机缘，都是有着明确的记载的。
　　剧情对于他来说，更像是一本写满了知识点的宗门典籍。
　　需要一点一点的去探寻，而不是这样贸然的去行动。
　　只需要再等一等，实力强了之后，这些都会是他的。
　　但那些只是流于记载的东西，并没有什么直观的感受，只是自从日前，师尊前往古矿之中受重创了之后，云舒对于古矿的忌惮又上升了一个台阶。
　　这么说吧，如果你是仙人境界的话，这里对于你来说会是一个天然的大宝库，任取任求，经过无数时间的侵蚀，自无穷岁月之前留下来的禁制已经削弱到了一定的地步。
　　仙人之下的话，如果小心谨慎，还算是能够拿到一些东西。
　　就像是那些超级宗派，虽然说当年他们不至于拿下了古矿之内的核心区域，但也算是赚的盆满钵满。
　　但，实力没有达到超级宗派那个程度，半点的保命手段也没有。
　　那还是不要进去为好，哪怕是外围也有性命之忧。
　　强大如师尊，在不经意之下都已经负伤，他又能去做什么呢，他是缺灵石不假，但他脑子还算正常。
　　“是我欠考虑了。”那名审核弟子笑了笑，“不过，这应该算是比较简单的任务了，其他的一千块灵石之上的任务，都需要去和人，或者是妖兽厮杀。”
　　“也可以，那师兄给我推荐一个吧。”云舒除了古矿，其他哪里都不会太过于忌惮。
　　“那就这个寻找灵草的吧，冰蚕花，在距离这里三日路程的雪山上，已经出了宗门的地界了，不过有强大异兽在守护着，比较难寻找，也比较难以应付，但价格还是可以的，一千二百块灵石。”审核弟子开口说道。
　　“一千二百块灵石吗，好，我接了。”云舒没有丝毫的迟疑，这是一个练气期的任务，不过一般的练气巅峰绝对是很难完成的。
　　因他是体修，可能实际的实力要比看上去要强得多，所以审核弟子才会给他推荐这个。
　　但事实上，哪怕是寻常的筑基，可能也没有什么办法拿下来。
　　任务等级没有那么高的原因，是因为可能在很具多有这灵草的地方，没有强大异兽的守护，毕竟这只是灵气并没有那么浓郁的灵药，也不会让异兽直接进阶升级。
　　雪山之上的异兽实在是太少了，但不可否认的是，每一头都极为的强大，冰蚕花可能随处开放，这都是极为正常的。
　　云舒算是应下了任务，随后拿着执事弟子令牌上前面接取任务。
　　“冰蚕花？”那位弟子看了云舒一眼，随后开口说道，“云师兄要接这个任务吗，这个任务，可能会很简单，也可能会很难，如果遇到强大异兽守护的话，可能会达到筑基期，但同样，雪山上的异兽是比较少的，也有可能畅通无阻。”
　　“我接取一下试试吧。”云舒笑了笑，“完不成，耽误时间的话，我来赔灵石就是了。”
　　“那好吧。”那名弟子看了他一眼，“期限是半个月，如果云师兄没有带回来的话，可能要赔偿一部分，一成左右，也就是一百二十块灵石。”
　　“毕竟有长老级别的着急用。”
　　“好的。”云舒算了一下来回的时间，最后点了点头。
　　在路上，就要耗费六天的时间，因为要出宗门的地界，无论如何，也还是颇为凶险的。
　　六天再加上攀登雪山寻找冰蚕花的时间，可能要用去一半左右，剩下的一半时间，就是他自己的了。
　　云舒眼神眯了眯，将执事弟子玉牌收了起来。
　　“那就祝云师弟马到功成了。”先前的审核弟子开口说道。
　　“多谢。”云舒自然是回礼。
　　出了器丹殿之后，他思索了一下，还是没有过多的在宗门之内停留。
　　在集市之中买了马匹，直奔古风王朝而去。
　　事实上，古风王朝并没有太过于顺路，属于一个在西北，一个在西南。
　　但既然是有事要去，那就先过去吧。
　　从宗门之内出来之后，他没有惊动任何人。
　　穿着便装，披着斗篷。
　　在古风王朝王都的一间客栈之内住下，静静的等待着机会。
　　果然，在第二日，他在街上漫无目的行走的过程中，蓦然间感受到了一股强大的气息，云舒立刻背转身去，即便那道强大的气息在身后出现，也没有回过头，继续的看着面前摊位。
　　把玩着手里的小物件。
　　“筑er,O `二侕翼~san冥 紦爾基三重，在长老之间只处于最为普通的层次啊。”云舒微微的摇了摇头，柳川师兄说过的要派遣长老过来，没想到实力会这么弱。
　　他还以为柳川师兄会派遣一些筑基巅峰的，如同传功执法长老一般修为的呢。
　　那样的话，在这里自主权就更大了。
　　这种筑基三重的长老，只是长老的最低标准，虽然能够给金鼎门震慑，但震慑始终有限。
　　在宗门之内没有什么话语权的，在这里肯定也不敢擅作主张什么的，进攻性可能就极弱了。
　　金鼎门过来的都是强大至极的内门天才弟子，尽管是筑基一二重实力，也未尝会对一个筑基三重的长老有什么忌惮的感觉。
　　“柳川师兄还是不敢做的太过啊。”云舒微微的咋舌。
　　不过却也没什么，能够有第一次，就会有第二次。
　　这次只是相对温和，下次就不会了。
　　柳川师兄还是比较传统的那种宗门弟子的，不像他，他是整天想要把宗门高层都换了的刺头。
　　还有另外一道气息，不强，但是锋芒毕露。
　　上品天灵根即便是不招摇，光芒也足够耀眼。
　　在那位骑着高头大马在云舒的身后缓缓行过的时候，云舒轻轻的笑了笑。
　　“这次我倒是想看看，你还有什么底牌。”
　　云舒这一次完全不担心秦大少还有什么强大到了极点的底牌了。
　　除了那一道异宝，云舒并不觉得秦大少还能接触到什么超出自己理解之外的东西。
　　其他的最强也就是金丹期手段了吧。
　　云舒对于金丹期手段倒是没有那么敬畏的，拖过去，还是很简单的。
　　是以，他便一点也不着急了。
　　“这位客人，您都看了一阵了，觉得如何？”摊主师傅看了一眼云舒道。
　　“啊？”云舒微微的回过了神来。
　　“这发簪一定是您给娘子购买的吧，小兄弟可曾成婚？”
　　“倒是未曾。”云舒轻轻的摸了摸下巴，这老板好生有意思，都不知道可曾成婚，尚且还要说是否给娘子购买的。
　　“那一定是有意中人了吧。”
　　“算是吧。”云舒感慨了一下，随后将簪子放下，转身离开，没有多言。
　　意中人嘛，倒是没有。
　　剑修，只有剑。
　　他现在确实是有满意的剑了。
　　老板在后面暗暗的骂了一嘴，不买东西瞎看什么，云舒也只当是没听见了。
　　小人物嘛，倒是还能管住别人怎么说了。
　　他也不至于说因为旁人一句话就将人杀了，那不是杀人狂魔了么。
　　况且，老板的心也没有价值。
　　他杀的，虽然都不是该杀之人，但至少都是对提升自己实力有用的人，对于凡人，徒增业力，自然是没什么打算的。
　　云舒重新回到了客栈之内。
　　客栈的老板看了一眼云舒之后，倒是笑道，“小兄弟可是去外面买东西了？”
　　“没有，只是随便逛逛。”
　　简单的交谈，只是打个招呼而已。
　　很快，夜色降临。
　　云舒重新的披上了斗篷。
　　他觉得，在王都之内不太好下手，毕竟有筑基三重的长老在这里，但还是要尝试一下的。
　　筑基期的长老他可以不放在眼里，但被拖住，那确实是个麻烦，
　　云舒还没有自大到要挑战现在在古风王朝的所有万剑阁宗门弟子，那也不现实。
　　宗门弟子都是极为强大的。
　　如果联合起来，哪怕是再强，也要忌惮一些。
　　尽管云舒实力足够，但不至于冒这样的险，一旦暴露，就不太好玩了。
　　截杀自家宗门弟子？
　　那到时候可能也只能改换门庭了，万剑阁是待不下去了。
　　夜色下，他的身影仿佛融入了夜色里一样，没有丝毫的违和之感。
　　在这夜色里，他更像一个行走的幽灵一般，让人望而生畏，身影极为的灵活，有时攀上了极高的院墙，有时在房顶而行，没有丝毫的阻碍之感。
　　对于他来说更像是闲庭信步一般，在夜色中游走，如鱼得水。
　　他的目标是那王都之中最大的建筑，不过要避过众人的感知，还是很不容易的，既要担心有人看到，也要担心有人感受到他的气息。
　　气息这一点他可以全部的收敛，但是即便是身披了斗篷，即便是隐没在了夜色里，也很容易被人察觉到。
　　是以只能是借助那些建筑物来躲避一下。
　　在他即将达到王宫的那一刻，他竟然也看到里面有一人身披斗篷从里面走了出来。
　　云舒眼神惊愕，这是遇到同行了吗？
　　云舒不知道，他只是静静的看着那道人影，莫名的，在那斗篷之下，他察觉到了一些熟悉的味道，是谁呢？
　　“秦凌宇？”云舒眼神眯了起来。
　　他有些不敢确定，因为距离的太远了，他的精神力虽然已经达到小成，但也不支撑离体。
　　不过精神力小成之后，他的感知和感受远远的超越常人。
　　在经过了确定之后，他直接的锁定了眼前之人的姓名。
　　秦凌宇！
　　秦大少居然还敢往外跑，那岂不是得来全不费工夫了，也省得他去冒险，只不过这位敢深夜出来是有什么胆量吗，还是说有什么要紧的事情？
　　云舒没有多言，只是借助着夜色用精神力将自己包裹，将所有的气息都收敛了起来，抬步跟在后面。
　　他当时还真的想要去看看，秦大少在这夜深人静的时刻，想要出去干嘛。
　　不会是和道侣去约会吧。
　　不过紧接着他就否定了这个想法，什么幽会不幽会的，秦大少是缺女人的人吗？
　　别的不说，光是天灵根这个天赋，再加上俊朗的外形，已经足够宗门的诸多女弟子的去追求他了。
　　甚至传闻秦凌宇还挺高冷的，拒绝了不知多少的女修士，他的眼里只有楚凰月，然而全宗上下可能也只有楚凰月自己不知道秦大少的心思了，
　　不得不说，这对于秦大少来说是个打击。
　　百般的谄媚讨好，但是也换不来一片真心。
　　不过现在秦大少好像收敛了一些，并没有那么刻意的去追求女主了，也不知道是因为什么，是现在沉迷于修炼了吗？
　　云舒对秦大少知道的并不多，但他只知道秦大少现在对他有仇恨也就是了，其他的，也没有必要了解那么多了，杀了就是。
　　只有死人才会彻底的闭嘴，也不会报复。
　　上一次破了他的异宝之后，也一直没有什么机会。
　　事实上的机会还是有的，但是可能会暴露自己，就得不偿失了，什么时候杀都是一样的，对于他来说秦大少已经没有什么威胁了。
　　即便是天灵根你又何妨，现在也只是练气五重而已。
　　即便是有着滔天的手段，有着各种各样的异宝，有什么用呢。
　　对于修为低的人来讲，面对高层次的时候，各种的手段几乎都没有什么用途。
　　符篆么，足够在符篆使用的前一刻将你打断。
　　这并不是危言耸听，即便是极为迅速的时候，在强者眼中也是慢的。
　　一个符篆，只是注入灵气，便足够使用，但就是这一瞬间足够抓住很多破绽了。
　　在这里遇到秦大少还是很意外的，不过既然遇到了那么，就是缘分啊。
　　缘分这个东西，真的是妙不可言的。
　　本来他只是想要找秦大少的。
　　但秦大少也正好出来。
　　坏了。
　　双向奔赴了！
　　这不是吗？
　　不得不说，可能还是有一些运气成分在的，他紧紧的跟在了这人的后面。
　　秦凌宇没有丝毫的察觉，以他的实力根本察觉不到云舒的所在，实力不够，精神力的修为又没有那么强。
　　“就你这样还去追求楚凰月？”云舒在后面微微的摇头。
　　毫无疑问的是，当时他在跟踪楚凰月的时候，楚凰月当时警惕到了极点，甚至于说如果后续他没有放弃继续的跟着的话，那可能早就被发现了。
　　虽然说被发现也没有什么大不了的，但是终究还是警惕性足够。
　　再加上那种感知也是极为强悍的，毫不夸张的说，云舒即便是如今已经将精神力练到了一个极为强横的地步，但与之相比还是远远不如的。
　　那种感知才是与生俱来，而且极为强大，根本不需要更多的赘述。
　　天生的嘛，天生的好，自然也就是天才了。
　　而且还不是普通的天才。
　　秦大少就差了太多了。
　　何德何能去天天讨好人家，如果还是沿用在剧情里的那些手段的话，可能就不仅仅是被废掉修为了，现在他的异宝也破了，可能到时候就只是一具冰冷的尸体了。
　　云舒做事还会瞻前顾后，还会去多想一些前因后果，但女主可不管你这些，那是真的有仇必报，有仇立刻就报了，丝毫不会拖泥带水的。
　　即便是之后有什么麻烦，有什么乱子的话，那也是之后再去解决的。
　　等到修为高了，一切都迎刃而解了，女主就是这样横推的。
　　从王都之内，云舒一直跟在后面出了城门，秦凌宇似乎没有丝毫的察觉一般。
　　云舒远远的吊在了后面，却也没有跟得太近。
児球⑵er意衫霖罢侕　　秦大少是有些欠缺经验了点儿，但却不是傻子。
　　如果跟得太近的话，也会被他察觉到。
　　云舒生来谨慎，自然是不会做出那样的事情。
　　“这是要去哪儿呢。”云舒眼神轻轻的眯了起来。
　　对他来说，杀秦凌宇，现在似乎也没有那么太过重要了。
　　而是他现在有些反常，反常的让人难以琢磨。
　　云舒隐隐约约已经有了一些猜测，不过想到这里，他的眼神重新的变得凌厉了起来，“但愿不是我想的那样。”
　　他的想法并不复杂，秦大少也不是什么会过多思考的老狐狸，可能真的会撞上吧。
　　如果这样想来，还是挺有趣的。
　　他远远的追在后面，一路跟着出了城，甚至还走入了一片荒林之中。
　　刚刚进入丛林，云舒脚步轻轻一顿。
　　似乎是犹豫了一下。
　　但还是继续的跟了下去。
　　他停顿了一下，思考的是如果有埋伏的话，又待如何？
　　不过既然来都来了，那么好歹也要看个究竟才是。
　　秦大少即便是再过于谨慎，可能也不至于会在这里布下埋伏，因为两个人本来就是互相撞上的，他也不会真的以为就有人跟在后面。
　　当然如果真的是他神机妙算的话，那么云舒也只能认栽。
　　修仙界嘛，一切不合乎常理的东西似乎又都是合乎常理的。
　　但他还是自信的走了进去，以他的实力，没有必要顾及太多，如果真的是有埋伏的话，以他的精神力也定然会直接发现波动。
　　他虽然脚步轻盈，但是每一步都是极为的小心。
　　杀人者人恒杀之。
　　云舒也不想在这里暴露。
　　强大的精神力弥漫了出去，确保能够在有波动之前，彻底的遁逃。
　　谨慎是第一要务，至于说杀秦大少，后续还有机会，还有很多机会，没有必要急于这一时一刻。
　　但很显然，是他多虑了。
　　以秦大少的水平，怎么会在这丛林之内布下杀机，而且他也不以为身后会跟着人。
　　秦大少一路走来，也已经足够谨慎了。
　　别的不说，光是记号就做了不少，而且符篆也用了很多，有隐匿身形的，也有隐藏气息的。
　　在云舒眼中，这些倒是都是小儿科了，即便是能够隐藏身形，他也能够凭借强大的精神力感知，找到秦凌宇所在的地方。
　　至于说其他的符篆，则是被云舒避过去了，哪怕是再高明的符篆，也会有波动的，一丝一毫的波动都能够引起云舒的注意，自然没有什么办法挡住他。
　　是以，秦凌宇所做的布置越多，云舒在后面笑仪淋翼)起si（五）(酒肆究⒏得就越大声。
　　这秦凌宇不会是把脑子给烧坏了吧？
　　指望能用这些高级符篆就能甩掉他的跟踪。
　　不知道是你傻了还是我傻了。
　　不过，这些东西，哪怕是那位筑基期三重的长老，可能也能够甩掉吧。
　　直到。
　　在丛林的尽头。
　　云舒看到了两道人影，其中的一位，赫然是秦凌宇！
　　“你果然没有让我失望啊。”
　　“不过也好，一块干掉，也省得多事了。”

第149章 全力出手（求月票！！！）
　　另外一人，云舒也见过。
　　不过只能说是远远的见过，但也相差不多了。
　　这是金鼎门的弟子，云舒记得很清楚，对于他来说，这位弟子有种特殊的意义。
　　至少是金鼎门两位筑基期之一，当时也是云舒能够接触到的其他宗门的最为顶尖的弟子了。
　　哪怕是现在，云舒也没有见过比这两位筑基期弟子还要强的其他宗门之人。
　　如此也有一种特殊的情感在吧。
　　上一位的仇傲，已经是死在了他的手里，甚至还给他造成了不小的麻烦。
　　如今这种情况之下，两人也不知是都有什么胆量敢与对方做交易。
　　仇傲之死，似乎没有让金鼎门有所反思，他们也不以为秦凌宇此番和他们沟通是带着算计的。
　　两边都是傻白甜吗？
　　云舒倒是不这么认为，可能两人都有什么保命的手段吧，不惧怕那些东西。
　　云舒站立在很远处，就连精神力也没有过多的蔓延出去，因两人都开始小心了起来，即便是已经可能有过书信的回应，但也并不知根知底。
　　二者都是自己宗门的天才，对于其他宗门之人，或许也是极为排斥的。
　　两人的对话声音并没有那么的高，云舒也只是听了个模棱两可。
　　那名金鼎门的弟子站在那里，“你把宗门的消息给我，一手交钱，一手交货。”
　　秦凌宇随后声音传出来道，“你知道的，我不太在乎那些灵石。”
　　“那你想要什么。”那名弟子也是开口说道，声音之中带着一些冷意。
　　“我要你帮我杀一个人。”
　　“杀人？”那名弟子沉吟了良久，“你先说一下他的修为，以及各种的信息，然后我再决定要不要帮你。”
　　“他是体修，实力可能在筑基期附近，仙道实力，练气四重。”
　　“那个新晋的执事弟子？”那名弟子微微的惊诧了一下。
　　“连你也知道了么，不错，就是他。”秦凌宇眼神之中寒意几乎可以渗透出来。
　　“你和他有矛盾？”那名弟子询问道。
　　“这就不是你该问的了，你只需要帮我杀了他，你想要什么宗门的消息，我都可以给你。”秦凌宇直接是开口道。
　　云舒，“……”
　　他在远处，几乎是一字不落的，能够听得明白清楚。
　　秦大少对他的杀意这么大吗？
　　为什么呢？
　　仅仅是因为当时自己落了他的面子吗？
　　还是一些什么其他别的原因，毕竟这种吃里扒外的行为，哪怕是心思再重的人也会考虑一下吧？
　　这可能证明，秦凌宇对他的恨意已经达到了极点。
　　哎。
　　为什么恨意这么大呢。
　　而且本来，云舒当时杀他的时候，都已经展露出来金鼎门弟子的身份了，这几乎是投敌啊，很不寻常啊。
　　如果没有滔天的恨意，可能也不至于如此。
　　但现在，秦大少的做法，可能也不单单是当时为了沐清而争夺的那一件事情而已了。
　　“难道是嫉妒我当了执事弟子？”云舒轻轻的思忖道。
　　好像很有可能啊。
　　而且当初器丹殿考核的时候，也未必没有带着一些争锋的念头，秦凌宇心思还是很重的。
　　由此可见，冰冻三尺也非一日之寒，这恨意由来已久。
　　如今只是一个理由宣泄了出来而已。
　　但也不至于刚到古风王朝，便已经是和金鼎门联络了起来吧？
　　可能早就有所联系了？
　　云舒不知道，但他很确定的是，今日之事绝对是很长一段时间的积累构成的。
　　赶得早不如赶得巧。
　　云舒想着。
　　如果他今天不来的话，可能面对今后无穷无止境的追杀，都不知道仇人去哪里找，可能都猜不到是秦凌宇吃里扒外。
　　这样一来，倒是也能够让他对这个人有个清晰的了解。
　　“你死的不冤啊。”云舒轻轻的叹了一口气。
　　金鼎门弟子似乎是沉默了良久，也在考虑其中的利害关系。
　　宗门之中的内门弟子杀就杀了，对于两方来说也不至于会彻底的翻脸，尤其是万剑阁，已经沉寂了那么久，自然是不会为了一个内门弟子和他们过不去。
　　但，执事弟子可就不一样了，那是真的宗门之内大权在握的一种人，至少能够调动一峰的所有力量。
　　那是真的属于宗门的绝对高层，尽管云舒是被强行提拔上去的，但这样的一位弟子，如果真的陨灭了的话，还是死在金鼎门的手上，二者间的冲突真的就不可调和了。
　　他们是了解那帮万剑阁高层的尿性的。
　　只要不牵扯到自己的利益，宗门之内无论死多少人，对于他们来讲都无关紧要，但是一旦牵扯到他们，宗门的策略几乎会瞬间改变。
　　这是无可辩驳的。
　　一个执事弟子的死，足够让他们有些人人自危的感觉，进而会负隅顽抗，到时候可能就不太妙了。
　　杀普通的弟子，和杀宗门的高层是不一样的。
　　而且还是这种顶尖的高层。
　　当年的陈洪，虽然是体修天才，但是也没有达到执事弟子这个地步，也只是有所提及而已。
　　但当年的事情，确实让得他们都有些极为的被动。
　　甚至，金鼎门还为此付出了两位长老的代价。
　　谁知道当年的那个老疯子现在还活着不，他一个内门弟子能够决定这样的事情么。
　　不过紧接着，他的眼神眯了起来。
　　他来之前，高层确实给他发过话，如果得到万剑阁的什么情报的话，即便付出再大的代价也值得。
　　一个执事弟子而已，可能对他来说还有些难度，需要调请宗门的长老出手。
　　“我倒是想听一听，你有什么底气和自信，能够让我们做出这样的决定。”金鼎门弟子随后开口说道。
　　“凭借着这个消息。”秦凌宇开口说道。
　　随后他将一张符篆递了过去。
　　那名弟子看了之后，久久的呆愣在了那里，“这上面所说的是真的？”
　　“是真是假，我也不敢保证，但是你们一探便知，现在宗门之内可能都没有金丹期了，所以才会如此的避让，至于说消息的准确性，我概不负责，但我觉得这个消息，足够让你们帮我杀人了。”
　　秦凌宇目光之中阴狠。
　　那名弟子久久的沉默。
　　云舒在这边也是沉默了。
　　他万万没想到，秦凌宇不仅仅是将自己恨上了，就连宗门也一样恨上了。
　　但不应该啊。
　　吃里扒外应该也要有个限度，云舒明显能够感觉到，他拿出来的，应当就是关于掌门的事情了。
　　那就有的说了。
　　如果被金鼎门得到这个消息的话，可能对于他们来说，试错的成本又增加了不少。
　　现在掌门的情况，宗门之内几乎所有人都不太清楚，但有一些高层是隐约知道其中的内幕的。
　　秦凌宇应当就是在这些人当中得到的消息。
　　不过，得到消息也就罢了，还出卖给敌对的宗门？
　　即便是这个消息是假的，也足够金鼎门去进行探索了，到时候宗门会遭受到更加沉重的打击。
　　该死啊！IXO硫肆硫霓覇侕岜
　　云舒不知道，如果师尊没有突破，该会是什么样子，但现在，秦凌宇又给他自己多加了一个必死的理由。
　　云舒并没有轻举妄动，两人应当都是有着底牌的，如果被缠上了，可能会有很大的麻烦，他现在要做的，就是在两人都无法动用底牌的时候将其击杀。
　　如此就只能是各个击破了。
　　云舒是个有耐心的猎手，躲藏在暗处，斗篷几乎和黑夜融为了一体。
　　金鼎门如果向无极仙宗去求证的话，可能会很轻易的得知到这个消息。
　　不过现在嘛，从金鼎门弟子的反应来看，至少他应该是不知道的，至于说那三老知不知道，云舒也不太清楚，对于此事也没有必要去追究太多。
　　掌门的事对于众人来讲都没有什么意义。
　　哪怕是对于整个宗门也没有意义，掌门闭关就闭关了吧，还有自家师尊在撑着，只不过是一些重大决策不掌握在宗主峰的手里而已，这也没有什么办法。
　　另外，掌门虽然说受伤了，但是还没死呢。
　　就算是陨落了，可能也轮不到旁人，柳川至少是宗门最为合格的继承人之一。
　　金鼎门弟子没有思索太久，便给出了他的答案，“好，这件事我们替你做了，如果还有其他消息的话，我相信我们也可以更好的交易。”
　　“那就合作愉快了，后续如果有问题的话，我会再联系你的。”
　　二人达成交易之后，秦凌宇的身影缓缓消失在夜色里。
　　云舒微微的眯起了目光，仍然是没有动作。
　　金鼎门弟子看着秦凌宇的身影，又看了一眼手中的符篆，不由得嘲讽的一笑，“上品金灵根，也不过如此嘛。”
　　他便要转身离开。
　　但脚步刚踏出不远，本能的他向后躲闪了一下，他感受到了一股让他通体冰凉的气息，那是一种死亡感。
　　多年的战斗经验，让他瞬间的做出了动作。
　　一道紫色的天幕瞬间被他运转出来，上面群星闪耀，不断的闪动着星光。
　　似乎有无数的星辰之力萦绕在其上，极为的炫彩华丽，几乎点亮了整个夜空。
　　不过，没有丝毫的用处。
　　一道拳影，几乎是在刹那间，便打碎了大片的星光。
　　事实上在此刻他已经反应了过来，然而在某一刻，他的目光之中却只见到了一片佛影，似乎有着一个强大的金色护法神在呵斥着他，广大的佛号极为的庄严肃穆，他的脑海瞬间空荡荡一片，然后便失去了意识。
　　云舒收回了精神力。
　　强大的精神力，使得他在使用金刚怒目的时候，更为的摄人心魄。
　　看着手下已经被砸的稀巴烂的头骨，云舒将尸体妥善的收了起来，感受了一眼周围的能量波动，这边还是有阵法的。
　　是一个困阵，至少能够护住他成功脱身。
　　只不过没有这个机会了。
　　这些宗门之内似乎也没有约定俗成的，高等级的不能向低等级的出手，也只怪他倒霉吧。
　　他已经足够谨慎了，可能没想到敌人会这么恐怖。
　　事实上，可能会有一些默契，至少，如果是两大宗门之中的顶尖强者出手的话，那么可以在短时间内将其门内的天才弟子彻底横扫。
　　除非你一直躲在宗门之内不出来。
　　是以做事也是有些顾忌。
　　不过现在两家竞争，谁还管你那些，都恨不得对方彻底的绝灭才好。
　　云舒没有丝毫的耽搁，对于这边，他觉得只是一件小事而已。
　　一位筑基一重的弟子，实在是不值得他大动干戈，他的实力已经达到了假丹期，甚至于说，威势直逼金丹。
　　筑基期已经提不起太多兴趣了。
　　不过该杀还是要杀的，毕竟一位筑基期弟子就代表了大量的资源。
　　处理完这边的小事，云舒便直接向着王都的方向走去，他脚步很轻盈，几乎是离地行走。
　　凌空虚度，对于他来说还是很简单的。
　　凡是筑基期的弟子都有这项技能，不能说是速度很快，但至少也是提升了一些速度的。
　　秦凌宇这种人很恐怖，本身是宗门之内的天才，而且根底极为的清静，没有什么乱七八糟的背景，当然，这个是做出来的，宗门本以为是捡到宝了。
　　但现在么，看起来这个宝也不怎么样，不是说吃里扒外，如果仅仅是吃里扒外，还算可以，这简直就是投敌叛国，至少在俗世王朝之内是要斩首的。
　　一个宗门，如果连弱点都直接暴露在敌方的手里，那么距离灭亡可能也不远了。
　　如今只是一个掌门虚弱的事情，或许对于全局来讲，不是什么太大，太过于关键的事情。
　　但这只是他们的第一次接触而已，难保后续不进行什么更为骇人的事情。
　　“藏剑锋首座都不敢做的事情，叫你做到了。”云舒颇有些恨铁不成钢的感觉。
　　一个上品天灵根，明明有着极为可观的未来，却自毁前程，如今看来，也没有什么留着的必要了。
　　至于说为什么秦大少会变成现在这样，这其中的原因，云舒也想不清楚。
　　宗门对他还不够好吗？
　　几乎是给他最为顶尖的资源了。
　　甚至于说，云舒觉得，哪怕是现在，秦凌宇可能都手握宗门灵剑峰之内的传承功法。
　　都这样了，还会做出这样的事情，可见他的心本就是歪的。
　　无可救药。
　　至于说会不会是宗门派遣秦凌宇过来，作计策的。
　　毕竟考虑事情要更为的万全。
　　云舒想了想，便把这个思路抛之脑后了，完全没有可能的事情，而且这么想的话，破绽也太多了，根本不值得细细的推敲。
　　云舒脚步很快，只是片刻，他便看到了秦凌宇的身影。
　　秦凌宇似乎远远没有意识到危险的来临，仍然是在迅速的赶往王都，走路很快，脚步也是带着一些简单的身法。
　　云舒没有丝毫的犹豫，身形迅速的掠过，只是一刹那，距离秦凌宇只有数百米远，一道极为强横的银白色剑光，几乎是淹没了整个天地，将秦凌宇也笼罩了进去。
　　秦凌宇还没来得及反应，便感觉身上一凉，紧接着意识彻底的消散。
　　云舒无力的坐在了一旁，用斗篷将面庞捂得更加严实了一些，谁知道那些超级世家有没有什么追踪的手段，不过，却也没有什么可以畏惧的。
　　那家族之中本来就内忧外患的，谁还会记得一个秦大少。
　　即便是有人能够想起来，那可能也是数年之后了，等到那个时候，云舒都不知道会达到什么地步了。
　　自然也就没有什么畏惧的。
　　更何况，楚凰月都能够做到的事情，云舒又有何不可呢？
　　秦凌宇现在的样子面目全非，剑气几乎将他打成了筛子，不过至少还给他留了个全尸。
　　云舒生怕他还有什么护体的手段，一出手就是全部的战力，再加上偷袭，也算是能够将他完美的袭杀。
　　收回了长剑，长剑非常的华丽，极为的俊美，就像是一块完好的冰雕一般。
　　上面有着各种灵纹，注入灵气之后，似乎就像有生命一样。
　　然而仅仅是刚刚的一道攻击，便抽干了云舒体内所有的灵气，毫不夸张的说，就算是金丹期，在这种攻击之下，也未必能够逃脱出去。
　　强大的力量几乎是可以摧毁一切。
　　剑气，是这天底下远程攻击之中最为强大的一种，近战当然是体修更强一些。
　　但在这天地之间又有多少人会选择近战呢，如果单纯修炼近战的话，在同等级之下，可能连别人的身都近不了，这并不是危言耸听，近战无敌就代表着远程的实力要差很多。
　　当然如果一位剑修和一位体修打起来的话，那么胜负可能还未可知。
　　从炼体期开始就是这样。
　　这是一个未知的概念。
　　很久之后，云舒拄着长剑站了起来。
　　最后的看了一眼秦凌宇的方向，转身离开，消失在了茫茫的夜空之中。
　　他没有动秦凌宇的尸体，甚至都没有去动秦大少的储物袋。
　　对于这等底牌太多，而且还有很多未知的手段的人，云舒觉得，有些东西还是不要去动了。
　　在此前的仇傲就是一个鲜明的例子，如果真的有什么自爆手段的话，就得不偿失。
　　储物袋，他在剧情里也见到过那些世家子弟的各种手段，即便是自己被杀了，也不会让你安生的拿走他财产的那种。
　　秦大少云舒不确定会不会有那种凶险。
　　不确定那就不要了。
　　云舒所做的一切都是为了活下去而已，他现在什么也不缺。
　　功法他有，灵石他也有，也不会那么的紧缺。
　　还需要什么呢？
　　不太需要什么了。
　　当然这个是安慰自己的话了，谁会在乎灵石更多一些呢？
　　但他觉得确实没有那么重要，他现在唯一欠缺的就是时间了。
　　只要时间足够，他就能够达到自己想要的一切，功法如果修炼到最为顶尖的地步，那么在这个云州境内，他不会惧怕任何人。
　　既然有凶险，那就不要了。
　　万一把小命搭上，那就得不偿失了。
　　云舒唯一敬畏的，是未知。
　　未知的一切都值得敬畏。
　　秦大少的出身，让云舒觉得，有些超出了自己的认知，未知的力量是值得敬畏的，因为不了解也不懂，没有必要去触碰它。
　　第二日。
　　云舒也不知道在王都之内会留下什么样的纷争。
　　总而言之，那边的事情他不管了。
　　如果有人能够发现秦大少的尸体的话，可能会有各种各样的猜测。
　　不过他使用的是皓月功法配上青霜剑诀。
　　这样的搭配下来，即便不是说能够立马确定是金鼎门的人做的，那谁会相信呢？
　　而且在金鼎门那边，可能会更加有趣了。
　　他们一定会认为万剑阁弟子设置了埋伏，完全就是以秦凌宇为诱饵的。
　　两边可能会各有猜测，会互相怀疑。
　　但无论如何也猜不到他的身上，他完全是一种置身事外的状态，根本没有理由怀疑到他。
　　唯一的一点，应当就是四阶剑意了。
　　但只要不是酝酿出剑意，并且在此道上领悟极深的高手，完全不会看出其中还有意的波动。
　　至于说看出来那也没什么。
　　看出来就看出来吧，有谁会怀疑到他的身上呢。
　　两方都会以为对方黑吃黑，谁能想到他吃了两方。
　　杀了秦凌宇之后，云舒心情极好。
　　虽然说对于秦凌宇的杀意，在此前还没有那么重，但在昨夜见识到了他的那副面孔之后，对于他的杀意直线上升。
　　那是真的不顾宗门利益，甚至于说会出卖祖宗的人。
　　这样的人留着也是个祸害，还不如杀了。
　　可能当时的金鼎门弟子，也没有想到这次的收获会如此之大吧。
　　从金鼎门那位弟子的数次沉默也能够看得出来。
　　他可能也没有想到秦大少会背叛宗门背叛的这么彻底，就连这种宗门之内都无法传开的隐秘，都能够宣之于纸上。
　　从古风王朝出来之后，云舒便一直向着雪山赶去。
　　他或许也能够猜到，身后早已经彻底的炸开。
　　不过他却一点也不在意。
　　唯一觉得可惜的是，马没了。
　　在进入古风王朝之前就已经被他给宰了，放入到了储物袋中。
　　好歹也是日行千里的宝马，却变成了干粮。
　　现在要自己赶路。

第150章 后续影响（求月票！！！）
　　云舒没有过多理会这边的事情。
　　当然很快，这边便掀起了滔天骇浪。
　　他们是在第二日清晨，找到秦凌宇尸体的。
　　无论是前来的长老，还是说原本的弟子，见到这一幕都是极为的震撼，他们已经够小心谨慎的了。
　　但没想到还会惨遭横祸。
　　天灵根啊，上品的天灵根本来是宗门最有力的继承者之一。
　　如今却死在了这里。
　　哪怕是他们，可能也会受到惩处。
　　至于说原因，他们如何去追究，已经不是重点了，先要把这里的情况报上去才是。
　　毫无疑问的是，这里的事情已经不是他们能够解决的了。
　　也压不住，还不如早点的上报。
　　“不能破坏这里，如果有什么蛛丝马迹被破坏了的话，那么这里面的情况也就说不清了。”长老几乎是当机立断的说道。
　　他作为最为底层的管理层做的久了，自然知道什么是不粘锅。
　　责任也不在他们这边，如果说宗门非要惩处的话，那么他们也有话Q+(*U-N二氿柒⑹久仪珊⑧熘说的。
　　秦凌宇本身作为宗门的弟子，在深夜外出，这已经是犯了忌讳的了，而且现在在非常时期，如此也不可取。
　　他现在想的是如何不连累柳川云舒他们，毕竟两个人擅作主张，将他派遣了出来，甚至还带了个秦凌宇，如今这位死在了这里，可能又会有许多的话柄。
　　对灵剑峰不利。
　　但无论如何接下来的情况已经不是他们能够掌握的了，他们能做的仅仅是封锁好这里，等宗门的人来，然后再原原本本的复原真相。
　　一切都要等到以后再说。
　　其他的弟子也是知道其中的利害，自然不会多说什么。
　　“如果宗门问起来，你们如实说就好，切记不要添油加醋，不要胡乱臆测，对你们有利。”常逸随后也是神色郑重的开口说道。
　　他是懂宗门的，一旁的长老也是毫不吝啬的露出赞赏的目光。
　　只不过眼前的一幕确实给众人带来了极大的冲击。
　　长老随后给宗门发了传讯符篆。
　　他们就在这里等了起来。
　　两个时辰之后，五道强大的气息，直接从远处走了过来。
　　“说说，怎么回事？”为首的是藏剑锋的首座。
　　此刻他花白的胡子都有些颤抖，显然在压抑着怒火。
　　他本来都快要准备闭关了，但听到了这个消息之后，立刻马不停蹄的赶了过来。
　　一位上品的天灵根啊，如今惨遭横死，毫无疑问的是，如果不是金鼎门做的，那又是谁呢？
　　身后，楚凰月和柳川也在。
　　楚凰月如今已经是藏剑峰的执事弟子，当然这个名头是藏剑峰首座给的。
　　藏剑峰一直有和灵剑峰争锋的想法，而他又现在是宗门实际的主人，距离掌门的位置也只差了一个称呼而已。
　　他完全有资格这么做。
　　不过哪怕是力排众议，破格将楚凰月抬了上来，终究还是没能有两位执事弟子的事。
　　等同于说是将那位执事弟子给换掉了，那位优秀弟子直接进入了宗门的长老之列。
　　也算是两全其美。
　　藏剑峰首座达到了破格将弟子提升上来的目的，至少竞比灵剑峰的目的达到了，虚荣心得到了满足。
　　那位弟子也顺理成章的进入了宗门的长老席位。
　　如果说熬一熬的话，可能还真的有机会将他熬死，拿到首座的位置。
　　不过却也到此为止了，权力都是相差无几的。
　　一个萝卜一个坑。
　　楚凰月则是顺理成章的成为了执事弟子。
　　也达成了她的想法。
　　如今自然是有资格来到这里的，而柳川则是更有资格了，而且他必须得来。
　　因为事情是他做的，派遣秦凌宇来古风王朝，这才一天而已。
　　现在人死了。
　　不是说要他来承担责任，至少他是应该过来的。
　　“今日一早，我们察觉到了秦凌宇不见了，最初还没有当做一回事，因为弟子的来来去去，如果在都城里的话是没有什么危险的，然而都到了中午还不见回来，我们就警惕了起来，毕竟最近这里不太平。”
　　“便立刻发动众人出来寻找，恰逢有村民路过这里，见到了这般的惨烈场景，便向王都报告。”
　　“我们也顺着这个线索，来到了这里查探。”
　　“却没想到，在这里见到了他的尸体。”
　　为首的长老立刻拱拱手说道。
　　“然后呢？”上官逸紧紧的皱着眉头。
　　“然后就是这样了。”长老开口道，最后也是叹息的一声，“我们也不知道他穿成这个样子是出来干什么，但人已经死了，追究那么多，可能也没有用处了。”
　　上官逸俯下了身来，细细的查看了一下，随后豁然起身，目光之中带着浓浓的不敢置信，“这是金鼎门的皓月功法，剑诀，则应当是青霜剑诀，不过，能够造成如此强大力量的......金丹期？”
　　“金丹期？”身后的一位首座也是目光紧紧的盯着这里，“真的会有金鼎门的金丹期的强者来杀我宗门弟子吗？”
　　“是金丹期，但又不像，不过从周围的场景来看，至少也是金丹期的威力了。”另一位首座观看了一眼四周，方才开口道。
　　金丹期啊，这三个字像是一块巨石敲在众人的心上。
　　这是什么概念？
　　金鼎门出动了顶尖强者？
　　即便不是金丹期的实力，可能也相差不多了。
　　至少也是假丹期实力，这是从周围还未逸散的灵气纯度来判断的，皓月功法啊。
　　即便是出手之人没有达到金丹期，但从功法纯度上来讲，可能也把皓月灵诀修炼到了一个极为高深的层次。
　　造成的破坏来讲，丝毫不逊色于金丹期！
　　而且，各种方面来讲，无限的逼近于金丹！
　　柳川脸色变得难看了起来。
　　如果这真的是金鼎门出手的话，那么他派遣秦凌宇出来，可能是正中金鼎门下怀。
　　“柳川，这是你干的好事？”上官逸开口质问道。
　　柳川虽然说心存愧疚，因为毕竟是因他而死，不过却也坦然，听到上官逸的话，他立刻回应道，“这倒是笑话了，人又不是我杀的，上官师叔为何会牵连到我？”
　　柳川一点儿也不示弱。
　　“一个宗门的未来，就葬送在你的手上了，你还说不是因为你？”上官逸声音微冷。
　　“宗门的未来？”柳川也是笑了笑，“师叔也清楚，只有成长起来的弟子，才算是宗门的未来，至于没有成长起来的，那就只能怪自己命不好。”
　　柳川虽然对秦凌宇心存歉疚，但这也不是上官逸来打压他的理由。
　　“常师弟也在这里，他的期限早就到了，我本来是打算把他调回去的，用秦师弟来替换，毕竟我灵剑峰不能无人在这里镇守，我灵剑峰是宗主峰，自然不会偷奸耍滑，常师弟还没回去，便出了这档子事。”
　　“而且，为了保护这些弟子，我还特地派遣了我峰内长老过来。”
　　“如果说有错的话，我们自然是不能怪在一个死人身上，但是上官师叔如此不分青红皂白，好像不对吧？”柳川不是吃亏的主，他代表的是灵剑峰，断然不会被上官逸压一头。
　　而且，让柳川看不惯的是。
　　秦凌宇明明是被金鼎门的人所杀，即便不是，那也是一位堪比金丹期的人物。
　　不去探查究竟，也不去寻根问源，追查凶手。
　　却反过来指责他，他是有错，他也认，但这是没有办法的事情。
　　派遣弟子过来，也算是一种历练，强制任务嘛，本身就是为了历练弟子而存在的。
　　而且，如果不派遣秦凌宇过来的话，也会有旁人过来的。
　　你秦凌宇的命是命，旁人的命就不是命了吗？
　　就因为天赋高，宗门就应该处处的让着他？
　　那干脆永远也不出来就是了。
　　他确实有错，但也不至于遭受这样的指责，更遑论，如今凶手还没有指出来，上官逸就把过错全推给他，他是不会认的。
　　这群老家伙，只会把过错怪在自己人头上。
　　“好，你私自派遣人过来，和宗门汇报过了吗？”上官逸随后又是抓住这件事情，直接是询问道。
　　“执事弟子如果连这点事都做不到的话，那要我们有什么用？”柳川淡淡的道，“本身，我们就有这样的权利，上官师叔如果想插手我灵剑峰的事情，那么不如把执事弟子全部裁撤掉，换几个听话的人过来。”
　　“你。”上官逸气息一窒。
　　“更何况，我给宗门发了数次的文书，都没有得到回应，那我们应该怎么做呢，就只能盖上两位执事弟子的金印，联名发布任务了。”柳川道，“况且，作为原本的文书，我已经交上宗门去了，你们看不看批不批是你们的事。”
　　“你倒是把自己摘得干净。”上官逸冷哼了一声。
　　“并非是摘的干净，我确实也有思虑不周的地方，不过这也不是当务之急，师叔还是想想眼前怎么办吧。”柳川随后道。
　　他作为执事弟子，灵剑峰的传人，地位与上官逸相当，平常说话客气就罢了，现在老辈不讲问题，那就只能强硬一些了。

第151章 女主震撼（求月票！！！）
　　就事论事。
　　上官逸还真无法管住柳川，但这种事情就连他也做不了主。
　　“回去交给掌门定夺吧。”上官逸沉默了一瞬之后说道。
　　对他来说，虽然很不愿意把权利交出去，但是如今的事情影响很大。
　　可以说稍微一个处理不好，在宗门之内就是一片哗然，他虽然有信心处理，与金鼎门交涉，但终究不是宗门的最实际掌权者。
　　这样的事情他下不了决心。
　　他是真的下不了决心，能如何去做呢？
　　和金鼎门彻底的开战吗？
　　不能。
　　很明确的一点，不能！
　　至于说接下来如何去做，是要安抚人心还是要提振士气，那都是要看那两位的决定了。
　　他又能做什么呢。
　　毫不夸张的说，眼前出手之人，这种实力甚至比他还要强。
　　实力啊。
　　上官逸紧紧地攥了攥拳头，没有实力就会被人欺侮，这是无可辩驳的。
　　他的实力还不够。
　　如果真的达到金丹期那种地步的话，他又何尝不想直接和金鼎门清算。
　　之前那么多的内门弟子，陨落在金鼎门手里，他可以装作没看见。
　　如今一位宗门的希望被彻底的扼杀，几乎可以说是不共戴天之仇恨了。
　　没有什么可以化解的。
　　“今日之事，先不要透露出去。”上官逸思索了一下开口道，“只有我们这里几个人知道，在宗门下定决议之前，消息不要扩散。”
　　“这恐怕压不住吧。”身后的一位首座了皱了皱眉。
　　“压不住也要压。”上官逸面上带着怒气，“如果泄露出去半个字，宗规处置！”
　　众人都是微微的沉默。
　　说到底，谁也不愿意见到这样的事情发生。
　　不过即便是压制了消息，有什么用呢。
　　能压多久？
　　他们不知道，他们只知道，宗门这一次的决议恐怕依旧不会有什么太大的动作。
　　即便是宗门曾经的希望。
　　但现在已经成为了一具尸体，尸体是没有什么潜力的，也不值得的宗门为了他和其他宗门交恶，这是摆在面前的一个很现实的事情。
　　你有潜力，宗门会保护你，但是你自己也要保护好自己。
　　“他在此前，有什么异常的举动吗，为何会深夜出现在这里？”上官逸随后开口问道。
　　“这个我们就不知道了，不过应该可以看一下他的储物袋，里面应当有一些蛛丝马迹和线索，对面应当不是为了他的钱财而来。”常逸开口说道。
　　“废话。”上官逸暗骂了一声。
　　如果是为了他的钱财而来，那储物袋还能在他的身上吗？
　　本就直眉瞪眼的冲着他的天灵根而来的。
　　说这话还有意义吗？
　　常逸说完，众人方才联系起秦凌宇的死因。
　　柳川眉头也是微微的皱了起来，“常逸师弟说的不错，对方肯定不是为了他的储物袋而来，但，那就没法解释一些事情了。”
　　“第一点，秦师弟为何会在夜晚穿成这个样子出来，而且这里距离王都也不近，他是想要去做什么，还是想要去见什么人？”
　　“第二点，秦师弟已经伪装成这个样子了，身上还有收敛气息符篆的存在，金鼎门是如何判定他的身份，并且在这里将他击杀的？”
　　“会不会是跟了他许久，或者说从秦凌宇一出宗门，就被金鼎门的人盯上了？然后只是巧合在这里把他杀了？”
　　众人都不是傻子，听到柳川这么分析起来，一位位都是沉默了下去。
　　如果是这么想的话。
　　那会不会是秦凌宇私自和金鼎门的人联系，然后谈崩了，或者被金鼎门的人骗到这里，中了埋伏。
　　如果是后者还好说，前者的话，那事情就大了。
　　背叛宗门是什么罪行，他们自然知道。
　　不过现在人已经死了，他们自然是不能从死人身上寻找到什么的。
　　上官逸将秦凌宇的储物袋取了下来，将里面的东西都倒了出来。
　　东西很多，还有一些保命的手段，看起来极为的高档，甚至上面有着超越金丹期的波动。
　　“这是什么东西？”上官逸微微的皱眉，拿起了一块玉牌。
　　“秦家？”身后的几位首座也是面面相觑。
　　上面只是写着一个秦字。
　　不过后面有着一个家族的图案，这是大陆通用的，不过秦家究竟是什么家族，他们也不知道，上面有着超越金丹期的波动，显然不是什么凡品。
　　“云州之内的有这种家族吗？”上官逸开口询问道。
　　“好像在宗门典籍之内有过记载，秦家，应当是仅次于那些超级宗门的存在？不过我也不确定是不是那个秦家。”其中一位首座紧紧的皱着眉头，“那种家族，我们现在距离他们太远了，那是在人间十州之中都是留有姓名的。”
　　上官逸明显的觉得事情不好办了。
　　至于其他的有用的东西，并没有找到，关于他如何死的，更是只字没提，什么和金鼎门来往的符篆，也没有。
　　无论如何，这倒是可以暂时的证明他的清白。
　　反倒是找到了许多金属性修炼用的灵物，那种级别的灵物，他们根本见所未见。
　　还有几块中品灵石。
　　这种价值绝对是让他们无比震撼的，尽管说这些东西对于金丹期来讲，可能只是相当于他们财富的一半，但这代表着什么，不言而喻！
　　即便不是那个秦家，出身恐怕也不是他们这些小宗门能够得罪得起的。
　　怪不得是上品天灵根啊。
　　还有那中品灵石，那等东西，即便是你有修为，可能也接触不到，别的不说，即便是如今的宗门之内，也没有多少块中品灵石。
　　现在他死了。
　　会不会被那等家族怪罪？
　　这谁也不知道。
　　不过，这也是金鼎门做的事情，和他们关系还真就不大。
　　“宗门典籍之中记载的秦家，那种人物会来我万剑阁吗？”上官逸直接是冷着脸说道，“他只是我们从俗世王朝之中收上来的一个普通弟子，此事休要再提。”
　　此言一出，众人都是点了点头。
　　这事情不压也得压下去，如果真的被那等势力怪罪，他们这等宗门顷刻间可以化为飞灰。
　　不得不说，老家伙们打起太极都仪球'易⒎泗污鸠私诌爸是有一手的。
　　他们在大多数时候都会想着把消息压下去，然后，实在压不住的，再去大事化小的说。
　　柳川在看到这令牌之后，也是紧紧皱着眉头。
　　不过，倒是也释然了。
　　这等级别的世家，既然会把子弟送到万剑阁这等小门小户里面，就代表着，他们基本上已经放弃了这位。
　　虽然这么想可能不现实，毕竟上品天灵根，还是金属性的，据他所知，秦家就是金属性的大家族。
　　实力无双。
　　不过他们都还是愿意去这么想的。
　　毕竟，他们总不能承认，是把人家子弟弄丢了吧？
　　楚凰月倒是走上前来打量了一下秦凌宇的尸体。
　　此前她也只当是金鼎门的顶尖强者出手将秦凌宇杀了。
　　她也没有过多的关注，因为一个宗门弟子，死就死了，哪怕是秦凌宇也一样。
　　她倒是没有什么特殊的感觉，最近死的人有些多了，有些麻木了，就连她自己也受到过袭击，实力不够身死人手，那也只能说是自己不行罢了。
　　更何况，还有那么多的手段，都没来得及使用出来。
　　足以见得，秦凌宇对自己的小命看的也没有那么重，并没有谨慎到了极点的感觉。
　　她关注了一下之后，便没有什么想法了。
　　但她却有种极为熟悉的气息，是什么呢？
　　不知这种气息是从哪里来的，但她从未怀疑过她的直觉，她俯下身来，观看着秦凌宇身上的伤势。
　　上官逸看了她一眼之后，开口道，“你就别看了，这人当时虽然追求过你，不过你也没有同意不是么，现在人也死了，尸体也很狼狈，没什么观看的必要。”
　　上官逸轻叹了一声，对于楚凰月，他还是了解一些的。
　　楚凰月爱干净，虽然心性坚韧，但面对眼前的一滩血污，也确实没什么观看的必要了。
　　楚凰月只是轻轻的点了点头，“知道了。”
　　不过却没有停止动作，依旧是俯下身去，看着秦凌宇的人影，事实上，现在有些已经不成人形了。
　　强大的力量几乎是直接将他的周身经脉摧毁，就连骨头都已经是成为了碎渣。
　　很快，她发现了一些还未逸散的灵气。
　　这是皓月灵诀，上官逸也能一眼看得出来，楚凰月感知异于常人，能看出来似乎也没什么。
　　但，很快，楚凰月的目光一顿，紧接着，便是浓浓的震撼。
　　她是真的无比震撼了。
　　她感受到了什么？
　　刚刚虽然有一些波动一闪而逝，因为毕竟时间太久了，都已经过去一天了，能够从蛛丝马迹之中辨认出来这是皓月功法已经算是众人对于皓月功法极为熟悉了。
　　但，刚刚的波动，既不是什么功法，也不是什么剑术。
　　那是……
　　想到这里，楚凰月直接触碰向秦凌宇的尸身的额头，那里直接被剑气洞穿了。
　　还没有彻底的碰到，楚凰月便闪电一般的收回了手。
　　众人都是有些不明所以的看向楚凰月，这是什么操作？
　　你不喜欢可以不去看，但这种嫌弃的动作又是什么情况？
　　肉眼可见的，楚凰月面色一变。
　　上官逸关切的走了上来问道，“怎么了？是不舒服么？”
　　“没有。”楚凰月收敛了神色，依旧是那副面容寒霜的模样。
　　“那好吧。”上官逸点了点头，随后，将秦凌宇的东西都收了起来，顺便将他的尸体也收入到了储物袋内。“既然没有发现，我们先回去。”
　　楚凰月没有多言，站了起来。
　　但，柳川却能够感觉到，她似乎颇为异常？
　　不过柳川也没有多言什么，他的理解是，楚凰月应当是有所发现，不过这个发现应当是出乎意料的。
　　而且现在看来，她也没有要告知别人的打算。
　　那就不去追问了。
　　楚凰月虽然站了起来，但是眉头依旧是紧蹙着。
　　她有一些想不通的地方，比如说，这如果真的是金鼎门的弟子所杀，那么如今看来，这位弟子一定是强大到了离谱的地步。
　　甚至很有可能不是弟子，是宗门的实际掌权者那种水平。
　　这就很出乎人的意料了。
　　不过在她考证了之后，倒是觉得，可能真的不是金丹期的人。
　　因为灵气纯度虽然很高，但也只是筑基期的水准而已，和金丹期终究是有差距的。
　　差距很明显。
　　再加上，她发现了很重要的一点。
　　剑意！
　　剑意是什么东西？
　　哪怕是修有所成的人，也未必能够解释清楚，因为本身是一种虚无缥缈的概念。
　　但却有实实在在的存在着。
　　是练到高深境界而产生的一种意，无比的接近于剑道。
　　现在看来，杀人者应当是在剑道之内走得很远。
　　这就很奇怪了，虽然说金鼎门企尔彡⊙（四）镹VI&I陕师弟子之中不乏有一些是剑道弟子。
　　但他们是法修门派啊！
　　修炼的都是一些术法。
　　能把剑道修炼到这个地步的，别的不说，至少在剑道上已经有所建树了，不然也不可能有如此威势。
　　但这就奇怪了。
　　万剑阁这等剑道宗门之中，可能都没有几位弟子可以修炼出剑意，甚至毫不夸张的说，柳川这等作为宗门传承人来培养的，都未必可以修炼出来。
　　更何况是金鼎门的弟子了。
　　如此说来，这其中就有一些令人觉得惊异的事情了。
　　金鼎门弟子之中竟然有这种天才？
　　楚凰月不知道，但是她也无法言说，能说什么呢？
　　她发现了其中有剑意？
　　而且这种剑意等级，还极为的高深莫测，这不是明摆着瞪眼说瞎话嘛。
　　金鼎门有这种弟子吗？
　　说出来不知道众人会不会信，那索性也就不说了。
　　不过紧接着，她似乎又想到了一些什么事情。
　　总而言之，在回去的路上，楚凰月思虑的还是很多的。
　　“柳川师兄。”楚凰月开口道。
　　柳川也是驾驭着马过来，“怎么了，楚师妹。”
　　“金鼎门之内有修炼出剑意的弟子吗？”楚凰月好奇的询问道。
　　“他们？他们之中会有修炼出剑意的强者？那我们万剑阁岂不是不用活了？”柳川笑了笑说道。
　　楚凰月没有笑，对她来说这个消息很重要。
　　“怎么了？是有什么收获吗？”柳川似乎是不经意之间问道。
　　他也听说过这位楚凰月师妹对于灵气波动还是极为敏感的，而且本身的天赋也极高，就连宗门内的精神力功法也是修的很高深。
　　“我觉得在他的尸体上，好像有剑意的波动。”楚凰月随后一字一顿的说道。
　　“我知道了。”柳川微微的沉默了一下，对于此事，也没有多说，更没有去禀报宗门其他人。
　　因为他知道，即便是禀报了上去，可能那群老者也不会相信。
　　他们只相信他们看到的。
　　“如果真的有剑意波动的话，那么到了掌门那里一看便知。”柳川随后说道。
　　“我也是这么想的，所以我才没有汇报，因为可能也不太准确。”当然了，这是楚凰月这么说而已。
　　如果连剑意还看不清楚，那么她自己干脆也就别做剑修了。
　　自己能够修炼出剑意，自然也就能够识别出来，而且也并非极为的困难。
　　很简单的事情。
　　但就是因为如此，她才更加的震撼了。
　　似乎，这个剑意，是与她所悟到的同源的？
　　楚凰月自然知道，剑意只有最普通的剑意，还有一些就是属性剑意了。
　　虽然说同源这个词用起来可能不太恰当，但是确确实实的感受到了一种熟悉感。
　　剑意这东西，即便是最为普通的剑意可能也是有来源的。
　　而且还修炼到了那么高深的地步，至少，在她之上！
　　可以说是超过了她太多！
　　她最开始还有些不敢置信，只是随后她便想到了，这天下之大比她强的人可能也是有很多的。
　　但万万不可能是筑基期吧？
　　筑基期就能达到这种地步，这让她有一些挫败感。
　　她无论如何修炼，即便是有这种天赋，可能到筑基期也不会达到这么高深的剑道实力。
　　这人是天才，而且是妖孽一般的天才！
　　光是在剑道路上，走的就比她远了太多。
　　“安心了，接下来，楚师妹可不要出去了，看起来，金鼎门对于我们万剑阁的恨意还是很大的。”柳川提醒了一句。
　　“多谢师兄，我知道了。”楚凰月点了点头。
　　不过紧接着，楚凰月似乎不经意间问道，“灵剑峰另一位执事弟子没有过来么？”
　　声音之中带着好奇，柳川自然不会多疑什么。
　　他也是轻轻的摇了摇头，开口笑道，“你说云师弟啊，我这个师弟啊，他不是体修天才嘛，你也知道，凡是体修都代表着需要极多的资源，他去外出做任务了，真是一刻也停不下来。当时我还在找他，只不过听人这么说了，那还能有什么办法呢，我只能是自己来了。”
　　听到这个消息，楚凰月微微的错愕，她倒是没想到，云舒竟然这么积极的做任务。
　　这让她怀疑倒是打消了一些，事实上她也没有怎么怀疑，因为肯定是两件不相干的事情，虽然说剑意都是一样的。
　　但，提到剑意，就让楚凰月想到了他而已。
　　她从来不会怀疑自己的直觉，然而如今这种直觉更为的紧迫。
　　虽然已经有了不在场的证据了，那怎么看怎么还这么可疑呢？
　　不过她也没有多说什么，杀秦凌宇，如果真的是云舒的话，一定是有动机的。
　　在此前他们之中就有矛盾，但是可能也不至于杀人吧。
　　秦凌宇此前也是经受过金鼎门弟子的袭击。
　　但某一刻，她有一个想法，让她自己都觉得疯的不轻。
　　如果当时不是真的金鼎门的弟子呢？
　　但那前提条件就更为苛刻了，云舒要有金鼎门的功法，甚至还要修炼到极为顶尖的地步，这个顶尖不是说说而已，而是要比金鼎门自家的弟子还要修炼的好。
　　再之后，还是要在剑道上有所领悟，这个有所领悟也不是那种一般的领悟，而是要在剑意上，达到一个极为高深的水准。
　　这么说吧，领悟上，超越宗门的所有人！
　　丝毫不夸张。
　　但做了这么多，就为了杀一个秦凌宇？
　　算了，还是不要胡思乱想了。
　　楚凰月倒是也觉得自己有些多疑了，尽管她万分的相信自己的直觉，但这已经不是直觉了，是幻想。
　　云舒即便是再优秀，能够到什么地步呢？
　　当时他能够凭借体修力量，压制住秦凌宇，这已经是很了不起的了，而且他才仅仅是练气四重而已。
　　练气四重是什么概念，仅仅是刚刚能够成为内门弟子的实力而已，根本算不得什么。
　　至少在这宗门之内，还是比较低的，当然，至于说他的体修实力究竟达到了什么地步，她也不知道。
　　这个是无法看出来的，只能是实力比他高太多，方才能够有所感应。
　　而且他也仅仅是三灵根而已，三灵根，天赋再强实力也不会强到哪去的。
　　但愿是她多想了吧。
　　她就是多想了。
　　“好吧，不过灵剑峰发生了这种事情，师兄可能回去要受到责罚了。”想到这里，她也不再去回忆了。
　　“责罚这种事情，从最开始做决定，我就已经想好了。”柳川轻轻的摇了摇头，“不过这事情也足够离奇，不是吗？”
　　“我已经派遣了一位长老过去守护，还会有弟子莫名其妙的被杀，金鼎门确实是欺人太甚，当然也可能是我们运气不好，谁知道呢。”
　　楚凰月默默的低下了头，没有多言。
　　柳川师兄说的是对的，可能还真的有一点运气成分在，因为长老都保护不了他，他可能也是自己外出的。
　　如何去论，他们也不知道，只能看上面如何去做了。
　　不过无论如何，宗门可能都不会有太大的动作。
　　宗门会看中你的潜力，但如今成了尸体，潜力已经没有了，这可能就会是一个很现实的问题。
　　很难啊。
　　楚凰月也是轻轻的感叹了一声，就连过多的线索都没有去查找，就这么的把人的尸体带回来了，师尊做的，可能只是想息事宁人吧。

第152章 剑阁掌门（求月票！！！）
　　金鼎门。
　　他们的一些弟子都在古风王朝内。
　　“孙师兄去了已经两日了，都没有回来，是不是遭遇到了埋伏之类的？”一名弟子开口道。
　　他是坐不住了，两天没有消息，这几乎是确定人已经没了或者被擒缚住了。
　　“是啊，即便是有事情耽搁了也应该发一些传讯符篆回来告知我们才是。”
　　“而且我们给他发的符篆也是石沉大海。”
　　这些弟子也有些坐不住了。
　　他们有些不太好的预感，可能，真的如同仇傲师兄一样，或许永远也回不来了也说不定？
　　毕竟，万剑阁虽然没有什么反抗的动作，但那只是表面上的。
　　前些时候，他们就损失了数位弟子，再加上仇傲师兄，等他们过去的时候，已经只剩下血雾泼洒了。
　　也不知道是经历了何等惨烈的大战，不过有一点可以确定的是，那人的实力并没有高到离谱，仇师兄是自己引爆的自身，这么看来，还有自爆的机会，那就不是金丹期，甚至是假丹期。
　　确定了仇傲师兄的身份之后，倒是让他们极为的心惊肉跳，最近两个多月的时间里，甚至都没有如何走出去，发起的争端也偃旗息鼓了。
　　然而就在前些时候，孙师兄接到了一些符篆，这些符篆颇为的频繁。
　　众人询问，他也没有多言，只说是一位万剑阁的弟子。
　　这就让他们有些意外，万剑阁弟子会给他们通风报信么。
　　但却也没有过多的怀疑，毕竟孙师兄也有自己的主见。
　　等聊到差不多了，便直接动身前往古风王朝的王都，众人也怕是有埋伏，所以都要求一起过去。
　　但，哪怕是一起过去。
　　也会有风险！
　　他们只好把保命手段交了一些给他，如今，两日过去，音讯全无。
　　“上报宗门吧。”一位弟子开口道。
　　“上报宗门的话，我们也会受到惩罚，上一次仇傲师兄死的时候，就已经是给我们的灵石都扣下了，这次，可能是要有其他苦头了。”一位弟子苦笑道。
　　众人沉默了下来。
　　这是真的。
　　内门弟子的灵石本就是不多，如今全部的扣下，而且一扣就是五年时间。
　　接下来，没得扣了，那就只能是其他责罚了。
　　宗门之内，一直信奉的是，一人有错，那么全部出任务的都要受到惩罚。
　　仇傲托大的独自前往城外，死就死了，还要连累他们受罚，如今，孙师兄也死了。
　　他们要受到何等惩罚，不言而喻。
　　没办法，这就是金鼎门。
　　不过，自然是有奖赏也全部奖赏的，不然谁还会为它卖命效力。
　　赏罚分明，这应该就是金鼎门最大的特色了。
　　只不过，在这里接强制任务，赏远远比不得罚。
　　甚至还会有生命危险。
　　“压不住，我们还是汇报上去吧，这边的事情我也不愿掺合了，几位师兄弟都死在了这边。”
　　“那能有什么办法，死了也就死了，宗门何尝会顾忌到你们的感受。”
　　“我倒是有些羡慕万剑阁了，至少他们那边不用担心强制任务是有性命危险的。”
　　一位弟子嗤之以鼻，“你还真以为万剑阁那几个老饼是善男信女？他们也没比我们好到哪去，不也是强制出来了么，不也是死了那么多了吗？”
　　“那还是算了吧，安心报上去也就是了。”
　　……
　　宗门。
　　上官逸动作很快，一路也不敢耽搁，几乎是在暮色之下，便到达了宗门。
　　直接登上了灵剑峰的山顶。
　　“师兄，上官逸求见！”
　　掌门是一个面庞清俊的中年人，从大殿之内缓缓的走了出来。
　　一袭白衣，说不出的飘逸出尘之感。
　　只不过面庞有些苍白，似乎是缺少了一些神采一般。
　　如果按照凡间的审美来看，这种气质的，更像是文弱书生，不像是高高在上，统帅一宗的无上掌门，更不像是锋芒毕露的剑修。
　　“上官师弟啊，来寻我何事？”掌门开口道。
　　此前，上官逸已经发了传讯符篆，是以，他是专程出来等着的，不过上官逸只是说古风王朝出了事情，至于说是什么事，一概没有提。
　　“秦凌宇死了，被金鼎门的人所杀，他的尸体我带回来了，在这储物袋里，在他的储物袋里，还发现有这个令牌，这秦凌宇，似乎是秦家之人。”上官逸没有隐瞒，一五一十的说道。
　　掌门虽然面庞依旧平静，但手掌却是微微的颤动了一下。
　　从来没有什么好消息。
　　上次他听到的好消息还是宗门之内收到了两位天才弟子，而且是绝顶天才。
　　然后他便吩咐上官逸好生照看，他当时已经到了疗伤的关键时期，但听到那个消息之后，却也是燃起了一些希望，伤势好的都快了许多。
　　哪知道，这次的消息，直接是被人杀了。
　　“楚凰月呢？”
　　“她虽然经受过几次袭击，但都没什么事。”上官逸开口道。
　　“哎。”掌门沉默良久，倒是轻轻的一叹，“仙道之上，多磨多难，秦凌宇比楚凰月差了许多气运。”
　　“那如今的事情？”上官逸试探性的开口询问了一下。
　　掌门没有多言，而是沉默了一下，接过来上官逸手中的储物袋。
　　将里面的东西，甚至于说包括秦凌宇的身躯也倾倒了出来。
　　还有上官逸手中的那块玉牌，他也一并的接了过来。
　　“秦家人又如何，又并非是我们杀的人。”
　　“看这剑伤，应当是剑修所为，金鼎门的青霜剑诀？”掌门沉默了一下，“也不一定非是金鼎门，青霜剑诀是很常见的剑诀，这等破坏力，至少也有金丹水平了。”
　　“可是为何，一位金丹期会使用这等最为低级的剑诀？”
　　上官逸顺着掌门的思路去想，也是极为的惊诧。
　　这是个细节，他当时气糊涂了，也都没注意到。
　　是啊，都到那个阶段了，怎么还会使用这等低等级的剑诀呢？
　　“至于说灵气，皓月峰的功法无疑了，而且应当造诣很高，至少也有大成级别了。”掌门沉吟了一下道，“不过应当是属于筑基期的水平，还不到假丹期。”
　　“但这就奇怪，不到假丹级别，怎么会造成如此强大的冲击力？堪比金丹期？”掌门颇为不解，但紧接着，似乎是发现了什么，轻咦了一声。
　　接着，便是浓浓的震撼。
　　“这是，剑意？”
　　掌门的手都在微微的颤动着，剑意带给他的冲击太大了。
　　他练了近百年的剑，自然对于这等气息不会陌生，剑意的任何一点波动，他都能轻松的捕捉到。
　　但，这太过不可思议了！
　　这剑意的水平和等级，比他都要深厚太多了！
　　他在十年前刚刚步入剑意二阶，这还是在突破金丹期的时候，对剑的感悟更上了一层方才达到的。
　　但，这股剑意的纯粹程度，远在他之上。
　　“怪不得能够在筑基期便造成金丹期的破坏力，剑意至少已经三阶了吧，甚至，更高？如此剑意，我都自愧不如。”掌门轻叹了一口气道，“如果这人真的是金鼎门弟子的话，对我万剑阁来说，那就是倾覆之祸。”
　　“那如今，该当如何？”上官逸皱着眉头询问道。
　　掌门久久不言，阳光照在他略显苍白的脸上，某一刻，他似乎觉得阳光也很刺眼，微微的垂下了眼眸。
　　他是一宗之主，是掌管数万人命运的掌门。
　　如今，却也只能发挥出十之一二的实力，和刚刚突破金丹期的没什么两样。
　　还能去为了他们争夺什么呢。
　　“严正通告一下金鼎门吧，如果再有什么举动的话，我宗门必定倾尽全宗之力与之一战。”掌门开口道。
　　这一次，他是认真的。
　　他也知道金鼎门不会善罢甘休，也做好了和金鼎门一较高下的准备。
　　“同时，把和金鼎门的商业往来全部断了，山下集市牢牢的审核，除了我万剑阁弟子，其他宗门弟子，但凡是和金鼎门沾边的，一律不予进入。”
　　“另外，联合其他两大宗门，向金鼎门施压，金鼎门的实力最近强大起来，这应当是其他两大仙门都不愿看到的吧。”
　　“最后，四宗的大比不是快要到来了么，击败一位金鼎门弟子奖一百块灵石，如果不小心失手杀了，奖励五百块。”
　　“其他的你就看着办吧，我累了，你回去吧。”掌门走入了大殿之内，只传来一声幽幽的叹息。“当初如果我不那么锋芒毕露招来祸患的话，金鼎门又如何敢像现在一般爬到我们的头上。”
　　他是自责的，没有能够扛起宗门的责任，这些年更像是逃避一样，但越是逃避似乎就陷得越深。
　　一身的伤势没有丝毫的减弱不说迩6〕玖⑺li〓u镹⑴Q陕b〣a陸Q*U-N，还有更加剧烈的趋势。
　　仙门啊，有什么能让他放心的呢。
　　“好，我这就去办。”上官逸躬了躬身。
　　掌门轻轻的拈着手中的玉牌，想了很久，方才向着后山走去。
　　后山，依旧是阴沉沉的，见他来，木屋自然打开，他抬步走入到木屋之中。
　　见到老者，掌门倒是无奈的哑然笑了笑。
　　“怎么如今我们这师兄弟都沦落到这个样子。”
　　灰袍老者微微的抬起猩红的眸子，身躯上，有着深可见骨的伤痕，虽然在不断的愈合着，但却会被另一种极为恐怖的力量再次撕开。
　　灰袍老者依旧是面色不动，只要是炼化了这种力量便能够轻松愈合，只不过这也是个漫长的事。
　　“你来了啊。”灰袍老者声音沙哑，随后开口道，“都是为了宗门，如今弟子们逐渐的成长起来，你应该高兴才是。”
　　“秦凌宇死了。”掌门淡遛疑 棋吆貳扒si/逝{8淡的开口道。
　　灰袍老者微微的沉默了一下，“他心思不正，能够死在外面那也是气运不够。”
　　随后摇了摇头，“上品天灵根，进境却那么慢，这可不像是花了大把心思在修炼上面的人，不是修炼之人，倒像是个纨绔，这种人如果不能及时的调整过来，恐会堕魔。”
　　“可是现在人死了，死在了一个使用皓月功法的筑基期手里。”掌门开口道，“最恐怖的是，他凝成了剑意，剑意的等级远远的超过我。”
　　灰袍老者皱了皱眉，到了他这个阶段，很少有东西能够让他产生波动的了。
　　但掌门所说，确实是让他心神微震，“那这人天赋还是极强。”
　　“只能说是云州顶尖。”掌门随后道，“我不打算继续的隐忍，我要和金鼎门宣战，即便战到最后一个人，宗门也还是有希望的。”
　　“我只能是让无极仙宗顾忌一些，如果直接宣战的话，你要想好了。”灰袍老者良久之后才幽幽的道。
　　“直接宣战倒是不至于，先从其他方面打压吧，我们不急，有各种的传承，可以拿宗门的实力去跟他们去耗，至于说最后谁胜一筹，那就未可知了。”掌门开口道。
　　“当心其他宗门获得渔利，我们这边争起来，只能是以雷霆手段解决，耗的话，我们耗不动。”老者皱眉道。
　　“这一点我也考虑过，不过，也应当有些动作了，不然他们还以为我们是软柿子。”
　　“这样也好，一边的态度挑明，一边积蓄实力，等待着雷霆一击。”老者神色不变的道，“你的伤势如何了？”
　　“没用。”掌门摇头，“根基已损，现在只能维持在金丹初期而已。”
　　“要不。”老者随后眼眸微微的亮起，“你也跟我修体修吧？”
　　“体修？”掌门微微错愕，不过紧接着就摇了摇头，“我损伤的是根本，就算是修体修，又能做什么呢？”
　　“那，炼神诀呢？”老者道。
　　“已经失传了无数年了，我没见过金丹期之上的法门。”掌门依旧道。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　“我知道一个人身上，可能有炼神诀的后续功法，不过......算了。”灰袍老者轻轻的摇头。
　　他倒是没想过要孔离交出功法，只不过是恰巧想到了这里而已。
　　“多想无益，现在还是要看宗门如何应对吧。”掌门轻轻的一叹。
　　“师兄有没有想过卸下担子？”灰袍老者随后开口道。
　　“卸下担子？”掌门微微的错愕，“我不当掌门？”
　　“你要掌门之位么，那太好了，宗门正缺少个主心骨，位置给你，我好安心去养伤。”中年人随后眸光有些惊喜的道。
　　他是真的觉得掌门之位对他的压力太大了。
　　“我也要养伤。”灰袍老者微微的苦笑引陵⑴崎四伍⑼师⑼扒栎怡。
　　“那交给谁？”掌门眉头一挑，“上官逸？”
　　紧接着他几乎是下意识的道，“他不行的，我即便是仙道修为跌落到筑基期，凭借剑术，实力也比他强太多，就算不是按照实力来论，他的水平也不够支撑整个宗门。”
　　灰袍老者，“……”
　　虽然是事实。
　　“柳川么。”掌门随后又是沉吟了一下，“他沉稳有余，进取方面可能不太足够，至于说修为的问题，他应当也算是天才，不过你我都知道，天才只有成长起来才叫天才，就像秦凌宇，宗门对他给予厚望，然而就这么的死了。”
　　“我有一个弟子，心性沉稳，天赋也高，如果再给他一段时间的话，可以达到假丹期水平，如何？”灰袍老者询问道。
　　“云舒？”掌门是真的沉默了一下，“你这个天赋指的是炼体天赋吧，不是说只有三灵根？”
　　“一样的，到了如今这个地步，炼体实力和仙道实力几乎没有什么太大的差别。”灰袍老者道，“而且，达到假丹期水平的话，面对上官逸，可能都会压着他打。”
　　“好啊！”掌门直接是点了点头。
　　如果是青年一代来当这个掌门的话，可能效果会有什么意想不到的。
　　而且这种实力也完全足够了。
　　随后又有疑虑道，“只不过我们是剑道宗门，如果是一个体修来当掌门的话，亻尔疑 ③吴鳍玖⑹鏾（〆二）成何体统？”
　　老者摇了摇头，“他的剑道天赋也不错，在练气期的时候，已经可以凝成剑意了。”
　　“你没骗我吧，在练气期就有这种实力，那到了金丹期，岂不是能超越我当初的水平了？”掌门道，“唯一可惜的是，以他的灵根，若是仙道修为想要达到金丹期，不知道要多久了。”
　　“他现在已经练气四重了，也足够努力，可能用不了几年时间就会达到筑基期，到时候，综合实力可能达到金丹了。”灰袍老者介绍道。
　　“如此，也好，不过首先我要考核一下他，至于如何考核，这事你就不要管了，我倒是想要看看，你强行把他提升为执事弟子，是有什么过人之处。”掌门开口笑道。
　　他倒是觉得很有意思。
　　“可以。”灰袍老者无所谓的说道，“相信你也会喜欢上他的，他的实力和水准，都不是寻常人能够做到的。”
　　“好。”
　　掌门又是坐了一阵，便离开了。
　　他还是真的有些好奇，这人究竟有什么实力，竟然能够让师弟如此赞赏他。
　　回到宗门的大殿之后，他给柳川发了传讯符篆。
　　柳川是第一次踏上这里，心情还是略有些激荡，低眉躬身，显得极为的恭敬。
　　“进来吧。”里面传来一个清朗的声音。
　　“是，师尊。”
　　这个师尊只是名义上的称呼，至于说什么亲传，他也是传功长老调教出来的，只不过宗门给他了一本功法，是灵剑峰的传承，那就有这个义务称之为师尊了。
　　掌门仔细的打量着柳川，他是将柳川作为继承人来培养的。
　　宗门的资源倾斜也都算是给到了。
　　只不过有些东西终究不是可以培养出来的，如果是他来做这个掌门的话，可能宗门和现在没有什么区别。
　　只能是这么说。
　　“见过师尊。”
　　“免了，我找你来是想询问一下云舒的事。”掌门开口道。
　　柳川颇为意外，他本来以为掌门找他来，是想要谈论一下秦凌宇的事。
　　毕竟人刚刚死，而且秦凌宇的死也跟他有关系，如果说宗门责罚的话，可能第一个就是他了。
　　却没想到，掌门直接是绕过了那个话题，询问云舒。
　　不过他也很快反应了过来，“师尊请问。”
　　“你对他了解多少？”
　　“不多。”柳川道，“不过云师弟是个很努力的人，我从未见过有像他一样的弟子，似乎抓紧每时每刻的时间，都投入了修炼当中。”
　　“就连前些时候，他刚刚升为执事弟子，都没有来得及休息，便直接跑去外面做任务了，云师弟是体修，修炼需要大量的灵石，在杂役弟子的时候，就开始一直接宗门的任务。”
　　“而且他的悟性很高。”
　　“不，应该算是极高了！”
　　“他对于炼丹和符篆，几乎是上手就会，对于修炼也是有自己的感悟，更是体修天才。”
　　“如果说他这个人有什么不足的地方，可能唯一不足的，就是他的三灵根，如果没有三灵根的限制，以他的悟性和努力，可能还要取得更高的成就。”
　　“别的不说，他和秦凌宇，楚凰月是一同入门的，三人当时都是炼体四重左右，然而他们两人在内门，云师弟在外门，现在的境界，几乎是相差无几的，甚至于说，实力比秦凌宇还要高。”
　　掌门是再一次震惊了。
　　三灵根力压上品天灵根？
　　听都没有听过。
　　宗门典籍都不敢这么编！
　　但这就是事实，还发生在了他的面前。
　　不过他转念一想，也对，世间总有那样的天才，囿于资质，但其他的方面都是一流的。
　　资质虽然不强，但是悟性可能是极高。
　　炼丹炼器之类的，这种辅助的法门，都太需要悟性了。
　　还有，老者提到的剑意！
　　这个是最需要悟性的，悟性稍微差了那么一点，即便是你练了一辈子剑，可能也接触不到那个境界。
　　他是听说过这种天才的，功法上手就会，其他的几乎是全能。
　　这种天才在人间十州之中，每一位都是赫赫声名。
　　至于说资质，在这等天才面前，可能也不算什么，唯一能够影响的只不过是进度快慢问题。
　　上品天灵根，不将心思完全放在修炼上，三灵根，却几乎把所有的时间都放在修炼上。
　　二人高下立判。
　　如此看来，一个云舒，就等同于上品天灵根啊！
　　而且悟性这个东西，在这个阶段的提升还不明显，如果到了金丹期之后，才会彻底的显现出来。
　　“他的性格如何？”掌门又是问道。
　　“说来惭愧。”柳川轻轻的一叹。
　　“对于古风王朝的事情，云师弟本来已经说出了解决之法，他想让其他两大王朝来支援古风王朝，以此来击败叛军。”
　　“而之后，他又说将宗门的弟子全部调回来，然后只需要派遣一位长老过去便足够了。”
　　“然而我有其他的考虑，交上去许多的文书，宗门也未给什么回应，所以我选取了一点折中的办法，我派遣一位长老一位弟子过去，然而事情并没有料想的那般解决掉，反而是损失掉了秦凌宇师弟，此事是我一人之错。”
　　“云舒师弟对于大局观的看法绝对是我平生仅见，我还会困于所学，但云舒师弟不然，总能高屋建瓴地去看问题。”
　　随后声音顿了顿，“而且性情比较激进，这可能是和他的经历有关。”
　　“他在宗门作为杂役弟子的时候炼体两年，哪怕是没有丝毫寸进，也会毫不懈怠的每日炼体，直到有机会一飞冲天，从杂役弟子能够走到如今的位置，性情坚韧至此！”

第153章 系统升级（求月票！！！）
　　“我当初就应该听信他的话，再固执己见一些，这样也不至于说让秦师弟无辜丧命。”柳川重重的一叹。
　　掌门越听越觉得稀奇，但是听到了最后，他却觉得这人几乎是妖孽了。
　　真有这样的全才吗？
　　悟性足够，再加上性情无比的坚韧，这无论如何也是成为至强者的最佳材料。
　　而且，毫无疑问，这种性情来做宗门的执掌者，也再适合不过了。
　　柳川虽然也可以，但是如果他来做宗门的执掌者的话，宗门依旧会这样，不会有什么丝毫的改动。
　　不过这更像是一场豪赌，如果赌赢了那宗门自然是蒸蒸日上，如果真的没有那种才能的话，可能宗门也会随之湮灭下去。
　　⒊事〇旗爾IIsi罢私“宗门啊，再坏能坏到什么地步呢？”掌门心中低低的想了一下。
　　于他来说，宗门已经是这样子，如果再不锐意进取一些，可能他即便是死了，也无法面对宗门的列祖列宗。
　　“好了，我知道了。”掌门摆的摆手道，“你觉得他会是一个合格的执掌者吗？”
　　“别的我不敢说，他作为执事弟子，如果给他足够权利的话，可能真的会干出一番事业，而且我看他也乐于这个岗位，他也和我说过宗门的许多弊病。”柳川开口道。
　　至于说宗门的弊病，他是不可能在这里说出来的。
　　但两人都是心知肚明。
　　柳川此前一度曾经对宗门绝望过，他的许多文书即便是递交了宗门，但是也杳无音讯。
　　那他还能做什么呢？
　　管理好自家山峰的事就足够了。
　　“嗯，如果他回来的话，你让他来我这里。”掌门道。
　　“是。”柳川微微躬身。
　　等到柳川离开之后，掌门便陷入了沉思之中，宗门如此，谁来担当大任？
　　如果说将希望放在一个孩子身上，能够扛得住吗？
　　无论是内部的压力，还是外部的压力。
　　可能都不是他一个十六岁的少年可以扛住的。
　　不过自古英雄出少年嘛，掌门越发的期待了起来。
　　如果说灰袍老者对于自己的弟子还有些夸赞之意，令人难以信服，但一个人说他好，另外还有人说他行，这就值得考虑了。
　　他没有继续去询问上官逸，上官逸嫉贤妒能，这一点他也知道，是以自然是不会过多的倚仗他。
　　不过他确实是能够干好很多事情，也不至于说是一无是处。
　　宗门的假丹境，就那么多而已。
　　上官逸，作为随时能够突破金丹期的，确实也是宗门的一股有生的力量。
　　“看吧，还是要等他先回来，自然是不能太过着急。”掌门道。
　　而且此刻他也深深的忧虑。
　　至于说为什么不把宗门传给楚凰月，主要是因为，可能人家根本也看不上，这个地方太小了，能够出现一位特殊体质的天才，那绝对是鸡窝里出了个金凤凰。
　　然而这样的凤凰，终盈球{旗坝事(鳍思五6^究是要翱翔于九天。
　　他们也没指望能够将她留住，给她提供资源百般的培养，也只是希望她在成为至强者之后，可以反哺宗门。
　　如今看来这个是很有希望的。
　　但是云舒，会不会也和她一样呢？
　　人就是这么纠结，先前还在想他的能力能否胜任，但转头又是在想，人家能否看得上宗门吗？
　　毕竟这人太过优秀了。
　　“一定要把他留住啊。”掌门望着远方，喃喃的开口道。
　　……
　　云舒自然是不知道这边的事情，但是也能够猜到。
　　宗门嘛，就是那样的。
　　或许会真的有些措施，但这些举措对于金鼎门可能也不痛不痒，二者之间虽然说是针锋相对，但也远没有到达那种水火不容，必须倾尽全宗之力敌对的地步。
　　二者互有胜负，从十年前便是如此了。
　　至于说把金鼎门的人杀了，会不会有什么影响？
　　云舒也完全没有考虑过，人死了就死了，能有什么影响呢，谁会为了一具尸体去和旁人过不去。
　　即便是生前再天才的人，死了也只是那样的，一具尸体而已。
　　云舒清点了一下收货，一位筑基期的弟子，直接给他增加了三万的能量，这相当于很多灵石了。
　　“叮，您的能量点突破十万，现进行能量点升级，升级完毕，您当前可用的修炼点为一千，修炼点可用于各种感悟类修行进度。”
　　一道声音在他的脑海之中浮现出来。
　　云舒，“……”
　　有什么区别吗？
　　他觉得好像都一样啊，只不过是给压缩了一些。
　　但，紧接着，他就发现，如今，好像一百块灵石才能兑换一个修炼点，那岂不是一百万块灵石，才能兑换一万个修炼点？
　　这十万能量点，才转化为一千，看起来亏大了啊！
　　在此前，一百块灵石能够兑换不知多少的能量点了，虽然消耗的快，但是一长串的数字，看着也舒服。
　　只是不知道这修炼点其中的价值究竟如何。
　　而且其中的转化绝对不是那么简单的，所以很难定义是亏了是赚了。
　　云舒也很难去想了，包括上一次在能量点满十万的过程中，为何都没有过提示，如今方才跳出来，是怕他承受不住吗。
　　系统升级嘛，肯定是要打破旧规则，方才会迎来新规则，云舒很快就接受了这个事实。
　　而雪山也就在眼前了。
　　雪山上覆盖着皑皑的白雪，亘古的长冰笼罩在上面，闪烁着耀眼的蓝色。
　　事实上，他也只是为了杀秦大少而来到这里的，随意的接了个任务而已，也算是掩人耳目。
　　即便这个掩人耳目，有些太过牵强了。
　　不过他依旧秉持着完成任务就有灵石的心，一步一步的踏上了雪山。
　　这里是早已经超出了宗门的边缘地带，应当是别的宗门管辖的。
　　这片区域一共有四个宗门，这四大宗门之间，摩擦倒是也没有那么的大。
　　除了金鼎门，一直在万剑阁身上薅羊毛，其他的两大宗门和他们都是相安无事的，虽然竞争是有，但也不至于这么激烈。
　　雪山应当属于沧澜宗的地界。
　　沧澜宗的实力比两大宗门还是要差一些，万剑阁自带着千年底蕴，金鼎门则是背后有着大宗门的支持，两者都是属于这个区域的霸主级别。
　　当然了，这个霸主也是相对来讲。
　　踏上了雪山，如果说他对于冰属性还是有些理解的话，在这雪山之内到处可见的冰属性灵气，着实是修炼境界的不二之选。
　　寒风刺骨，虽然对于他这种体修来说，没有什么太大的压力，不过却也能够感受到其中的凛冽。
　　“这么大的雪山，想要找一朵花，还是很难的吧。”云舒轻轻的感叹了一声。
　　不过，他也并没有想着知难而退，知难而退也不是个办法。
　　好歹也是一千块灵石呢，怎么着也要拿了。
　　况且，这雪山之上应当也有不少的妖兽。
　　很少会有人来这里清理一些妖兽，不过对于他来说，还是很简单的。
　　在走过了一段路之后，云舒遇到了第一只练气期的冰属性妖兽，是一头外形类似狐狸一样的，周身晶莹剔透，闪烁着淡蓝色的光辉，轻而易举的将之拿下。
　　“增加了5个修炼点？”云舒嘴角轻轻的动了动。
　　这也太黑了吧。
　　不过转念想想，这也相当于五百块灵石了。
　　似乎也就没有那么的难受了。
　　自从这个东西升级了之后，云舒就感觉钱可能是越来越难赚了，需要的灵石可能是更以海量来计算。
　　不过没关系，他可以慢慢的去寻找。
　　在撕裂了一个银白色的豹子之后，云舒直接将之吸收了，面无表情，继续的向着远处走去。
　　这个豹子，仅仅是练气中期，给他增加了四点的修炼点。
　　可以预料的是，哪怕是筑基期，可能也增加不了多少的修炼点。
　　至于说究竟是否有什么其他的作用，还是仅仅压缩了一下能量点，然后改了个名，这都两说了。
　　对他来讲，能做的也仅仅只有继续前行了。
　　也并非是见到妖兽就杀，他还是保存了一些理智的，至少杀的都是练气中期之上的，至于说那些低等级的，他也没有必要去动它们，不仅是浪费时间，而且还有损天道。
　　即便是对他来讲，妖兽都是一样的。
　　走了一整天的时间，云舒都没有见到过一个植物。
　　这种恶劣的环境之下，想要留存下来简直是太难了。
　　冰蚕花，这种花能够在极端天气下产生，就代表着，它的生命力极端顽强，而且最为重要的一点，应当是在冰属性极为浓郁的地方。
　　他此前一直都在外围寻找。
　　“这鬼地方，还时不时的伴随着雪崩，就连妖兽都是少的极为的可怜。”云舒吐槽了一下。
　　在夜晚并没有出去了，而是找了一个比较安全的山洞。
　　当然也仅仅是比较安全而已，谁知道这种冰洞会不会突然的坍塌，他可是经历过好几次的雪崩了，那简直如同江河奔腾一般，如果他没有一点底子的话，可能也就直接埋在底下了。
　　他也只是稍作休息，毕竟还没有修成仙体，短暂的休息还是必要的。
　　夜色下的雪山，看起来更加的渗人，阴风呼啸，不断的有着巨大的响声传来。
　　云舒没有理会，从储物袋中拿出床褥，躺在了地上，一夜无话。
　　即便是那些听起来隆隆作响的声音，似乎也没有影响到他的兴致。
　　清晨。
　　他起来出去，发现洞口已经被风雪给堵住了。
　　云舒“……”
　　这地方真不是人待的，如果他不是炼体的强者的话，可能昨夜一晚上就冻死在这里了。
　　如果是仙道强者的话，还需要用灵气包裹身躯，顶住那些暴风雪，方才能够在这里生存，不过却颇为的消耗灵气，不如体修。
　　他用拳将洞口砸开，继续的迈入了风雪之中。
　　皇天不负有心人，在他明确了目标向着冰属性浓郁的地方走去的时候，他看到了冰蚕花。
　　只不过，他也看到了守护冰蚕花的巨蟒。
　　“这都快化蛟了吧！”云舒望着那匍匐在冰潭内的巨蟒，颇为惊异的道。
　　整个冰潭，几乎都容纳不下巨蟒的身躯。
　　足够见得，它有多么的巨大。
　　“这是守护冰蚕花的异兽？”云舒微微的皱眉。
　　不应该啊。
　　冰蚕花并没有那种吸引力才对，而且对于冰蚕花来讲，本身的药性极为的温和，是用来凝成一些极为高难度的丹药的，属于是绝佳的辅药那种。
　　但，本身的药力并没有多强。
　　对于异兽的提升也极为的有限。
　　不过紧接着，云舒又想到了一件事情。
　　冰蚕花除了给人族作为炼丹的绝佳辅药，对于妖族来讲，可以提纯血脉。
　　使得血脉更加的纯净。
　　甚至等级高的冰蚕花，可以使得异兽蜕变。
　　显然，这冰蟒，就在守护着冰蚕花，等待着蜕变成蛟的机会。
　　“如果是这样的话，就不太好办了。”云舒目光微微的眯了起来。
　　对他来说，如果能轻松拿到回去交个任务也就是了。
　　现在这异兽的实力明显是超过了预期。
　　本身，正常情况下，即便是有守护异兽，筑基期也就是顶天了。
　　但，眼前的冰蟒，至少也有筑基三重的水准，这是境界。
　　再加上妖兽得天独厚的身躯条件，那水平绝对是直逼假丹了，也就是说，现在云舒如果出手的话，可能也就是和它打平而已。
　　至于说其他手段，那就是各显神通了。
　　这个时候，冰蟒显然已经发现了云舒，吐着猩红的信子，一双眼眸之中，透露出危险的讯息。
　　云舒神色琦尔⑶。玲丝酒（〡七）〖衤三IV〚一顿，这冰蟒当真是通了灵性了。
　　刚刚他竟然收到了一股类似于精神力警告的传讯。
　　尽管它不会说话，但已经可以清晰的表达出自己的意思了。
　　这就是筑基期的妖兽。
　　如果真的是达到金丹期的话，灵性还会提升一大截，完全可以开口言语了。
　　不过，云舒本就是为了冰蚕花来的，又怎么会退去。
　　脚步继续的向前迈出，居高临下的俯视着冰蟒。
　　冰蟒身躯无比的巨大，几乎是占满了整个冰潭，冰蓝色的鳞片在阳光下闪烁着金属一般的光泽，没有人会怀疑这种在雪山之上，冰属性最为浓郁的地方诞生的妖兽具备着怎样的实力。
　　就连云舒也没有大意。
　　冰蚕花，他要了。
　　本身还没有那么强烈的心思，毕竟冰蚕花对于云舒来讲，可能重要程度也没有那么特别高。
　　而且，还可以去其他地方采摘，偌大的雪山里，冰蚕花也远远不止这么一株。
　　不过，在感受到了巨蟒的神异之后，云舒反倒不想走了。
　　如果遇到这么好的对手都不打一场，那么如何磨练自身？
　　冰蚕花只会是附属的战利品。
　　云舒有着绝对的自信。
　　尽管这冰蟒看起来毫无破绽一样。
　　双手掐着法印，一道巨大的轰击，直接落入到了潭水中。
　　重重的砸在了冰蟒的身上。
　　冰蟒虽然没有受伤，但却也是吃痛，发出恐怖的长吟，摄人心魄。
　　云舒周身泛起金色的光芒，如同一道流星，直接是落入到了寒潭之中。
　　冰蟒自生下来，就是这雪山的霸主，哪里受过这等屈辱，直接是口吐冰箭，落入到了云舒的身上，将他的力量阻击了不少。
　　然而余下的力量依旧是将冰蟒的鳞片掀飞了一些。
　　云舒目光微微有些凝重。
　　他也已经近乎全力出手，但力量竟然也没有能够对其造成太大的伤害。
　　这点伤口，可能还不如挠痒痒，一会儿就愈合了。
　　“这就是雪山中的霸主么，炼体的天花板。”对于这种情况，他不惊反喜。
　　这才是对手的感觉，能够让他热血沸腾。
　　如果真的是拿了冰蚕花直接遁走的话，反倒是落了下风了。
　　巨蟒吃痛之下，似乎被激怒了，冰蓝色的尾巴如同山岳一般击了过来。
　　云舒依旧是一拳砸了过去。
　　拳头上泛着如同炽焰一般的金色光芒。
　　轰！
　　二者相接的过程中，云舒几乎是在片刻间便被巨力击的后退了数步。
　　冰潭是它的主场，云舒直接抓了一旁的冰蚕花，向着一旁的冰雪之上跃了过去。
　　他不能跟它在冰潭里面动手。
　　如果在里面动手的话，它能够借助得天独厚的优势，使得云舒的攻击费力起来，而且经过了刚刚的试探，他倒是感觉的出来，冰蟒实力和他相当，但如果打下去的话，一定会是他赢。
　　冰蟒显然被激怒，并且有些失去理智。
　　一副不罢休的样式，直接从冰潭之内冲了出来，巨大的身躯如同磨盘一般，碾压过的地方，留下了厚重的痕迹。
　　张口吐出一道冰幕，如同墙体一般压了过来。
　　“来的好。”云舒心情振奋，招式大开大合。
　　只是抬掌间，便是将冰墙打破，没有了冰潭的依靠，冰蟒实力不能说是大打折扣，也算是冰属性减弱了。
　　这倒是让他感觉到，冰潭之下或许有什么东西，能够增进冰属性的灵力。
　　这并不是空穴来风，因为这里本就是冰属性在这一片区域之内最为浓郁的地方，即便是不能形成什么异宝，但是一些灵物还是可以形成的。
　　冰蟒虽然似乎失去了理智，但是仍然还是借助冰潭水，形成一道天然屏障，使得云舒的手段攻入的极为困难。
　　在几道攻击过后，云舒短暂的失去了耐心，手中取出长剑来。
　　长剑也是冰属性的，而且品级非常高，在这等条件下，似乎是如鱼得水一般。
　　长剑虽然和他的属性不符，而且，他的仙道实力也没有那么的高深，甚至于说都没有和冰蟒交手的可能，但他的肉身实力足够啊。
　　再加上长剑“寒霜”的本身品级。
　　竟然被他发挥出意想不到的效果。
　　他根本没有动用灵力去催动长剑，那是极为耗费灵气的，而且效果也收效甚微，可能只是一般而已。
　　但换种方法想一想，他就有办法了。
　　直接凭借着肉身之力，用剑去砍。
　　很快就收到了效果。
　　在险之又险的避过了冰蟒尾巴的轰击之后，云舒手持长剑，重重的砸在了它的身上。
　　长剑几乎是再刹那间就没入了冰蟒体内，赤红的血液流淌了出来，夹杂着腥臭难闻的气味。
　　仅仅是一击之下，便将它差点斩为两截。
　　云舒看了一眼长剑上的血液，“本来还打算和你光明正大的打一场，不过看来你是没有这个心思的，只凭肉身的力量，可能我们只在伯仲之间，但加上剑，就不一样了。”
　　冰蟒似乎也回过了神来，也知道继续的打下去，可能没有什么机会，便直接的向着冰潭之内钻去。
　　“想走？”云舒手持的长剑阻拦身前，继续的砍了下去，对他来说完全不需要什么技巧。
　　什么剑意不剑意的？
　　使剑还用得着剑意吗？
　　砍就行了！
　　长剑上几乎不包裹任何的灵气，即便是万剑阁的祖师来了，可能都会在一旁鼓掌，原来剑还可以这么玩。
　　完全是凭借着巨大的力气，直接将长剑嵌入了冰蟒的身躯。
　　没有间断的，用长剑砍了下去。
　　长剑对他来说只是一个趁手的柴刀而已，巨大的力气，很快便让冰蟒遍体鳞伤。
　　本身冰蓝色的鳞甲上，染着鲜红的血迹。
　　冰蟒重重的吟叫了一声，跌落在了雪地上，血色顺着冰潭，很快便弥散开来。
　　几乎将整座冰潭都染为了血红色。
　　然而它还没有死，周身的气势似乎更加的雄浑了，在某一刻，似是有些胀开。
　　“想要自爆？”云舒冷冷的哼了一声，长剑顺着它的身躯，一划而下，一颗正在暴动的心，被长剑划开。
　　所有的灵气似乎如同潮水一般散去。
　　冰蟒也彻底的失去了所有的气息。
　　有了经验之后，云舒是不会再让那种事情发生第二次的。
　　看到这里，云舒也是收起了长剑，坐在了一旁，呼吸声音颇为沉重。
　　这一场战斗下来对他的消耗也是极大的，即便他是体修也一样。
　　虽然拿着长剑砍，看起来很威风凛凛，但是这也只限于长剑的品质太高了，剑修嘛，如果有一柄好剑的话，对于他们的提升是极为巨大的。
　　对于云舒来讲，更是如此。
　　他休息了一阵之后，方才站起身来。

第154章 无极仙宗（求月票！！！）
　　云舒随后带着期待的将妖蛇吸收了。
　　“叮，检测到能量物质——残破妖蛇之心，是否吸收？”
　　“吸收！”
　　“叮，吸收成功，您获得33修炼点。”
　　才三十三啊。
　　不过云舒也颇为满意了，这可就是三千块灵石啊！
　　如果这样想的话，就没那么的悲伤了，可能。
　　而且是残破的。
　　这就差不多了，还要求什么呢。
　　妖兽到了这个阶段，已经是通灵了，而且也有意识，自爆对它们来说并没有那么的困难。
　　云舒也没有什么担忧的，能杀了就行了。
　　能干掉就代表着自己的实力已经可以真正的超越假丹了。
　　至于说面对真正的金丹期，云舒没有尝试过，现在的他，也不想去尝试。
　　毕竟，金丹期那是真正的仙体了，已经超出了凡人的范畴，按照常理来讲，金丹期寿数数百年。
　　甚至于说，如果多吃一些补药的话，活个上千年也不成问题？
　　不过这也是宗门典籍之中记载的，众所周知，宗门典籍都是胡编乱造的。
　　哪有几件事是真的呢。
　　真正要查宗门典籍的话，可能里面的很多东西都只能当做故事来看。
　　至少在云舒对剧情的了解，三百岁的金丹期就已经是开始走下坡路了。
　　就像是自家的师尊。
　　三百载之后那就几乎是行走的老树根，形容枯槁，首若飞蓬，几乎是靠着吃老本活着，每一次的出手，都距离死亡更近一步。
　　要和天命相抗衡，要延缓老去，甚至是死去。
　　这个仙体看起来也不是那么的仙，至少仙人应当有无尽寿元吧？
　　云舒不知道，他只觉得，仙门的事，修仙的事，入目皆是充斥着无尽的悲凉。
　　虽然已经跳出了凡人的圈子，但，却在某些时候和凡人没什么两样。
　　凡间帝王想要追求长生，求的不是长生，只不过是想要享受更长时间的权力和财富罢了。
　　但仙人呢。
　　仙人很多时候，可能享用到的还不如凡人，还要为了灵石等资源去争，走入了一条杀伐大道上。
　　这是更加莽荒到不讲道理的丛林法则。
　　总而言之，修仙者享受的是无尽的力量，寻求的，是人体和宇宙的奥秘，体修不假于外，吾性自足，仙道则是要窥探天地无穷的义理。
　　这些念头也只是在他的脑海之中闪过而已。
　　冰蟒已经死了，血色染红了冰潭，他没有犹豫，直接纵身跃入了冰潭之中。
　　在潭底，云舒看到了很多的冰兰草和冰晶石。
　　他的眼睛微微一亮。
　　这两种东西，正是他缺少的啊！
　　“叮，检测到能量物质——冰晶石，是否吸收？”
　　“吸收！”
　　冰晶石是一种类似于灵石的东西，只不过这种东西对于灵石来说，灵气弱了不止一星半点。
　　灵石是无数年时间才形成的一种极为精纯的灵气矿石，而冰晶石则是属性灵气凝成的，可以说是一个大冰块，只不过里面属性灵气极为珍贵。
　　换句话来讲，灵石无属性，而冰晶硫（^一）祁[医2爸!俬飼坝石只对冰属性有奇效。
　　这就构成了两者的差异，而且眼前的冰晶石也只是下品，下品的话，可能五块冰晶石才抵得上一枚灵石的价值。
　　唯二的好处，一是多，二是白来的！
　　他没有浪费，仔细的搜寻着潭底，这样的机会可不多。
　　等到将一池子的石头都吸收完毕之后，云舒游到了岸上，哪怕是更深层的地下，云舒都没放过，凡是有灵气的，都吸收了。
　　还有一些植物，他也采摘了下来。
　　这些东西，也能换个上千灵石了。
　　不要白不要嘛。
　　至于那一池子的冰晶石，则是给他增加了二十多个能量点。
　　已经算是不错的了，虽然少了点，但也是聊胜于无。
　　至于说冰蟒，心已经没了，浑身还被砍的乱七八糟，云舒倒是不打算拿走了。
　　如果拿走的话，真的到百宝斋去卖，不说是能否卖上价钱，这剑伤怎么看可能都会暴露他剑的事情。
　　倒是不怕暴露，只是没必要罢了。
　　赚的已经够多了，就给它留个被砍烂的全尸吧。
　　随后一脚将冰蟒的身躯踹了下去。
　　血色的身躯在一旁激起巨大的水花，死后还有些短暂蠕动的躯体，刚刚好足够占据一整个池子。
　　冰潭旁边的血色也是蔓延了很远。
　　不过，很快就会被冰雪覆盖，一切都将不复存在，一个雪山上的霸主，如此悄无声息却又激昂的的结束了它的一生。
　　云舒拖着长剑走了很远的地方，方才将长剑收了起来。
　　他不打算在雪山上继续的修炼了，没什么必要，他现在准备的东西已经够多了。
　　而且回去应该还会有一堆的事情等着他处理吧，不过他相信柳川，能够处理好的，至少，宗门肯定不会为了秦凌宇的事情去责罚柳川。
　　柳川师帬妻 II 三灵是蹴 ⑦（三）是兄也会扛下来一切，这些事情怎么算也算不到他的头上。
　　那他就只要安心修炼就好了，符篆还需要入门，炼丹还是要去炼。
　　这些副业虽然看起来没什么用，但多学会点东西，那还真的就是一门手艺，而且也总有用到的时候，技多不压身嘛。
　　想到这里他不再耽搁。
　　向着雪山的入口走去。
　　雪山上，大雪飘飞，终年不化的积雪让人极为的压抑。
　　就像是一眼望不到尽头一般。
　　整个天地都是一片银白，到了夜色里更是映照的漆黑一片。
　　云舒正待走出去，却听到了远方传来的打斗声音。
　　本着不想管的原则，他没有选择继续的前行，而是绕了一下，向着稍微偏西的地方而去。
　　然而打斗声却是越来越近了，看起来，像是筑基级别的实力。
　　不过充其量也就是筑基一二重境界。
　　这种水平，对于云舒来讲，根本提不起心思。
　　感受到声音越来越向着这边靠拢，云舒的眼神眯了眯。
　　对于他来讲，这些事情虽然没有司空见惯，但却也不会让他心中掀起什么太大的波澜。
　　但他们靠近过来，云舒也没有什么必要躲了。
　　想着，云舒将斗篷取了出来，顺便披在了身上，并且将气息压抑到了极点，和普通人一般无二。
　　虽然有些欲盖弥彰的嫌疑，毕竟哪个普通人会进入雪山深处呢。
　　很快，云舒便见到了那几人的身形，其中有一位女子，是筑基一重修为，她身旁的，是一位中年人，看起来像是保护她的，也是筑基一重境界。
　　至于说对面的，则是个周身笼罩在黑雾中的青年男子。
　　“这种气息？”云舒眼神轻轻的眯了眯，倒是从气息之中辨认出来了一些，“无极仙宗？”
　　无极仙宗属于仙魔同修的宗门，两极分化的很厉害，宗门内部自己也是征战不休的，几乎是分裂成两个山头。
　　在人间十州之中，魔修虽然属于最为下等的手段，但，一些魔道的仙门也还是存在着的，甚至还有极为强大的魔修宗门和仙门并存。
　　对魔修虽然排斥，但也不至于一点的修炼空间都没有。
　　而在这附近区域，能够见到的魔修，正儿八经的，可能都是无极仙宗出来的。
　　既然是无极仙宗的人，那就好办了，那女子的服饰，还是能够看出来一些，应当是沧澜宗的弟子。
　　至于两人因何结仇，因何为怨，云舒一概不知。
　　青年男子大致是筑基二重的修为，只不过出手极为的狠辣，完全是在戏耍对面的两人。
　　中年人虽然实力不行，但还是勉强支撑的，能够看出来，他有着非常丰富的经验。
　　只不过实力相差很大，而且对面的青年人经验似乎更为的丰富。
　　至于说他身边的那位少女，一看就是很少实战，即便是有筑基期的修为，但是能够发挥出来的却极为的有限，没过片刻，两人的身上已经落下了不少的伤痕。
　　云舒只是静静的站在那里。
　　漆黑的斗篷将他的面庞遮住，他的身形完全笼罩在黑色的斗篷之下。
　　只不过在这白茫茫的一片之中，显得极为的惹眼。
　　“少管闲事，滚。”那名青年甚至还有心思过来数落他。
　　“小兄弟，我们是沧澜宗的人，如果能够帮助我们将他击败，或者帮我们逃出去，必有重谢！”中年人大声的呼喊着。
　　云舒依旧是站在那里，没有丝毫的动作。
　　整个人像是一具雕塑一般。
　　无论是两人怎么呼喊，云舒都没有什么动作。
　　不过在斗篷之下，云舒的嘴角露出了一抹嘲讽的笑意，不是你们要来这里打的吗，本来我都已经避开你们了，如今遇到，还要让我滚？
　　真不知道你们是怎么想的。
　　至于说中年人的打算，他也能够感觉出来。
　　只是说什么必有重谢，云舒从来不相信这些，在修仙界，想要活下去，就要有足够的提防之心。
　　谁知道帮他杀了这人之后，这两位会不会回过头来对付他。
　　他也没有离开，也没有出手帮助，就站在那里，而对面的两方无论是谁也不敢轻举妄动，就连那青年也只是呵斥了他一下，便继续的投入到打斗之中。
　　他完全是一个人压着两个人打的，凭借着很辣的身手，丰厚的战斗经验，再加上殷实的境界，两人的落败很明显了，在这等战斗之下，别说分心使用什么强大的手段了，就算是一个失神，也足够要了性命。
　　是以，两位沧澜宗的人完全没有使用出一些符篆之类的手段，甚至就连秘术也很少使用。
　　这等级别的战斗之中，失之毫厘，差之千里。
　　眼前之人完全有机会在他们使用秘术，或者符篆等手段之前将他们打断，所以说只能凭自身实力了。
　　但实力差距很大。
　　很快，中年人便被一掌击落在了雪地里，身上的伤痕很多，殷红的鲜血顺着净白的冰雪流淌出来，染红了一片。
　　“小兄弟，如果你出手的话，我们会给你足够的灵石！你想要什么我们都可以给你！”
　　中年人一边剧烈的咳嗽着，一边大声的呼喊。
　　云舒依旧是站在那里看着，丝毫的不为所动，这中年人应该是感受到了他当时的气息，或者是看到了他，方才会将人引到这里。
　　如果自己只是普通的练气期，或者寻常的筑基期的话，可能也逃不了多远，就会被这青年人追上杀了吧。
　　中年人完全是为了赌一把，赌自己是筑基期强者，又赌可以帮他们逃出生天。
　　不过他显然是打错了算盘，云舒对于此事完全没有什么兴趣。
　　抱着一个看戏的心态而已。
　　不过这中年人所想的也对，寻常的能够登上雪山的强者，可能都不会是简单的角色。
　　因为对于普通人来讲，雪山太过危险了，包括那些极为猛烈的雪崩，还有那些强大的异兽，都是能够将进入雪山的门槛强行提升上去的。
　　寻常的练气期，哪怕是练气巅峰，可能都不会进入这里来。
　　也没有这个胆量，那就只能是筑基期了，至于说更强大的存在，就不太可能了。
　　整片雪山的绝对霸主，也就是金丹期而已，所以说这地方对于金丹期来讲，没有什么太大的吸引力。
　　而且这里是沧澜宗的地界，很少会有其他宗门的强者进入。
　　但对于筑基期的弟子来讲，这里就是一个巨大的宝库。
　　显然，那位青年也知道这一点。
　　所以也没有太过的来招惹他。
　　骂不走的话，那显然是有什么依仗的，而且他站在这里，也让那位青年心中压力巨大。
　　青年没有多说什么，甚至没有向这里多看一眼。
　　不过，云舒能够感受到他的防备，显然是对于他的提防。
　　他倒是饶有兴致的看着这一切。
　　在中年人倒地的一瞬间，一道强大的力量从一旁的女子身上迸发出来。
　　这G掺逝另)⒎爾②思⒏（四）麇股力量足足有金丹期的水准，直接砸向了青年的心口，不过依旧被青年反应了过来，只是砸在了他的肩膀上，顿时间将他轰飞了出去。
　　显然是一种强大至极的手段。
　　“这是金丹期的攻击手段？”云舒轻轻的诧异，在他看来，一般的筑基期弟子应当是没有这种财力的吧，那可能就是拜了个好师父。
　　金丹期的攻击手段，无论是从什么角度来看，这都已经算是极为强大的了。
　　只可惜没有能够命中要害，还是被躲了过去，不然的话完全有机会反杀的，如此看来，这女子的身份还是比较有趣的，另外，这青年的反应也不容小觑。
　　竟然能够险之又险的避开这种手段，已经算是极为警惕了。
　　这就是实战经验无比丰富的好处。
　　云舒不禁在想，如果是他来的话，能够反应过来躲过去吗？
　　他突然想起他不用躲啊！
　　这种级别的攻击即便是砸在他的身上，也可能只是让他后退几步而已，那没事了。
　　而且以他的强大精神力感知，在少女出手的一瞬间已经可以将她的手砍了。
　　没办法，他在这个上面吃过亏，就养成了更加谨慎的性格。
　　青年挣扎着起身。
　　而，那种力量造成的冲击和伤势，几乎是在一瞬间便没有了痕迹。
　　云舒眼神眯了起来，秘法吗？
　　凡是这种能够短暂提升实力，或者说短暂的能够将自身修复好，达到实力的更为巅峰状态，都是一些有着巨大后遗症的秘术，但却对于当时来讲，是极为有效的。
　　“你们激怒我了。”青年的实力，在修复了伤势之后仍然在攀升，每踏出一步，身上的气势就强大一分，“我会让你们付出惨重的代价。”
　　眼看着气势越来越强大，中年人的目光之中闪过一抹绝望，不过紧接着，目光之中闪过了一抹坚决，“就算我死了也不能让你伤害到她。”
　　随后周身气势鼓荡，眼看着便要自爆。
　　青年在他自爆的前一刻，闪电一般的出手，直接将他的身躯重重的击了出去。
　　并且肉眼可见的，中年人周身的灵力也在飞速的逸散，一股强大的魔气吞噬着他周身的灵力。
　　“老东西，就算你真的自爆，我有又何惧。”
　　随后他又看向了女子，双目之中阴恻恻地道，“如果不是你还有用的话，你早已经是一具尸体了。”
　　青年的话语一出，云舒便琢磨着其中的关系。
　　无极仙宗这是要把主意继续的打在沧澜宗的身上么。
　　虽然面前只是两个弟子的争斗，但是他却看出了一些不一样的东西。
　　无极仙宗在这片区域的存在感太强了。
　　强大到几乎压的万剑阁喘不过气来，就算是有休养生息的时间，恐怕也很难做到与之抗衡。
　　这两个弟子之间，应当是有一些什么特殊的事情和任务。
　　至于说究竟如何，云舒也不知道。
　　如果是先前的话，他不会有兴趣过去询问，不过如今他身为万剑阁执事弟子，也算是宗门的最高层了，好像有义务去了解一下？
　　毕竟，无极仙宗即便是在这段时间之内也没有什么太过针对的举动，但，防人之心不可无。
　　他们可能在酝酿更大的谋划。
　　包括掌门之事，还有后面的万剑阁覆灭。
　　狼子野心，昭然若揭。
　　只可惜的是，在剧情里面，无极仙宗还没有什么大发展就被女主回身给灭了。
　　万剑阁覆灭和无极仙宗有着直接的关系，而且现在距离那个时间也不长了，可能他们最近有什么大的举动，也未可知。
　　这也是他第一次见到无极仙宗的弟子，而且是正儿八经的魔修。
　　不是先前他见到的那种散兵游勇，而是真正意义上的魔修，是从仙门之中走出的，有着正经的来历和地位的。
　　他的手中悄声息的出现了一柄长剑。
　　长剑名为云水，是师兄送给他的。
　　至于说那元婴期的剑，杀鸡焉用宰牛刀？
　　在确定了青年的身份之后，云舒豁然出手。
　　一出手便是带着强大的剑意，哪怕只是筑基一重，但实力依旧是毁天灭地的。
　　“尔敢！”
　　青年转过了头来，云舒看见了那张邪魅的脸，邪魅之中带着一些的痞帅，这应当是许多凡间女子都喜欢的类型，是那种带着狷狂，而且五官端正俊美的脸。
　　云舒看见了青年邪魅狷狂的脸，而青年则是见到了漫天的佛陀，见到了威严的⑵咎7镏咎亦三捌留佛门护法金刚。
　　云舒强大的精神力透体而出，只是在刹那间，便将他的思绪影响。
　　他的防守动作仅仅出现了一半，还没有彻底的完成。
　　尽管他在一瞬间便反应了过来，但，长剑依旧是划开了防御，没入了他的胸口。
　　强大的剑意汹涌。
　　尽管青年在这一瞬间推出了一掌，带着强大的灵力波动，将云舒推开了一些。
　　然而剑气已经侵入了他的四肢百胲，神仙难救。
　　青年倒退了数十步，跌跌撞撞的跌跪了下来，双手摇摆的垂下，双目之中已经失去了神采。
　　没有丝毫的花哨，即便是战斗经验再丰富又如何，应当很少见过使用精神力的强者吧。
　　不过，他能够在这么短的时间之内反应过来，足以见得应当也是修炼有精神力的，只不过实力相对差很多罢了。
　　云舒很自然的将手贴在了他的心口，修士之心自然转化，成为了四十个修炼点。
　　虽然不多，但是也不少了。
　　顺手将他的储物袋取了下来，直接收起来，他也没有想法现在就去查看，不过一位大宗门的筑基期弟子，即便是再穷也比他要强吧。
　　果然，杀人夺宝才是最为有用的手段。
　　一老一少，几乎是目瞪口呆的看着他的操作。
　　在云舒刚刚出手的一瞬间，他们也知道了他此刻的境界，筑基一重。
　　但是他们无论如何也想不到，一剑，仅仅是一剑之下，便直接将人给抹杀了，这需九淋VI寺鹨七芭二芭要何等的手段？
　　而且也诡异的很。
　　青年像是丝毫没有防备一样，即便是后来反应过来了，但也是晚了。
　　“精神力的强者！”两人对视了一眼，几乎是很快就确定了云舒的手段。
　　他们分明看到刚刚在施展出那一剑的时候，云舒的斗篷之下，传来两道摄人心魄的金色光芒。
　　尽管他们没有看到来人的正脸，但却也能够感受到他的实力可能不仅于此！
　　开玩笑，一位筑基二重的强者，存在什么大意么？
　　在这等境界之下，能够杀了对方，唯一的解释就是比对方强，甚至于说还要强太多，方才能够干脆利落的抹杀了。
　　到了他们这个境界，几乎没有什么运气。
　　各凭手段而已！
　　“多谢这位少侠出手相助，等我们回到沧澜宗，定然会有重谢！”少女走上了前来，神色之中带着感激的开口说道。
　　“沧澜宗么。”云舒轻轻的感叹了一下，随后将手中的长剑缓缓的抬起来，对着女子，“你们可能回不去了。”

第155章 升华宝术（求月票！！！）
　　黑色的斗篷遮住了云舒的面庞，但依稀能够感受到他目光之中的冰冷，杀意激荡。
　　中年人几乎是立刻转身过来，将女子护在了身后，面色愤然，“少侠这话是什么意思？”
　　一旁的女子也是面色顿变，刚刚的感激之色，荡然无存。
　　刚刚的魔修已经很恐怖了，但却没想到，眼前之人，似乎还要更加的恐怖，而且，都是一样的想要他们的命。
　　“不是说什么报酬都可以么，我想要你们的命。”云舒随后看了女子的双手一眼，嘲讽的道，“不要耍什么小心机，我完全有实力在你们没有使用出来之前，将你们废掉。”
　　这话丝毫没有掺假，相信他们自己也能够做出相应的判断吧。
　　如果不聪明的话，那就没什么意思了。
　　杀这两人，对他来说，没有比杀鸡难到哪里去。
　　“少侠如果想要灵石的话，我们回到宗门之后可以去给你凑，只要不超出我们的承受能力，要多少都可以。”见到云舒没有立刻下杀手，中年人松了一口气，将女子护在身后，之后开口道。
　　既然没有立刻出手，那就是还有转圜的余地，当然，也不排除是猫戏老鼠的姿态，所以依旧要一万个提防。
　　“说说吧，你们是什么身份。”云舒找了个稍微高一点的雪地坐在了上面，面向两人。
　　斗篷可以遮住一些面庞，但如此近距离，还是足够让他们看到一些东西的。
　　不过，云舒没有太过的遮掩，但两人是不敢看的。
　　中年人不仅将自身的面庞侧了过去，还用身体将女子的视线遮住。
　　云舒倒是赞赏的看了中年人一眼，不愧是老江湖啊，这点细节做得到是到位，既然是遮掩之人，定然是有心而为，如果看到了面容，那么，可能就真的走不掉了。
　　“我是沧澜宗执事，她是宗主之女，宗主实力到达金丹期，这一点想必小兄弟也知道。”中年人开口道。
　　云舒倒是点了点头，“知道知道。”
　　“所以，只要小兄弟开出的条件不是太过分的话，我们都可以满足。”中年人目光诚恳郑重的说道。
　　云舒倒是点了点头，“好吧，我来问，这人是谁？为什么要追杀你们？”
　　“这个……”中年人迟疑了一下。
　　在他迟疑的一瞬间，一道剑光瞬间划过，他身后女子的手臂和胸前顿时间出现了轳异崎壹⒉V〱III]思⑷〠⑧〛〓一道深可见骨的血痕，“我好像没有跟你们开玩笑？”
　　女子痛苦的呼喊了一声，中年人目眦尽裂。
　　但却也无可奈何，中年人也知道这是留手了的结果，不然的话可以直接的一分为二了。
　　刚刚的剑气他根本来不及阻挡，也没有丝毫的反抗之力。
　　这就是强者！
　　他们无法抵御的存在，就连拼命都没有办法。
　　太强大了，强大到让他们绝望的地步。
　　虽然仅仅是筑基一重，但却给他一股不可战胜的感觉，他体内的灵气一定是雄浑到了无以复加的程度！
　　“我说！”中年人连忙开口道，甚至就连身后的女子都没顾得上安慰，“他应当是无极仙宗的人，至于说究竟是为什么追杀我们，这个，我也不知道了，我们是真的不知道！”
　　“我和她只是前往出了个宗门任务，回来就遇到追杀了，其他的我们也不清楚，不过他们应该只是要抓住我们，也可能是宗主之女的身份特殊，对他们有用。”中年人开口道。
　　说了很多更加让人确信的话。
　　云舒在他说话的过程中一直看着女子的眼神，女子尽管不敢和他对视，但云舒却在她的目光中读出了很多东西。
　　中年人是老江湖了，自然会隐藏情绪，但女子一看便是初出茅庐，能够给他提供的东西太多了。
　　一时间云舒竟然觉得很有趣。
　　倒是也能够确定了他说的应当是真的。
　　云舒却是有些失望，留下他们两个人，还不如留那位无极仙宗的青年了。
　　不过却也不后悔。
　　无极仙宗的那位谁知道会有什么手段，那是大宗门的弟子，手段莫测。
　　可能还隐藏着不少的手段，能够一招制敌，已经算是那位没有太过的防备他了，这两人看起来更弱一些，可以任他拿捏。
　　“宗门少主，出任务？”云舒不禁嘲讽的道。
　　“是啊，不过也称不上少主，因为宗主风流成性，如今也有六位子嗣，她只是最小的一个罢了，如果不是有些修炼天赋，可能在宗门也无法容身，就被赶出来了。”
　　云舒直接是摆了摆手，“我不想听你们的事情，我只问任务。”
　　中年人苦笑一声，“这也是她第一次出任务，才有我陪着，谁想到会出现这种事。”
　　云舒微微的点头，从女子的表情中，他也能够短暂的确认一下，男子所说之事是否属实。
　　应该是真的，如果这样的话，就只能说是无极仙宗有动机，但动机究竟为何这两人都不知道。
　　这就有些麻烦了，如果是这样的话，刚刚就没必要出手了，还不如顺着青年的思路走。
　　然后静观其变了。
　　只不过现在说这些也是晚了。
　　他站起身来，目光扫过低眉的两人。
　　“既然说完了，那你也就没用了。”
　　随后一道剑光闪过，中年人只来得及发出一道浅浅的呼喊，便跌落在了地上。
　　在他的颈部，有着一道血痕。
　　而血液，溅到了一旁女子的脸上。
　　似乎是感受到温热，女子的眼神在一瞬间下意识紧紧的闭了起来，睫毛都在微微的颤栗。
　　将他的尸体收了起来，顺便走到女子身边，开口道，“储物袋里有什么重要的东西可以拿走一件，我不杀你，不过既然救了你的命，你就要支付相应的酬劳。”
　　女子被气势所摄，颤颤巍巍的从腰间取下储物袋，拿走了里面的一柄剑，这才递了过来。
　　从颤抖的手上可以看出来，她依旧是惊魂未定。
　　“换一个。”云舒沉吟了半晌，方才说道。
　　女子，“……”
　　随后又是调出来一个玉牌，看了一眼云舒之后，随后怯生生的问道，“这个可以吗？”
　　云舒没有多言，将长剑收了起来，连带着储物袋，一同拿走。
　　凛冽的风雪之中，直到云舒的背影消失之后，女子方才跌坐了下来，寒风刺骨，但她心中却是冰冷更甚。
　　云舒倒是没管那么多，中年人设计害他，即便是不经意的事，他将人杀了也没什么问题，至于女子嘛，云舒在她眼中只看到了清澈的愚蠢，这样的人，似乎也没没有必要去杀了。
　　相信经此一事，可能才会成长起来吧。
　　这世界没有那么的尽如人意，也不会因为你是宗主的女儿就对你有丝毫的善意。
　　不得不说这个世界是个很悲哀的世界，只能力争上游。
　　如果有了一点成就就沾沾自喜，那么各中苦果也只有自己能够知道了。
　　云舒没有教她做人的意思，不过给她上一课还是可以的。
　　这种性情在修仙界可能混不下去啊。
　　“想不到还有意外收获，我倒是要感谢一下他们了，他们无论如何也算是两个好人啊。”云舒走出了雪山之后，向着身后的大雪之中望了一眼。
　　大雪依旧飘飞着，但他的心却没有丝毫的波动。
　　他向着最近的王朝走去。
　　没办法，如果是纯跑的话，可能数日的时间，才能回到宗门。
　　如果有马的话，那就快的多了。
　　事实上也不一定是要快多少，如果人自己走路连续跑三四天的话，定然是颇为费力的，而且也不划算，也就只能去找一个场地，去购买马匹。
　　夜色下，他来到了这个王朝的都城里。
　　在他看来，这个都城可能比古风王朝要差一些，他出示了身份之后，走入了进去。
　　自然出示的身份不是他自己的，而是在那位执事那里找到的。
　　这是沧澜宗的地界，一位宗门执事驾临俗世王朝，可能连皇主都会被惊动吧，不过他也交代了一些事情，不要将他的身份宣扬出去，那守卫自然是不敢多说什么，连忙给他请了进来。
　　他也没打算今日就离开了，还是多等一等吧，也不急于这么一时。
　　而且也正好趁着这段时间来清点一下收获。
　　他随意的找了一间客栈，不过找的是比较大的客栈，小客栈的话，虽然也可以，云舒也没有那么高的享乐倾向，不过他觉得，如果是黑店的话可能会影响他的休息，仅此而已。
　　他可没什么时间和兴趣去应对那些魑魅魍魉。
　　尽管这里是王都，但是这种事情在俗世王朝应当还是屡见不鲜的。
　　在修仙界中杀人夺宝的事情不要太过常见，俗世王朝之中也一样，只不过他们是打家劫舍而已。
　　在冰潭底部，他采取了很多植物，这些植物的品级不高，但胜在数量众多。
　　应当是能够赚到一些灵石的。
　　在房间内，他将这些都摆放了出来，以便最后可以装到一个储物袋中，这一趟回去，他就打算直接卖掉了。
　　云舒想了想，先把中年执事的储物袋取了出来，一位沧澜宗的执事，云舒倒是没有觉得他能够有多少的财富。
　　果然，倾倒了出来之后，云舒暗骂了一声，“穷鬼！”
　　随手将中年执事的力量吸收了，倒是涨了二十多个修炼点。
　　也还算是可以了，毕竟一个筑基期一重而已，云舒倒是没指望他能给自己带来什么太大的惊喜。
　　灵石大概有一千两百颗左右，其他的杂七杂八的，大概价值两千块灵石？云舒也只会估算而已，这个估算，是根据顾辰教他的那些算法来的。
　　顾辰在算计那些东西的时候，会下意识的嘟哝着，云舒也下意识的去记一些，然后在耳濡目染的情况下，倒是也学到了不少的东西。
　　事实上也是杀人夺宝多了，自然也知道一些宝物的价格而已。
　　达者为师嘛。
　　云舒不觉得学习这些有什么丢人的。
　　他将那些东西也都收了起来，这个收获少了点，唯一留下来的，是一本功法。
　　“沧澜诀。”云舒翻开看了看，里面有一直修炼到筑基巅峰的法诀，这应当就是沧澜宗的传承功法了。
　　云舒毫不客气的收下来，至于说其中的术法，并没有二阶的，能够跟上筑基期实力的二阶功法稀少的可以，可能也不是执事级别轻易就能够买到的吧。
　　紧接着，他打开了女子的储物袋。
　　说实话，到了现在他几乎对女子都没有什么印象，当时就连这位是什么模样也没有仔细看。
　　倒是错过。
　　万一长的精致一些，养养眼也很不错的嘛。
　　女子什么模样他倒是没什么印象，只记得那种带着慌张的眼神，倒是记住了青年那张狷狂邪魅的面庞，只不过，没什么用，人已经死了。
　　事实上，不仅是女子可以养眼，只要是个人，长得好看，都可以的嘛。
　　摇了摇头，将这些念头都摒弃了出去，他倒是没有多言，继续的将东西拆开。
　　东西很多，但有用的很少。
　　云舒倒是略有些失望。
　　都是一些女子的首饰和衣物之类的东西，看的云舒直皱眉头。
　　女子就是麻烦。
　　还不如直接杀了，这些零散的东西加在一起可能也比不过那一颗心值钱。
　　让云舒有些欣慰的就是那柄剑了，水平很高，有二阶高品。
　　能卖个一两千块灵石左右吧。
　　云舒倒是有些不理解，这女子不是宗主之女么，怎么也这么穷？
　　是不受宠还是怎么。
　　倒是和他没关系了，也不会去多追问。
　　至于说那些保命的手段，也都是稀松平常，可能先前的手段在被追杀的过程中已经使用过了，倒是可惜。
　　那无极仙宗的青年的废话太多了。
　　不然的话，还能将她当时使用的金丹期手段留下来。
　　压着打有什么用，还不是最后要分出个胜负高低，死了就什么都没了。
　　唯二能够让他看上眼的，一是那柄剑，二是一本术法，货真价实的二阶中品术法！
　　这是云舒可以修的啊！
　　名字叫做《离火剑诀》，虽然听起来就很普通，确实也是筑基期比较常见的东西。
　　但，放在百宝斋内，一本拓印本，就要数千块灵石，丝毫不夸张。
　　宗门内的本子，也都是慎之又慎，卖出来的价位丝毫不会便宜多少，别的不说，光是这剑诀，就足够卖个三千块灵石了。
　　总而言之，收获还是不错的，光是术法，云舒就足够感谢她一下了。
　　至于说其他的，云舒收了起来，剑也一并的放了进去。
　　女子的功法也是沧澜诀，和执事所修的并无不同。
　　云舒甚至都觉得，他这边已经是差不多集齐三大宗门的基础功法了，万剑阁的，金鼎门四峰的，还有沧澜宗。
　　果然，任何的手段，都没有杀人夺宝来的快，来的彻底。
　　这倒是给了他一个思路。
　　或许可以不用依靠宗门这个平台了，然后自己组建个势力，专门去收集这些功法之类的东西？
　　这个念头在他的脑海中只是甫一出现，便无法遏制了。
　　“最好是杀手势力，或者是那种帮派势力。”云舒眼神眯了眯。
　　虽然他是正儿八经的万剑阁的执事弟子，位高权重，但也并不耽误他发展一下副业啊，杀手组织，这种只需要定时的发布任务和接取任务就够了。
　　帮派势力可以更好的发展情报。
　　云舒是第一次觉得这种想法极为的靠谱。
　　而且在这片区域之内，也极有可能形成系统的想法。
　　只不过具体实行起来，可能要他达到金丹期之后了，这两者，是可以合一的，一个台前，一个幕后，不过无论如何，都需要收拢散修，要有人肯卖命。
　　说不得之后还要继续的施行一些手段了。
　　将这个想法压了下来。
　　这也只是个构思而已，哪怕是沧澜宗这等最新兴起的宗门，也都是要有数百年的沉淀的。
　　一代人在这里站稳脚跟，方才会有些资本能够广收门徒。
　　如果真的有思虑的话，那么前期收拢散修，同时也要注重培养新的天才弟子，这样才能做大做强。
　　云舒没有过多的去想，将目光放到了最后的一个储物袋上。
　　前两个，他自己也没有抱太大希望。
　　两个筑基一重，即便是再有身份，又能够富到哪里去。
　　而且还是个女子，即便是在修仙界很少会重男轻女，但最小的女儿，基本也不会得到什么宠溺的吧。
　　这是人之常情而已。
　　眼前的这个储物袋，上面绣着魔纹。
　　纹路一看就是出自颇为强横的炼器师之手，寻常的炼器师是炼制不出来储物袋这种法器的，至于在上面绘制纹路，则更是需要手段。
　　即便是最为低级的储物袋，也很难炼制而成。
　　所以说都很贵，最差的也要一百块灵石，在万剑阁这等宗门之中，也只有那么几个器丹殿的长老有这种水平而已。
　　而且也远没有那种在储物袋上刻上纹路的水准。
　　金鼎门的炼器师倒是可以，不过也只是看起来是有那么个金鼎的形状而已，手段也没有比万剑阁高明到哪里去了。
　　万剑阁长老如果稍微努努力也能在上面印个长剑的形状，不过没必要，华而不实。
　　不似这等真正入了品级的炼器师，炼制出来的东西，都是既美且强的。
　　将里面的东西倒出来之后，顿时间一股黑气，笼罩了整个房间。
　　“这么多晦气的东西。”云舒轻轻的扇了扇眼前的黑色雾气，肉眼可见的，这是一张图卷上散发出来的黑色雾气。
　　“这是阵图吧？”云舒即便是见过阵图，却也未见到过煞气如此之重的。
　　不知道杀了多少人，方才凝成了这一张阵图，不过倒是也不尽然，也不一定魔修就非要四处杀人，正统的魔修还是真正的和仙道齐名的一种修炼方式。
　　传说当年无极仙宗的一位祖师，就诞生了心魔，心魔不除，修为无法寸进，但这位祖师不愧是当时的大智慧者。
　　除什么心魔，当时便容纳百家之长，形成了自己独特的魔修方式。
　　流传到如今，已经过去近千年时间了。
　　心魔从对道心有损的，变成有益处的，直接改变了修行方式，几乎是重修，这才留下了无极仙宗魔修一脉。
　　只不过，最开始的魔修一脉是比较正统的，那位祖师也是元婴巅峰，半只脚踏入化神的人物，但这么多年以来，经过无数的变化，几代人，早已经悄然的发生了改变。
　　魔修越来越歪，因为他们距离祖师的境界差得远了。
　　即便是真的有大智慧，也难以逃出祖师的划定出来的圈子，为了提升境界，不由得走上了极端。
　　现在的大多数魔修，云舒能总结一下，杀的人越多，吸收的血煞之气越多，心魔越强。
　　而不是只修自身的心魔。
　　云舒将阵图收了起来，单独放到的一个储物袋里。
　　这东西他暂时还没什么打算，也没想过卖出去，等他研究研究，能够布置阵法的时候，再看看到底能否使用。
　　阵图还有对应的书籍《古阵方略》，翻开随意的看了一眼，云舒便暂时的合上了。
　　这是个魔道阵法的集子。
　　对他这种阵道还没入门的人来说还是有些难度的。
　　而且他也看到了这张阵图的名字，叫《玄天魔阵》，名头很大，但这个阵图是相比于此弱化了无数倍。
　　即便这样，也都是极为了不得的了。
　　接下来，由于阵图被收起，黑雾逐渐散去，云舒倒是看到了另外一件让他极为感兴趣的东西。
　　《升华宝术》。
　　这是一本秘术。
　　秘术这种东西，众所周知，是以自身为代价，换取的短暂升华的术法。
　　是术法的一种，却又超出了常规的术法行列。
　　在当时，青年使用的，应当就是这种了。
　　云舒倒是还清楚的记得。
　　当时青年是直接恢复了所有伤势，并且气息有所攀升，甚至还超越了巅峰状态。
　　这就很恐怖了。
　　果然。
　　看了一眼介绍。
　　这是一种直接燃烧生命精气的术法。
　　能够获得短暂的提升。
　　不过，燃烧了的生命精气，是哪怕提升修为也不好补充回来的，秘术就是这样，于身体有损。
　　效果只能用好的恐怖来形容。
　　瞬间恢复所有伤势，哪怕是断肢也能重生，并且恢复到巅峰状态，强行提升一成实力。

第156章 无极魔功（求月票！！！）
　　有价值的东西很多，不过可以肯定的是，他都用不了。
　　也就只能卖出去了。
　　最后是一本术法和一本功法，术法名叫《大魔天手》，是一种掌法类的功法，功法则是《无极魔功》，这本魔功可能是大名鼎鼎，至少在这一片区域之内，都是属于最为上乘的魔道功法。
　　虽然是魔道功法，但是却是最为正统的魔修手段，是完完全全的有大智慧者熔炼了百家之所长而成就的一本功法。
　　作为正统的魔修手段，并且可以一直修炼到金丹期，这就很恐怖了。
　　一般来说这种功法，是可遇不可求的。
　　云舒沉默了半晌之后，“修了。”
　　仙道和魔道可以同修的，就像当初无极仙宗跟那位魔修老祖一样，仙道修为由于心魔的诞生而停滞住了，然而却可以转修魔功，来进行进一步的修炼。
　　仙道修为并没有消失，只是停止在了那里而已，因为无法进境，所以也是被放弃了。
　　至于因何而大名鼎鼎，则是无极仙宗的手段，在这片区域内，当真是最为顶尖的。
　　在四大宗门的宗门典籍之中都有记载，比如在万剑阁之内，宗门典籍对于此事单独的列出了一页，这已经是很了不起的了。
　　他也翻看过一些宗门典籍，对于此事的记得很清楚。
　　记载的是当年的那位老祖的实力绝强，甚至在千年前都达到了半步化神的地步。
　　如果不突破化神的话，可能到现在还会活着？
　　至于说想要突破化神的话，可能直接就被雷给劈死了，魔劫难渡。
　　宗门的覆灭便是源于无极仙宗，他没有理由不上心一点。
　　只不过一般的魔修手段，只要是不是杀人盈野，煞气冲霄，都不会有什么彻底堕入魔道的凶险，只是劫数难了一点罢了。
　　可以说，堕入魔道的那些修士，和修不修魔功没什么关系，甚至于说，修魔功，对于他们来讲还是一种延缓自戕的方式。
　　知道这一点后，那就好办多了。
　　也就不会有什么心理负担，什么正恶之分，仙魔之别。
　　这就和体修一样，和仙道是两种不同的平行线，虽然说在体内有可能会产生一些冲突，不过也不要紧，只要是两者的修为，不超过体修，或者说是齐平发展。
　　那么体修力量，完全可以压制住体内的两股气息。
　　使之不会产生太大的力量冲突。
　　这样一来，就强的太多了。
　　此刻他也庆幸。
　　自己的体修力量可以跟得上发展，不然的话，可能以后还要修其他种类的灵气，如果压制不住的话，那就乱了套了。
　　体修，是一种取法于自身的力量。
　　也就是所讲的吾性自足，不用取法于外。
　　其他的灵气都是炼化天地间的灵气为己用，使自身形成一个强大的容器，可以海纳百川的容纳这些天地间混杂的力量。
　　以自身镇压外物。
　　看起来极为正常，也再适合不过了。
　　所以说。
　　即便是他还要继续的进行修炼，也要最先提升体修的力量。
　　这样一来。
　　体修的力量完全是自己可以控制的，其他的力量如果失控的时候，还可以用自身镇压。
　　武道的力量几乎是不会产生心魔，除非你用其他人的气血来练功。
　　所以说他看到魔道典籍的时候，不惊反喜。
　　如果真的能够成功的话，可能会是他的一大隐藏手段。
　　不过如果暴露了，就只能将人杀了灭口了。
　　总而言之，这一趟的收获还是不少的。
　　一些没法暴露的东西，他都将之收入到了那个存储尸体的储物袋内。
　　这样一来如果暴露那就全都暴露了，不过，他也确实有义务将这些人找个归宿，慢慢来吧，再攒一点，一同埋了。
　　剩下的就是这三人的储物袋了，里面的东西可以价值大概一万多块灵石，而他拿出来的东西。
　　一本沧澜诀，一本离火剑诀，一本无极魔功，一本阵法图集，还有那个秘术，其他的就没什么了。
　　不过也都够了。
　　顺便整理了一下那位金鼎门弟子的储物袋，也没有什么太好的东西，也都一并放在一起了。
　　第二日，他租了一匹宝马，直接向着宗门走去。
　　说是租的，但是押金却别想要回来了，他也没有打算还回去。
　　三日的路程，等让他回到宗门之后，距离约定的交接任务的时间还有五天左右。
　　他也没有什么可以整理的，披上斗篷，直接进入了百宝斋内。
　　事实上这斗篷还带一些遮面的薄纱，只是他很少会去将面目全部的遮上，即便是这样披着，上面的垂下来，将他的半张脸遮住，有一种若隐若现的朦胧感，也就完全足够了。
　　如果不是对他了解很深的人，根本看不出来什么。
　　只能看到他净白的下巴，和挺拔的鼻梁。
　　其他倒是没有什么了。
　　走入到了里面，直接来到了二层。
　　在顾辰的房门前敲了墙，随后不等里面的回应，直接推开门走了进去。
　　里面，顾辰正在接待一位客人，云舒也没有着急，而是坐在了一旁等候。
　　顾辰看了云舒一眼，微微点头示意之后，便继续的去忙自己的事情了。
　　他也没有打招呼，因为那会暴露云舒的身份，既然是披着斗篷进来的，那就自然是想要遮掩一下自己的身份了。
　　那人的实力不高，即便是隔着斗篷，云舒也能够查看出来，这人的实力应当是练气巅峰左右，这种实力在宗门之内，也属于不错的内门弟子了，当然也仅仅是不错而已。
　　他要来售卖的东西，仅仅价值数百灵石而已。
　　不过这也可以了，一位练气巅峰，能有这种身家，已经是极为丰盈的了。
　　而且应当也是干着杀人夺宝的行当，不然的话这数百灵石的东西，杂乱无章，寻常的弟子应该是凑不出来的。
　　很快，将他的灵石支付了之后，将人送走，顾辰转过了头来。
　　“云兄弟这一身的煞气，是刚从什么地方回来？”顾辰笑着关好了门，甚至打上了一道符篆。
　　“去了一趟雪山，出个宗门任务而已。”随后将储物袋取了出来，“你看看吧。”
　　“这储物袋。”顾辰只是看了一眼之后，便眼皮一跳，“想必云兄弟的雪山之旅，一定是颇为惊心动魄的吧。”
　　储物袋上面的纹路，他能够清晰的辨认出来，这是大宗门的标志啊。
　　无极仙宗！
　　“储物袋也卖了。”云舒紧接着开口道。
　　“真不知道云兄弟的实力如今已经达到什么地步了。”顾辰笑着摇了摇头，将储物袋接了过来。
　　“应当比你强一点点。”云舒也是跟着笑了笑。
　　顾辰倒是没有否认，“云兄弟有这种手段，自然是要比我强上太多的，不过你这个进境也太快了，从最开始只卖一些练气后期的东西，现在不仅在宗门之内升为执事弟子，位高权重，你的那些经历看的我都是头皮发麻。”
　　“不要太过关注我。”云舒笑了笑，“不然说不定什么时候就让你大吃一惊。”
　　“现在已经足够让我震惊了。”顾辰无奈的说道，随后将储物袋中的东西倒了出来，这是传统，必须当面点清，不然的话，两方可能心里都不太舒服。
　　但倒出来的东西却是堆满了大半的屋子，顾辰眼睛都直了，“不错不错。”
　　“可能等我升为外门的执事弟子，这个期限不远了。”顾辰激动的道，“多杀一点吧，我这里东西不问来源，只要有价值我就能收！”
　　两人还是有感情的。
　　一个是指望着对面来给自己提现，毕竟杀了那么多人，可宭2氿弃流久衣氵疤镏能也很少有势力能够吃的下去，而且和黑市不同，这是正儿八经的超级宗派，虽然说干的事情和黑市没什么两样。
　　另一个是指望对面多杀人，来给自己晋升。
　　不是说有什么相交莫逆，但至少是有些依赖在身上的。
　　事实上，他在这里属于是顶级执事了，但却也赚不了几个钱，因为都是有分工的，这百宝斋里十余个执事，还有上面的长老位置，瓜分这么一点灵石，凭什么你晋升？
　　十万灵石看起来并不多，但就如刚刚的那位练气巅峰的弟子，也只能给他提供数百的灵石货物而已，这样一来，每日守着这几百灵石，什么时候是个头啊？
　　不是还要熬好多年么，然后就出现了云舒，此前虽然货物让他有些震惊，但，却也没有到震撼的地步。
　　震惊的只是这人下手很黑，就连金鼎门的弟子也是说杀就杀了。
　　但现在他已经麻木了。
　　这人可能每天不杀几个金鼎门弟子，心里都不舒服。
　　而且，这一屋子的东西，里面可还有大宗门的弟子，说杀就杀了？
　　而且看起来还没有什么藏着掖着，这是完全不怕大宗门的报复了？
　　敬你是条汉子。
　　不过他却也想了想。
　　他最近都不打算走了，尽管东西已经快要凑够了，但他还是想着，云舒会不会给他带来什么惊喜。
　　比如，把金鼎门给端了？
　　到时候他可能直接就是外门的百大弟子了！

第157章 掌门之邀（求月票！！！）
　　“这些东西一共价值一万四千三百块灵石，你是想都换成灵石吗，要不要在斋内再购买一些东西？平价。”顾辰将东西都收了起来，开口道。
　　就是成本价嘛。
　　不过，云舒倒是也没有什么兴趣，对于他来说抢来的东西已经够好了。
　　没有必要再费心费力的去琢磨那些了。
　　“算了吧，购买东西花多少我都会心疼的。”云舒笑了笑说道。
　　顾辰微微的错愕了一瞬，最后倒是也理解了他说的是什么意思，也是洒然的一笑，“也对，对于你来说，购买东西可能远远比不上抢来的好用。”
　　“不过我听他们都在传闻，说你是体修天才，不知道如今的体修实力究竟达到什么地步了。”顾辰笑了笑说道，“真是恐怖啊。”
　　云舒倒是没有回应，片刻后，一位弟子走了进来，将一个装满灵石的口袋，递给了顾辰。
　　“这是你的灵石了，云兄弟下次有这种事情，还要想着我啊，我这边出价肯定是最高的！而且没有什么后顾之忧，东西都是交到总部去，不会在这里流通。”
　　顾辰开口，一下子就指出了云舒比较关心的问题。
　　云舒接过储物袋，正准备倒入自己的储物袋之中，顾辰倒是笑着开口道，“这储物袋云兄弟也拿走吧，不值几块灵石的。”
　　云舒随后点了点头，“好。”
　　回到了宗门，这段时间的经历对于他来说也还算是比较丰富。
　　他首先去器丹殿交接了任务。
　　那名审核弟子在看到冰蚕花的时候，神色颇为的惊异，众所周知，这位云师兄是炼体天才，但是究竟练到了什么地步，没有人知晓。
　　如今看来，这种自身的实力，也不容小觑。
　　“云师兄可遇到了守护冰蚕花的异兽？”那名弟子随口的开口问道。
　　“运气比较好，没有守护的异兽。”云舒笑着开口道。
　　他虽然没有必要说谎，但是这种事情的细致末节能不说还是尽量不要说了，非要问的话，那就随意的编一下也就是了。
　　“那运气还是真的不错，上次这种冰蚕花的任务，一共出动了三位弟子，两次方才将之拿下，那异兽恐怖的很，在雪山之上等着用冰蚕花进行血脉晋升。”那名弟子数出一千二百块灵石来，一堆如同小山一般，放在了地上，“云师兄数一数吧。”
　　云舒，“不用了，多谢。”
　　随后将地上的灵石都收了起来，微微的拱手之后转身离开。
　　走出了这里，云舒一直向着灵剑峰山顶走去。
　　刚回到住处就看见了正在不远处的房屋前，坐着藤椅慢慢摇晃的柳川。
　　“云师弟叫我好等啊。”柳川轻轻地移开了遮盖在脸上的蒲扇，面上带着笑容道。
　　云舒将门打开，“柳川师兄特地在这里等我？”
　　“是啊，不过也不算，实在是没有事情可做啊。”柳川感叹了一声道，“宗门都被那帮人把持着，我又能够做什么呢。”
　　“不修炼了？”云舒笑道。
　　“修炼是没有尽头的，但也要劳逸结合，如同云师弟这般，将所有的时间都放在修炼上，那生活岂不是少了很多乐趣？”柳川道。
　　“修炼就是乐趣，不然为什么那么多人还在苦苦地追求的修炼境界的提升呢。”云舒道。
　　“你说的也对，我的境界确实不如你啊。”柳川赞同的点了点头。
　　“进来说话吧。”云舒开口道，随后率先走进了屋子里。
　　自觉的倒上了水，至于说什么茶的话，他这里实在没有，就喝白水吧，这是凝炼了空气之中的水灵气。
　　就像是筑基期凝练辟谷丹一样的手段。
　　柳川走了进来，将门关上，随后坐下来，开口道，“掌门要见你，你有时间可以过去一趟。”
　　“哦？为什么要见我？”云舒神色一顿。
　　在这一刻他运转了自己的思维，不过却也想不到杀秦凌宇或者旁人有什么暴露过的地方，而且，如果是真的暴露了的话，那么，可能来的就不是柳川，而是宗门的执法长老了。
　　这么一想他就释然了，既然不是秦大少的事情，那么就完全不需要担心。
　　当然，这些念头在他脑海之中也是一闪而过而已。
　　柳川紧接着开口说道，“我也不知道，可能是秦凌宇的死，让他受了很大的刺激，不过很奇怪的是，他先前叫我过去，丝毫都没有提及此事，可能是另有什么打算吧，我也不太清楚，他只是叫你过去。”
　　“当然，如果你担心的话，我去和他说，不过毕竟是一个宗门的掌门，既然还在宗门里，那么去见见也没什么。”
　　柳川这是怕云舒担心一些事情，比如说宗门的掌门如果不太友好，或者说对于他当时提出的关于古风王朝的激进意见有什么偏见的地方。
　　既然有这个担忧的话，那么就不去了，他去传讯和掌门说一声就好。
　　“我倒是没有什么担心的，掌门见柳师兄的时候，问了些什么？”云舒开口道。
　　“问一下你的实力如何，人品如何，作为一个执掌者是否有能力。”柳川道。
　　“这样啊。”云舒点了点头。
　　如果是这样的话，那么还真没什么好担心的。
　　而且反倒要询问另一个问题了，就是究竟掌门为什么要问这些？
　　“师兄是如何回答的？”云舒倒是颇为好奇的笑了笑。
　　“我说你还可以，一般吧，能力还是有的。”柳川笑道。
　　“好，多谢师兄为我美言。”云舒倒是听出了他话里的意思。
　　“也没有美言什么，我说的都是你做的，仅此而已。”柳川摆了摆手，“至于其他的事情就需要你自己去掌握和了解了，就比如如何去面对掌门。”
　　“好。”云舒点了点头，不过随后他才神色一顿，“秦凌宇死了？”
　　“噗……”柳川刚刚喝进去的一口水，瞬间喷了出来，“师弟，你这个反应......是真的太慢了。”
　　“合着我跟你说了这么多，你一点也没有往心里去啊。”柳川道，“他死了，被我们派过去的第一天他就死了，这件事对于宗门的触动很大，进行了一系列的举措来进行打压金鼎门。”
　　“当时你已经接了任务去雪山了，不然的话你还能见到他的最后一面。”
　　云舒，“……”倒也不必。
　　“是被谁杀的？有什么线索吗？”云舒随后带着好奇的问道，尤其是后者，他是真的好奇。
　　“能有什么线索，此事的虽然有所疑点，但是上官逸明显没有追查下去的意思，直接盖棺定论了，就是金鼎门所杀。”柳川轻轻的摇了摇头，“事实上如果再追查一些的话，可能还会有新的线索，不过却也无所谓了。”
　　“能够使用皓月剑法的，也就只有金鼎门的人了，至于说是谁，恐怕也没有那么重要。”
　　“而且，听说金鼎门那边，似乎也死了弟子，倒是给我们这边发了文书质问。”
　　“然后呢？”云舒眉头一挑。
　　“哪有什么然后，宗门怎么会理会他们的胡搅蛮缠，你说死了弟子就死了弟子吗？”柳川一脸不在乎的道，“别说这一点极有可能是他们诬陷的，因为宗门之内从来也没有人出手过，我作为执事弟子，甚至也没有接到这样的指令。”
　　“就算是真的有人出手，你质问有什么用，徒增笑柄罢了。”
　　云舒，“……”
　　这还真是一笔糊涂账。
　　他在一夜之内连杀了两个人，有自家宗门的，也有对手宗门的。
　　然而这两家都确信了是对方杀的。
　　而且，万剑阁这边的老糊涂不去继续追究，自然也就没有办法过多的考证了。
　　金鼎门那边发过来质疑的文书，万剑阁正满腔怒火呢，怎么会理会你这么胡搅蛮缠的文书？
　　所以说现在两方竟然达到了一个微妙的平衡。
　　就是都觉得对方有错，然后冲突加剧，但也不至于真的拼底蕴，打起来。
　　这两家不温不火惯了，哪怕是到了如今冲突都已经无法调和的地步，仍然还是要慢慢的来。
　　云舒没有多想了，至少在两边看来都和他没有关系，这就够了，将自己摘了出来，也不至于说遭人记恨。
　　已经很好了。
　　至于说掌门的邀请，他还是打算过去看看的。
　　而且距离也不远，他们本身就是灵剑峰的执事弟子，住在山顶，再往上走一段路就是大殿了。
　　大殿之内，曾经一直是打开的，而且也是整个宗门的圣地，只不过由于掌门闭关，借用大殿的地方，所以说也就很少使用了，近五年的时间都很少开启。
　　云舒随后想了一下开口道，“那我这就过去吧。”
　　“好，如果有事可以来叫我。”柳川点了点头开口说道，随后沉吟了一下，起身，“算了，我还是跟你一起去吧。”
　　“如果掌门有事怪罪的话，那么怪到我的头上就行了。”
　　云舒倒是微微的侧目看了柳川一眼，俊朗的面庞之中，闪烁着一些坚毅。
　　这不是柳川第一次护住他了。
　　即便他并不畏惧什么，而且也没拿这个当做一回事。
　　不过柳川师兄的举动倒是让他有感受到了一些温暖的感觉。
　　他从来并不独行啊。

第158章 震撼掌门（求月票！！！）
　　柳川倒是觉得眼前这个小师弟还颇合自己胃口的。
　　实力不能算是有多强吧，因为也没有人见过他的实力，外在的境界是练气四重，至于说体修实力，即便是再天才又能天才到哪儿去呢，但足够努力这就够了。
　　毫无疑问，他倒是将云舒归类为那种弱不禁风，性情坚韧，又足够努力的那种人了。
　　事实呢倒是也差不多。
　　不过弱不禁风不应该是形容云舒的，不然他倒拔个垂杨柳给你看看。
　　云舒则是对柳川嘛，印象也是不错的，除了当初强加给他的强制任务之外，这人如果不发布任务还是可以的嘛。
　　主打的就是一个记仇。
　　二人来到了山顶。
　　山巅之上有着一座古朴的大殿，大殿完全由紫色的木材构成，散发着独属于它的清香。
　　据宗门典籍记载，这座大殿曾经使用的都是灵石构成，各种属性的灵石组成了一间强大的大殿，在这里面修炼可以事半功倍，甚至大殿上还有历代先贤留下的剑意图案。
　　不过那是很久以前的事情了，大殿早就被拆了，现在宗门这个德性，能够有间屋子住就不错了。
　　即便如此，它也是万剑阁众多弟子心中的剑道圣地之一。
　　这里边住着宗门之内至高无上的掌门，尽管掌门已经闭关许久，但是宗门之内依旧认可他，觉得他是可以带领宗门走向辉煌的强者。
　　二人对视了一眼，云舒道，“掌门在这里闭关吗，那我贸然前来是不是有些唐突和打扰？”
　　“不会的。”柳川笑了笑道，随后向着大殿高声喊道，“执事弟子柳川，带执事弟子云舒前来求见掌门。”
　　很久没有动静，过了一阵，宫殿大门缓缓的打开，“进来吧。”
　　这是一个浑厚的中年男人声音，但是从声音之中还是能够听出一些虚弱感。
　　云舒微微的沉默，这应当就是宗门的掌门了。
　　本来是剑道的无上天才，却因为宗门之事，被伤了仙体，如今只能隐藏自己的身形，使之不被对手所察觉。
　　但事实上金鼎门可能早就察觉了此事，但，在此基础之上，由于掌门一直闭关，这数年间也没有几次公开的出手，所以也是虚虚实实，算是迷惑对手的一个手段吧。
　　如今看来，受伤确有其事，哪怕是到现在还没有恢复。
　　云舒没有多言，跟在了柳川的后面。
　　那是一个身着白色衣袍，面目清俊威严，却有些病态的苍白，也是个颇有些和善的中年人。
　　盘膝坐在了大殿的中央。
　　云舒和柳川连忙走上前见礼，“拜见掌门。”
　　“嗯。”掌门上下打量着云舒，良久之后方才开口，“不错，确实是个练剑的好手，我在你身上感受到了一股剑意的气息，很深厚。”
　　云舒，“……”
　　他这敛息术是不是白练了？
　　修炼精神力的胖执事，能够看出来他许多的力量破绽，再结合到经验就能大致看出来他真实的境界。
　　师尊能够看出来他的肉身大致境界，这似乎也不奇怪，毕竟是一位元婴期的强者。
　　而眼前的掌门，似乎也能够粗略的看出来他的剑意修为？
　　本来敛息术的大成，几乎能够把人的身体塑造成一个简单的普通人形象。
　　几乎不会有丝毫的气息泄漏，而，他已经圆满了啊！
　　可以将气息极为的浑然一体，别说是泄露气息了，就算是想要查看他的血液和身躯，也都是和普通人无异。
　　那种特殊的能量波动他是极为敬佩的，似乎能够掩盖一切一般。
　　那已经是超越灵气的存在了。
　　一些看起来没什么用的功法，反而其中蕴含着更为高深的道理，这是他经过很久的努力方才知道的道理。
　　在掌门这里，却也隐藏不住太多。
　　“你也不用紧张。”掌门感受到了他的情绪波动，随后笑着说道，“我是在你的师尊已经透露过你修炼出剑意的基础上，才能够感受到一些气息，不然的话你的敛息术确实厉害，就连我也很难察觉到。”
　　云舒，“……”
　　好吧，掌门这么说，就算是把他的秘密挑明了一些。
　　从此前的不是秘密的秘密，到现在说开了，那么倒是能够拉近两人的距离了。
　　云舒没什么感觉，因为一宗的掌门，在他的料想之中，应当也是有这种本事的，更何况哪怕师尊也曾说过，宗门的掌门是剑道的高手。
　　一个剑道高手，并且曾经有望突破元婴期的人，能够察觉到他的一些气息，可能是再正常不过了吧。
　　柳川在一旁则是震撼了。
　　掌门这一句话之中透露出来的信息量太大了。
　　别的不说，云舒有师尊？
　　他一直以为云舒无依无靠的，这才会处处护着他，然而现在却突然告诉我，你有个大靠山？
　　而且这个靠山还是和掌门说得上话的，上官逸求见掌门的时候，也是要经过流程的，还是要经过他的手里，而这位恐怖的师尊则是超出了这个规则范围之内。
　　那应当就是宗门之内的老怪物了？
　　他虽然不知道宗门之内还有什么底蕴，但是想来这老怪物的实力应当不会太低了。
　　怪不得当初掌门亲自发传讯符篆，让众多山峰的首座都支持他。
　　除了玄剑峰那边，应当是他自己的W〲（一）〨器琉一叄z弍⑵⑼鸸〮〷人脉，其他的应当是…他的师尊没少出力吧？
　　现在倒是说开了，他也想了很多，是啊，不然的话一个可能还未到筑基期的弟子，如何能够当上执事弟子。
　　至于说另一个楚凰月。
　　那是没办法的事，人家的天赋实在是高到了足够让整个宗门陪着她耍的地步。
　　但是云舒应该没有那么高的天赋吧？
　　不过这个时候他倒是注意到了，掌门说的另一个问题。
　　剑意啊，而且是掌门都夸赞的剑意！
　　那该达到了什么程度？
　　他不知道，他只知道现在的云师弟似乎看起来有些陌生了。
　　不过也不算陌生，只是一些隐藏的东西被挖出来了而已，还得是掌门的眼神犀利啊，不然的话他还是被蒙在鼓里。
　　敛息术？
　　这玩意能够修炼到让掌门都敬佩，那就说明看起来还藏了好多东西。
　　他也不多言，就站在旁边静静的看着云舒。
　　像极了一个等待解密的样子。
　　“可以告诉一下我，你的实力达到了什么程度吗？我好去判断一下，该不该给你委以重任。”掌门的目光之中，带着和蔼，又有些期待的道。
　　云舒沉默了一下，随后看了一眼柳川。
　　柳川正在盯着云舒看，感受到这道目光之后，他先是愣了愣，继而又是愣了愣。
　　第一次愣住，是，“掌门问你话呢，你看我干嘛呀？”
　　第二次愣住是他意识到，“我多余了？”
　　随后他轻轻的咳了一下，“弟子突然想起来还有些事情，就先回去了。”
　　事实上他哪里有事情，权力都已经被架空完了，修炼也达到了瓶颈，没那么积极，只不过别人都已经赶你了，你还不走吗。
　　“不需要，你就在这里站着就好，你们都是身为执事弟子，日后你们两个要相互扶持才是，不应该相互猜忌。”掌门依旧是平静的开口，面庞温润的笑了笑，随后看向云舒，“说吧，宗门对柳川知根知底，没有什么可以怀疑的地方。”
　　“另外你的大致情况，你的师尊已经给我说了，也不用避讳什么。”
　　“好。”云舒倒是笑了笑。“那我把敛息术撤去一瞬。”
　　掌门点了点头，没有多说什么。
　　只是庞大的精神力，笼罩在了云舒的周边，甚至都没有笼罩在他的身上，给足了尊重。
　　下一刻，云舒瞬间撤去了敛息术。
　　一股强大的气势还没等蔓延出来，便被他重新压了回去。
　　他只是撤去了体修的敛息术，至于其他的，境界方面，他只是撤去了一点点，再多就该让人怀疑了。
　　剑意方面，他展露出来的是一阶巅峰。
　　体修实力倒是没有必要再藏着掖着。
　　因为这只是今天的实力。
　　他很快就会再突破了。
　　柳川眼睛都瞪直了，他是没有感受到云舒的实力，因为只有一瞬，他还没有来得及反应哪个是体修力量，哪个是仙道的修为境界，但刚刚那种威压，足够虐他八个来回了好吧？
　　掌门豁然起身，甚至由于手劲太大，将一旁的椅子都拍碎了。
　　“这是真的吗？”掌门心中的震惊，一点也不比柳川要少。
　　甚至还要更加剧烈。
　　他粗重的气息映衬的胸前一鼓一鼓的，他看到了什么？
　　体修境越已洱另⒉弍尹衫 s ⊙拔O II界完全逼近于金丹，甚至已经可以在某些意义上达到金丹了。
　　前提是能够近身的话。
　　至于说一直被人所诟病的仙道境界，也已经达到了练气后期，也就是七重的境界，这是什么概念？
　　柳川，中品天灵根，但是达到练气后期用了多久？
　　五年时间！
　　而云舒呢？
　　才十六岁啊，还有无限的可能，这就别提什么无限的可能了，即便是现在的仙道修为也已经超出了宗门的大部分内门弟子的水准。
　　别的不说，现在的体修实力，吊打上官逸没问题吧？
　　宗门之内比他强的，可能只有他和师弟了。
　　更别提那个快要追上来的仙道境界了。
　　随后他又看了看自身，不禁悲哀的想着，好像，未必能打的过他？

第159章 金殿杀意（求月票！！！）
　　还有剑意，这种剑意等级他也看的出来，仅仅比他要差了一点而已。
　　这是什么概念，这才修炼了多久就有这种实力了？
　　这种天赋。
　　掌门沉吟了一下，他倒是从刚刚的激动中回过了神来。
　　天赋强的甚至都有点变态的程度了！
　　如同柳川当时所说的那样，他从未见过有如此高超的悟性的弟子。
　　掌门也是一样，他也没见过，只在宗门典籍之内听说过而已。
　　悟性超绝，实力又是绝强。
　　在宗门之内几乎是独一无二的。
　　他又想到了楚凰月，那位特殊体质，现在单纯来看的话，可能楚凰月都是远远不如他的。
　　不过楚凰月本身实力也不弱，再加上各种的手段，也不比云舒要差哪去了。
　　如果是这样的话，他突然想到了个问题，当初的秦凌宇，会不会是他杀的？
　　而且当时正好云舒前往了宗门之外。
　　这并非是不可能啊！
　　一个人，就那么的离开了，然后天赋这么强。
　　完全有可能是修成皓月灵诀，以他的悟性，应当也不难？
　　然后剑意也完全有可能被压制住，这敛息术如此的高明，不是么。
　　还有修为。
　　修为既然是在练气后期了，那么也完全有可能达到筑基期啊！
　　越是想，就越觉得似乎煞有其事。
　　云舒在掌门神色稍微有些不对的时候就眼神眯了起来。
　　强大的精神力几乎是随时准备调动储物袋。
　　毫不夸张的说，在这么近的距离之内，他完全有把握在一瞬间将长剑没入到中年人的心口。
　　至于说之后怎么逃出去，那就无所谓了。
　　无非是多燃烧点生命精气而已。
　　除非是师尊和胖执事出手，不然的话，这宗门之内其他人可拦不住他。
　　可是，等到他们察觉的时候，自己早就远遁走了。
　　既然掌门有了疑虑，那么云舒就有琦児⒊球⑷久棋傘IV杀他的理由了。
　　因为疑虑只会越来越重。
　　云舒还是觉得自己暴露的太多了。
　　不过也不重要，既然师尊都已经跟他交过底了，那么宗门迟早会怀疑到他的头上。
　　既然已经走向了台前，那么，很多东西都是没有办法隐藏的。
　　不愧是能够掌控一个宗门的强者，都是人老成精的存在，蛛丝马迹，即便是自己没有丝毫的暴露，但很多事情，也不会有什么灯下黑的道理。
　　头上湛湛是青天。
　　既然做了，云舒就早就做好了有朝一日暴露的准备，只是没想到这么快。
　　即便是今日能够离开，这宗门可能都待不下去了。
　　掌门现在可能也仅仅是疑惑，现在就看他如何取舍了。
　　在某一刻，似乎感受到了什么，掌门微微的抬头看了云舒的目光一眼，紧接着便是眉头皱了起来。
　　云舒面庞严肃，神情并没有因为他刚刚的几句称赞而产生些许波澜，而柳川还沉浸在震撼之中。
　　杀意啊。
　　这种杀意他太过熟悉了，是剑修独有的锋芒，虽然很内敛，但他是何等存在，炼神诀他也修炼了第二重的功法，对这些气息极为的敏锐。
　　他倒是有些想笑。
　　不过却也笑不出来了。
　　他早该想到的，哪有那么多的天才呢，如果天才都到了我宗门之中，也不知道是宗门之幸，还是覆灭的契机。
　　金鼎门哪有剑意三重乃至四重的强者，他们根本也不怎么练剑的。
　　联想上季师弟的话，他就觉得早就应该想到的，而在云舒露出杀意的那一刹那，几乎是可以证实了这一点。
　　不过他想到这里，倒是真的欣慰的笑了笑。
　　“你确实是个剑修的好苗子。”掌门咳了一声，坐在了另一边的椅子上，刚刚一边的椅子早就被他拍碎了。
　　云舒没有动，不过依旧是面色肃然。
　　掌门倒是更为赞赏的侕⒐七刘玖易san吧（   六）越已看着云舒了。
　　先前只是在柳川口中，听到云舒的性情坚韧。
　　不过当真的看到了这一幕，见到了其人之后，掌门倒是更加的觉得，这人绝对是心细如发的。
　　不过也是。
　　杂役弟子区域苦修两年毫无寸进，但依旧是扎实的去炼体，没有丝毫的懈怠。
　　后来虽然有了机缘一飞冲天，也就是开了窍，突然开窍这种倒是屡见不鲜了，因为可能本就是有那种天赋。
　　但炼体期前几重确实是都需要打磨的，在之后可能是找到了适合自己的方法。
　　毕竟，炼体期能看出来什么悟性呢。
　　而且这段时期他搜集到的消息是，云舒在杂役弟子的时候，就已经开始接取任务了。
　　而且，都是那种厮杀的任务，因为报酬给的高。
　　到了外门，更是没有丝毫的松懈。
　　一直是厮杀，还接过诛杀魔修的任务。
　　为了一点的灵石，可以接取数倍于自身境界的任务。
　　为了一些修炼资源，几乎是游走在刀尖之上。
　　他的一切，都只是自己用实力打拼的，和宗门的关系都不太大。
　　这样的弟子，哪怕是换任何一个宗门，都足够成为天骄。
　　根底清白，性情坚韧，可以说他是从血与火中走出来的，才走到如今这一步。
　　性情又怎能不会处处提防呢。
　　也没有什么背景，虽然拜师了，但却从来没有过任何理由去寻求过帮助，哪怕一丝。
　　在外面受了委屈可能也只有自己扛着了。
　　十六岁的年纪，能够达到这一步，要经历多少啊。
　　身上的每一点修为的提升，可能都是要足够的付出。
　　在俗世，十六岁的小娃娃，可能还思想蒙昧吧，不知世事。
　　这样的弟子，只要是成长起来，那就是传奇！
　　“云师弟，你究竟还有多少我不知道的东西啊。”柳川在一旁目光赞叹。
　　不过显然正处在其中的两人都没什么感觉。
　　此刻，柳川倒是也感受到氛围有些不对了，若有若无的将云舒护在了身后。
　　云舒神色不变，倒是也没有多说什么。
　　“你为什么要杀了他？”掌门斟酌了一下之后开口道。
　　毕竟那股杀气不是闹着玩的，可能在这位十六岁的少年的心里，真的有杀人的打算了。
　　但他还是挑明了，因为没有什么必要藏着掖着，既然大家都心知肚明了，那么，如果藏着掖着，反倒是坏了好感。
　　“我不杀他，他倒是想杀我。”云舒随后缓缓的开口。
　　随后取出一张符篆来，扔到掌门的面前，“他用这张符篆和金鼎门的人做交易，想要借助金鼎门的力量杀我，我就把他杀了，仅此而已。”
　　掌门微微的沉默了一下，还是拾起来地上的符篆，随后便是目光一凝。
　　上面的消息竟然还跟他有关？
　　这是他万万没有想到的。
　　毕竟，他此前只是以为秦凌宇和云舒只是小打小闹而已，尽管有些冲突，那也没有摆到实际上来。
　　但有了这个符篆可就不一样了。
　　上面的字迹如何，手法如何，几乎是一看便知的，不必太过考证，几乎可以确定就是秦凌宇的笔迹。
　　但他为何要出卖宗门？
　　尽管这纸条上面的消息在金鼎门和万剑阁两方看起来都是极为的拙劣。
　　不过，这是个细思极恐的问题。
　　毫无疑问，金属性天灵根在今后肯定是要担任宗门要职的，那个时候，接触到的宗门事务就多了。
　　到时候如果再和金鼎门勾结起来，可能整个宗门都会彻底的陷落也不一定？
　　想到这里，掌门重重的咳了两声，“他为何要这么做？”
　　“可能是和我有仇怨吧。”云舒哂笑了一声，“还能是因为什么呢？看到我做了执事弟子心生不满，就连宗门都恨上了。”
　　柳川紧紧的拧了一下眉头。
　　此刻，他才反应过来，两人究竟在交谈的什么。
　　不过，即便是反应过来了，但却更加迷惑了。
　　云师弟，实力堪比金丹了？
　　这不会是开玩笑的吧。
　　而且杀秦凌宇的人是他？
　　枉他还以为云舒是什么人畜无害的小师弟，这位是真的，实力强大的要让整个宗门都颤栗的地步啊！
　　他有一万个嘈点不知道该从何处吐起。
　　这位是从派遣弟子前往古风王朝就开始布局了？
　　还是他亲自帮助的这位。
　　他一生积德行善，却没想到到这边却成了帮凶了。
　　果然是啊。
　　不过即便他如此想着，还是仍然脚步踏前了一小步，几乎都是将云舒整个人护在了身后。
　　掌门凝望着手中的符篆，“那会是谁将消息透露给他的呢。”
　　云舒倒是没有接茬。
　　谁透露的消息就去找谁啊。
　　跟他有什么关系。
　　这个他就是爱莫能助了。
　　而且应当也很好查，只需要询问出来和哪个高层有过接触就是了。
　　“不过我很好奇的一点。”掌门突然笑道，“你为何不将他的储物袋也一并带走？”
　　“怕死。”云舒干脆利落的道。
　　掌门，“……”
　　他确实是见过怕死的。
　　但没想到还有因为怕储物袋有埋伏而不收取战利品的。
　　柳川在一旁也是微微有些无语，这人都实力堪比金丹了，还这么谨小慎微？
　　“好吧，那那位金鼎门弟子也确实是你杀的了？”掌门随后道。
　　“是。”云舒点了点头也没有否认。“他们是接头的，正好一块干掉！”
　　柳川，“……”这小骗子跟自己可不是这么说的？
　　“还有最后一个疑惑了。”掌门开口笑道，“你什么时候开始修的皓月灵诀？”
　　“很早了。”提起这个，云舒倒是微微怅然，不介意多说一点。
　　如果掌门要翻脸的话，倒是也可以让他做个明白鬼。
　　“当时我刚刚突破炼体巅峰，出去接了个古风王朝的任务，打乱了一些金鼎门的布置，当时我也上报宗门了。”
　　柳川沉默了一下，“那座山庄的事？”
　　“对，自那之后，有金鼎门弟子在山下截杀我，我把他杀了，拿到了皓月灵诀。”
　　“在哪座山下？”掌门紧接着开口道。
　　“就是山门前那条小路。”
　　掌门和柳川两人紧接着都沉默了。

第160章 传承金印（求月票！！！）
　　“这金鼎门人竟然敢如此放肆！”柳川神色冰冷的道。“竟然有胆量在山门前，截杀我宗门弟子！”
　　但事实上是，人家不仅有胆量，而且还这么做了。
　　掌门沉默了一下，他是真的沉默了。
　　对于此事，他的看法是，金鼎门狂妄不狂妄暂且不说。
　　云舒所做的一切，包括杀金鼎门弟子包括杀秦凌宇，都是有缘由的，而且也事出有因，即便是换一个人过来，也未必会比他做得更好。
　　至少证明了，这人虽然有仇必报，但每一个都不是自己主动去招惹的。
　　都是有正当的原因，也并非滥杀无辜，那样的人，怎么可以被称之为无辜呢？
　　杀了就杀了，不得不说，还是一件好事。
　　不杀的话，今后还会有什么祸害，谁也不知道。
　　至于说金鼎门的事。
　　他不禁感叹了一下，他如今这般模样，即便是心有不平，又能如何呢？
　散z}似=霖漆尔弍四八C④　可笑的是，应当连一位弟子都打不过了。
　　他当年也是剑道天才来着好不好？
　　不过，能够遇见这样一位天才弟子，他无论如何也觉得不错。
　　还有什么要求的呢？
　　想着，他的手掌之间，发出去一道传讯符篆。
　　云舒几乎是瞬间将长剑取了出来。
　　“你听我说完。”掌门笑了笑。“而且你也杀不了我，尽管我实力下降的再厉害，还可以动用宗门大阵，还有诸般的手段，不要以为你的实力够，就能够无所顾忌，上百年的积累，也不是你一朝一夕就能够达到的。”
　　“我从来没有无所顾忌，只是想活下去而已。”云舒站在那里，最终还是没有动。
　　还有一句话他没说。
　　死在他手底下的人加在一起，可能比掌门的年岁还要大好多。
　　柳川直接将云舒拉了过来，“云师弟不要冲动。”
　　“没有冲动。”云舒倒是咧嘴笑了笑，“不过，符篆应当是给师尊的吧，我在这里等他。”
　　“是。”掌门点了点头，倒是觉得小家伙很有意思。
　　不，是非常有意思。
　　云舒将长剑取出来，也不是为了杀掌门，而是为了能够顺利走掉。
　　掌门态度太过暧昧不明了，说话也云里雾里的，他非常不喜欢和这些人打交道，有话直说不好吗？
　　是觉得我云某人听不懂云州话吗？
　　师尊是他极为敬重的老者，至于掌门，他还从来没有接触过，只是觉得他的面容很和蔼，但是活了一百多年了，这种人，很可怕，心思很深沉。
　　即便是万剑阁不是什么魔道宗门，但从这宗门之中出现的种种事情，云舒并不觉得可以完全信任。
　　想了想，他还是将长剑暂且放了起来，负于身后。
　　“这剑……”掌门轻轻的沉吟了一下，“这是宗门典籍之中所记载的‘寒霜’？”
　　云舒没有否认。
　　掌门更加好奇了，“这是从哪里得来的？看来你小子身上的秘密不少啊。”
　　“掌门应该能猜到。”云舒微微开口道。
　　说话间，大殿中陡然间出现一道身影。
　　“好小子，我就说嘛，前些时候为何感到了试剑石的异动，原来是你啊。”灰袍老者浑浊的目光满是赞叹的看着云舒，大笑着说道。
　　“好啊，好啊，老头子没看走眼，这破灵剑峰的传承，不要也罢，有祖师给你指点，找到契合的功法，这才是极好的。”
　　老者只是刚一进来，便感受到了大殿之内的肃杀气氛。
　　不过他也没有在意。
　　有他在，可能还打不起来。
　　“说说，受了什么欺负。”灰袍老者随后找个地方坐了下来，开口道。
　　“师尊。”云舒微微的躬身。
　　灰袍老者只是点了点头，和蔼的看着他。
　　“弟子没有受到欺负，想杀弟子的人，弟子都给解决了。”云舒开口道。
　　“好啊。”灰袍老者抚掌大笑，“宗门之内的那些怂包软蛋不敢做到的事，被你做到了。”
　　“不过你为何要杀掌门啊？”灰袍老者随后又是问道。
　　“弟子没有要杀他，只不过，掌门刚刚问了很多东西，我也如实回答了，师尊知道，如果秘密暴露的太多，那就只有请死人来替自己保守秘密了。”云舒依旧是正色的道，半点没有开玩笑。
　　只是虽然仍有提防，却也没有那么紧张了。
　　灰袍老者点了点头。
　　“那你应该第一时间就杀了他。”灰袍老者煞有其事的道，“免得他问那么多。”
　　掌门在一旁苦笑了一声，“季师弟还真是不把我放在眼里啊，如果我连自保的手段都没有的话，那么也就不配成为掌门了越漪鳍鸸山ling泗蹴⑦〻⒊肆。”
　　“玩笑话而已嘛。”灰袍老者笑了笑，“好了，来说说因为什么事情吧。”
　　掌门将秦凌宇的符篆递了过来，将刚刚发生的事原原本本的说了一通。
　　灰袍老者沉默了半晌，随后轻轻一叹，“你是掌门，掌控着数万人的生死存亡，此事就由你自己做主吧，我也不想掺合什么。”
　　“不过他是我的弟子，纵然有万分的不对，我也会护住他，而且从事情的经过来看，他似乎没有什么不对的地方，他杀的人我都赞成，只恨只是把他们杀了而已，没有剥皮炼魂。”
　　云舒神色顿了顿，倒是没想到师尊力挺自己。
　　他从来没有把自己放在一个很重要的位置上，自己只是一个普通人而已。
　　独往独来嘛。
　　却能够得到这么多人的关切，也让他觉得倒是没有白来一场。
　　他此前想过了无数可能。
　　唯独没有往最好的方向去想。
　　他甚至想过自爆长剑，来为自己拖延时间。
　　在这个世界上，他似乎从来没有信任过任何人。
　　不过应当也是对的，至少，想要活下去，就要性情更加坚韧一点儿。
　　“你误会了，我找你前来不是为了批判他的过错，哪怕是站在我这个角度来讲，他也没有过错。”掌门轻轻的摇了摇头说道。“而且虽然事情都是他一家之言，但他没有必要骗我。”
　　说着笑着看了一眼云舒手里的长剑，“不是吗？”
　　确实没有必要骗他，因为可能在他露出疑惑的那一瞬间，他在云舒心里就已经是一个死人了吧。
　　随后从手指上的戒指里，取出了一方金色的印台。
　　“这是流传了上千年的掌门金印，不过不是什么宝物，只是一个象征而已，如今我想把它交给你，如何？”掌门笑着说道。
　　云舒沉默了。
　　这是他第一次沉默了。
　　哪怕是刚刚对峙的时候，他也没有想太多。
　　事情就在那里，爱信不信吧，人反正他是杀了，只要再解决了提出问题的人，那就没有什么问题了。
　　现在突然峰回路转。
　　将掌门金印交给他，他现在能够承担得起吗？
　　“我现在的情况你应当也知道，我也不怕告诉你，符篆上面写的都是真的，而且宗门磨蹭了这么久，损失了不少的弟子，需要一个年轻有魄力的人来重塑这一切。”掌门随后面色严肃的道，“你很适合。”
　　“虽然你的年龄很小，仅仅十六岁而已，但我纵观云州的强大仙门，他们的天才弟子无不是从少年成名，一步先则步步先。”
　　“大器晚成从来只是弱者的安慰而已，这样的人少之又少。”
　　“想做什么，就放心大胆的去做，一切也有我和师弟为你把持着。”
　　“另外你所欠缺的只是管理宗门的经验积累而已，柳川可以辅助你做这些。”
　　掌门一连串说了很多的问题，云舒依旧是皱着眉沉默着。
　　事到如今，他倒是有些不想接替这个位置了。
　　曾几何时，他也觉得自己的一切都被隐藏的很好。
　　不过到了如今，他才发现。
　　越是走向前台，就越是没有什么秘密，即便是隐藏的再好，也会有被看穿的那一天。
　　只有不断的进步，只有让实力跟得上自己的眼界，或许才能够化解这一切。
　　柳川也是沉默了下来，综合来看，好像掌门此次就是为了让云舒继承宗门而让他过来的，不过也不尽然，可能此前是为了考核，现在则是真正的信任了。
　　反倒是扯出来这么多的事情。
　　而且无论从哪个方向来看，其实把宗门传给他都是颇为适合的。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　柳川自然不会有什么意见，其实小师弟即便是年龄小了一点，但是其他的方面丝毫不逊色于其他人。
　　也就是掌门所说的，天才往往都是年少成名。
　　何不策高足，先据要路津？
　　灰袍老者也是沉思了一下，“其实，你如果接手也挺好的，不过如果妨碍了你的事情，可以先将这金印拿着，然后以执事弟子的身份，来代行掌门之宜。”
　　“至于说当不当掌门，也只是一个仪式而已。”
　　“毕竟你对宗门的了解还停留在你的眼界里，正好用这段时间来补充历练一下。”
　　“好。”云舒在听到了老者的话之后，倒是点头应允了下来。
　　没有权利就只能任人摆布。
　　如今如果能够成为这个平台的主人。
　　那么。
　　许多事情就会便宜许多。
　　将长剑彻底收了起来，随后郑重地对着掌门一躬身。
　　掌门长长的出了一口气，似有解脱，“好啊，好啊。”

第161章 万剑归宗（求月票！！！）
　　他是真的觉得后继有人了。
　　无论是对于他来讲还是宗门来讲，都算是有了一个比较良好的交代。
　　他对于宗门的看法，依旧停留在一个比较杂乱无章的地步，可以说如今的宗门是百废待兴。
　　如果有一位有朝气的年轻人继承宗门的话，也可以让他安心的去养伤了。
　　他这些时间闭关的时候，都没有特别深入的更深层次的闭关。
　　对他来讲更像是静养一样，因为宗门之内总有这样那样的事情，需要他来做出合理的判断。
　　他也只是一个人啊，不是什么神仙圣灵。
　　偌大的压力挤压在了他的身上，让他曾经在很长一段时间无法入睡。
　　如今却有一种解脱的感觉。
　　但他深深的知道，还远远没有解脱。
　　云舒虽然已经成长了起来，至少在实力方面可以独挡一面。
　　但很多时候，都不是仅仅用实力就能够解决的。
　　宗门之内需要各种的博弈，更遑论是外面了。
　　各方宗门，哪怕是那些强大的大宗门，独占一域，也在觊觎他们的传承。
　　有些可能不好相处，有些则是真的巴不得你尽快灭亡。
　　万剑阁如今只是一个小宗门，但是底蕴深厚，别的不说，光是试剑石，里面就有很多的好东西，只不过很少有人有机会去拿出来罢了。
　　底蕴这个东西对于一个宗门来讲，绝对是极为重要的，但不是全部。
　　万剑阁积弱已久，宗门之内很多东西，也恢复不到当初的盛况了。
　　他又何尝不知道呢。
　　只不过无力改变罢了，尤其是当他现在自身也受了不同程度的伤，就更加的有心无力了。
　　事实上如果按照以前的想法，他觉得可能此生也就这样了。
　　不过两位天才的进入，让他又燃起了一些希望。
　　秦凌宇很快就被杀了，这也是让他比较痛心的地方。
　　至于说更痛心的，应当是宗门那么的培养他，他却背叛了宗门。
　　宗门不是没有给他最好的东西，而是他实力实在是德不配位而已，这就造成了一个假象，宗门只是给他一些修炼的资源，并没有给他实质的东西和地位。
　　但如果他实力提升上来，那些东西就全部是他的。
　　最可惜的是他没有料到这一点，或许料到了，只不过太过心急了而已。
　　还有就是楚凰月了，这位是真的天之骄子，人中龙凤。
　　不过对于这种级别来说，宗门可能也只是一个匆匆过客而已，因为她现在的潜力已经达到了让宗门仰视的地步了。
　　宗门的最强者也，仅仅是元婴期而已，而按照她的修炼方式来看，可能会在很短的时间之内能达到这个水平，宗门也只是想和她结个善缘而已。
镹冥〯陆IV⑥ 棋ba⒉巴　　至于说完全的依赖，或者说把宗门传给她。
　　这几乎是没有可能的。
　　相反，云舒的实力强大，天赋，韧性，悟性，毅力都是属于人族之中一等一的，只有资质差了一些而已，但是资质并不会限定一个人的一辈子。
　　完全可以用强大的悟性来弥补。
　　有些人生来就是要铸造传奇的，云舒就是这样的人。
　　见到云舒这样行礼，他倒是笑了笑，“怎么，才放下戒备吗？”
　　想要让他/Q*un陆盈⑦盈栮芭⑷」咝〫扒放下戒备还是很不容易的，至少，刚刚交谈的过程中，除了最开始，他一直也没有放下戒备。
　　云舒倒是笑了笑，事实上放下戒备了吗，还没有。
　　他平等的防备着每一个人。
　　只不过是多一点还是少一点的问题。
　　唯一能够让他彻底的放下戒备的，可能只有自己那个吝啬鬼老爹了。
　　因为他对自己没有威胁，只有爱。
　　随后，云舒走上前去，将金色的印台拿在手里。
　　“这虽然不是什么宝物，但却是开启宗门大阵的钥匙，宗门之类的大阵，虽然已经毁坏的差不多了，但经过千年的修缮，也还有一些勉强能够动用，只不过需要海量的灵石。”掌门看着金色的印台，随后开口道。
　　“这是控制大阵的方法，不过尽管能够控制，但是你最好还是去阵道殿学习一下阵法，这样才能够游刃有余的使用。”
　　随后掌门拿出好几本古朴的典籍来，“这个是宗门的传承功法，不是灵剑峰的，是统御宗门的，只有历代的掌门可以修习。”
　　上面只有三个大字“万剑诀”。
　　“这是一本术法，名叫万剑归宗，是当初威震十州的术法。”
　　“不过不是你想的那样，这个不是原版，原版的早已毁在了纷乱的战火之中，这是当年的幸存者口述的，不过由于他的实力太低，而且也接触不到这种强大的功法，所以只是有了个样貌和框架。”
　　“然后在这千年时间，历代元婴期的祖师修进的，他们在这个框架之上添砖加瓦，至少能够修炼到元婴期。”
　　“功法也是，不过功法至少是真的，但只有残卷而已，能够修炼到元婴期，再往上的境界，哪怕是这千年来的历代祖师都没有达到过。”
　　掌门也是颇为惆怅，宗门有着辉煌的历史，这是好事也是坏事，它能够让人不断的追忆往常，但也让人唏嘘不已。
　　不过也还行了，当年那么强大的宗门，如果现在还存在的话，他们可能连门槛都进不去。
　　更别提当什么掌门了。
　　到了元婴期以后，各种功法已经是融会贯通了，创造一些简单的功法还是没问题的，但如果是能够堪比自身境界的功法，那就需要强大的智慧了。
　　“至于这最后一本，是宗门的传承，记载着宗门的很多密辛，都是历代掌门方才可以掌握的，不可泄露。”
　　云舒躬身一礼之后方才郑重的接了过来。
　　灰袍老者在一旁倒是笑道，“小子把我宗门的传承都集齐了，精神力的法门，体修之术，剑术，曾经是三绝，如今没落，沦落到我们几个人的手里，倒是被你都得了去。”
　　柳川在一旁也说不出是羡慕还是什么表情了，仅仅是出来一趟，怎么看起来小师弟有些陌生呢？
　　这是宗门厁是ling⑦贰鸸〘寺⑧⒋阅-漪的绝对传承了。
　　就如此草率的交给他了？
　　这还仅仅是两人的第一次会面啊！
　　掌门也是第一次见他，又如何能够确定，他就是那个带领宗门走向未来的人呢？
　　柳川不知道，不过对于他来说，可能也只有看着的份儿了。
　　他也知道自己可能不是当掌门的材料，他适合那种办事的工作，让他下定决心的话，他可能很久都拿不定主意。
　　掌门倒是不觉得有什么。
　　尽管二人是第一次见，但很显然云舒的脾气很合他的胃口。
　　再加上先前灰袍老者和柳川两人的评价，已囷贰〜.酒\妻鹨_⒐亦掺覇鹨经是让他觉得，云舒可能会是一个很好的引领者。
　　其实最最重要的一点。
　　今日如果不将这些东西交给他，那么过上一年半载的，你还想考核出来什么？
　　到时候人家的修为都已经达到元婴了，根本看不上你们的小门小户了。
　　别说不可能。
　　在这种天赋和悟性还有努力下，有什么是不可能的呢？
　　再不给人家就跑了。
　　你们追都追不上的那种。
　　这并不是委以重任，而是提前投资。
　　至于说他能把宗门管理成什么样子，那就见仁见智了。
　　即便是再糟糕的话，也不会比现在坏到哪儿去吧。
　　云舒微微的一礼。
　　对他来说，眼前的一切真的算是集齐了，他此前也只当宗门是一个平台而已。
　　现在得到了平台的诸多帮助，而且还成为了平台的主人。
　　归属感越发的浓烈。
　　“好了，你就先回去吧，收拾好心情，准备接受宗门的一切，你先以执事弟子代行掌门之责，也就是以我的身份来在宗门之内发布号令，上官逸那边，如果有掌门金印的文书，自然会以你的意思妥善处理。”
　　掌门开口说道，“我就不去抛头露面了，他没有办法找到我，自然也就对此事毫无办法。”
　　云舒倒是摇了摇头，“这不是和稀泥吗，不如直接发个号令告知他。”
　　“不可。”掌门和灰袍老者都是直接开口道。
　　云舒倒是没想到两人的反应如此之大，他倒是想听一下原因。
　　“他老了，不禁刺激，而且还对掌门的位置有执念，如果直接偏向了金鼎门那边，那对于宗门来说，将会是致命的打击。”灰袍老者说道。
　　云舒眼神眯了眯。
　　掌门看了一眼，便知道他在打什么主意，“你是想把他直接换了吧，没那么简单的，还要顾忌一堆事情，他的做事能力还是有的，如果真的偏向金鼎门的话，你把他换了还不如直接把他杀了。”
　　云舒倒是也点了点头。
　　这事情看起来还有些麻烦。
　　不过麻烦归麻烦，在他的眼里，也仅仅是要顾及一下掌门的想法而已。
　　掌门金印虽然在他这里，而且也似乎有了真正的实权了。
　　但。
　　掌门的影响还是在的，宗门之内现在仍然是掌门为尊。
　　他现在需要自己的班底呀。
　　没有班底，就没有做事的能力，这是他当前要思考的问题。
　　那些执事弟子，似乎都不错？
　　还是要养成自己的势力才好，然后直接把老班底给端了，才是宗门崛起的真正希望。
　　现在还差得太远，他自己的实力也不够，没有达到那种可以一鸣惊人的统御全宗的地步。

第162章 功法补偿（求月票！！！）
　　云舒沉默了一下，随后开口道，“我在去雪山的时候，见到了无极仙宗追杀沧澜宗主的小女儿的事，而且他似乎也不想真的杀了她，只是想要抓去。”
　　云舒觉得自己描述的已经很清晰了。
　　再多的原因他也不想透露太多。
　　在最上首的两人对视了一眼，都是看到了目光之中的凝重之色。
　　但，很显然，两人即便是知道了又能如何呢。
　　无极仙宗是这片区域内唯一的大宗门，就像是土皇帝一样的存在。
　　高高在上，四大仙宗都被压的喘不过气来。
　　至于说无极仙宗对沧澜宗动手。
　　那他们就算是知道了又能怎么样呢。
　　想来想去，掌门取了个折中的办法。
　　他看了云舒一眼。
　　“此事事关重大，对于宗门来讲，应当也算是一个不好的消息，大宗门如果真的有异动的话，应当也不会只对一个宗门动手，虽然我们暂时拿他没有办法，不过可以慢慢的积攒实力。”
　　云舒没有多言，掌门又开始云山雾绕的在和他卖关子了。
　　说话不直说，这些东西难道以为他不懂吗？
　　他这个年龄，应当已经可以知道一些事情了吧。
　　没有必要这样，直说就好。
　　“所以呢。”掌门和灰袍老者两人对视了一眼，他们两人虽然没有交流，但是眼神中的意思好像是已经达成了共识。“既然掌门金印在你手里，那你就是宗门的实际掌权者了，这是小事而已，我们相信你能够办好。”
　　图穷匕见了不是。
　　你这地图还挺长的，直说让他去办就好。
　　云舒，也只是点了点头，应允了下来。
　　他肯定是没有这个本事的，想要去调查大宗门的动向如何，那无异于是痴人说梦一样。
　　然而不调查也不行了，对于宗门来讲，这永远是个隐藏的威胁。
　　这事情嘛，慢慢来吧，反正也不能急于一时。
　　掌门那等级别的强大存在，都会被偷袭致伤，也只能慢慢的派遣人过去了。
　　“那么，弟子告退。”云舒微微向着两人躬了躬身，随后开口说道。
　　“好。”
　　两人都是点着头。
　　柳川也是微微的一礼，跟在云舒的后面走了出去。
　　“师兄如何就把掌门金印交出去了？”在两人走后，灰袍老者倒是轻轻的询问了一下。
　　“世有无妄之福，又有无妄之祸。今处无妄之世，安不有无妄之人乎？”掌门幽幽的说道。
　　“什么意思？”灰袍老者眉头一挑。
　　“就是说有人总会不期而至的到来，就像福祸一般。”掌门笑道，“你觉得这个宗门会好吗？这数万的弟子还会有着落吗？”
　　“我不知道，也不知道你是否所托非人，不过在宗门之中，他可能是最适合不过的了。”
　　“看吧，我也没想过会在今日便把掌门金印交出去，不过他给我带来的惊喜实在是太多了，让人很难不去动心。”掌门开口道，“不是么？”
　　“这倒也是，而且他的修炼速度实在是太快了，而且这个悟性啊，似乎高的都有点离谱了。”灰袍老者想起了当年云舒在演武场的那些岁月，和寻常人一样，几乎是没有什么不同的地方。
　　他当时也没有注意到什么，而且这样的状态一直持续了两年的时间。
　　直到他的体修突破，那是真的突飞猛进，练体诀，一个小小的体修术法，竟然能够修炼到圆满境界的，可能也只有他自己了吧。
　　宗门典籍之中，那些故事都不敢这么编。
　　谁会这么无聊的，把一个基础功法修炼到圆满呢。
　　然而事实告诉他，这并不无聊。
　　这也是当时云舒能够接触到的唯一的一本功法。
　　至于之后的各种功法，能否修炼到这种程度几乎也是没有人敢怀疑的。
　　掌门更是对此体悟颇深，那可是皓月灵诀啊，可能这位也只是随意的修了修，但却超过了他们自己宗门之内专修这一法诀的大部分的人，也就不要说大部分了，能否有人超过他还是一个问题。
　　而这法诀，也只是他修炼过的很多本功法之中的一部而已。
　　这已经可以说明问题了。
　　这种悟性实在是高到令人羡慕的地步。
　　掌门道，“虽然有些离谱，但是，这应当也是我宗门的气运，多少年了，才出现这么几位天才弟子，现在只剩两位了。”
　　“但也是我宗门崛起的机会所在，不知道你我能不能看到了，只是今后他做的任何决定，你我想要插手，可能也要掂量一下了。”
　　“这小家伙的事，可不好插手啊。”
　　“而且我怎么感觉，他对宗门的管理层，怨念有些大了？”灰袍老者倒是笑了笑说道。
　　“应当大。”掌门沉默了一下，开口说道，“如果是我，在山门前被人截杀，被金鼎门纠缠不休，在宗门之内还受到排挤和打压，可能也会如此吧，不，我觉得我会比他还要更加激烈。”
　　“这样啊。”灰袍老者倒是轻轻的摇了摇头，“或许，我们也要改变一下老的思想观念了，抱残轳$衣漆I侕⒏思逝巴〡守缺，还自以为行得通。”
　　“不过有一点你可以放心的是，他至少不会记恨上宗门，虽然你说的那些都存在，但是宗门待他也不错，他也并非是那种忘恩负义之人。”灰袍老者道，“而且，你说的那些，虽然听起来有些悲哀，不过，在他看来，这应当也是修行的一部分。”
　　掌门点了点头，对于这一点他倒是没有否认。
　　什么叫做性情坚韧啊？
　　就是在面对一切事情的过程当中，有自己的思考，而且可以按照自己的思考一直的行动下去，并且持之以恒，百折不挠。
　　挫折和磨难都是修行的一部分。
　　仅此而已。
　　这样的人如果执掌宗门之后，他不敢想象今后的宗门将会何等的疯狂。
　　他倒是也期待着，期待着少年的一切。
　　“不过他才十六岁啊。”掌门突然开口道。
　　这其中大概有两个意思。
　　一是是否压力过大了，对于他这个年龄来讲。
　　二是是否能够扛得住这个重任。
　　灰袍老者倒是起身，“你看他哪一点像个十六岁的孩子。”
　　“这倒也是。”
　　……
　　刚刚出了门口，柳川便上下打量着云舒，“好家伙，小师弟你是把我骗的团团转啊。”
　　“也没有。”云舒倒是笑着摇了摇头。
　　“哦，那你不是骗，只是我蠢而已了是吧？”柳川开口道。
　　“也不是。”云舒摇了摇头，“本来都没想着这么快就暴露的，只不过，现在确实是把我的计划提前了太多。”
　　“所以呢？”
　　“没什么所以的。”云舒笑道，“我平静的接受一切的安排。”
　　“心态还不错。”柳川倒是说道，随后开口道，“我不管，你骗了我这么久，你要补偿我。”
　　“师兄想要我怎么补偿？”云舒倒是好奇的问道。
　　一般的情况，他也不会多说什么。
　　不过这是自家山峰的师兄，还对自己百般照看，此前甚至还要为了他来对抗掌门的权威。
　　他倒是值得。
　　“这是我的功法，灵剑峰的传承功法，我突破不了筑基四重，在这里卡了半年了，你给我看看，是哪里出了什么问题了。”柳川开口道。
　　云舒倒是没想到柳川会提出这么个要求，而且他刚刚拿到万剑诀，现在这灵剑峰的传承功法，他能看吗？
　　“这宗门的功法都是不传之秘吧，更何况是这么重要的东西。”云舒犹豫着开口道。
　　“不传之秘倒是不假，但你现在身份不同了，自然是有资格去看的，你先看着，给我找找问题，我到时候来请教你。”柳川开口道。
　　云舒神色沉吟着将之接了过来。
　　他看了柳川一眼。
　　他也不知道这是柳川有意为之还是如何。
　　是仅仅是想要他帮助看一下瓶颈期，还是要把这传承法诀交给他。
　　如果是前者还好，后者的话，那岂不是说柳川师兄到现在还在为他着想？
　　或者是两者都有吧。
　　云舒也不矫情。
　　技多不压身。
　　送上门来的功法可没有放出去的道理，大不了之后多给他讲述一些就是了。
　　至于柳川师兄能不能突破瓶颈，那就不在他的考虑范围之内了。
　　而且他教人也是有效果的来着？
　　据说他当年教的那些外门弟子突破炼体期的境界都挺快的。
　　后续还上了一次宗门简报。
　　他此前的名头是炼体天才，现在是悟性超绝。
　　这些标签，似乎都不太贴切，他是六边形战士啊！
　　什么都会一点，什么都精通。
　　凭他的实力，当个宗门掌门的话，确实是有点希望能够带领宗门走向辉煌？
　　柳川这一点倒是也给他提了个醒，让他有了些想法。
　　不过现在还不是时候。
　　现在只是刚刚拿到宗门的掌控权。
　　老家伙们还没有退位，宗门还不是彻底的属于他，等之后吧。
　　他看了一眼手中的灵诀，随后开口道，“师兄五日后过来吧，应该足够了。”
　　“五日？”柳川倒是看了一眼灵诀，又看了一眼云舒。
　　久久没有开口。
　　这是什么天才？
　　五日就能把灵诀融会贯通？
　　他虽然有些不信，但还是微微的点头。

第163章 淬炼精神（求月票！！！）
　　此刻，他终于有机会整理一下自己的东西了。
　　他现在的功法不愁，灵石也足够，至少在很长一段时间之内，不会有什么后顾之忧。
　　而现在最为主要的就是提升实力了。
　　如果没有实力的话，那么权力握在手里也并不可靠。
　　宗门之内，虽然他没有什么可以抱怨的东西，不过早一日提升到金丹期，他就早日有了凌驾宗门的资本。
　　总而言之，实力是最为重要的，至于说其他的都可以往后放一放。
　　他这一次的功法，想要提升的可能还有很多。
　　不过他手中的功法是刚刚拿到的，他准备先修炼这个。
　　因为毕竟那边着急着用，而且看他被瓶颈所困扰的日子，云舒是真的觉得他太过悠闲了，肯定是要给他找点活干的。
　　每天晒晒太阳，这和凡间的老农有什么区别？
　　这本功法名叫灵剑诀，是灵剑峰的传承功法，他在此前是接触不到这种级别的功法的，因为传承二字，就代表着一师一徒之间的传承。
　　一般只有执事弟子方才有资格修炼的，但他们峰内有两位执事弟子，自然是不可能分过来一些的，只有等柳川非升即走之后，才有机会。
　　这就造成了，很多时候，其实多一名执事弟子也未必是什么好事。
　　师兄能够拿给他看，已经代表了是完全认可他了。
　　不过此前应当也有这种想法，只不过看他实力不够罢了。
　　毕竟是处处想着他的师兄啊。
　　无以为报，只有将这功法练到深处，解决了他的瓶颈问题之后，然后让他不要这么的闲，老老实实的出去办事，这才是执事弟子的正确打开方式。
　　看了一眼修炼点，此刻还极为的充裕，有一千二百多，事实上这些修炼点转化之后，他还从来没有开始修炼过。
　　也不知道这些点数究竟代表着什么，有什么特殊的意义没有，如果是和以前一样的话，那就很让人失望了。
　　毕竟如果按照以前的方式来计算灵石之类的话，如今肯定是亏了的。
　　他也想尝试一下。
　　回到了自己的房间之内，他便开始修炼，没有丝毫的耽搁，如今耽搁的时间已经够多了。
　　只有实力，才是能够让他觉得稍微安全一些的资本。
　　没有实力，就无法站稳脚跟。
　　事实上他如今的修为已经差不多了，甚至于说比女主楚凰月还要强很多，当然这也只是明面上的，谁知道那位会不会突然有什么强大的机缘，然后迅速的提升境界。
　　这是极为正常的事情，根本不是寻常人能够比得起的。
　　至于说稍微休息一下。
　　他从来没有想过休息，这根紧绷的弦一旦断掉，那么再想续起来就太难了。
　　由俭入奢易，由奢入俭难，就是这么个道理。
　　他不再迟疑，盘膝坐在了床上，将房屋的周边都布满了符篆。
　　他此刻是不缺少符篆的，无论是从别人的那里拿过来的，还是自己购买的，几乎都是用不完。
　　他做了充足的准备，谁也不知道，什么时候就被困在某个地方了。
　　就像上次被困在那个山洞之中，那么长的时间之内，他也只能是消耗符篆来取暖，驱赶野兽。
　　听起来好像很悲伤，不过对他来说，还算正常。
　　他这一路走来，如果不是心智如同钢铁，而且有着变强的信念的话，可能早就撑不住了。
　　他仍然是在研读着功法。
　　毫不夸张的说，这功法比他此前遇到的金鼎门灵诀，哪怕是那四本筑基功法，都要强大太多。
　　不过眼前的东西他也只能从头开始修炼，从练气期的功法还是修起，不过倒是不需要那么的深入，修炼到大成就已经足够了。
　　大成和圆满之间差了很多，不过一般的来说，一个人此生也未必能够达到圆满。
　　圆满只是一个通俗的概念，只不过由系统具体化了。
　　他从练气期的功法开始看，半日之后，他的周身泛起了金色的光芒，周身灵气流转，把他映衬的犹如仙佛一般。
　　这只是练气期的功法，他只用了半日的时间就已经达到了大成阶段。
　　因为练气期的基本路数他都知道，虽然说这功法比较高级，但是练气期也就是那些的东西，重新运行一遍便足够了。
　　他现在都不知道自己体内灵气有多么深厚。
　　虽然只是筑基一重的修为，但是体内充斥着各种灵诀运转出来的灵气，这些灵气都融为一处，周身的脉络无所不通，他甚至有种错觉，他现在的积累，可能都堪比一般的筑基巅峰了！
　　当然这只是错觉而已，都到了筑基期了，每一重的提成，也不仅仅是灵气的量变而已。
　　各种的灵气，都有着属于他自己的运行轨迹，而灵诀，就是来进行这些轨迹的运转。
　　练气期没什么好说的，就是那些东西。
　　不过到了筑基期之后，不同灵诀的差别就显现了出来。
　　灵诀不同，很多的属性都是不一样的，而且有的精妙，有的仅仅是粗略的告知，或者有些地方比较晦涩，会走不少弯路。
　　就比如眼前的这本灵诀，就非常的精细。
　　看了一眼修炼点，也才用掉了一点而已，可以啊！
　　用掉的根本不多，而且效果几乎是翻倍的，这一点他能够感觉出来。
　　以前的熟练度提升很缓慢，几乎是一个一个增长，现在都能跳段了。
　　熟练度可以+2，甚至最高的一次+10，这就完全是惊喜了。
　　消耗的不多，而且极为的有用，对他来说也就别无所求了。
　　紧接着是筑基期的功法。
　　他看了两日之后，等到确认每一个字他都知道意思，也知道它的原因，这才会开始修炼。
　　修炼是个漫长且枯燥的日子。
　　不能急于Q奇hII彡澪⒋诌%`柒珊肆岄.亿求成。
　　好在他的性子早已经被完全磨练了出来，那在杂役弟子区炼体的两年，早已经让他的心如止水了。
　　就算是突然系统无了，他也能够欣然接受，并且继续的去苦苦的磨练自身的境界。
　　能够变强，这是好事。
　　好事多磨嘛，就意味着不可能是一帆风顺的。
　　如果能够轻而易举的达到境界，那为什么还会有那么多人苦苦的追求呢。
　　打磨，是自身的功夫。
　　两日的时间，算是彻底的明白了其中的原理，知其然，也知其所以然，他虽然没有修炼过筑基期功法的经历，但很显然，他此前看过的那些书起到了作用。
　　每一本书都不是白读的。
　　当然可能也和作者的理解有很大的关系，不过再差的书，里面也会有一些干货。
　　他重新的开始修炼了起来。
　　也有休息的时候，不过休息的时候，他在凝炼精神力，这是他从胖执事那边学来的。
　　胖执事是精神力的高手，实力很强，对于精神力的领悟也是很深的，他睡觉的时候有一种特点，就是要把精神力蔓延出来，这样的话，对于锻炼精神力是极好的手段。
　　云舒只是稍微想一想就知道了，精神力消耗之后，还会再补充进来，这样做的唯一好处就是，在这一盈一缺之间，能够让精神力不断的淬炼。
　　当然坏处还是很多的，就比如这样休息可能并不能起到什么让精神充沛的作用。
　　甚至有好几次，他从睡梦中醒来，都是眼前一黑。
　　因为精神力被彻底的释放了出去，还没有补充回来。
　　胖执事是金丹期，早已经凝练了仙体，但他还不是啊，所以说还是有些副作用的。
　　不过，用很短的时间，重新把精神力修回来，这样依旧能够起到相同的作用。
　　虽然看起来有些为难自己，但是效果还是很明显的，至少他陾玖qi轳IXyi_衤三捌瘤这一段时间之内，已经把炼神诀修炼到第二重了。
　　即便是这种扩散精神力的方法，属于自己修炼，自己打磨的，没有系统的帮助，不过效果依旧是有的。
　　这就让他很满意了。
　　终于，在修炼了筑基期功法第二天，云舒达到了小成阶段。
　　云舒，“……”
　　他本来想着，五天的时间，怎么说也能够把这功法修炼到大成，并且还夸下了海口。
　　不过现实看来，这种东西确实是很难的。
　　不过，比较好的一点是，他突破了筑基二重。
　　“算了，继续修吧，争取在晚上之前，达到大成。”云舒想着。
　　不过这似乎并不容易，大成需要很多的熟练度，即便是他现在能够跳一些，也还是远远不够的。
　　这一点他很清楚，不过也就只能尽人事了。
　　那修炼不到家，他也没办法。
　　等到夜色下，云舒张开了双目，他刚达到一半。
　　欲速则不达的道理，他还是很清楚的，所以并没有着急修炼，而是在每一个熟练度提升之后，都细细的体味着其中的变化。
　　这些熟练度只有转化为自己的东西，才算是真的学到做到。
　　虽然他还没有修炼好，不过，他还是准备出去走走。
　　柳川师兄可能也已经忘了他随口说的事情了吧。
　　但愿如此。
　　只是，云舒刚刚撤去了周边的符篆，便听到了梆梆的敲门声，“云师弟，云师弟，修炼的怎么样了？”
　　云舒，“......”

第164章 震撼柳川（求月票！！！）
　　“我还以为师兄忘记了。”云舒开口道，甚至有些无语，“天色这么晚了，师兄是在外面赏月吗？”
　　这还是盯着他呢吧。
　　刚放松了禁制就敲门，真够凑巧的。
　　“没有啊，这不是闲来无事，而且我对师弟的天赋还是极为期待的。”柳川依旧是笑着，自顾自的坐了下来，也没有管云舒是否礼让过。
　　“那恐怕要让师兄失望了。”云舒轻轻的摇了摇头，“本来以为能够有什么成就呢，却没想到现在也就那样，师兄不会真的以为我用五天时间就能达到什么程度吧。”
　　“我真的是这么以为的。”柳川神色郑重的点了点头。
　　“师兄还真的是信任我啊。”云舒倒是笑了笑。
　　“那现在能否指点我了？”柳川面色上带着期待的说道。
　　“谈何指点，我不知师兄现在的水平究竟达到了什么程度，我也只是刚刚入门而已。”云舒随后道，“我可以先运行一遍，如果师兄觉得可以的话，那么，我们再来交流一下。”
　　“好。”柳川点了点头，他是真的有些期待。
　　虽然说此前见识到了这位师弟的种种，不过很显然，那也只是在话语之中的，还没有亲眼的实践过。
　　而一个可以观看的机会就摆在眼前，他也想见识一下这些顶尖天才是怎么样的。
　　是不是虚有其表，徒有虚名而已。
　　他倒是真的有些希望云舒是虚有其表，这样他的落差感也就不至于那么大了。
　　云舒轻轻的点了点头，虽然他还没有达到大成级别，不过对于这功法还是略有一些感悟的。
　　“那师兄可以先看看。”
　　云舒随后运行了一下，各条经脉之间都是散发的一股强大的灵气波动，这些灵气波动，就是运行的线路，为了让柳川能够有的更直观的看到，他甚至把外衣给扔到了一边。
　　这样一来，就更加的清晰了。
　　经脉虽然在身体内部，但是波动却是有的，而且灵气运行出来，也是会有各种各样的灵光。
　　“这是练气期的功法。”云舒开口道，“也就是第一重。”
　　柳川自然知道，他又不是没修过这功法。
　　修炼了十几年的时间，方才达到如今的境界。
　　如今倒是看的很直观，但正因为直观，方才像看傻了一般。
　　在他看来，即便是练气期，即便是对于云舒来说也只不过是重修了一下，但这好歹是高等级的功法啊！
　　在宗门之内，这本功法的等级，可能也仅次于宗门的传承功法了，这么轻而易举的就练成了？
　　而且从运行的轨迹来看，没有丝毫的阻滞，也没有丝毫的艰涩的地方，正如同风行水上，自然成波。
　　毫不夸张的讲，即便是练了一辈子这本功法的，可能有的人都做不到这种程度。
　　这并不夸张，因为哪怕是运行的时候，达到极为完美的程度，也就不过如此了。
　　“师弟是此前修过这种功法吗？”柳川略带着疑问的问道。
　　不由得他不夸张啊。
　　这种水平你说是练了几十年，达到这种程度，他可能都会相信。
　　然而这才几天，五天的时间啊！
　　这是什么概念？
　　上手就会吗？
　　这是功法，不是练字之类的。
　　但哪怕是练字，也需要一定的时间吧！
　　这不合常理啊。
　　不过看起来。
　　好像是真的有模有样的，而且，似乎比他练的还好？
　　不，不可能。
　　我们也就是差不多吧。
　　嗯，他这么安慰自己。
　　“怎么了，是哪里不对吗？”云舒开口询问了一下。
　　“不是，而是你这个也太快了吧。”柳川一脸无奈的开口道。
　　“这有什么快的，只不过是重新运行了练气期的法门一下而已，重修倒是很快。”云舒摇了摇头道。
　　“我现在倒是相信你是个天才了，不仅是天才，还很妖孽。”柳川郑重的说道，“五天时间就能达到这种程度，哪怕是楚凰月那种资质也做不来吧。”
　　“她肯定能做到的，她的领悟力是一等一的，我比她差远了。”提起这个，云舒轻轻的摇摇头。
　　楚凰月那种天赋是实打实的，之所以没有他修炼的快，只是因为还在前期而已，都处于打基础的阶段，那位自然是要把基础打得无比牢固。
　　云舒自认为自己的基础可能与之相比也不差多少，不过那位就是资质太好了，其真实实力，可能还要比她看起来的实力更高一些。
　　总而言之，两人是谁也不愿意去招惹谁。
　　“为什么这么说呢，你很了解她？”柳川倒是颇为感兴趣的挑了挑眉。
　　“不了解，我和她的交集很少，不过她盛名在外，哪怕是我并不想要去关注她的事情，也听着她的事，快把耳根子都磨出茧子了。”云舒道。
　　“好吧，那就是吹捧了。”柳川倒是无所谓的摇了摇头，“不过你这种天赋，我是真的很敬佩。”
　　云舒轻轻的点了点头，“刚刚演示了练气期的功法，对于你我来说都用处不大，虽然说是必修的，筑基期的功法我还没有怎么修炼，如果哪里有什么不合理的地方，你也要指出来。”
　　“筑基期功法？”柳川微微一怔，刚刚练气期的功法，修炼到那种程度已经是完全碾压他了。
　　然而，还有筑基期的功法棋爾san零是〠玖起⑶④？
　　筑基期的功法是什么水平？
　　他自己都没有完全弄懂，不然也不会卡在瓶颈这里了，这人用了五天时间，就会了？
　　如果是这么打击人的话，那他可就不玩了。
　　本来还想着让他指导一下自己的功法而已，顺便把功法也交给他，毕竟这是灵剑峰的传承嘛，这传承是给执事弟子的。
　　在万剑阁内，执事弟子的地位就相当于首座亲传，甚至和首座也未必就是师徒关系，是一峰之内，最为优秀的青年弟子，实力至少也要达到筑基三重。
　　两位执事弟子，只有他一人修炼宗门的传承功法，这也不是个道理。
　　而且此前对于他来说，不把功法交给云舒，只是因为他的实力还不到，现在实力达到了，自然而然的要把功法交给他。
　　紧接着，云舒气势一变。
　　一道道的光芒在他的身上闪烁着，灵气运行的线路清晰可见。
　　柳川目光之中微微闪烁了一下，“筑基期，这是筑基期的实力吗？”
　　不过很显然，他自己已经知道答案了。
　　这种级别的实力，早已经超过了普通初入筑基期的弟子。
　　那就应当是筑基期二重的实力了？
　　毫不夸张的说，这种级别的实力完全可以在宗门之内横着走了。
　　能够在实力上超越他的人，在上次大会的时候，他可能都已经见过了，只有那五十多人而已。
　　而且这些人只是境界比他高，真正的实力，谁说的准呢。
　　别的不说，哪怕是筑基二重，也有实力的高下之分，他能够感受到，云舒体内的灵气几乎如同奔涌的大河一般，仿佛无穷无尽，给人带来极大的威压。
　　哪怕是他，也觉得此刻的云舒，有些不依崎锍吆3〺2陾⑨貳月漪可战胜。
　　这种感觉很微妙。
　　不过作为修士的直觉，他一直是相信的。
　　san寺澪棋2侕罒八4?这位是真的从全方位的都吊打他。
　　别的不说，这个修炼速度。
　　一年的时间，足够比得上他十年的苦修了。
　　更何况，修仙道修为只是副业而已，主业还是体修？
　　一年金丹？
　　如果是这样的话，还是隐藏着吧，哪怕是此前这小骗子骗他他都可以不在意了。
　　骗他是为了他好？
　　是为了不打击他吧。
　　这样看来，好像就可以接受了。
　　云舒倒是没有理会柳川师兄如何去想，他还是认真的去做功法的运转。
　　事实上，云舒也不知道柳川的水平如何了。
　　但能够修炼到筑基期第四重左右，想来功法至少也有小成了，至于说大成级别，那就需要足够的悟性了。
　　悟性不强的话，可能一辈子也不会大成。
　　如果是楚凰月那种，可能也要数个月的时间。
　　寻常的天才嘛，则是一辈子能够达到大成，就不错了。
　　仙门之中，很少有人能够将法诀修炼到大成级别的。
　　宗门典籍之中也很少记载这种级别的弟子，不过可能还是有的吧。
　　就比如柳川。
　　这种水平，实力都不错的，再加上资质好，可能悟性就高一点。
　　悟性这种东西，虽然也分人。
　　但，很显然的是，资质强的，悟性也不会太差，这就是上天对一些人的偏爱了。
　　资质和悟性虽然并不相互影响，不过在这些人身上，能够被称之为天才的，都是有着足够的水准的。
　　天灵根，中品，毫不夸张的说，这种级别完全足够在一些大宗门内堪比真传弟子了。
　　在万剑阁内，也算是顶尖资质。
　　如果没有楚凰月和秦凌宇的话，柳川就完完全全是百年一见的天才。
　　这样的弟子，如果说没有什么悟性的话，那云舒还真的不信。
　　不过现在的水平，应当跟自己差不多？
　　那就完全是只能够交流了。
　　达到大成才能说是指点。
　　可惜的是，他来的早了一点，不然的话，还真的可以好好的指点指点他。

第165章 无尽大域（求月票！！！）
　　几道光芒在他身上流转着。
　　虽然只是交流经验，不过他先演示了一遍，这样一来也更好的把他所知道的东西描述出来，至于说让柳川达到瓶颈的东西，那就先做，做之后再交流吧。
　　很快，他将功法运转完了之后，便是看向了身旁的柳川。
　　柳川刚从刚才的一幕之中回过神来。
　　“看到了吗？我也只能做到这个地步。”云舒开口说道，“而且我觉得也没有什么可以交流的，因为只有这点东西而已，我先把图给你画下来，然后各种经脉之类的，我再一一的和你细说。”
　　柳川，“……”
　　为什么在他这里，修炼看起来是一件极为简单的事情啊？
　　在旁人那边，实力哪怕是到了一种极为高深的地步，也没有这么游刃有余吧。
　　他不仅仅是给你做出来，并且还能够给你讲出来。
　　这是什么级别的悟性，就不用多提了吧。
　　或许他今天进来就是一个巨大的失误，他为什么要进来？深夜找虐么。
　　明明已经知道这位悟性奇高，但是还是不死心的想要一探究竟。
　　现在探查出来了，确实是奇高无比。
　　如果他再晚进来几日的话，可能功法被他修炼的会更加的高深了，到时候可能拍马都赶不上人家。
　　“那好吧。”
　　他也很快接受了这个现实，好歹也是自家师弟，如果有这么一个水平的话，今后就比较好薅羊毛了。
　　什么功法学不明白，直接拿过来问，让他也修一下，然后到时候就可以给自己讲了。
　　他终于找到了正确的打开方式。
　　想到这里他也放开了，道，“师弟就指点吧。”
　　云舒没有回答，只是在纸上画了一下人体的经脉图。
　　然后用一道赤色的笔迹，来代表运行的路线，虽然说和功法上所记载的图录几乎分毫不差，但是它就是看起来更加的简单明晰了。
　　这是一种很神奇的魔力，姑且称之为魔力吧。
　　“经脉从这里运气，然后从这里产出，这边有些阻碍的地方，不过不要紧，我们可以从中绕开，到这里，看到了吧。”
　　“……”
　　“再从这边过来，这边没什么好说的，只要按照上面的方法去做就行了，至于说阻碍的地方，可能只有那么几处而已。”
　　“如何破解，我都是标在旁边，你可以看一下，至于说师兄的瓶颈问题，我现在还找不到答案，三日后吧。”
　　柳川看了一下那张图纸，看起来很简单，也很简约，但，这却是一个云舒的几乎全部感悟了。
　　经脉虽然很简单，但是旁边的标注却是密密麻麻的写了一片。
　　柳川看到之后，应当是第一次感受到了，旁人此前看他是什么感觉。
　　这就是天才，这就是妖孽。
　　无与伦比的悟性，让他做什么都更能够轻而易举的成功。
　　“好了，东西我拿走了。”柳川将图纸卷了起来，并且珍而重之的收入到了储物袋里。
　　没办法，这里面的东西让他觉得有些太过贵重了，也太过重要了。
　　他很少会有这种感觉。
　　不过现在看来，他把功法交给这位小师弟是最为正确的决定了。
　　“那好，三天之后，我来收后面的东西。”柳川道。
　　云舒，“……”
　　他也就是那么一说而已，却没想到师兄无比的当真。
　　不过看起来也还好，三天，足够他修炼到一个很高深的地步了。
　　此前修炼都是浅尝辄止，到了大成就已经觉得不错了。
　　现在有了一些动力，他决定先把这灵诀修炼到圆满再说，等到了圆满之后，可能他的实力也会突破到第三重了。
　　然后，这段时间之后，就只能是稳固境界了。
　　再修炼其他的功法，就没有那么好的效果了。
　　修炼这个东西，即便是如同逆水行舟，不进则退，但是如果进的太猛，根基就会不牢。
　　所以说每次突破之后，他都会用一段时间来稳固境界。
　　由于现在有了紧迫感，他也不打算用这段时间来做无谓的东西，炼丹符篆之类的他也可以兼顾一下，只不过不能把时间都放在上面。
　　他准备修炼一些术法之类的东西，提升那些额外的加持。
　　永远不能看轻这些，一个好的术法能够成倍的加持功法带来的灵力。
　　这段时间他就打算这么计划了，不过有些时候计划永远赶不上变化，那就只能是走一步看一步了。
　　“好，三日后师兄再来吧，到时候我把整理好的功法感悟交给你。”云舒笑道。
　　毫不夸张的说，这种功法感悟如果交出去，几乎是相当于共享系统了。
　　因为他自己的感悟也是从熟练度之中体悟到的，对于功法也有更为深刻的理解，不过这种东西哪怕是楚凰月来，也能够做到和云舒差不多的地步。
　　他的系统，几乎也就是相当于外置的悟性。
　　不过对于自家师兄，云舒倒是没吝啬，他能够在人前护住自己，就证明师兄值得。
　　“那你忙吧，我就不打扰你了。”柳川起身，颇有些迫不及待的说道。
　　“师兄不要着急走啊。”云舒将外衣披上，随后开口说道，“宗门的事，现在如何了？”
　　“你想管这个？”柳川沉吟了一下，倒是缓缓的坐了下来，神色之中带着一些期待的看着他。
　　云舒笑了笑，“我想了解一下，而且，宗门之内的动向，我还是有资格知道的吧。”
　　“自然是有资格，而且没有人比你更有资格了，你想了解什么，说吧。”柳川也是笑着说道，重新的端正坐了下来，暂时也是不打算走了。
　　“我想了解宗门的事，内部，外部，都想了解一下。”云舒道。
　　“内部的结构没什么好说的，这是宗门的名册，你只要看一下就知道了，宗门之内分为九峰，九峰之上又有首座，执事弟子，传功长老，执法长老四位，属于决定层。”
　　“之下就是一些内门弟子了，还有一些内门的长老，长老都是筑基期二三重修为，这些长老是用来办事的，他们虽然说管着宗门之内的一些东西，每位长老都有明确的分工，或是管理弟子的修行，或是杂事，或是灵石发放，但却不参与重大决议。”
　　云舒倒是颇为好奇的道，“我为何没见过这些长老？”
　　“你么。”柳川怜悯的看了他一眼，“你刚突破到所谓的练气四重，自然接触不到长老级别了。”
　　云舒，“这样啊。”
　　那还真不怪他了。
　　“另外，这些长老都是要你主动去找的，就比如在灵剑峰的藏经阁，便驻守着一位长老，你平时只能接触到执事而已，只有一些高等的灵诀，才会惊动他们。”
　　“长老们都老了，有些都已经活了二百多岁了，自然是有他们的骄傲的。”
　　云舒倒是点了点头，表示赞同。
　　他没见过长老，但事事可能都有长老们的参与。
　　想到这里他就想得通了。
　　“长老之下是执事，执事是按照具体的场所分配的。”柳川道，“比如说藏经阁，演武场，这些区域。”
　　云舒点头，这些执事应该是他接触的次数最多的人之一了。
　　仙门的机构无比的庞大，就靠着这些人来运转着。
　　“内门各自为政，各峰之间很少有跨越山峰来调动的，因为各峰之间都有自己的成熟的体系。”柳川道。“而且近来掌门对于宗门的掌控渐渐的减弱，各峰之间的联系就更弱了一些。”
　　“这样啊。”云舒道，“那宗门大事呢？”
　　“都是要由九大首座来协商解决，掌门此前闭关不在，都是我来代他出席的。”柳川笑道，“不过我也只有在大事小情上站队的权力，至于说真的想要参与宗门决策，我也人轻言微。”
　　云舒倒是了解了一下宗门的构成。
　　这是内门，至于说外门，就不用多提了，他自己是外门上来的，自然对外门了若指一柒流翼-伞亻 尔亻尔镹 ?（二 ）月*漪(掌。
　　外门的组织就像是内门的一个山峰而已，只不过弟子多，管理层也就相应的多了起来。
　　不过无论如何，框架都是一样的。
　　没有丝毫的不同之处。
　　“至于说宗门外部，我知道的也有限，不过这是我们这一域的地图，师弟等下可以看一下。”
　　“云州有无数个大域，而这些大域之中顶尖的宗门可以被称之为大宗门，就比如无极仙宗，就是我们这个大域之中的大宗门之一。”
　　“我们四大仙宗在大宗门面前不值一提，他们门中的元婴期高手很多，甚至化神级别可能也存在。”
　　“四大仙宗在大域里面也是没有什么地位，属于最为底层的仙道宗门。”
　　“相比于其他两大仙门，我们万剑阁和金鼎门已经算是实力颇为不错的了，不得不承认金鼎门的实力很强，三位金丹期强者存在。”
　　“一域之地，大宗门有很多，我们这样的宗门更是不知凡几，外部的天地，我们只能够看到这么多。”
　　“距离我们最近的大宗门，便是无极仙宗了，他们是一半修仙道，一半修魔道的宗门。”
　　云舒点了点头，这个他还算清楚。

第166章 两手准备（求月票！！！）
　　“我们这边是以无极仙宗为尊，大域名为赤霞域，势力很多，你只要多看一下地图其中的东西就知道了。”柳川道。
　　“当然，最为强盛的势力不是别人，而是我们山脚下的百宝斋。”
　　“尽管这边的百宝斋看起来没有那么的强大，但，好歹也是超级宗门的一份子，威慑力自然是不同凡响的。”
　　“不过我听说，好像这段时间要撤走了，可能也就是近几年的事。”
　　“他们也要晋升，自然是不会囿于这个小地方的，可惜的是，我们留不住他们。”
　　“不过即便是撤走也还是会在赤霞域另立一个，他们在每个大域之中都有产业，自然不会轻易退走。”
　　“哦？”云舒倒是笑了笑，“那我们万剑阁如果重新强大起来呢？”
　　“那自然就能留住了，而且，也很快就会派遣更强大的人来驻守，他们在赤霞域反正是要有一个产业的，他们是商人，唯利是图，至于说什么脸面根本就不重要。”
　　“不过他们那个级别，即便是对大宗门也不屑一顾。”柳川医溜VII〳扒肆 ⑦I〻V污⑥〼摇了摇头，道。
　　“四大仙门你应当知道，剩下的两个一是沧澜宗，一是丹霞宗，他们是个以炼丹著名的宗门，颇有些与世无争的意思。”
　　内部和外部的关系基本也就清楚了。
　　云舒倒是点点头。
　　对他来说，宗门嘛，要强起来更要走出去，看起来都很难。
　　不过既然调动宗门的钥匙在他这边，他也就当仁不让了。
　　“看起来我们要拉拢一下丹霞宗和沧澜宗，才能够抵抗一下大宗门和金鼎门的压力。”云舒开口道。
　　柳川点了点头，又摇了摇头，“哪是那么好拉拢的，此前能够帮助我们打压一下金鼎门，就已经是可以了，还能指望他们做什么呢。”
　　“那就慢慢来了。”云舒笑了笑，道。
　　“不过，我想让师兄来主持宗门大事。”云舒随后开口道。
　　“我还想着闭关冲击一下筑基四重呢？”柳川随口道，他倒是眉头一挑，这小师弟还想给他加加担子？
　　云舒听闻之后，倒是目光颇有些不在意的看着柳川，“突破个境界，那有什么难的，更何况都已经接触到瓶颈了，以师兄的天赋，今晚上闭关，明日就突破了，也不会影响到什么。”
　　“哎。”柳川幽幽的看着他，“师弟是真的把修炼看的太简单了。”
　　“我只是个普通人啊，没有师弟的脑子，一晚上突破还真看得起我。”
　　云舒摇头，“等过几日我把功法后续感悟交给你，师兄安心的操劳宗门之事。”
　　“那上官逸能同意吗，师弟想的会不会太简单了。”柳川自然是没那么乐观。
　　宗门的事情，牢牢把持在上官逸的手里，即便现在不是掌门，但根深蒂固，看起来也和掌门无异了。
　　“上官逸啊。”云舒的眉眼之中闪现过一抹杀意。
　　看的一旁的柳川心中一惊，“师弟莫要做傻事，掌门虽然说让你杀他，但他们是几十年的师兄弟，怎么可能就让你给干掉了。”
　　“嗯？”云舒倒是颇为意外的看了柳川一眼，“师兄也觉得上官逸该杀吗？”
　　“没有，我没说过，师弟别乱说。”柳川摆了摆手，连连否认。
　　云舒，“……”
　　“放宽心，我也没有那么想杀他。”云舒道，“毕竟是宗门的元老啊，我想把他调出去，就用先前无极仙宗的事情，然后师兄把宗门的权力收拢一下，等到他回来，就能够有足够的资本来抗衡了。”
　　“这样啊？”柳川思索了一下，这事情是可行的。
　　“不过为什么是我啊？师弟不是拿到宗门金印，并且踌躇满志的吗？”柳川一脸疑惑的看向云舒。
　　“嗯？”云舒开口道，“你我师兄弟之间还用分个彼此吗？”
　　“谁来掌管宗门不是都一样么。”
　　“那师弟呢？不来掌管宗门，想要干嘛？”
　　“我要闭关啊！”云舒理所当然的道。
　　“可我也要闭关啊！”
　　“不重要，我相信师兄能够做好的。”云舒开口道，随后正色，“我在宗门的威望不够，师兄在前面顶着，我就放心多了。”
　　柳川陾⑨旗鹨九①掺⑧硫，“……”
　　这小骗子真的是想要把他推到前面啊，不过也无所谓了，这是灵剑峰的事情，他们谁来做，确实是都没问题。
　　“师兄放心去做，等我上位了，你就是灵剑峰的首座，兼宗门的副掌门。”云舒开始画饼。
　　“我对权力也没有那么热衷。”柳川一脸嫌弃的道。“你这个给我这么多头衔真是受宠若惊。”
　　“师兄不想为宗门多做点事么，看看宗门的数万弟子，是不是现在心中又有豪情壮志了，只有走到高处，才能让他们过得更好。”云舒道。
　　柳川，“……”说的他都快信了。
　　“明日，师兄把文书草拟出来，我盖了金印之后，就送去给宗门讨论，如果半数以上都没什么意见的话，那就可以施行了。”云舒开口道。
　　“这文书，要如何去写？”柳川倒是赞同了他刚刚的想法，只是这文书如何去写他还是要询问一下的。
　　毕竟决定权在云舒这边，他费力的写完，如果这边不能使用的话，那岂不是糟糕了。
　　“就说无极仙宗有异动，沧澜宗宗主之女受到无极仙宗弟子无端袭击，无极仙宗对四大仙宗有所图谋，命上官逸前往查探事情缘由。”
　　“宗门之事交给你来掌管，就可以了。”
　　“就这么简单？老家伙能同意吗？”柳川思索了一下之后，开始询问道。
　　“先前大会的时候，我倒是感受到了掌门在宗门之内的威望还是不小的，而且，也能够看到，似乎很多人对上官逸并不感冒，他也只是自以为合适当宗门的掌门而已。”
　　“掌门金印在我这里，我代表的就是掌门的意思，反正他去找也找不到掌门，掌门如果有什么号令，那么，宗门之中的大部分首座都还是要遵从的。”
　　“现在权力在他的手中，突然交接给你，相信很多人也能够看得懂其中的意思了。”
　　“就一定会支持你的，无论是那些掌门派系的，还是那些摇摆不定的首座。”
　　柳川点了点头，不过紧接着，便是道，“掌门都说了，不要把他逼的太狠，万一直接背叛宗门，可就不好玩了，他年纪大了，受不了这种刺激。”
　　“背叛宗门能去哪里？”云舒倒是笑了笑，眉头一挑。
　　“金鼎门呗，只要稍稍偏向金鼎门一点，那事情就没法做了。”柳川道，“毕竟我们收拢权力，也只是要与他抗衡，但，抗衡归抗衡，他也是有实力的，本事也不小，甚至在宗门之内管理了这么多年，也不是那么好撼动的。”
　　“我自有手段不让他偏向金鼎门。”云舒随后道，“师兄放心去做就是了。”
　　柳川似乎是想到了什么，神色猛然间一变，“你不会是想……”
　　云舒望了他一眼，没有多说什么，师兄很聪明，自然能猜到他想要做什么。
　　“这有些疯狂，不过，你这两手，是要逼死他吗，他好歹也是宗门的功勋宿老。”柳川摇了摇头，沉默了一下道，“会不会有些过了？”
　　“宗门上下，他这些年打理的似乎也不错？至少是无功无过。”
　　“那就更应该换了。”云舒紧接着开口道，“我给你讲个故事吧。”
　　柳川虽然有些皱眉，不过还是听了下去傘咝冥奇倭贰IV爸咝。
　　他一直都觉得云舒的思维很疯狂。
　　不过他也确实是有那个疯狂的资本的。
　　“某个俗世王朝，当时的官吏各项权力分明，很精细，也就是将一件事分给三个人办，这三个人分管这一件事的某些方面。”
　　“这就造成了一种现象，三个人办事都不积极，然后出了很多乱子，并且互相推诿。”
　　“当时有个贤人想要改变这一切，他给王朝之主上了一张图，包括了百官的各种功绩和作为，自然就有太多的庸碌之人，他达到一人之下，万人之上的高位之后，用朱笔将这些官员的名字划去，不让他们继续做官。”
　　“当时就有人提议，觉得他做的太过，这些官员也有一家老小，用朱笔一划，就断了人一家的生计，岂不是落个一家同哭的下场。”
　　“你知道他说了什么吗？”
　　柳川摇头。
　　“他说，不让他们一家同哭，就是让他们管理的百姓家家齐哭，保全一家还是一地，自有分晓了。”
　　“庸碌就是无能，无作为就是庸碌。”
　　柳川也是反应过来，云舒这是拿话来点醒他呢。
　　不过，他也没什么想法。
　　“这人确实是贤人，想法也很激进，最后一定是把王朝治理的河清海晏了吧？”柳川还是很佩服这样的人的，有主见，虽然激进但不冒进。
　　裁撤那些人，也是为了国家。
　　这样的人身居高位，是国之幸事啊。
　　“没有。”云舒幽幽的说道，“他后来被贬出权力中心了。”
　　“为何？”柳川不解。
　　“因为庸碌的人实在太多了。”
　　//
　　继续求月票！！！

第167章 战力惊人（求月票！！！）
　　柳川离开了，相信他会按照自己说的，明日草拟好一本完美的文书。
　　然后送过来给他盖上金印。
　　这就是有易冥壹霓俬无疚师jiu扒师兄的好处啊。
　　走出去之后，柳川倒是想了想，还是先不闭关了。
　　“先把文书赶出来吧，宗门这是要变天了，小师弟还挺闹腾的，不过我喜欢。”柳川笑了笑，随后回到了自己的房内。
　　他甚至已经发现，自己不知不觉的就在跟着云舒的思维去走，越想就会越发的觉得云舒所说的和所做的是对的。
　　这就是人格魅力吧。
　　倒是看起来很不错。
　　云舒在柳川离开之后重新的把符篆给笼罩上，虽然本身，这房间就有禁制和阵法存在，但他却觉得没有符篆好用。
　　事实上还是符篆便宜一点。
　　如果是阵法的话维持着，每日都需要二十块灵石左右了。
　　他还是很心疼灵石的，至于说符篆，那就不心疼了，反正都是从别人手里拿到的。
　　说起阵法，云舒想着，阵法之道，似乎也应当是提上日程了。
　　即便是他的符篆和炼丹术依旧是没有能够彻底的入门，长老谴人来找他很多次，他都是知道的，不过，是真的很少有时间。
　　他的时间大部分都在修炼和任务上了。
　　做任务也是为了更好的修炼而已。
　　有时间也要去多琢磨琢磨，浅尝辄止，不太好，也辜负他们对自己的期待了。
　　毫不夸张的说，女主在这个时候，可能是已经彻底的崭露头角了吧，如此，云舒就更要用心去学了。
　　不能放弃这两项，阵法也要提上日程来。
　　却也不急。
　　现在的天色虽然晚了，不过他也没有打算这么早去休息。
　　他继续的修炼着手中的功法。
　　三日时间达到大成，乃至圆满也都不难，
　　只不过需要很多时间去沉淀，云舒并不在乎时间，只要是能够修炼的有所进境就行了。
　　第二⒉lin《g二〩陾  〞〠吆⑶〆〇虾)侕日清晨。
　　云舒从睡梦中醒来，第一件事仍然是恢复精神力。
　　第二件事才是运行功法，达到功法大成之后，很多方面都产生了变化。
　　就比如他的实力，如今已经是筑基二重的巅峰了。
　　距离筑基三重也只有一步之遥了。
　　“这样看的话，三日时间，应当是可以达到柳川师兄现在的境界了？”云舒轻轻的摸了摸下巴。
　　到时候，不仅是要指点他，甚至还能够指指点点。
　　这就是有实力的好处了。
　　进境飞快，速度快的让他咋舌，只不过修炼点也消耗的让他心疼，几乎是每提升十个熟练度，修炼点就消耗一点。
　　一个修炼点就是一百块灵石啊！
　　他倒是心疼的很。
　　这就意味着，修炼点从小成到大成，至少消耗一千块灵石。
　　大成到圆满，则就是两千块了。
　　不得不说，修炼就是烧钱啊，寻常筑基期的身家也就是几千块而已，说不得，可能今后还要多杀不少人了，因为灵石是有限的，不好赚。
　　就只能是旁人来帮他赚了。
　　灵石的消耗，让人痛心。
　　只是，云舒倒是也觉得，现在的修炼速度是真的上来了。
　　修炼速度比此前何止强了一倍。
　　而且，这还是到了筑基期，一般来说，到了筑基期之后，不变慢就不错了，这还更加的强大了？
　　很快，云舒撤去了符篆。
　　柳川适时的赶了进来。
　　“师弟。”柳川拿着一张文书，走了进来，“你看看写的如何，如果没什么问题的话，盖个印，我就拿去讨论了。”
　　这就是柳川，做事是雷厉风行。
　　虽然有些时候会有纠结，但，却半点不会马虎。
　　云舒倒是接了过来，看了一眼，之后便递给了柳川，“师兄做事我放心。”
　　柳川，“......”放心你还拿去瞅一眼。
　　虚伪。
　　随后云舒将金印取出来，在上面盖了上去。
　　“好了，拿去讨论吧，如果有什么异常情况的话，可以随时来跟我说，我去处理。”云舒开口道。
　　“你怎么处理？”
　　“先记在本子上，等他什么时候犯错了，数罪并罚。”云舒笑道，“现在我是动不了他们，但不代表以后不会。”
　　柳川认真的看了云舒一眼，“你学坏了啊。”
　　“可能本来就坏。”云舒道。
　　柳川看了一眼手上的文书，看了一眼，确认无误之后，随后将其收了起来，“好了，我过去了，师弟等着消息就行了。”
　　“好。”云舒点了点头，笑到，“那就祝柳川师兄旗开得胜了。”
　　柳川倒是也笑了笑，没有多言。
　　走出了房门之后，柳川的面色凝重了起来，眼神之中似乎也没有那么平静，重新的看了一眼手中的文书，紧接着，数道符篆被他发了出去。
　　大殿议事。
　　柳川直接走向了先前的大殿，这里还没有来人，门一直是敞开的，柳川走了进去。
　　最前面的掌门位置，是空出来的。
　　此前，上官逸也不会坐在那里，不过一直对其垂涎已久，这是公认的，他自己也不会有丝毫的掩饰。
　　只是，掌门还活着，他这么做，终究是徒劳。
　　柳川将文书铺在了最前面的桌案上，随后坐在那里，闭目养神。
　　很快，一位首座走了进来，这是天剑峰的首座。
　　柳川笑着打招呼，“师叔近来可好？”
　　“好着，不过不知道你找我们过来，是有什么要事？”中年人大笑着，说道。
　　“事情已经写在文书之中的，请师叔赠目一观。”柳川向着桌案一引，随后开口道。
　　“好。”中年人走到了前面，目光看着那文书。
　　只是片刻，便是目光一凝，紧接着，又是看了看柳川，复又看了看文书，便沉默缄口了，走到了自己的位置，坐了下来。
　　和柳川一样，继续的闭目养神去了。
　　众多首座陆续的走了进来，他们的态度几乎是和先前的天剑峰首座如出一辙。
　　上官逸也是看了文书一眼，目光阴沉，不知道在想什么。
　　最后进来的，是玄剑峰的首座。
　　玄剑峰的首座是个威严的中年人，看了一眼文书之后，反而是笑眯眯的看了一眼上官逸，之后，方才落座。
　　“众位师叔伯想必都看到了。”
　　在最后一人落座之后，议事大殿的大门缓缓地关闭起来。
　　最终嗡的一声，被阵法所覆盖。
　　柳川紧接着开口。
　　“有内门弟子反应，看到无极仙宗在沧澜宗的地界上要抓捕沧澜宗的宗主之女，此事事关重大，掌门的意思，是让上官师叔前往查看一下，众位意下如何？”
　　截剑峰的首座是上官逸的铁杆，此刻，看了上官逸一眼之后，随后面向众人，冷笑了一声开口，“无极仙宗仙魔同修，里面藏污纳垢，谁知道是不是那人贪图沧澜宗宗主之女的美色，这也是有可能的。”
　　“另外，谁知道那弟子所说的是真是假，万一是假的，又何必大费周章。”
　　“纵然是真的，我们面对大宗门，又能有什么办法呢。”
　　“如今，竟然把这件事放到了这么高的位置上，我觉得这是浪费资源。”
　　“最后，这文书，是你自己草拟的吧，掌门怎么会做出这么荒唐的决议。”
　　柳川面色极为平静的听着截剑峰首座的话。
　　一上来，就是质疑各种的真实性，甚至最后还打压了一下柳川起草的文书。
　　不过，不得不说，他说的还是有道理的。
　　这确实是事情可大可小。
　　而且，这东西也确实是柳川起草的，掌门大概率也是不会做出这样的决定的。
　　他正待开口，重剑峰首座便是言道，“四大仙门，即便并不同气相连，但沧澜宗如今有此祸事，我们倒是不能不查，今日他们宗门宗主之女被伏杀，明日，我们宗门也可能会有同样的事情发生。”
　　“这也并不是危言耸听，很多的时候，事不关己，终究还是下策，而且，上官师兄实力超群，底蕴雄厚，由他来探查，是最为适合不过的了。”
　　玄剑峰首座看了他一眼，随后也是紧接着开口道，“我也赞成让上官师兄前往，无论是真是假，一探便知，既然他们对沧澜宗有所动作，那就必定不止那一点动作而已，后面也不得不防。”
　　“唇亡齿寒的道理，我们要知道。”
　　“另外，崔师弟所说，这文书不是掌门的意思，我不知道是从何而来，这上面的掌门金印，崔师弟是看不见么？”
　　“修炼能把眼睛修瞎了的，本座还是第一次见。”
　　柳川倒是抿了抿唇，忍着没有笑。
　　玄剑峰首座，一如既往的战斗力惊人。
　　“你......”截剑峰首座冷哼了一声，“上官师兄掌管宗门大小事务，我不觉得交给柳川的话，能够办好。”
　　此言一出，众人的神色都是有些微妙了起来。
　　都是人精。
　　自然能够看出来这文书上面的意思是什么。
　　无极仙宗的事情是小事，也就像是截剑峰首座说的那样，这事情即便是真的，他们又能做什么呢，但让上官逸离开才是目的。
　　上官逸离开，柳川掌权，逐渐接手宗门事务。
　　如果真的是掌门的意思，那其中，隐藏的话就昭然若揭了，这是准备要传位给柳川了？

第168章 金丹符篆（求月票！！！）
　　众人都是心照不宣的，看向了两人。
　　上官逸从进入到这里，便是一言不发，不过到了此刻，也是他该出来表态的地步了。
　　“掌门师兄竟然让我出去查看，那我便出去查探一番，大家不要胡乱揣测。”上官逸开口道，神色平静的似乎和他没有关系一般。
　　柳川自然也是眼神一眯，他不知道这个老鬼心中在打什么算盘，只不过他们的目的算是达到了。
　　“掌门金印是做不了假的，我也相信这是师兄的态度。”上官逸起身，随后语重心长的开口道，“今后，宗门之事，还要多劳烦师侄费心。”
　　模样像极了一位和蔼的老者。
　　“师叔客气了。”柳川轻轻的摇头，“师叔才是宗门之内的顶梁柱，我只是暂代师叔的工作而已，等师叔归来，自然原封不动的还给师叔，这也是掌门的意思。”
　　“好了，此事不用再议了。”上官逸开口说道。
　　随后直接转身走了出去。
　　面色阴沉不阴沉，柳川不知道，但是一定不是很好看的。
　　既然结局已经注定了，上官逸也不想去多争什么了，别的不说，有掌门金印在，那些平时和他不对付的，一定会极力的促成此事。
　　他们才不管掌门是要培养谁当接班人呢。
　　只要不是他上官逸，那大部分人都会赞成。
　　刚刚已经有两个人跳出来了，再拖下去也只会自取其辱而已，结局不会有分毫的改变。
　　柳川望着老者走出去的背影，目光也是微微的低沉，不过却没有多说什么。
　　“那就恭喜师侄了。”玄剑峰的首座是不管那么多的，第一时间赶来道喜。
　　其他的首座也纷纷效法。
　　哪怕是那些平时和上官逸有来往的首座也是一样的。
　　那他们属于谁做掌门都可以的，而且只要是能够对宗门有利，他们才不管是谁做出决定的。
　　此前掌门常年闭关，不理宗门事务，上官逸属于宗门之内的二号人物，大家自然以他马首是瞻。
　　如今竟然已经基本确定了掌门的人选，那旁人自然是也会拥护柳川，就这么简单而已。
　　至于说他真正的死党，可能也就只有截剑峰首座一人而已。
　　然而他们两人在宗门之内的话语权，似乎也并没有高到哪儿去。
　　柳川在这个时候，方才感觉出来云舒的恐怖之处。
　　那是真的算无遗策，至少是把宗门之内的大部分人的秉性都已经摸清了，而且，对上官逸似乎更加了解？
　　谁知道呢。
　　不过这种百般算计，到最后又会怎样呢？
　　他也不知道。
　　上官逸这种人不能把他逼得太狠，但云舒明显是要把他往死里逼，不过事实上虽然这种手段很狠，不过嘛，这应当也是最为有效的。
　　至少在他看来，结果总是好的。
　　他们两人牢牢的把持了宗门之内的各种日常事务，等上官逸回来，交不交给他，那就另当别论了。
　　不过现在唯一让柳川觉得有些好笑的一点是，这些人竟然把自己当成了下一代掌门的继承人，他又何德何能啊？
　　那位是没有出过屋子，但却能把这里的事情算到，而且毫不夸张的讲，一切似乎都在那位的掌控之中。
　　就连他，也只不过是一颗棋子而已。
　　需要他的威望，来把此事促成。
　　他在宗门之内的地位有目共睹，几乎是大概率确定了成为下一代的继承人。
　　当然这只是没有意外的情况之下，然而这么大的宗门之内，哪会有那么多的意外呢？
　　好，既然他有这个身份和这个地位威望。
　　那么就可以做文章了。
　　拿他的威望和掌门的势，来把上官逸赶出权力中心，掌门金印在云师弟手里，他的意思几乎就是掌门的意思。
　　而且掌门也答应了他，上官逸无论如何也不会见的。
　　这只能算是第一步了。
　　至于之后的步骤，柳川也不知道如何去做，云舒安排什么他就做什么，也就是了。
　　等到最后一个人走出去之后。
　　柳川拿着文书，回去交给了云舒，“事情我已经替你办完了，之后的事你自己看着办吧。”
　　柳川自顾自的倒了一杯水，等着云舒的回应。
　　“好，师兄之后掌管宗门事务，这便足够了。”云舒看着文书上面的文字，笑着开口道，“暂时也不用有什么太大的波动。”
　　柳川倒是开口道，“我突然想起来，宗门大比快要开始了，你也准备一下吧，执事弟子也算是宗门之内的弟子，是有资格参加大比的。”
　　“大比么？”云舒眉头一挑，“时间在什么时候？”
　　“一个月后。”
　　“那时间还早。”云舒思索了一下道，“足够做很多事情。”
　　“对于那些首座，你是怎么想的？”柳川倒是好奇的问道。
　　今日看到那些首座，似乎也不是一条心。
　　玄剑峰的首座是属于坚定的掌门一派，而且和上官逸不对付，昔日就有所仇怨。
　　重剑峰首座也是差不多。
　　其他峰首座如今也只跳出来个截剑峰的，但，结合以往的情况，也能够看出来，大部分人对于谁来做这个掌门都没什么意见。
　　如此，倒是颇为有些难办了，毕竟上官逸的威望在，如果是突破到金丹期的话，可能直接就是掌门的不二人选了。
　　到时候，云舒能够与之抗衡吗？
　　“当然是要换掉啊。”云舒随口道，“一朝天子一朝臣，他们已经老了，思想陈旧，不适合再去执掌宗门。”
　　“那些执事弟子还没有成长起来，怎么办？”
　　“先不急，会成长起来的。”云舒笑了笑，道。“好了，师兄去和上官逸交接一下宗门之事吧，我还要继续的修炼，至少要把师兄的灵诀感悟写出来，另外，很重要的一点是，等他离开了，一定要尽快通知我。”
　　“好。”柳川听闻此事，倒是极为的积极，“那师弟一定要尽快了，我怕等我掌管宗门之后，可能就没有那么多的时间来闭关了。”
　　“这是自然，一定会让师兄的进度，追赶上来。”云舒笑道。
　　中品水灵根，单纯论天赋来讲，可能仅仅比秦凌宇要差一点而已。
　　只不过到宗门覆灭之后，就查无此人了。
　　想来是陨落在了宗门的浩劫之中，也算是一个不大不小的悲哀。
　　不然的话，重建宗门的时候，一定是一位顶梁柱一般的存在。
　　不过想来也是，按照他对于宗门的感情来讲，陪着宗门葬送在浩劫之中，似乎是他最好的归宿了。
　　而且天赋这么强的情况下，一定是早早的就进入了那两大宗门的必杀名单之中。
　　虽然听起来有些残忍，不过这就是事实。
　　现在有了云舒。
　　云舒倒是琢磨着，把柳川师兄养成一个可以与大宗门真传弟子争锋的地步。
　　这并非不可能啊！
　　因为这位师兄本来就有这种水平。
　　哪怕是在无极仙宗这样的大宗门之中，也属于顶尖的，出类拔萃的那种。
　　如今的万剑阁虽然是内忧外患，但，还是有些水平的，至少说，这些弟子在云舒看来，都是极为可造之材。
　　毫无疑问，这应当也叫做沧海遗珠了。
　　金鼎门此前，云舒还杀过一位雷灵根，虽然后来II亦叄⒌祁蹴鹨⑶二yue漪也就是不了了之了，但，云舒猜想，金鼎门定然觉得很遗憾吧。
　　一位雷灵根，即便是再差，应当也还是极为稀有的。
　　就算是如同沐清那般，风灵根路断的，依旧还是难得一见的。
　　毫无疑问，雷灵根甚至要比风灵根都稀有的多。
　　这就是散落在每个宗门之内的天才弟子。
　　能够被称之为仙门的，没有弱者。
　　即便是沧澜宗和丹霞宗，应当也是有天才弟子存在的。
　　这几乎是毋庸置疑的。
　　柳川就是这样的人，不过，由于云舒这边没有人手，自己也不太想着打理宗门的事务，只能是让他去做这些了。
　　云舒觉得，从来，宗门的发展，不是运营出来的，而是要有实力储备。
　　真正管理宗门内部事务的人，只要适合就行了。
　　才能也不需要太过出众，但，能够做决策的，一定是要实力极为强大的。
　　柳川就属于全能型的。
　　管理才能也很出众，这一点，从众多师兄的评价中就能够看出来，宗门一直是当继承人来培养他的。
　　只是管理宗门事务，可能是太过屈才了。
　　毕竟，这位还有天灵根，实力也是众多弟子之中最为顶尖的。
　　如果达到筑基四重，毫不夸张的说，只要是再前进一境，那就已经堪比诸多首座了。
　　首座们修炼了多少年？
　　柳川才修炼了多少年？
　　这就是天才和老家伙们的区别。
　　如果没有意外的话，这位真的就是未来宗门的掌门了。
　　云舒还是打算用自己来补偿上柳川师兄这段管理宗门的时间。
　　放在修炼上的时间缩短了，那就让他的效率提高嘛。
　　没有多想，云舒继续的去修炼功法了。
　　一日后。
　　云舒估摸着上官逸可能已经出发了。
　　随后停止了修炼。
　　顺手用符篆把柳川师兄喊过来，柳川过了很久，方才走了进来，走入房门的第一件事，便是开口询问道，“我的功法有着落了？”
　　“没有，你和上官逸的交接，还顺利吗？”
　　“顺利的很，老家伙这次算是彻底的躺平了，这些东西，他都不太想要染指了，不过，从他阴沉的脸上，我看出了一些不妙啊。”柳川倒是笑了笑，说道。
　　“好。”云舒笑道，“他走了吗，什么时候走的？”
　　“刚走，这不是我还没来得及通知你，就接到你的传讯，便直接从那边过来了。”柳川开口道。“他应当是直奔无极仙宗的方向，那边的俗世王朝也很多，都是无极仙宗管辖的，可能有些地方上就知道无极仙宗有什么异动。”
　　“好，那我也走了，师兄记得把我的房间封起来，不要让人看到。”云舒开口道。
　　“行吧，行吧，你别吓着他，他疯了对我们都没什么好处。”柳川笑道。
　　“这个自然，毕竟上官师叔，可是宗门的栋梁。”云舒道，随后身影如同一道闪电，离开了房间。
　　柳川站了起来，面上倒是勾勒起笑意，“这上官师叔，怕是遇到对手了。”
　　随后将门窗都用符篆封存好，转身也是走了出去。
　　他倒是对这些没有什么感触，在宗门之内只要有他一个位置就可以了，至于说旁人的争名夺利，他可以作为帮凶，至于说他自己就没什么太大的想法了。
　　他最喜欢的还是修炼，至于说其他的都是附带品而已。
　　先前他没有修炼，是因为真的到了瓶颈期。
　　不过如今虽然已经有了感悟，但还没到他闭关的时候，宗门之内还有一堆的事等着他去处理，上官逸虽然说把宗门的事情处理的都差不多了，但交接了之后又是一堆麻烦事。
　　他不禁想到了云舒，云舒似乎不太可能接手这些了。
　　“我帮你打理宗门，你帮我推演功法，这似乎很合理？”柳川轻轻的笑了笑，走了出去。
　　不过他关门之后，转头便遇到一个人，差点把他魂给吓飞了。
　　“这位……额，前辈，您怎么神出鬼没的？”柳川拍了拍心口，似乎真的受到了惊吓。
　　“云舒人呢？”灰袍老者倒是笑了笑，“我来找他有些事情。”
　　“他刚刚出去了。”
　　“去杀上官逸了？”灰袍老者眉头一挑，随后问道。
　　“您怎么知道？”柳川面色之中带着一些惊异，随后开口解释了一下，“不是，他虽然出去了，却并不是去杀他的，应当只是吓唬吓唬他而已。”
　　“好，等他回来，你让他来我这里一趟，就说，我这里还有一些修炼用的灵物，让他过来拿。”灰袍老者笑了笑，随后身影直接消失了。
　　柳川，“……”
　　这种来无影去无踪，高来高去的，就是传说中的高人吗？
　　而且他都已经是筑基期三重了，哪怕是寻常的金丹期，可能在他面前也做不到这一点。
　　“这应当就是宗门的真正底蕴吧，太强大了，云舒师弟还好有这么个师父，不然的话，掌门的位置可能也轮不到他来。”柳川看着刚刚老者站立的地点，随后开口说道。
　　“不过也不一定，以他的实力再加上隐藏了这么久，可能等到宗门有所察觉的时候，他已经看不上宗门了，谁知道呢。”
　　他对于云舒有这么个师尊，还是极为羡慕的。
　　就连一些灵物都能想到他。
　　这已经比他强多了，他从入门开始就跟从传功长老来学习，哪怕是到了如今，也没有正儿八经的师承。
　　名义上是掌门的弟子，不过却也可以了，他也享受到了宗门的资源倾斜，自然是不会有什么抱怨的。
　　云舒从宗门之内走出来之后，便是来到了百宝斋内。
　　“云兄弟可是又有什么好东西了？”顾辰正在一层摆着一些东西，见到他过来，随后开口笑道。
　　云舒直接开口询问道，“有符篆吗？我需要一枚追踪符篆。”
　　“这是有生意做了？”顾辰倒是笑了笑。
　　“没有。”云舒轻轻的摇了摇头，他自然知道顾辰所说的生意指的是什么，“只是有一些其他的用处而已。”
　　“好吧，那你需要什么境界的？”
　　“金丹期。”云舒思索了一下，随后开口说道。
　　“云兄弟可想好了，金丹期的符篆，哪怕是一次性的，也价值数千灵石。”顾辰停下了手中的动作，随后说道。
　　“我知道。”云舒点了点头。
　　顾辰从货架上取下来一枚符篆，“这个需要近身去施展，最好不要让人察觉，即便是施法的时候波动很小，但，金丹期的灵觉还是很敏感的。”
　　“不过，只要不是专修精神力量的强者，一般不会察觉到。”
　　“这是使用方法，这符篆有两张，一张是用来感受地点的，另一张是贴在对手身上的，效果大概有一个月，只不过越往后效果越差，如果不是离的很近的话，只能模糊的感受到一个方位。”
　　“价格也很合理，如果是云兄弟来买的话，只需要一千块灵石，正常标价是两千块。”
　　一千五百块是它所值的价格，一千块是他本身的价格，两千块则是卖出去的价格。
　　“好，我拿了。”云舒将符篆取走，随后取出灵石交给他，便转身离开了。
　　顾辰将灵石收了起来，看着他离开的背影，“倒是有趣，把我百宝斋当成什么地方了，给你提供工具的地方吗？”
　　“还有销赃的地方？”
　　随后想了想，似乎还真是这样的，“算了，你还是多杀几个吧，只要是能卖出价格，谁管你是哪儿来的东西。”
　　云舒粗略的翻了翻上面的备注，很快便将这符篆的用法了然于心。
　　“不能杀，还真是一件憾事，一千块灵石啊，不过似乎也值得。”开口道。
　　对他来说，如果把上官逸逼的太急，那么可能真的会反叛出宗门，但如果是被“金鼎门”的人伏杀，死里逃生之后回到宗门，那似乎结果就不一样了。
　　这也是能够让他彻底断了这条心的最简单的办法。
　　至于说为什么不直接去追杀，反Q*U-N鸠陵陸司陸妻岜⒉玐而是用这种追踪符，耗费人力物力。
　　则是有缘由的，一则，他还需要上官逸去帮他办事，至少，无极仙宗有什么异动的话，哪怕是一点点，他能够调查出来，这也不虚此行了。
　　二来，上官逸如果这个时候受到惊吓，回到宗门的话，那么他们的布置，也被重新打乱了。
　　所以说只能按照这个办法来做了。
　　也并不麻烦。
　　云舒辨认了一下路线，随后向着无极仙宗追了过去。
　　他想着，如果真的追不上的话，那就在宗门口等着，就像金鼎门弟子当初找他麻烦一样，他如法炮制便可。
　　……
　　上官逸在接了任务之后，虽然满腹的牢骚，但还是决定尽力的去做。
　　毕竟这是掌门师兄交代下来的任务，如果可以的话，他完美的完成，或许能够让掌门师兄高看他一眼，至于说掌门的位置，现在不是还没有归属么，等到他突破了金丹期，自然可以坐到那个位置。
　　这几乎是毫无疑问的。
　　柳川他也知道，实力也就是筑基三重巅峰而已。
　　论做事，他执掌宗门数年，也算是井井有条吧？
　　论实力，两人都是瓶颈期，一个是筑基四重的瓶颈，一个是金丹期的瓶颈。
　　谁更有竞争力，不言而喻。
　　现在他的实力还不够，等突破了金丹期，厚积薄发，几乎是可以直接在金丹期达到一个很深的地步。
　　他本身当年也是天才，柳川即便是天灵根又如何，他在假丹期徘徊了二十年，柳川即便是再天才，也需要十年时间吧？
　　到时候，③（四）球（七）児II咝玐飼掌门的位置他已经坐的牢了。
　　他迟迟不肯突破的原因，一是积累的不太够，二是害怕金丹期的劫数。
　　突破金丹期，是会伴随着金丹天劫的。
　　只有破劫，才能成就仙体。
　　很多天才蹉跎一生，可能也做不到突破劫数成为金丹期。
　　毫不夸张的说，凡是能够突破金丹的，都是天资极为强横的。
　　如果渡劫不过的话，轻则根基毁坏，今生难以寸进，重则，身死道消，所以没有做好万全准备的时候，他不想赌。
　　现在是箭在弦上了。
　　一切，似乎都在逼他一般。
　　四面八方的压力袭来。
　　他知道要做出决断了。
　　不然的话，倒是被个毛头小子欺负到头上来了。
　　现在么，还是先按照师兄的想法，将这事情调查出来个所以然来，至于说之后的事情，他就不管了，等他回到宗门，便进入闭关，等到突破金丹期，便重新的掌管宗门。
　　和金鼎门的事，他觉得，如果是他来执掌宗门的话，便不再和金鼎门去争了，两家各自休养生息不好么？
　　到时候，剑阁开启，传承有望。
　　至于说那些死去的弟子。
　　金鼎门也死去了不少，不是么？
　　带着这个想法，他看了一眼前面的俗世王朝，准备找个地方晚上休息。
　　蓦然间。
　　他似乎是看到了一道黑影从不远处飘过去。
　　上官逸将一旁的宝剑瞬间出鞘，神色冷峻，“谁？装神弄鬼的yxue漪锍易⒎依二虾事4爸，出来一见！”
　　回应他的，只有无尽的黑暗。

第169章 通天彻地（求月票！！！）
　　很快。
　　一道黑衣身影向他闪了过来，“装神弄鬼，哼！”
　　长剑瞬间涤荡而出，一股火属性的灵气，几乎是笼罩了大半个夜空，向着黑衣人影瞬间斩去。
　　黑衣人直接一个闪身避仪〕霖奇〛〨爸咝气似屋〖)liu开了这道攻击。
　　仅仅是这对一个闪身，便让上官逸陷入了凝重之中。
　　他不是傻子，能够将他这道攻击躲开的，可能实力至少也有筑基三重修为了。
　　这已经是很了不得的了，他虽然没有尽全力，但是对面看起来也依旧游刃有余，哪怕是不到假丹期，应当也相差无几了。
　　“你到底是谁？是哪个宗门过来的？”上官逸开口询问道。
　　黑人并不搭话，直接向他欺身压了过来。
　　上官逸飞速的后退，直觉告诉他不能让这黑衣人近身。
　　然而晚了，一道光芒从黑衣人身上亮了起来。
　　飞速的向着他扑过。
　　速度极快，似乎都能够擦爆空气。
　　上官逸自然也不是什么弱者，直接在面前形成了一个小型的剑阵来阻挡。
　　然而，黑衣人竟然是硬扛了他一剑，几乎是在一瞬间便距离他极为的接近了。
　　上官逸心中一横，正待使出更为强大的招式的时候，黑衣人竟然是直接退走了，这一番操作看的上官逸心中疑惑不解，但是，却已经隐隐的有了一些猜测。
　　黑人的身影直接隐没在了黑暗之中，不过他能感受到刚刚那一剑是实打实的打在了黑衣人的身上。
　　可能是受了伤吧。
　　他检查了一下自己身上的东西，好像什么也没有丢。
　　而且似乎也没有什么禁制，这才放下了心来。
　　刚刚黑衣人的实力，他能够粗略的感受到一些。
　　应当只是筑基期的三四重左右而已，吃了他一剑之后，可能不死也要受重伤。
　　“这人是谁？为何会在这个时候向我发动攻击？他的功法路数也看不明白，一直施展的也只是金属性的灵诀而已。”上官逸越想越觉得其中似乎有什么他不知道的事情。
　　这人似乎在刻意的隐藏身份，金属性的灵诀，就是流金诀。
　　这是最为基础的功法了。
　　至于说其他的，由于交手的时间实在是太短了，他也很难做出足够的判断。
　　“一位筑基期的弟子啊，难道是金鼎门的人？如果真的是他们的人的话，那么我的行踪是否早就已经到暴露了？他们怎么知道我要去无极仙宗？难道宗门之内有什么内鬼不成？”上官逸心中沉思着，却越来越觉得凝重。
　　这其中的事情几乎是经不起推敲，但却又毫无头绪。
　　他想了很久，也没有想出个所以然来。
　　好在刚刚的人被他所伤，可能接下来很长一段时间都不会有人过来袭击了。
　　不过他依然打算换个线路前往无极仙宗的地界。
　　这条路是最为通行的，不过从现在来看，似乎已经不太安全了。
　　既然这样的话，那也没有必要从这条路上继续走了。
　　云舒遁走了很远，方才摘下了斗篷。
　　看了一眼刚刚被长剑所击中的地方，很好，那里留下了一道白印。
　　差不丁点就能擦破皮了。
　　此刻他倒是有些理解掌门，为什么不把掌门之位传给上官逸了，这人的水平似乎也不怎么样嘛，不过也刚刚可能是仓促交手，也只有一瞬间而已。
　　他将符篆打在了上官逸的身上之后，便离开了，也没有什么恋战的想法，而且也很没有必要。
　　现在不是交手的时候。
　　等他回来的时候再说。
　　不过，这符篆也只有一个月的时间，如果超过了一个月之后他回来的话，那这钱就白花了。
　　随缘吧，白花就白花了。
　　反正以后有的是机会去找他的麻烦。
　　而且有了这一次的经历之后，也会让他警惕起来，甭管他怎么猜疑，肯定想不到自己人的头上来。
　　至于说其他人，可能也就只有金鼎门了，旁人谁要他这条老命干什么呢。
　　目的也算是能够达到了。
　　“回去了。”云舒收工，至于说上官逸，他也没有过多的理会。
　　这人如果再不长点记性的话，那么，可能下次就是真的金鼎门的人来了。
　　谁知道呢。
　　云舒从外面走了回去，一路上也并没有骑什么马，以他现在的实力，哪怕是凌空虚度，也消耗不了什么灵气的。
　　而且他走路的速度比一般的妖马还要快很多，这就似乎更没什么必要了。
　　浪费钱嘛不是，好钢一定要用在刀刃上。
　　回到了宗门之后，柳川从外面走了进来，对此颇有些惊异，“师弟这才用了一天时间就回来了？”
　　“不然呢，如果连他都对付不了的话，如何撑得起偌大的宗门。”云舒笑了笑，随后给他倒了一杯水。
　　“好吧，确实没有必要。”柳川点了点头道。
　　至于他说的狂话，则被自动的忽略掉了。
　　“你师父让你过去一趟，说是有一些灵物要交给你。”柳川接过来云舒倒的水，随后开口。
　　“好，我这就过去。”云舒开口道。
　　师尊有命，他自然是一刻也不想耽搁的，不过他转过头来问道，“不过，刚刚我出去，师兄是如何回应的？”
　　“如实回应咯，他老人家一开口就问，你是不是去杀上官逸了，我说没有。”柳川如实的回答道。
　　云舒眼神轻轻的眯了眯，就连脚步也是微微的一顿，看来师尊知道的事情不少啊。
　　而且他现在也有些回过神来，一些灵物？
　　如果真的只是一些灵物的话，还需要他老人家亲自过来吗？
　　师尊就算是猜也能猜到，以他的性格，可能容不下这些人。
　　犹豫了一下之后，他还是向着后山走了过去。
　　在路上，他尝试了一下手中的金印，里面确实是有着磅礴的力量，而且与整个宗门息息相关。
　　如此也就够了，他将金印收了起来。
　　他和师尊的交集不多。
　　在他的眼里，师尊一直是个极为和蔼的老者。
　　不过有所防备也是应当的，可能只有当他的实力超过了宗门的所有人，方才能够彻底的放下戒备吧。
　　似乎自己的底牌都被扒干净了，但能够留下一点手段，似乎也是应当的。
　　他应当多去百宝斋里买一些保命的手段。
　　虽然很贵，但是面对极为强大的强者的时候，有保命的本钱，才有东山再起的希望。
　　而且他现在几乎也什么都不缺，只差了一点手段而已。
　　来到后山，他向着草庐微微的一礼，“师尊，云舒求见。”
　　“你来了啊。”房门缓缓的打开，里面传来老人的声音。“进来吧。”
　　云舒从外面走了进去。
　　对于他来说，这里已经来过一次了，并不陌生。
　　上首的老者依旧是病体嶙峋，身上撕裂一般的伤口依旧是顽强的生长在他的身上，血色之中带着一股腐朽的尸气。
　　云舒只是望了一眼便收回了目光。
　　他倒是有些不忍见，枯瘦的老人，像是将行就木一般，还受了如此重创。
　　“这次叫你来是想要提醒一下你，剑阁快要开了，你多准备一下。”灰袍老者停止了修炼，随后开口道。
　　“好。”云舒点了点头。“弟子一定好好准备。”
　　“接下来的一段时间，你就把重心都放在剑意上吧，剑意的等级越高，在剑阁之内拿到的好东西就会更多。”老者道。
　　“剑阁是宗门内最后的希望了，而且也是那些超级宗派唯一拿不走的东西，里面有我宗门三大祖师的血祭诅咒在，非我万剑阁弟子，修炼剑阁之内的功法都会暴毙而亡。”灰袍老者轻描淡写的说道。
　　但也能够从中感受到了老者的无奈，“上一次剑阁开启还是三十年前，上官逸，我，和掌门分别在其中拿到了一部功法，我拿到的是一本剑诀。”
　　“不过不能传给你了。”老者颇为遗憾的说道，“因为这功法也只能是本人修炼，上面也有诅咒。”
　　“那种站在了天地间巅峰的强者的诅咒之术，可能也只有仙人才能够化解了。”老者开口道。“剑阁虽然一直在那里，屹立不倒，但，上千年来，也没有人能够走到第二层。”
　　“第二层代表着剑意的水平已经登堂入室了。”老者道，“可能里面还会有一些考核，甚至有可能也是体悟剑意之类，这就要你去继续的精进一些，方才能{Qz羣山丝邻企洱】々（二`〙）寺八丝?够更加的从容。”
　　“是。”云舒应答着。
　　“以你的悟性，应当是不难的。”灰袍老者感叹了一声，“先祖料到了万剑阁会没落，但可能他们远远没有料到，万剑阁会在千年之后，没落到这个程度，近乎于彻底的隐没在天地之间吧。”
　　这是一个难解的题，哪怕是留下了传承，依旧有些无济于事，距离当年的辉煌差了何止是一星半点。
　　“众多超级宗门也曾经想要毁掉剑阁，事实证明，他们也成功了，当年的剑阁确实是被毁掉了。”
　　“不过，每隔三十年，都会重新出现一座新的剑阁。”老者回忆道，“后来，宗门之内很少有人能够走进去获取强大的功法，其他仙门的人也进不去，久而久之，那些超级宗门自己本身也在迭代变动，就放弃了继续摧毁，也忘记了这件事。”
　　“那些人说，这剑阁是由精神力凝成的建筑，只要是万剑阁裙#。聊鸸零栮倭亿散另2把爾内的众多念头不灭，就永远的会周而复始的继续下去。”灰袍老者笑了笑，“这个你应该清楚，比我了解的更深一些。”
　　“因为你本身就是修炼了炼神诀的，会知道修炼到最高处是什么景象。”
　　云舒张着口，他完全被老者所描述的惊呆了。
　　炼神诀？
　　一个念头不灭，由精神力构筑的场地便永远会周而复始的进行下去？
　　而且还是使用的万剑阁众人的念头。
　　岂不是说，只要万剑阁还有一人存在，只要念头之中还存在着万剑阁的名字，剑阁就在？
　　这是何等通天彻地的手段，恐怕也只有仙人能够做到这一点吧？
　　炼神诀修到最高处，真的能够做到这一点吗？
　　云舒自问，应当是做不到的，甚至于说，在他理解的剧情里，一般的仙人，似乎都做不到吧。
　　这个时候他倒是想起了。
　　万剑阁的三位初祖都是从古矿之中得到了滔天的机缘。
　　如此，似乎就合理的多了。
　　真不知道三位初祖都是何等的风采。
　　可能也只有千年前的人见过了。
　　三人之力，能够把万剑阁从默默无闻建立到天地间的巅峰仙门，当真是风华绝代！
　　不过这就给了云舒更大的压力了。
　　好像，哪怕是那些超级仙门还有目光在盯着万剑阁的？
　　不，他们的目光已经不会囿于这里了，万剑阁如今在千年时间之内，越走越差，差不点就没了。
　　剧情里，甚至能被几个金丹期灭门。
　　这似乎不值得超级仙门有什么动作。
　　但如果你重新成长起来，那就另当别论了，云舒想着，可能哪怕是积攒够了足够的实力之后，也仍然要低调行事啊。
　　老者倒是给他提了个醒。
　　没有足够的实力之前，好像不太需要招摇，即便是有了一些实力，也不能完全的展露出来，那样也会任人拿捏。
　　这就是防备的道理了。
　　“剑阁还有一个多月的时间就要开启了，这段时间你要好好的去准备。”灰袍老者神色郑重的说道，“等到内门大比一结束，宗门之内就会重新的开启剑阁，到时候，就要看你的了，能否有所造化，重新带着宗门走向辉煌。”
　　“我知道了，我会好好准备的。”云舒直接开口说道。
　　对他来说，准备这些东西，也是对自己极为有利的，而且老者给他提了个醒，之后他也能够更加清晰的去考虑问题了。
　　现在要提升的只是剑意而已，至于说其他的都可以放一放。
　　这就相当于突击考核一般，也需要你有足够的实力，还有一个月的时间来准备，似乎也足够了。
　　另外还需要准备的就是大量的灵石，如果真的考核悟性的话，那么说不得，他还需要消耗大量的灵石来补充，至于说悟性不悟性的，已经没有那么重要了。
　　在他这里只需要烧钱而已。
　　“这是我这么多年积攒下来的灵物，算是给你执掌宗门的一份见面礼而已，其他的老头子也拿不出来了，至于说什么功法之类的，你可能也看不上我这些东西。”灰袍老者笑了笑说道。“我就不交给你了。”
　　“这……”云舒微微的皱眉，并没有去接，“师尊身上还有伤，肯定是需要大量的灵石来养伤的，这些东西如果给我的话，提升极为有限，师尊如何能够把伤养好，那自然是宗门的顶梁柱。”
　　“不重要了，你拿着吧。”灰袍老者带着欣慰的目光看着他，随后将东西塞入到了他的手中，“我的伤也不是这些东西就能养好的，只能凭自己了。”
　　“这些灵物对你修炼体修功法大有裨益，我也知道你在此前花费大量的时间去做任务，当时为师也没有想到你能成长的这么快，所以只是给了你一些灵石，但那些灵石可能对你来说远远不够，这倒是我的疏忽了。”灰袍老者开口道。
　　不论如何，他的语气之中是带着极为欣慰的口吻的。
　　他本来以为云舒的修炼速度可能没有那么快，但现在想想，这才不到半年的时间，就已经达到了如此恐怖的程度。
　　真是令人唏嘘不已。
　　“这……”云舒看了看手中的储物袋，沉甸甸的，就像他的心一样沉重。
　　师尊把能够给他的，都已经交给他了。
　　“弟子无能，只能看着师尊受苦。”云舒随后略有些沮丧的道。
　　他倒是有心去帮师尊购买疗伤的药物，但却知道这种伤对于一个元婴期的强者来说，也只能是用时间来打熬了，至于说用一些灵药，可能效果微乎其微。
　　“只要你的实力能够提升上去，就是给老头子最大的安慰了，你也不用沮丧自责，这都是我自找的而已，当初如果不进入古矿的话，如果听孔离的话，倒是也不必如此。”灰袍老者笑了笑。
　　云舒对于师尊的感觉一直很模糊，不过如今，他却感受到了师尊也是一个有血有肉的人。
　　也会生老病死，也会像凡间的长辈一样，对他慈爱有加。
　　“弟子一定努力提升实力，不让师尊再去奔波。”云舒道。
　　他的灵石不能用在这种小事上，如果实力能够有所提升的话，那么他会得到更多的灵石，也就能更好的来⑨磷流寺⑥祁8倭⑻孝敬师尊了。
　　“宗门大比之后就是剑阁开启的时间，之后是四宗的大比，以你的实力夺魁之后，便是能够完完全全的在宗门之内建立威望，也不用担心什么其E栮9:$柒锍酒盈san玐⒍他的问题了。”灰袍老者道。
　　“之后对你掌控宗门大有好处。”
　　“弟子知晓了。”云舒声音微微的一顿。
　　灰袍老者似乎看出了他的迟疑，倒是笑了笑说道，“怎么？就连一个小小的比斗，都要暴露你很多的东西吗？”
　　“这个自然不会。”云舒也是笑着回应。
　　“这就好。”灰袍老者道，“有些事你放心大胆的去做，无论出了什么事情都有师尊为你兜底。”
　　“先前你和掌门刀兵相向，我也能够看出你的一些顾虑，不过下一次，我希望你能够没有顾虑了。”
　　“好。”云舒点了点头，他也能够听出老者的意思。
　　老者是想要他尽快的提升实力，只要把实力提升上去了，方才能够没有顾虑的去做事情。
　　“上官逸你把他杀了？”灰袍老者随后开口问道。
　　“没有，杀不得，他是宗门的元老，对宗门之内贡献很大，哪有一上任就杀前朝的老将的？”云舒倒是轻轻的摇了摇头。
　　“嗯，你做的是对的。”老者倒是饶有兴致的问道，“不过我倒是想听听你对他的看法，先前我听柳川说，你要去吓唬吓唬他，是怎么回事？”
　　“这个就说来话长了。”云舒轻轻的叹了一口气。
　　“这些老人都是宗门的元老，哪怕是退位了，自然也不能是赶尽杀绝的，我能出手对金鼎门的人，能出手对秦凌宇，都是因为他们想要害我，如今我和上官逸师叔本人几乎是无怨无仇。”
　　“只不过是想要从他手中拿到一点权利而已，所以就派他出去看一下无极仙宗是否真的有所异动，这也是对于宗门有着极大影响的事情，不得不查。”
　　“派他出去之后可以把宗门的权利交给柳川师兄一些，毕竟是我灵剑峰的师兄，也是可以信任的人，我只需要负责提升实力便足够了。”
　　“上官师叔出去了，就能讨要一些权利，但同时也会让他觉得，宗门下了此等决议之后，就已经是近乎于放弃他了，能够感受到，他对于掌门之位还是有执念的，为了不让他的思想有所偏激，我只能是伪装成金鼎门的人前去吓唬他一下。”
　　灰袍老者，“……异淋齐把〩丝鳍〟司〃（五）刘〒〰”
　　怎么感觉听完之后，觉得很简单的道理，被他搞得这么复杂？
　　不过也对。
　　在不杀人的情况下，想要办到一些事情，可能就有智计百出了。
　　“其实我和掌门也都是保守派，曾经也想着再忍一忍。”灰袍老者听完之后，倒是轻轻的感叹了一下。
　　“只不过，后来我们发现，越是隐忍，越是退让，别人就会更加得意的踩在你的头上。”
　　“但很多事情也不是那么简单的，如果真的有所动作的话，那么冲突一定会升级，因为今天如果死了一位弟子，为了仇怨，明天就会死更强的弟子，就会在宗门之内引起轩然大波。”
　　“一旦这些弟子都激愤起来，那么可能就是宗门大战要到来了，我们一把老骨头死了没什么，万剑阁数万的弟子还在那里，这些弟子的本来可以有很远的未来，剑阁开启，也未必这些人拿不到什么传承，都是宗门的基石。”
　　“所以当我们不忍的时候，就一定要抗到底，你能明白我所说的意思吗？”
　　“弟子明白。”云舒沉默了一下。
　　他自然是明白这些人也有自己的苦衷的，因为他们虽然掌握着决策权，但是手底下数万人的生死掌握在他们手里。
　　不由得他们不迟疑。
　　他们不是没有血性，而是被压了下来。

第170章 三品金丹（求月票！！！）
　　“你们年轻人一定很看不惯吧。”灰袍老者笑着说道，“不过对于我们来说，这确实是当前最好的办法了。”
　　“宗门之内，大部分的管理层都是这种想法，上官逸也是一样，都是为了宗门好，不过近些年他的思想有些转变了，可能被压抑的惯了，就没有什么进取的心思。”
　　“偏偏还对着掌门的位置不放，对于他来说也是一个劫数啊。”老者感慨道。
　　掌门的位置，属于万人之上了，上面也不会有人，因为完全可以对于老者和老掌门两人的谋划不予理睬。
　　如果真的是听不进去旁人意见的话，那么这个掌门的位置，可能也做不长久。
　　上官逸对于这个位置是有执念的，这执念从何而来，众人都是心知肚明。
　　掌门闭关的这段时间之内，他牢牢的把持着宗门的大权，然而一些决定性的决策都是需要掌门做主的。
　　轮也轮不到他来做主。
　　这就构成了很多问题。
　　也让他对于那个位置的野心日益膨胀。
　　事实上也不是野心，他能够做到这个位置，就已经有了继承掌门的资格，况且掌门现在身体羸弱，如果真的有人能够站出来主持大局，是再好不过的了。
　　他以为那个人会是他，不过，很多情况之下，可能也只有他有这个资格和资本来继承了。
　　他在宗门之内的影响力，以及能力的都是数一数二的。
　　这几乎是无可质疑的，不然也不会有那么多的拥趸了。
　　只不过思想陈旧，掌门吃过亏，也对于当前的形势有了总结，自然是不会把权力彻底的放给他的。
　　金印交到了云舒的手上之后，自然也就和上官逸彻底的无缘了。
　　“你没有选择杀他，这很好，不过还有一点，你要注意的是，他可能会很快的就突破金丹期，如果到时候以势压人的话，希望你和柳川能够顶住压力。”灰袍老者神色郑重的说道，“他的实力也不可谓不强，当年能够从剑阁之内拿出东西，如今又在假丹期沉淀了二十载，其实力是有目共睹的。”
　　“弟子知晓了。”云舒点了点头。
　　他还没有把上官逸彻底的不放在眼里，那就是目中无人了，好歹也是宗门之内的功勋宿老，这点尊重还是要给的。
　　而且现在又听闻，他从剑阁之内拿到了东西，这就不能等闲视之了。
　　剑阁是什么地方，那里是一个传承的大宝库。
　　如果真的拿到了一些强大至极的功法或者灵诀的话，那必然是能够成倍的增加战力的。
　　此前虽然有过短暂的交手，不过那也只是试探性的而已，两人都没有尽全力。
　　至于说在剧情里面，上官逸没有突破金丹。
　　这个已经没什么参考价值了。
　　现在已经发生改变了很多。
　　没有其他事情了，云舒拿了灵物之后，回到了自己的住处。
　　柳川仍然在房间之内等着他。
　　 亦VII鹨壹（三）贰⑵韭鸸月/漪-“云师弟。”柳川见到他回来，将手中的水杯放在一旁，起身道。
　　“师兄还没走啊。”云舒笑了笑，说道。
　　“没有，这不是要等你回来么，看你出门的时候那么凝重的神色，似乎感觉到有些不妙啊。”柳川也是笑着说道。
　　“没有不妙。”云舒道，“师兄过几日再过来吧，我先把功法整理一下。”
　　“也好，正好我那边还有一些事情没有处理完，也就不打扰了。”
　　柳川见状也是离开了。
　　他也没有耽搁，见到云舒平安无事的回来，也就算是彻底的放下了心。
　　虽然他也知道不一定会有什么事情，但是小心无大错。
　　云舒望了望柳川的背影，也没有多说什么。
　　两人之间似乎早已经达成了某种默契，算是你中有我，我中有你的那种，变成了一种合作伙伴的关系。
　　关上了房门，重新的用符篆给封存好。
　　他开始了今日的修炼。
　　先前的耽搁，并没有延缓他多少的时间，而且也是正儿八经的出去做事了，也不算是耽搁。
　　甚至还实战演练了一下。
　　他对于这种实力提升的感觉，还是很有感触的。
　　尽管只是试探，但他如今的实力，仅仅是仙道实力，可能已经不比上官逸差多少了。
　　他才筑基三重左右而已，甚至还没有突破，然而如今的实力已经可以初步的媲美筑基巅峰了。
　　他重新拿出了法诀看了看，便继续的陷入了修炼之中。
　　“叮，您修炼了一次灵剑诀，熟练度+2。”
　　“……”
　　“叮，您修炼了一次灵剑诀，熟练度+1。”
　　修炼的过程是很美妙的，如今他的实力，哪怕是在不动用体修境界的情况下，可能也在宗门之内属于可以横着走的地步了。
　　尽管这看起来有些夸张。
　　但事实就是如此。
　　“叮，您修炼了一次灵剑诀，熟练度+5，您已达到筑基三重。”
　　筑基三重了？
　　在刚刚修炼的过程当中，他已经触碰到了筑基三重的门槛，如今更是顺理成章的突破了。
　　似乎没有什么值得炫耀的。
　　就是这样的水到渠成而已。
　　他并没有停下来修炼，而是继续的运转着。
　　“叮，您修炼了一次灵剑诀，熟练度+3，您当前的熟练度为100，您已达到大成。”
　　大成了么。
　　云舒停下来修炼的动作，暂时也没有必要这么拼了。
　　而且这个时间，他也要休息了。
　　休息还是很重要的，修炼不能一日达成。
　　也需要消化一段时间。
　　不过在几日之内达到圆满，应当是没有什么问题的。
　　他已经做好了这个打算。
　　接下来的时日里，他的内容非常单调。
　　除了修炼，就是偶尔前去器丹殿和符殿看一看，也用不了多长时间了，每天只需要用两个时辰的时间来进行这些东西的补充，就已经完全足够了。
　　剩下的时间都是一心的扑在了修炼上。
　　而且这也让他发觉了更为重要的一点。
　　现在的修炼点几乎是无所不能的，竟然可以直接的添加炼丹和制符的感悟。
　　“叮，您制作了一张避尘符，您的符篆熟练度+1。”
　　“叮，您炼制了十五枚养气丹，您的炼丹熟练度+15。”
　　而这样几天下来，炼丹的熟练度已经达到了三阶，从炼制一些简单的丹药，到现在炼制三阶的丹药都游刃有余。
　　这直接让长老大呼这就是妖孽天才啊。
　　事实上只有云舒自己知道，这些东西，耗费了他不知多少的修炼点。
　　至少也有十个了。
　　这就是一千块灵石烧进去了。
　　出一次任务的钱，直接无了。
　　云舒轻轻的感叹了一声，倒是也接受了这个现实。
　　好歹，自己也赚到了嘛，光是炼制出来的丹药，就足够兑换不少灵石了，至于说之后，那就更加的无可限制了。
　　比此前能量点的好处，真的是强大了太多。
　　云舒也是一股脑的接手了老者大量的丹方，他准备在很短时间内炼制出来。
　　这种感觉就像是，曾经因为侧面的提升而有了天才之名，现在直接是开了挂一样。
　　不过，之后的提升越来越难了是真的。
　　但，现在已经可以炼制金丹期的丹药了，还有什么可抱怨的呢。
　　三阶丹药虽然是游刃有余，但一些高难的丹药他仍然不能够炼制，因为实力不够。
　　实力也是衡量一个丹师手段的重要因素，丹师对于实力也是极为侧重的。
　　没有实力，就控制不好火，就连那些灵物都没有办法炼化，你炼的什么丹。
　　在又一次成功的炼制了三枚金丹期丹药之后，一旁的老者倒是一叹，“我没什么能够教给你的了，我的手段你都学会了，这些是后续的四五品丹药的丹方，你也都拿去吧。”
　　“真是不可思议，你这三天内，三阶的丹药几乎是没有重复的炼制，一共炼制了四十多种丹药，如果不是器丹殿还有些存货，能够供的上你，恐怕，你想要这些材料，都千难万难。”
　　三天的时间，真的是把器丹殿上上下下的灵材给消耗了一通。
　　但，效果也是极好的。
　　上手就能炼制成丹。
　　而且手法之类的越来越娴熟。
　　起初，云舒要炼制三品的丹药他还有些犹豫，毕竟三品丹药的灵材，那是真的稀少，到后来就不犹豫了。
　　这位既然都能炼制出来，那就从其中抽一颗作为佣金，仅仅是一颗，就已经远超材料价钱了。
　　毕竟，这丹药极为不易形成，价格更是高的离谱。
　　云舒也是从炉子旁起身，微微的松了一口气。
　　“还请长老替我保密。”云舒笑道。
　　此前，早就挥退了那位学徒弟子，都是老者在一旁来辅助炼丹的，来回跑。
　　但，老者也乐在其中。
　　他也不明白，云舒为何会进步san⑷另⒎倭II罒爸飼这么夸张。
　　但，他也没必要纠结。
　　云舒说了要保密，他就给保密着，对外就说，这些丹药都是他炼制出来的。
　　“老头子以道心起誓，这些东西，绝不会泄露出去。”老者郑重的说道。
　　宗门之内，尚且没有三品的炼丹师，因为没有金丹期实力的强者。
　　金丹期的强者，炼制出三品丹药，尚且要靠运气。
　　在云舒这里，以筑基期的实力就能够达到这个水平，在人间十州中都能算是顶尖天才了。
　　云舒接过了丹方，对于老者的话，他不会怀疑。
　　这些有信仰的炼丹师，都是极为古板的，一诺自是千金。

第171章 灵诀圆满（求月票！！！）
　　云舒回到了自己的住处之后，仔细的翻着那些四五品丹药的丹方。
　　这些丹方应该是整个宗门最为顶层的丹药炼制法门了，一共大概有六七张左右。
　　因为三品的丹药他几乎已经全部炼制一遍了，现在只剩下这六七张没有炼制的。
　　当然还有一些三品的丹药，那种丹方几乎是在宗门之内随处可见的，没有必要这么珍而重之。
　　其中甚至还夹杂着一张六品的。
　　这种丹方珍贵的很，但是换句话来讲，这也证明了宗门的底蕴还是存在一些的。
　　这些可能是曾经的大路货，只不过流传到现在，看起来就极为珍贵了。
　　此一时彼一时嘛。
　　人无有千日富贵。
　　这些丹方也值不了多少钱，甚至于说一张六品的丹方，也就价值十万灵石而已，因为丹方比功法还要便于誊抄，但它就是贵重，哪怕是复印了一万份也是贵重的很。
　　到了现在，毫不夸张的说，六品丹药几乎和仙丹没有什么区别了。
　　五品对应着化神期，化神期的丹药，已经是能够掏空一些大宗门的底蕴了，即便是这些丹方存在，也很少有人能够炼制出来。
　　很快，云舒便找到了一张五品丹方，“这应当就是化煞丹了？”
　　他找这个丹方的目的不是为了别的，而是帮助师尊来化解体内的煞气。
　　如果师尊体内的煞体被化解了，那么宗门之内可能会多一名成长型的高手，而不是这样一直停留在元婴初期而已。
　　对于宗门来说衣漆翏盈伞II⒉揪er，有着莫大的好处。
　　不过现在的问题是，他连一些手段极为复杂的三品的丹药，都很难明确的搞出来，更不用说五品的丹药了。
　　在剧情中，这是女主为师尊炼制的，之后还有一大堆的灵药来辅助，这才将他身上的煞气彻底的化去，女主的手段就不做评价了，可能他开了挂也只能和女主差不多而已。
　　但他应该还是有机会炼制出这个东西的。
　　不过前提是至少达到金丹期。
　　他现在看了一眼丹方，上面密密麻麻的手段，他有些能够看懂，有些则是根本的看不懂，看不懂似乎也很正常，因为这涉及到一些只有到元婴期方才能够体悟到的手段。
　　哪怕是他的挂开的再大，至少也要达到金丹期，方才能够施展出来这些东西。
　　“看起来也还好啊。”云舒收起来丹方。“能够让掌门恢复生命精气的四五品丹药还算常见，但这也需要大量的灵石去购买材料。”
　　器丹殿的执事弟子给他指派的两位长老，已经是宗门之内炼丹水平最为顶尖的了。
　　凭借炼丹手法和炼丹经验来讲，这两位长老已经是无人能够出其右的了。
　　由他们来教授弟子，自然是让宗门能够放心的。
　　现在，一位长老已经被他掏空了。
　　他准备明日去拜访另一位长老。
　　他的时间有限的很。
　　能够学多少就学多少吧。
　　现在他倒是享受到了刷级的快感，不过，这也没有什么值得骄傲的，可能女主比他还强。
　　他一直拿着女主当做标杆，现在看来，这个标杆立的是对的。
　　以女主作为参照的话，取法于上，得乎其中。
　　他能修成这样就已经不错了。
　　至于说剧情的推进，以及之后发生的种种故事，他也未必需要全部都参与，但还有一些事情是他必须要参与的。
　　那些事情就只能走一步看一步了。
　　至少现在还没有什么后顾之忧。
　　想了想，他便继续在进入了修炼之中。
　　其实每日这样修炼也还挺好的，至少很少有事情能够干扰到他，一些掌管宗门的事物，柳川也很少来麻烦他，一些不能做主的事情，他就直接和宗门之内的众位首座商议了。
　　最后只是给他看了个结果。
　　只有那些他们都解决不了的事情，方才会直接的来找他。
　　不过很可惜的是，到现在也没有那些事情。
　　古风王朝那边的那些弟子，在云舒刚刚能够做主宗门的时候，就已经将他们调回来了，在那里只是留下了一位长老。
　　其他的，还有打压金鼎门的事，这是掌门亲自下令的，现在柳川办的却也是蛮好的。
　　先从经济等方面去打压对手。
　　不过却也是不痛不痒的，真正需要争锋的时候还是在四宗大比上，距离现在也只有一个多月的时间了，不到两个月。
　　所以宗门之内的弟子都是忙足了劲儿，鼓足了勇气，就等着在大比上一鸣惊人了。
　　宗门之内，倒是很少有其他的事。
　　柳川也都能够做得很好，他只需要静心修炼就行了。
　　金色的光芒笼罩在他的身上，像他映衬的如同仙人一般。
　　“叮，您修炼了一次灵剑诀，熟练度+5。”
　　……
　　“叮，您修炼了一次灵剑诀，熟练度+1，您已达到筑基四重。”
　　……
　　“叮，您修炼了一次灵剑诀，当前的熟练度为200，您已达到圆满。”
　　一股绝强的气势从他的身上振发了出来，周边的符篆之力似乎都有些支撑不住了，在不断嗡嗡的颤抖着。
　　紧接着，他的眼眸张开，周边的所有气势都消散于无形，如同一个普通人一般，没有丝毫的气势，
　　就连气息，也是平淡的可以。
　　完完全全就相当于一个普通人了。
　　“这回差不多了。”云舒稍微运行了一下功法，感受着体内的气息。
　　似乎距离金丹期可能也不远了。
　　不过他觉得还有很长一段路要走，毕竟他手里的功法还有好多呢，现如今也只能是压制一下实力了。
　　筑基期嘛，就是打基础用的。
　　然而他的基础，可能已经很深厚了，别的不说，就是五灵诀圆满，已经让他的筑基期起点就和旁人不同了。
　　现在灵剑决也达到了圆满程度，筑基期前期应当是没有什么遗憾了。
　　直接说之后的事情，就之后再说了。
　　他可能在很长一段时间之内都会压抑着境界，然后去修炼更多的灵诀。
　　以求达到水到渠成的地步，不过这些东西都是一通百通的，修炼更多的灵诀，是为了对于筑基期这个境界，有着一个更为直观的认识。
　　海纳百川，故能成其大。
　　就是这个道理。
　　筑基期是打基础的阶段，他手中的功法不少，尤其是宗门之内的传承功法，这就已经有了三部了。
　　至少要把这三部功法修炼的融汇贯通，万剑阁的传承可能就在他的手中了。
　　至于说剑意的提升，可能暂时也不用太过着急，每天都练是肯定的。
　　剑意现在如果提升的话，就属于是费力但是效果没有那么明显的，因为本身的实力没有那么强。
　　剑意是一种增幅用的，而不是说本身就有什么杀伤力。
　　当然如果你修炼到更为高深的地步，一个念头就可以杀人于无形。
　　不过这也是实力高深的显化，如果实力没有达到那个程度，即便是对剑的领悟再高，剑只是一种工具而已，对于工具的理解，远不如提升自身来的实在。
　　但，多修炼一些，也没有坏处。
　　云舒没有继续的修炼了，而是将自身的感悟写了下来。
　　柳川近来并没有突破到筑基期的第四重，甚至于说到了现在，可能境界还没有他高。
　　如果说是因为功法瓶颈的缘故，那他现在就已经完全可以帮他解开了。
　　一夜过去。
　　云舒轻轻的打了个哈欠，虽然说他现在还没有凝成仙体，但精神力的感悟却不弱，完全已经可以支撑他几日几夜的连番修炼了。
　　不过，他觉得睡觉可能也是一种习惯，也不是那么好更改的。
　　所以他现在已经尽力的缩短睡觉的时间，但每天还是要睡到两个时辰以上。
　　不是精神需要休息，倭翼掺午妻九⑥氵洱而是身体需要休息。
　　撤去了周围的符篆之后，他就在房间之内等着柳川过来了。
　　果然，还不到一刻钟，便听到了敲门声。
　　不等他有什么回应，柳川身影便是走了进来，“师弟可是修炼好了？”
　　“这段时间我看你天天往器丹殿跑，可是在炼丹上又有什么突破了？”
　　“也还好。”云舒望了他一眼，随后道，“炼制出来几枚丹药而已。”
　　“不会吧，我问玄剑峰首座的时候，他都是含糊其辞，我觉得这其中一定有什么秘密。”柳川有些不信的道。
　　“能有什么秘密呢，只不过我花了他不少的材料而已，他可能心疼都来不及。”云舒笑了笑，“师兄如果有想要的丹药，也可以跟我说，如果力所能及的，我也会帮你炼制。”
　　“三品的能炼制吗？”柳川随后神秘兮兮的开口说道。
　　“可以。”
　　“我听闻三品丹药有一种升阳丹的，这个可以吗？”柳川问道。
　　“师兄……虚了？”云舒迟疑了一下，随后面色复杂的问道。
　　这种丹药就是顾名思义的。
　　“也没有，不过这东西谁会介意更强点呢。”柳川一副理所当然的模样道。
　　“炼制不了。”云舒摇了摇头，“不过这些东西完全可以用妖兽来补充，师兄如果有想法的话，我推荐一些大型的妖兽。”
　　柳川随后道，“我是听闻师弟能够炼制三品丹药方才考核一下的，既然炼制不了，那就算了。”
　　“其实也不是炼制不了，而是没有丹方。”云舒轻轻的摇了摇头道，“并且这种丹药有副作用，师兄还是考虑一下大型妖兽吧。”

第172章 丹师突破（求月票！！！）
　　“功法写好了吗？”柳川岔开了话题。
　　云舒自然也没有过多的纠结，随后开口说道，“写好了，在这里，如果师兄三天之内突破不了筑基四重的话，那就只能是你自己蠢了，和我没什么关系。”
　　“这么有信心？”柳川惊诧了一下。
　　他也知道这个师弟的天赋和悟性都很妖孽，所以也是耐着心思看了下去。
　　仅仅是翻到第一页，他就震撼了。
　　事无巨细啊！
　　几乎是把这个境界能够达到的所有的点都写了出来。
　　不仅仅是对于功法的感悟，还有对于筑基四重的感悟。
　　“师弟，达到筑基四重了？”柳川有些不确定的开口问道。
祁貳散林④ 9旗⑶ 死月漪*　　“为什么会这么想？”云舒笑道，“这也可能是我推演出来的。”
　　“如果是旁人的话，我就可能不会这么问了，不过在你身上……”柳川神色复杂的看了他一眼。
　　怎么感觉自从从掌门那里回来之后，他看这个人怎么看都像一个怪物。
　　怪物一般的悟性。
　　所有的一切都可以用悟性来解释。
　　而且这个悟性还是全能的。
　　炼丹的手段也是不弱的。
　　至少从玄剑峰首座三缄其口就能够看得出来，这位一定是在炼丹上取得了什么成绩。
　　刚刚还说能够炼制三品丹药呢。
　　那已经是金丹期的水准了。
　　似乎在他身上发生了什么不可能的事情，都是很可能的。
　　“我倒是觉得一切都是真的。”
　　“那师兄就当是真的吧。”云舒模棱两可的笑了笑。
　　对于他来说，暴露出来的也未尝是他的全部，如果真的是全部的话，那么过几日再看又有突破了，没有上限的话，就好办多了。
　　“那看来就是真的了。”柳川看了一眼手中的典籍，随后陷入了思索之中，“实际能够把境界描述的这么详尽，悟性之高就不用多提了，而且这个比前人的经验似乎更加有用。”
　　“因为我在宗门典籍之中也看过一些强者的经验之谈，远没有这个详细，就像是和功法境界配套的一样。”柳川道，“如果能够推广出去，宗门强盛起来可能日益可待。”
　　“这倒是个思路，我此前也曾考虑过。”云舒笑道，“不过这种慷慨的施舍是不值钱的，我倒是可以自己带一些人，让他们率先强大起来，至于说负责到普通弟子，那就不是现在需要考虑的事情了。”
　　柳川点了点头，也对。
　　正如云舒所说的那样，这种慷慨的施舍是最不值钱的。
　　甚至会让那些弟子产生一种不满足的情绪。
　　想要人人如龙，哪有那么容易。
　　“好吧，看来管理宗门，也不是那么简单的事情。”柳川轻轻的摇了摇头说道。
　　“宗门的强大也不是一朝一夕就能够促成的，千年前的三位老祖尚且用了上百年的时间，方才将宗门建立成当年的庞然大物。”云舒道，“如今啊，我能把你养起来，就已经算是不错的了。”
　　“那云师弟可要多养养我。”柳川正色的说道。
　　云舒笑了笑。
　　柳川最后将一本术法拿了出来，放在了云舒的手中，“这是一本剑诀，师弟也参悟参悟，顺便给我写个感悟出来。”
　　“现在是不太可能了，我还有事要去做。”云舒轻轻的摇了摇头，“可能要很久，才会以修炼这些术法之上的东西。”
　　他并没有开玩笑，因为现在修炼术法已经对他起不到什么作用了。
　　剑诀之类的，远没有功法来的实在。
　　至少对于现在的他来说是这样的。
　　“没关系，我可以翼七liu盈③ 〾〇児 迩氿II等。”柳川道，“寻常也要修炼半年才能够入门，师弟无论如何也不会让我等半年的时间吧。”
　　“这倒是可以。”云舒看了一眼手中的剑诀。
　　随后眼底露出了一种莫名的笑意。
　　这剑诀。
　　玄水剑诀？
　　好吧，又是一套。
　　和他当时获得的离火剑诀，属于同种门类的。
　　而且也是一套的五行剑法。
　　这是筑基期的剑法，价值的灵石不在少数。
　　就这么的交给他了吗？
　　好吧，他就勉为其难的练一练。
　　而且术法这东西，也算是技多不压身。
　　虽然他刚刚不是这么想的，不过在看到了这剑诀之后，思路顿时间有所转变。
　　因为是真的很稀有，也很需要。
　　而且搭配上五行灵诀之后，可能效果又有意想不到的变化。
　　至少增幅是成倍的。
　　“倒是不需要那么久，一个月内吧。”云舒开口说道。
　　他对于这些暂时倒是没有什么想法。
　　他手中的东西都修炼不完呢。
　　想要进入剑阁之内，至少也要把宗门的两部传承功法给修了吧。
　　能够让剑阁认识到他是个宗门的直接继承人。
　　“好，那可就一言为定了。”柳川美滋滋的说道。
　　云舒点了点头。
　　他这段时间之内也不打算出去了，灵石还够，师尊交给他的灵物，也还没有打开，可能要在剑阁开启之前，做一下最后的冲刺吧。
　　既然不出去，那就有足够的时间来修炼了。
　　他争取把这些东西都该圆满的圆满，次重要的就大成。
　　从剑阁之内出来之后，就要为冲击金丹期做准备了。
　　即便他现在的实力可能无限地逼近于金丹期，只不过还远远不够啊。
　　毕竟不是真正的仙体，到时候可能会有一些其他的变化，也说不定呢。
　　还有两场大比，一个是宗门内部的，一个是四大宗门的。
　　这两场么，如果都赢下来。
　　那么他在宗门内的威望就高了，就不至于做什么事都束手束脚的。
　　虽然现在也没有什么束手束脚，不过还是有名望一点比较好，至少可以在这些青年弟子之中有个领袖地位，这样之后就好办多了。
　　反正掌门的金印在他手里，他完全可以自导自演很久。
　　柳川离开之后，云舒继续的前往器丹殿，他还准备去拜访另一个老师的山头。
　　“是云师兄吧，长老已经在这里等候你多时了。”一位弟子开口说道。
　　“好，多谢。”云舒轻轻的点了点头。
　　那名弟子微微的错愕了一瞬，然后笑了笑。
　　想不到一直在器丹殿闯下偌大名头的人，竟然是这么温和。
　　这倒是让他觉得不可思议。
　　云舒倒是没有过多的停留，从外面走了进去。
　　另一位长老的炼丹室，距离这里也并没有多远。
　　两位长老都是在最里面的。
　　云舒敲了敲门。
　　是长老亲自开门的，这倒是让云舒受宠若惊，随后微微的躬身。
　　“长老。”
　　“你来了啊。”长老面容和善的道，“进来吧。”
　　云舒点了点头，从外面走了进去。
　　“先前听闻你把三品丹药都炼制了一遍？”长老目光有些炽热，随后从一旁拿出来一个丹方，“教教我练这个，我卡在这里很久了，如果能够突破，我就比邢老鬼率先突破到三品炼丹师了。”
　　三品炼丹师的标准没有定型，只要能够炼制出三品丹药，哪怕是药力没有那么合格，那也就是三品炼丹师了。
　　宗门之内的两位长老，都是顶尖的二品炼丹师，在二品丹药上面，已经是无人能够出其右了。
　　云舒倒是颇为尴尬的道，“长老，我是来向您请教问题的。”
　　“不重要，待会儿教你，你先给我指导指导。”长老开口道。
　　云舒看了一眼长老手上的丹方，眼睛一黑。
　　升阳丹？
　　这不是柳川师兄要的那种么。
　　“为什么是这个丹方？”云舒几乎是下意识的问道。
　　长老随后道，“这个是三品之中最简单的丹药，但同时也是需求量最大的，属于那种能够会炼制这种之后，一辈子吃喝不愁的。”
　　云舒懂了，这就是一门手艺。
　　对于一个人最重要的是什么，生老病死。
　　首先是生啊。
　　对于大多数人来讲，尤其是男性，这是放在第一位的。
　　就代表着，这种丹药很畅销。
　　不过，能够买得起的，至少也是筑基期了吧，实力都这么强了，还会虚么。
　　云舒看了看自己身上的肌肉块，表示不理解。
　　不过也对，他是体修，其他人只是简单的炼体而已，也未必就能够面面俱到。
　　“好，步骤很简单，先控火，长老你先将炉鼎预热上，我再告知你下一步的动作。”云舒开口道。
　　反正作为一个长老，材料肯定是有的是的，云舒也不客气。
　　指点嘛，他还是比较擅长的。
　　当初他指点过的那些外门弟子，现在都已经有即将通过考核进入内门的了。
　　很快，一场流程下来，云舒在一旁忙前忙后的递着药材。
　　老者则是将心神都沉入了进去。
　　砰的一声。
　　炉鼎被云舒用灵气化为的手掌打开。
　　老者也是目光露出期待的站了起来。
　　云舒向着里面望了一眼，随后道，“成丹，三颗。”
　　老者高兴的像个孩子，直接是跑出去了。
　　看这情况，应当是找另一位长老炫耀去了吧。
　　云舒感受了一下，随后微微惊讶，用工具扒拉一下底下的灰烬。
　　倒是又看到一颗。
　　轻咳了一声，将其中一颗品相最好的丹药不动声色的揣入储物袋内。
　　这埋在灰里的，那就合该有他一颗了。
　　说是三颗就是三颗。
　　他不允许诚实的美德在他这里断了。
　　准备拿回去给柳川师兄服用一下看看，不过想想还是算了，这东西副作用好像还挺大的，一时爽和一直爽，还是有区别的，还是卖了吧。

第173章 四方炉鼎（求月票！！！）
　　没过多久长老走了回来。
　　连带着另一位长老。
　　“看看看看，这就是我刚刚练好的丹药。”
　　二人向着炉鼎之中望去，里面三颗浑圆饱满的丹药正躺在那里。
　　“可以呀。”另外一位长老夸赞道，“一次成丹三颗，而且品质还这么好，看来你已经彻底的迈入了三品炼丹师的行列。”
　　“那是自然，老夫的手段，岂是浪得虚名的？”长老略带一些骄傲。
　　“本来还打算带你去看一下我炼制的丹药，现在看来也没有必要带你去看了。”另一位长老摇了摇头，“你这水平已经快要赶上我了。”
　　“你1冷[依⑦丝,鷗jiu斯韭=捌……”长老略有些气急。
　　你早已经是三品炼丹师了，为何不早说呢？
　　云舒倒是笑着看向两人。
　　他炼制丹药的事情，也就只有那么几人知道而已。
　　而且这几人已经答应替他保密。
　　那就没什么可说的了。
　　就连玄剑峰首座也已经替他保守了秘密，其实也不算是什么秘密，如果真的要按照这个炼丹进度走下去的话，他可能在不久以后就可以炼制四品丹药了。
　　他也曾听说过楚凰月的传说。
　　那位已经是二品丹药随意炼制了，在结果上来看不比他差多少，可能再努努力三品丹药也不是问题，而且她的实力是真的一路顺风顺水，现在已经达到了筑基期。
　　她可没什么隐藏的，就是要张扬，也根本不需要隐藏什么，因为她的手段足够多。
　　多到可以应付一切麻烦。
　　云舒就没有那个能耐了，他是自家人知自家事。 尹林七 疤逝鳍死务镏
　　如果真的有这个本事的话，可能早就不用这么隐藏了。
　　女主有着滔天的气运，但是他没有，不可能在不可思议的时候逢凶化吉，也没有什么大好的运气去拿到什么前辈的遗藏。
　　他只能努力努力再努力啊。
　　他就是这样的人啊。
　旗2 厁 冷四酒鳍散IV。 裠　“哎，现在我已经教不了他了，你把你的那些手段都给他说一遍，等到他彻底的融会贯通了之后，可能我们也帮不上什么忙了，那些宗门的典籍，他也可以随意去看，先人的智慧毕竟是比我们要强的太多的。”那位长老感叹了一声。
　　这并不是什么厚古薄今，也不是什么称赞先人的智慧，而是确确实实就是这么一回事，当时还是无比的辉煌，到如今也只剩下这吉光片羽，却也弥足珍贵。
　　上有宗门典籍月*漪/首-发_，然后就是他们自己的感悟了。
　　一师一徒之间的传承，很少有徒弟能够超越师父的，因为可能从一开始条条框框就已经框死了，或者说眼界也被限制了。
　　能够超越师父的，哪怕是师父自己心里也会很欣慰。
　　“好。”长老点了点头。
　　他的神色也有些凝重，他已经不知道还可以用什么来教他了。
　　“这是我这么多年的感悟，本来打算让我带着它一起走进棺材的，不过现在你既然需要的话，便先拿去观看，相信以你的悟性，定然完全能够看懂的。”
　　“哪里不懂的地方，你就在这里看，我给你讲解。”长老开口说道。
　　“好。”云舒点了点头。
　　他并没有什么轻视的感觉，即便他已经现在是三品炼丹师了，而且炼丹的手法也极为的精进，甚至于说要远超面前的长老。
　　但，现在能够找到的有记载的东西 洱①_掺吾奇\玖硫#（三）（二），而且是灵动的，是人还在世的。
　　不是那种粗略记载的宗门典籍，也就只有眼前这一部书了。
　　而且两位长老也已经达到了三品炼丹师的程度，想来感悟会更深了，现在虽然没有记载下去，不过却也足够了。
　　触类旁通嘛。
　　就是这样的。
　　云舒看了半日的时间，方才将书放下。
　　“怎么样，看好了吗？有什么问题吗？”老者紧张兮兮的问道。
　　问题？
　　云舒倒是微微错愕，老者竟然"〮柒爾⑶冥⑷〥久崎掺>肆越漪用这个词，到底是你教我还是我教你啊！
　　“没什么问题，写的很好，我已经可以复述下来了。”云舒随后道。
　　“这就好，这就好。”老者微微点头，随后也是无奈的道，“那我也没什么可以教你的了。”
　　“那些丹方他可能已经交给你了，我这边也没什么好东西。”
　　老者说到这里，似乎有些想起了什么。
　　随后从储物袋中查探了一下，“还好这里有个炉鼎，今日就交给你了。”
　　随即，一个四方的鼎炉被放置在了地上。
　　“这是峰主炼制的，老夫一直也没舍得用，今天就交给你吧，如果没有你的话，我也突破不了三品炼丹师的门槛。”老者道。
　　云舒一时间没有选择接受，“这太过贵重了。”
　　“没什么。”老者道，“我让他再给我炼制一个就是了，反正也不值什么灵石的。”
　　云舒看了一眼四方鼎，这可不是什么不值灵石那么简单的事情，这至少也有二品顶尖的水准了吧。
　　什么概念呢。
　　哪怕是一位假丹期强者全力一击，也未必能够将大鼎击坏。
　　而且看里面灵动的程度，应当里面还有一些阵法。
　　都是用来辅助炼丹的，用此鼎炼丹必定会事半功倍。
　　“拿着吧，这算是给你的报酬了，刚刚我还犹豫了一下，如果你是我玄剑峰的弟子，我可以毫不犹豫的送给你。”老者笑道，“不过你已经比玄剑峰的所有弟子都优秀了，是哪个峰的，现在根本也不重要了。”
　　“况且你已经也给我玄殿峰创造了极为重大的价值，我相信哪怕是首座到来，也会是这个意思。”
　　云舒随后倒是不再迟疑，将之收入到了储物袋中。
　　在宗门之内，云舒感受到了玄剑峰的善意，这些老人是真的想要把自己毕生所学都教给你。
　　不会问你出身，换句话来说，他们对于天才是极为敬重的。
　　云舒回到了自己的住处，器丹殿他要学的可能也就只有炼器之法了，丹道，他已经完全学会了。
　　这些辅助职业各有各的特点，如果能够都达到同一水平线上，似乎可以更加完善。
　　筑基期。
　　本就是用来打基础用的。
　　他决定把基础打得更牢靠一点，甚至于说其他的东西也要兼会。
　伊O器 捌 IV企四洽流　可能之后，还会有大用处。
　　以他现在的水准，毫不夸张的说，暂时已经不需要老师来教了。
　　炼丹完全可以凭借着熟练度自己去琢磨，有需要的时候完全可以派上用场。
　　这就足够了。
　　似乎？
　　不过云舒依旧觉得，有人讲授，还是有用处的。
　　经验不是熟练能够弥补的。
　　尽管有些时候熟练就代表着经验的成功的一方面。
　　但还有失败的一方面，这就另当别论了。
　　其实有些失败的经验，更为的宝贵。
　　云舒还未关上门。
　　便感受到柳川从一旁的房屋内走了出来，“云师弟，我突破了！”
　　他的目光之中难以掩饰的喜悦之色。
　　他在这里卡了半年之久，也似乎理解了上官逸在一个阶段卡了二十年是什么感受了。
　　某些时刻，就是差那么的临门一脚。
　　但，很多人终其一生也迈不过去。
　　如今，在半日的时间之内，便达到了筑基四重，又怎么不让他惊喜呢。
　　“云师弟的感悟，真的是一场及时雨，如果没有这个的话，可能还要卡不知道多久。”柳川感叹着说道。
　　丝毫不掺假，就是这么强大。
　　上面事无巨细，都记载了下来，就差手把手的教他如何使用，如何突破了。
　　如果这都做不到的话，那么也就别混了。
　　就像是云舒说的那样，那就是自己蠢了，怨不得别人。
　　“恭喜啊，柳川师兄终于是迈出了一步。”云舒笑了笑，倒是没觉得有什么。
　　可能人类的悲喜并不相通。
　　柳川是破除了困扰许久的瓶颈，这才欣喜若狂，但对于云舒来说，只是一件微不足道的小事而已。
　　不就是突破个境界么，有什么值得大惊小怪的。
　　我天天突破啊！
　　柳川似乎看到了云舒的神色，但是也没有在意，人和天才是不一样的，他也只是个人而已，不是这种天才。
　　这么一想，心中顿时间就舒坦许多了。
　　“师兄要不要进来坐坐？”云舒打开门道。
　　“不了不了，宗门之内还有一堆事情呢，都要去处理。”柳川感慨了一声道。
　　“下次突破不知道要什么时候了，倒是有些可惜。”
　　“不会太远的。”云舒道，“师兄是天灵根，再加上我的功法感悟，如果仅仅是修炼的话，自然是没什么瓶颈的。”
　　“如果真的还有瓶颈的话，师兄还可以来找我。”
　　“那就多谢了。”柳川笑了笑。
　　云舒点了点头，道，“一些小事可以让下面的人去做，师兄还是要把心思多放在修炼上一些。”
　　“我也是这么想的，不过现在刚刚打理宗门事务，后面还有几个大活，暂时还是忙一些吧。”柳川道，“至少等彻底的掌控了宗门之后，再说。”
　　云舒沉吟了一下，倒是也微微点头。
　　确实，现在还不是安逸的时候。
　　“放心，我会抽出时间来修炼的。”柳川道。
　　云舒笑了笑，“我只是怕师兄浪费了天灵根的天赋。”
　　“天灵根算什么天赋。”柳川感叹道，“还不如师弟的三灵根修炼的快。”
　　云舒，“......”

第174章 期限任务（求月票！！！）
　　互相羡慕了属于是。
　　很快，柳川离开了，云舒打算继续修炼，明日再去拜访宗门内的符殿长老，去继续学习制作符篆。
　　修行嘛，循序渐进。
　　云舒也没有什么想法，慢慢来吧。
　　宗门之内还算平静，已经是给他很多的时间了。
　　也算是一个可以喘息的机会。
　　他也觉得此前太累了。
　　现在算是能够歇歇，虽然现在也是每日几近没有时间去做其他的事情。
　　就连睡觉也在修炼。
　　但，至少不用风餐露宿。
　　似乎很多时候他也在想，在宗门之内似乎也挺好的，养老嘛。
　　这样的环境，真是颇为适合养老。
　　不过他猛然惊醒，他才十六岁啊，养什么老！
　　这个年纪。
　　不应该是此时少壮自负恃，意气与日争光辉么。
　　随手拿出符篆看了看，很好，上官逸已经是出了万剑阁的地界了。
　　都已经走入正轨了。
　　他也要开始修炼了。
　　回到屋内，先是拿出来万剑诀。
　　这是宗门之内的传承功法，即便是已经经过了无比的简化，那也是和当年有着极大程度的近似的。
　　这就是开启剑阁宝藏的钥匙了，不然的话，可能还要再等个三十年的时间。
　　三十年足够改变很多事情了。
　　他不能等。
　　也没有机会等。
　　四层的剑阁，女主走到了第二层，也没有走到最顶层，是在女主重回人间十州之后，方才见到剑阁的第二次开启，这样，才走到了顶层。
　　女主在第二层已经得到了惊世之物，这就是剑阁的强大之处了。
　　即便是才走到第二层，也得到了剑阁之内三分之一的传承。
　　万剑阁这边有着太多的奇伟。
　　云舒也不知道自己能够得到多少。
　　不过，尽人事听天命吧。
　　他只能是把自己提升的更多一点，这样机会才会更大一些。
　　万剑诀被放置在了他的面前，仔细的研读着。
　　这确实是一本高等级的功法，极为的深奥，云舒看了其中的一些东西，倒是有些觉得晦涩。
　　筑基期的功法理解起来稍有些困难。
　　真的会有人修炼这种功法吗？
　　如果不是云舒有了灵剑诀的底子，领悟起来可能会更加的困难。
　　万剑阁曾经不愧是大佬宗门，这种功法确实不是一般人能够修的，可能这种晦涩水平，在千年前，也只能是一般了。
　　但，到了云舒这里，基础也就那样，眼界被限制住了，那就没办法了。
　　后面。
　　云舒用了一天的时间将其中的文字全部背下来之后，向着藏经阁走去。
　　内门的藏经阁里面有宗门典籍，更有历代先贤的修行感悟。
　　这种感悟对他来说至关重要。
　　“云师兄。”那执事显然是认识他，微微拱手。
　　“我来看前人的修炼感悟。”云舒也是回礼道。
　　“好，云师兄跟我这边来，修炼感悟十块灵石可以观看一天。”执事笑道。
　　“好。”云舒点了点头。
　　宗门典籍本来是不需要灵石就可以浏览的，本来也应当如此，但后来因为借阅的人实在太多了，就设置了个门槛。
　　十块灵石，并不多。
　　感悟这东西，如果对于没有修炼基础的，是没什么用的。
　　而且，寻常修炼，也用不到感悟。
　　云舒走了进去。
　　里面一部部的宗门典籍，被平放在那里。
　　这种古籍珍贵，平放是损害最小的方式了。
　　“我灵剑峰内的宗门典籍全在这里了，师兄看看吧。”执事开口道。
　　“好，多谢。”云舒取来十块灵石，笑道。
　　“那我就不打扰了。”执事也是说道。
　　云舒点了点头，走入了其中。
　　于他而言，这些宗门典籍还是很重要的。
　　这里面记载着他想要得到的一切。
　　他沉下心来进行观看，这些典籍是拿不走的，也不能誊抄，当然如果你能真的背下来那也是没什么问题的。
　　主要是这些东西大部分时候都没什么用，只有对于有需要的人才有用。
　　云舒就是有需要的。
　　一直在这里看到了第二天晚上，他才放下了书本，书本上记载的东西，已经足够了。
　　而且这些宗门典籍他也都看过了一遍，几乎是能够背下来。
　　这里只是灵剑峰的藏经阁，里面所藏的都是灵剑峰历代宗门先辈的典籍。
　　他本来还想去其他山峰看一看，不过这一圈看下来似乎已经足够了。
　　他没有什么不懂的问题了，宗门典籍之内都一一的做好了回答，如果是从其他山峰开始看起的话，可能要看到这里才能看得完全。
　　这也不是触类旁通，几乎就是增加的注释了。
　　因为真的有宗门先辈修炼过这种功法，并且还留下了感悟。
　　甚至，当初那位增补这部功法的万剑阁强者，还留下了一些东西。
　　当然，这种感悟是根据一些疑难的点来进行的，没有过修万剑诀的基础，根本无济于事，也看不懂。
　　宗门典籍就是这样的，如果能够看得懂的话，那就是懂了，看不懂那就是云里雾里。
　　只能当一些故事来听。
　　他已经两天没有休息了，所以准备看完了之后，回去休息一段时间，再开始进行修炼。
　　也就是在这个时候，符殿的长老派人过来找他。
　　他刚走出了藏经阁的大门，便有一位弟子迎了上来。
　　“云师兄，长老让我请你过去。”
　　“哪位长老？”云舒眉头轻轻的一挑。
　　“云师弟和长老约定过的，在今日，去学习符篆之道。”这位弟子开口说道。
　　“原来如此。”云舒轻轻的点了点头，他倒是有些忘记了时间。
　　事实上也不是忘了，因为约定也只是随口一提而已，并没有说是规定的哪一日。
　　不过却也没什么问题，他还能够撑得住。
　　就这么几天不吃不喝不睡的话，还不到他的极限。
　　走入了符殿之中，长老倒是没有等他，而是在忙自己的工作。
　　“来了啊。”黑衣长老开口说道，不过他也是头也没抬，显然忙得有些焦头烂额。
　　“宗门让我们在三日之内交上去一些符篆，你过来帮帮我。”见他走了进来，黑衣长老随后说道。
　　云舒，“……”
　　原来是这么一回事啊，他是被抓来做苦力的？
　　不过却也没什么，如果他能学到什么的话，倒是也不虚此行。
　　“宗门为何需要大量的符篆？”云舒随后问道。
　　“也不是大量，只是一个小任务而已。”黑衣长老开口说道，“每个月都要交上这么多的，只不过现在临近月底，只有三天时间了，所以，你懂了吧。”
　　云舒点了点头，似懂非懂。
　　他倒是不能多问什么。
　　不过可能猜也能猜到。
　　这是一个月的任务，拖延到了今天，现在距离月底也只有两天而已了。
　　像极了那些寻常时间都在摸鱼E〚」〲⑵⑴③（五）崎就柳删 侕〆，然后到了月底疯狂补任务的那些人。
　　明明提前几天，压力就不会这么大了，但却想着一直还有时间，然后就这样的拖延到了最后的期限，看长老这忙碌的模样，可能符篆画不完还会有惩罚。
　　“那我能做什么呢？”云舒询问了一下。
　　黑衣长老略微沉吟，“你悟性高超，我先画一遍吧，然后你跟着画，你能画多少画多少，不明白的地方，可以跟我问，争取今日学会。”
　　云舒点了点头，这对于他来说倒是不难。
　　“嗯。”
　　长老随后拿过来一张符纸，自顾自的画了下去。
　　云舒仔细的看着。
　　这是一张二阶符篆，此前他跟长老学的都是一阶的。
　　即便是以前那些，他都能够随手画成，不过这毕竟是新东西，还是要聚精会神一些。
　　“看懂了吗？看会了吗？慢慢练，不着急的。”画完之后，长老拍了拍他的肩膀。
　　云舒，“……”你的表情可不是这么写的。
　　一张国字脸上写满了着急二字。
　　云舒倒是看懂了，之后拿起符笔，蘸着墨水，绘画了下去。
　　长老就在一旁看着，反正就这画一张符的时间而已，对他来说也没有什么损失。
　　云舒起笔，几乎是一气呵成，将符篆绘制了下来。
　　直到最后一笔落下的时候，一道灵光闪烁了一下。
　　“好，好啊！”黑衣长老大笑道，“水平可以，这悟性真是逆了天了。”
　　长老是毫不吝啬的夸奖，不过他眉宇间的喜色是掩盖不住的。
　　“玥漪⑴令（)一）⒎⒋屋⑼〈〇IV究VII,I来，我教你下一个。”长老继续说道。
　　本来只打算让他画一张的，但现在嘛，能者多劳嘛！
　　反正他记一张也是记，记两张也是记。
　　云舒也是在一旁点头，他知道长老的想法，但是他真的也学到了东西，这就够了。
　　“刚刚那张是藏形符，这张是敛气符。”长老郑重的说道，“这两张符篆应该是二阶的符篆之中最为常用的了。”
　　云舒没有多言，静静的看着长老下笔。
　　长老笔走龙蛇，对于这种符篆，用不了多长时间就能够画完。
　　云舒默默的学着，符篆这个东西，最为重要的应当是对于精神力的掌控，还有对于其中细节的把握。
　　这个东西是急不来的。
　　“好了，你就先画这两张符篆吧。”长老扔过来一堆的符纸，这些纸张，也都不是用普通的木浆制成的，它能够承载很强的灵气。
　　云舒自然是没什么意见的，这些符纸，也算是能够给他入门了。
　　不用白不用嘛，可以刷一下熟练度。

第17 异淋旗疤⒋祁m 丝无J⒍5章 超额完成（求月票！！！）
　　云舒的目光很专注，他对于这些东西还是很感兴趣的。
　　每一笔落笔的过程当中，都有一些无穷的伟力被注入了进去。
　　似乎在和天地对话一般。
　　这就是天地之间的灵纹的力量，符篆要的就是动用天地之力，听起来似很难，但是真正的落笔下去，就没有那么多的问题了。
　　宗门之内，一直似乎有个传统，这些修炼辅助职业的，地位都很高。
　　然而这些东西也确实是耗费神力，需要修为，而且还需要极强的精神力掌控。
　　这就比普通的修士还要更加天赋惊人一些了。
　　不过也对。
　　寻常的修士，哪怕是发展一个副业，也都是要经过深思熟虑的，看它适不适合自己，这些东西入门简单，如果想要有所成就，那就太难了。
　　如果按照能量点还没升级以前的话，他虽然可以描摹出来，但是也不会进步的这么快。
　　现在画了几张之后，就完全娴熟了。
　　对于各中原理，也是了然于心。
　　他倒是感受到了这种好处。
　　而且这种符篆，虽然比一颗丹药的单价差了很多，但是所用的时间也是不一样的，符篆无论如何还是要比炼丹快很多的。
　　熟练度越高，就越能感受到其中的不同寻常。
　　像是在沟通天地之间的灵力一般。
　　他倒是有些喜欢上了这种感觉。
　　很快一张符纸被写满了印记，云舒随后将其放到了一边。
　　“叮，您绘制了一张符篆，符篆熟练度+1。”
　　如法炮制，因长老已经给了他两种符篆的方法，他就将这些符纸分为了两份。
　　很快两份符篆被他写完，交给了长老。
　　“这么快？”长老的神色极为惊讶的道，毫不夸张的说，这种速度比他都差不多了。
　　云舒的熟练度早就已经达到了二级，画这些符篆自然是并不费力的。
　　他只是需要长老告知一下他如何去做而已。
　　到了他这种程度，只要不是太不复杂的，都可以一时半刻的学会。
　　长老仔仔细细的将这些符篆都查看了一遍，接下来露出了更为惊异的神色，这些符篆之中几乎没有一件是不能用的！
　　都是合格的东西。
　　虽然在此前就知道他的天赋惊人，而且也上手就会，但却没想到，竟然惊人到了这种程度。
　　几乎是他只需要一个思路，然后这位就能一直按照你的思路去做。
　　而且也很少会出现错误。
　　这就太要命了。
　　这是天才呀！
　　他很少见到这样的天才，一般来说，来学符篆绘制的，一般都是没有什么太大天赋的。
　　即便是有些天赋，也极为的有限，因为这个是很需要各方面的因素的，你实力不高，就无法达到这种游刃有余的地步，精神力不够，就很难掌控其中的力量。
　　而且对于一些属性如果不是那么亲和的话，可能绘制那些属性灵符的时候，会有一些困难。
　　眼前的这位，几乎是全能的？
　　在先前来找他绘制一阶符篆的过程当中，他几乎是上手就懂，而且也不需要太多的点拨，只需要你将符篆完完整整的绘制下来，他在旁边看，也就学会了。
　　不过在一阶符篆的时候还看不出来什么，因为毕竟太过低级了。
　　他也没有办法保证，这位在接触更高等级的符篆的过程当中，会不会还会有这样的表现。
　　现在看来，是他多虑了。
　　他完全没有必要担心这样的事情。
　　“我突然想起来还有一些符篆没有教给你。”长老随后开口道，“如果你能够把这些符篆都融会贯通了的话，那么你就应该可以达到我这个境界了。”
　　几乎是不由分说的，他演示了很多符篆的绘制方法。
　　最后递过来一个极为信任的眼神，直接交给他一个储物袋，“这里面是符纸和绘制的工具，如果你这段时间没有什么事情的话，就在这里绘制符篆吧。”
　　现在已经不是递给他一沓纸的时候了，而是直接交给他一个储物袋。
　　这是怕他不够用吗？
　　他粗略的扫了一下，里面可能有数千张符纸。
　　这是多少钱的？
　　据他所知，符殿只有这么一位比较高明的长老，属于二阶巅峰，在符殿的话语权也仅仅比殿主要差一点。
　　然而他却没想到，这至少也价值上万灵石的东西，直接送给了他。
　　可能也不是送给，只是让他练习的。
　　他将长老演示过的符篆都收了起来，放到了一旁，这些纸张至少有二十张之多。
　　这就是二十种符篆。
　　不过他也没有多说什么，毕竟练习这些东西，对他也是有好处的。
　　慢慢练吧，至少如果这一储物袋他都能绘制出来，可能至少也会达到符篆五阶了。
　　不过显然，即便是等级和熟练度刷到了，但也没有那种实力，只会让之后的道路平坦太多而已。
　　他显然也没有那么着急了，他想要的功法，已经通过宗门典籍学会的差不多了，回去也只是开始修炼的事情，着急是没有用的。
　　况且绘制符篆也用不了多长时间。
　　熟能生巧嘛，至少先把这二十种学会。
　　他先拿出了一沓符纸，之后对照长老绘画完的符篆，慢慢的临摹起来。
　　过程倒是很简单的。
　　他刚刚也看会了，现在只不过是自己画而已，不需要太多的想法。
　　“叮，您进行了一次符篆绘制，熟练度+3。”
　　……
　　“叮，您进行了一次符篆绘制，熟练度+2，当前熟练度为200，您已达到三阶。”
　　这声音听起来还挺美妙的，至少代表着自己在进步。
　　不过他也没有停下来。
　　即便是这符篆临摹一遍就已经领悟的七七八八，但还是继续的写，继续的画。
　　等到彻底熟练了之后，并且把这一沓符纸也画完了，他才停了下来。
　　换另一张符篆继续画。
　　这就像是老师布置的课业一般，他只需要全部完成而已。
　　并不复杂，对他来说也乐在其中。
　　不知何时，长老已经停下了手中的动作，只是在一旁观看他的手中。
　　虽然已经料到了这种事情的发生，从刚刚的那张符篆上就能够看的出来，云舒对于此物是真的有极高的天分的。
　　但，现在他看到的几乎不是天分了。
　　这像是什么？
　　印刷术？
　　直接一比一的描摹出来？
　　这就很不可思议了。
　　众所周知，符篆是不能复制的，哪怕是曾经有大师级别的符师在耗费心血研制了个印章之后，刻下来的符篆依旧是没有什么显化的力量。
　　符篆是要沟通天地之力的，是需要在绘制的过程当中，就注入灵气，来引动天势。
　　这对于符师的要求很高，所以好一点的符师是很难找到的。
　　一些天才不会专业去做这种工作，只有热爱制符，并且天分好的，才会有所成就。
　　这种，全天下能够有多少？
　　不说是世所罕见吧，但是也绝对不多。
　　云舒大概就是这种人？
　　而且他也能够感受到云舒的实力，至少也是练气后期了。
　　并且绘制筑基期的符篆，丝毫不费力。
　　这就证明了，他的实力可能比境界还要高出一点。
　　长老颇有些赞叹，如果这人是他的弟子多好？
　　不过却也只能是想想。
　　人家是执事弟子，还是灵剑锋的执事弟子，实力如何暂且不说，地位甚至还要在他之上。
　　甚至于说，远远的超过他。
　　他能够把人家拉来做苦力，已经就算是不错的了，人家还能赏脸过来。
　　就算不来，他也就没什么好说的，因为那是很正常的事情。
　　他本来觉得，云舒的悟性很高，来稍微的帮他分担一下压力。
　　甚至于说，他还觉得，云舒如果能够在一天之内，学会一道符篆，那么也能让他省不少力气。
　　但现在。
　　已经不用什么分担了。
　　光是现在画好的符篆，已经可以拿过去交差了。
　　一个人干了两个人的活？
　　而且，现在才把那二十多张里面一半的符篆临摹完。
　　再把另外的一半符篆也都是临摹了，那他下个月，下下个月都不用这么着急忙慌的补任务了。
　　这已经不能用天才来解释了。
　　奇才啊！
　　“要不要歇一歇？”长老小心翼翼的问道。
　　顺便倒过来一杯水。
　　他甚至感觉，这人的水平，现在甚至比他还要强了。
　　不，就是比他要强了。
　　他画这些符篆，可要用一两天的时间，可这才过了多久？
　　几个时辰？
　　“不用了，我先把这些画完，长老不是还有其他的符篆教给我么，我继续跟着学就是了。”云舒笑道。
　　他的熟练度已经三阶了，现在绘制三阶符篆都不用费什么力气，更何况是这些了。
　　如果长老还有要教自己的符篆的话，那么，云舒觉得，自己还能多学学。
　　至少这一次把长老的绝学都学到手，后续他慢慢自己练也就是了。
　　长老，“......”
　　这一刻，他镹邻翏{飼榴鳍覇er⑧yu)e漪-倒是体会到了当时那位执事来给他汇报的时候，是什么心情了。
　　他说云舒用了一天的时间，把他会的都学去了。
　　他本来还没有那么相信，但渐渐的，他发现。
　　云舒可能不是只想学那么多，而是那位执事只会那么多而已。
　　跟这种人学同一种东西，那可能是一种对自己的残忍。

第176章 玄水剑诀（求月票！！！）
　　一日的时间里，在黑衣长老的教导下，云舒已经差不多学会了二阶符篆的几乎所有的绘制方法。
　　这就差不多够了。
　　云舒也并不想着要多么的触类旁通，只要常用的能够绘制就已经不错了。
　　这些最为基础的符篆，他能够绘制，能够使用，似乎就已经够了。
　　也没有必要去刻意的追求什么。
　　至于说之后的什么进阶计划，就等着在后续有用得到的时候，再去练习也不迟。
　　做完了这些之后。
　　在黑衣老者敬畏的目光之中，他回到了自己的独处。
　　中年长老并没有给他后续的东西，不过却可以让他随意的查看宗门典籍。
　　符殿毕竟是和器丹殿不一样的，器丹殿传承悠久，并且有着各种各样极为强大的手段。
　　符殿的各种手段，几乎已经被一场浩劫消弭的殆尽。
　　之后再也没有起来过。
　　不过符殿的宗门典籍之中还记载着一些强大的符篆。
　　这些符篆并没有被列为隐秘收起来，因为本身也没有什么太大的用处。
　　本身就晦涩难懂，然后并没有什么解密，即便是有着宗门典籍作为参照，但是也没有人能够动得了。
　　这些都是被人挑剩下的，但也弥足珍贵。
　　宗门典籍更像是一种注解，但现在已经没有那种可以看得懂注解的人了。
　　实力还没有到达那里，对于那里的风景，也乏善可陈。
　　千百年前传承下来的东西，如今看起来不仅仅是晦涩，还有隔着几代人的断层。
　　即便是后人也在试图理解，但却没有那种好的效果。
　　包括黑衣长老也在参悟，但是他的实力太低了，而且对于符篆的领悟也只停留在筑基期的层面。
　　即便是在万剑阁之内，已经是达到了登峰造极的地步，但是对于前人的感悟还是束手无策。
　　所以他将参悟宗门典籍的任务就交给了云舒。
　　云舒自然也是答应了下来。
　　不过现在他没有时间去参悟，等之后可以有时间的吧。
　　这件事倒是急不来的。
　　他已经三天没有休息了，不过现在仍然觉得精力旺盛，这可能和他逼近金丹期有关系。
　　金丹期只是一个修仙的门槛，当然这是对于那些超级强者来说的，对于宗门之内的大部分人来讲，金丹期都是一个天堑。
　　隔绝了凡人和仙的界限。
　　筑基期能够短暂的凌空虚度，算是有了一种影子。
　　金丹期是真的可以超脱一切束缚，飞身而行。
　　御剑乘风来，除魔天地间，这似乎才是仙人的浪漫。
　　不然也不会有那么多的修仙者，苦苦的去追求更高的境界，来实现自我的超脱。
　　他准备开始修炼万剑诀。
　　至于说休息不休息的，他已经抛在了脑后了，现在可没有时间去休整了。
　　时间就是金钱，想要在女主面前拿到机缘，那就需要付出成倍的努力。
　　女主是真的可以一飞冲天的，当然，他如果能在后面喝口汤的话，那自然是再好不过了，相信女主也不会介意的。
　　公平竞争嘛，如果他没有争得过，那也是他技不如人而已。
　　从早上，他便封闭了整间屋子。
　　拒绝那些无效的社交，然后去进行修炼。
　　柳川如果真的有事找他的话，可能会在他撤去符篆的一瞬间就过来了，并不会在他修炼的过程当中打扰他。
　　而且他也并没有那么在乎宗门的事情，宗门都安然无恙了这么久，又能出什么大事呢？
　　无非就是一些琐碎小事，一些事甚至柳川都不需要太多的过问，下面的人就能解决了，毕竟每座山峰都是有各个山峰的主人。
　　这样做的好处有很多，坏处当然也有，不过不重要，宗门强大，靠的应当是顶尖强者的实力，而不是这些管理的手段。
　　他现在也没有必要对整个宗门下手，就连几位首座他还摆弄不明白。
　　似乎其他的也没什么大事了。
　　他已经一心的扑在了修炼上面，修为是最为重要的。
　　“叮，您运行了一次万剑诀，熟练度+1。”
　　“……”
　　提示音在他脑海之内响了起来，但却并不会打扰他的深度修炼。
　　这种提示更像是一种心理上的作用。
　　能够让你清晰明白的知道自己进境了，但是却并不影响接下来的进境。
　　“叮，您修炼了一次万剑诀，熟练度+2，您当前的熟练度为10，您已达到小成。”
　　云舒感受到这里，便不再撑着了，沉沉的睡去。
　　等到醒来的时候，他开始复盘。
　　万剑诀不愧是宗门之内的顶尖功法，运行方式极为的复杂，他用了两天时间方才达到小成。
　　然而现在，境界似乎有些压制不住了。
　　本来这个东西也是没什么办法压制的，功法的修炼本来就是大开大合，然后再加上系统的辅助作用，修炼的速度更上一层楼。
　　“那看来需要到假丹期，再去进行沉淀了。”云舒轻轻的感慨了一下。
　　这个境界，如果他修炼的话，就必然会蹭蹭的向上涨，这样带来的直接影响，就是根基并没有那么牢固。
　　需要沉淀一段时间，再进行突破，这样才会达到水到渠成的效果。
　　压不住他也就不强行去压了，因为那根本没有什么意义，如果真的去强行压制的话，反而会适得其反。
　　修行就是一个自然而然的过程。
　　现在的他已经达到了筑基四重的中后期左右，这也不算是突破，仅仅是向着下一个境界靠拢。
　　但这本功法如果大成了之后医VII锍亦⒊ _"鸸(尔 咎 陾，肯定是要进入筑基五重的，到时候还有最后一本功法，那本属性更高，等到真正的拿出来修炼的话，可能在他前往剑阁之前，定然是已经达到了假丹期。
　　想想这一路的修行，似乎也很快。
　　所用的时间虽然没有那么多，如今也才仅仅快一年左右，等到大比完成，他就十七岁了。
　　不能说惊才艳艳，也不能说赶上那些妖孽天才。
　　但至少他是无愧于自己的。
　　把能做的，他都已经做到了。
　　小成之后，他也不打算那么快进行下一次的修炼了，在这一个月内，将三本灵诀达到圆满就已经足够了。
　　自然，四阶的灵诀想要达到圆满是要破费一番功夫的。
　　不过功夫不负有心人嘛。
　　既然他想做，那就一定可以做到。
　　他准备将几本剑诀修炼一下。
　　看了一眼修炼点，已经用去了二百多，现在几乎已经是不满一千了。
　　让人惆怅。
　　有一种这种修炼点永远也不够用的感觉，似乎在宗门之内一直藏下去是不行的，他仍然需要大量的灵石来辅助突破。
　　不过能够用灵石来解决的事情，似乎就好办多了。
　　限制他的点就少了很多⒉⑼⒎6氿盈③紦⒍。
　　事实上他有好多要提升的点，而且都是大部头的功法，现在只能退而求其次了，因为他的时间是有限的，其他的东西，不需要参悟，花不了多少时间，到时候再最后冲刺一下就行了。
　　总而言之，他要在宗门大比之前，将自身的实力提升到一定的地步。
　　至少说，把这些修炼点都用完。
　　至于说之后的事情，那就之后再说了，等到四宗大比之后，可能就要去一步一步的清算金鼎门了。
　　这其中还应该有很多策略，现在的他也不具备这种实力。
　　不过哪怕是真的选择硬碰硬，可能也需要彼此对峙一段时间。
　　很烦。
　　不仅仅群流翼起吆II吧肆⒋[把是有外部的危机，还有内部的诸多事情。
　　只有一点一点的来做了。
　　这都是他要去费心的事情。
　　想以后的事情可能都太远了，他现在要做的，就是先把实力提升上去，珍惜这段清静的修炼时间。
　　他又用了一天的时间，将柳川师兄交给他的玄水剑诀参悟透，并且提升到了圆满。
　　术法，还是比较简单的。
　　功法是灵气在体内运行的方式，术法是体外施展的方式。
　　自然要简单的太多，有些运行方式也不需要太多的参悟。
　　他这次是去主动找柳川的。
　　不过柳川并不在家，云舒将东西扔到了他的门口，便直接离开了。
　　感悟嘛，顺带着原版剑诀，都放到了那里。
　　等到了日落，柳川方才来找他。
　　他也停下了修炼。
　　“我说云师弟，这剑诀价值好几千块灵石呢，你就这么放在我门口了，不怕被别人拿去吗？”柳川倒是一脸服气的表情，道。
　　云舒倒是笑了笑，“能走到山巅的，除了鸟，可能就没有人来了，如果真的有人来找你，倒是也不会翻开看。”
　　“你说的虽然有道理，不过万一呢？”
　　“我都背下来了，被人拿走，我再给你写一份就是了。”云舒道。
　　柳川，“.....”
　　“感觉如何？”
　　“嗯。”柳川点了点头。
　　他是真的觉得云舒的领悟能力太强了。
　　上面几乎是事无巨细的，都能够参悟的明白，然后更为难能可贵的是，能够讲明白。
　　这剑诀本来他还没有开始修炼，好不容易攒钱兑换的，自然是珍而重之。
　　现在他觉得，有了云舒的感悟之后，能够很快就上手了。
　　根本不需要太多的参悟。
　　这就像是，外置的大脑一样？

第177章 强大剑法（求月票！！！）
　　“我应该过几日就能够有所成就了。”柳川开口说道。
　　他也丝毫没有夸大，因为这种东西就是这么神奇。
　　有了感悟之后，再参照一些自己的想法，然后修炼起来事半功倍。
　　他有这么一个外置大脑的存在，对于他来说省去了不少的力气，可以说，很多时候他都不用自己思考了，只需要按照云舒的说法去修行，便已经足够了。
　　“谢了啊。”柳川笑了笑道。“下次有这种功法还找你。”
　　“可以啊，不过下一次要找有点难度的，这个太简单了，师兄自己也能够参悟的透。”云舒道。
　　“好。”
　　“宗门之内近期有什么动作吗？”随后开口问道。
　　“没什么动作，还是那个老样子，宗门的各种配置，上官逸已经做的差不多了，我接手之后也不用做什么大动作，只需要准备一下大比的流程，之后去考核一下弟子，也就可以了。”
　　“至于说每天忙的脚步沾地，那是因为现在还需要进行一些收拢，也就是把各方的弟子以及各种长老之类人员的名单统计出来，这个对我们之后会有大用。”
　　“不是已经有了名册了吗？”云舒随口问道。
　　“名册没什么用，因为只统计了名字而已，但是对他们的修为，以及各种的手段，大致的实力，都没有进行统计，现在需要重新调查一下。”
　　云舒闻言之后点了点头，这个确实是大有好处的，至少可以对宗门的实力有个大概的了解。
　　宗门虽然是以顶尖力量为主，但是这些年轻弟子作为有生的力量，还算是一股不可小觑的势力。
　　也是之后培养的主要目标。
　　“所以说距离彻底的掌控宗门，还有一段路要走。”柳川轻轻的感叹了一声，他也体会到了做到这个位置的不容易。
　　“很多时候甚至我也在想，会不会牵一发而动全身，上官逸所作所为，虽然此前我也看不惯，不过现在在这个位置上思考的话，我觉得他做的还是有一些道理的。”
　　“什么道理？”云舒笑了笑，“蛰伏下去吗？苟延残喘的活着？”
　　“宗门的弟子不应该是这样的，他将自己的想法，强加给宗门的弟子，师兄是站在这个位置上看问题的，我却真实的被派出去过，自然也能感受到当时众多弟子的绝望，他们看不到出路在哪里。”云舒平静的说道。
　　柳川望了他一眼。
　　还是他当初派云舒出去的，不过当时也不是他自己一个人的决定，而是宗门的决议。
　　那就没什么办法了，哪怕他是执事弟子，依然要进行遵从。
　　“好吧，师弟这么想也对，不过之后的事情我们要如何去做呢，不会真的要在四宗大比上，和金鼎门碰个头破血流吧。”柳川随后询问道。
　　他是不希望在这个事情上过多纠缠的，因为在统计的过程当中，他是真的察觉到了宗门的孱弱。
　　“我也会站在四宗大比的擂台上。”云舒眉头一挑，说道。
　　柳川，“……”
　　好家伙，如果这样看来的话，可能对面只要不是金鼎门三老出手，其他人根本不是对手。
　　“不过我应当不是主角。”云舒随后笑了笑，“楚凰月应当比我锋芒毕露。”
　　柳川轻轻点头，他对于这一点倒是没有什么怀疑的。
　　楚凰月本身就是人中龙凤，再加上那种极度孤傲的性格，应当是不甘落于人后的吧。
　　“我倒是有种感觉，可能在最后的决赛上，会是你和楚凰月？”
　　云舒，“……”
　　这可不兴说啊，万一是一语成谶了，那到时候可就不太好办了。
　　“那行了，那我就走了，我也知道该怎么做了，对外态度还是要强硬一点的，至少要让宗门的弟子看到我们的态度，无论如何，宗门总不能处处被欺压吧。”柳川站起身来说道。
　　云舒轻轻点头。
　　“好。”
　　柳川离开之后，他继续再陷入了修.月-漪亻尔邻②二1叄冷疤贰炼之中。
　　他的修为还远远不够，如今倒是也没有什么特别好的办法，只能是一如既往的继续修炼了。
　　他重新将《离火剑诀》拿了出来，其实修炼这些术法的同时，也是在稳固境界。
　　消耗和补充灵气，都会让灵气变得更加的精纯，更加的沉淀。
　　所以他将这术法拿了出来。
　　一日之后，毫无悬念的达到了圆满。
　　修炼点也消耗了五十多。
　　虽然看起来并不多，但是换成灵石的话，这就是五千块灵石，哪怕是他再财大气粗，也要有些心疼。
　　不过也只是心疼一瞬而已，灵石即便是再好看，终究是死物。
　　能够换成修为的话，才是他自己得到的东西。
　　强大的术法在他这里是有很多的，修炼完之后就换一本，他将《万剑归宗》拿了出来。
　　让他觉得惊奇的是，这竟然是一本四阶的术法，而且还是一种大范围的攻击力手段，通篇的读下来之后，给他带来的唯一的感受就是强，太强了！
　　一位金丹期的弟子，凭借着这本术法，完全可以越级而战。
　　跨越大等级可能是有些困难，但是同级之内几乎是无敌的，不过术法虽好，但却也有弊端。
　　就是消耗太大了。
　　如果没有扎实的根底的话，可能就会瞬间抽空所有的灵力。
　　甚至说，如果强行在短时间内第二次使用这种术法的话，就直接燃烧生命精元了。
　　云舒不禁想到，掌门损伤了生命精气，会不会也与此有关？
　　因为这上面真的记载了一种秘术，能够在短时间内以燃烧生命的代价来进行运转。
　　至于说威势有多大，就只能看燃烧的有多么彻底了。
　　人能达到的力量是有限的，在某个境界里，即便是有所超出，也不能超出多少。
　　想要发挥出更多的力量，就要付出相应的代价。
　　生命精气是一种强大的力量，但是动用了之后就会陷入很长一段时间的虚弱，甚至会有损寿命。
　　所以很多人不在万不得已的时候，不会进行这种祭献自身的方式来获取力量。
　　人的生命毕竟是有限的。
　　但如果真的是在无边的险境之中，能够有这种力量可以借用的话，那似乎也是一件好事。
　　大范围攻击术法！
　　绝强的攻击力！
　　这已经是一个境界之内所能够达到的极限了。
　　这就是无数剑修在苦苦追求的东西。
　　极致的杀戮，极致的力量！
　　这几乎是每一个剑修的梦想。
　　尽管和当年已经完全不能够相媲美了，但是现在的话，依旧不失为极为强横的一种术法。
　　毫不夸张的说，这是他现今能够接触到的唯一的一种这么强大的术法了。
　　能够作为宗门的传承功法，又岂是等闲？
　　他随后也是开始进行了修炼。
　　参悟倒是用不了多长时间。
　　修炼的话速度也不慢，毕竟这只是一个术法而已，不是什么强大的功法。
　　但尽管如此，他也用了两日的时间，才把术法达到圆满。
　　至于说威势，那就不用多提了，如果配合上剑意的话，毫不夸张的说，以他现在的修为，能够覆灭一群金丹！
　　当然这也只是那群金丹期站在那里不躲，只是使用防御术法或者对拼才有用，真正实战起来可能还会有一些小小的差别。
　　如果他和对手实力差别太大的话，就只能出其不意了。
　　不过这并不能否认它的强大。
　　如果仅仅是使用万剑归宗的话，他能够使用出来三次，这三次是完完整整的能够施展出来。
　　因为他体内的灵气太过浑厚了，这也是一种好处。
　　一般人使用一次基本上就抽空了所有灵气了。
　　还想要再施展？
　　直接把人抽干了。
　　三次之后就连他也需要开始抽生命精气了，因为消耗太大了，自然补充的灵气根本补充不上来。
　　如果再加上剑意的话，应该可以使用两次？
　　这也只是他的猜测而已，并没有实战的使用过，甚至就连他的熟练度也只是在推演的过程当中运行出来的，并没有真的施展过，只是运行了一下术法的运行路线而已。
　　看来接下来要找人试验一下了。
　　云舒并不着急，他现在的水平已经达到了一定的境界，即便是仙道水平，面对金丹期，可能也不会怯了。
　　看了一眼消耗的修炼点，万剑归宗达到圆满，用了将近三百的修炼点。
　　这就是三万的灵石。
　　云舒沉默了一下，似乎不太好办了？
　　他这些修炼点，面对这些强大至极的功法的时候，还是有些不够看的。
　　相当于此前的总和。
　　这还是术法，四阶的，就已经是消耗三百了。
　　那本功法呢？
　　他本来以为钱赚的够多了，但，怎么感觉，钱是永远都赚不够的呢。
　　他想要学的还有很多，精神力还没提升，剑意还没有提升，体修功法还没有提升。
　　想到这里，他倒是有些头皮发麻的感觉。
　　似乎，他这个筑基期考虑的事情有点多了？
　　想要把所有都提升上来，哪有那种好事。
　　不过，现在的情况就是这样的，那就慢慢来吧。
　　能提升多少是多少了。
　　等到实在没辙了，再出去转转。

第178章 赚钱思路（求月票！！！）
　　接下来的一段时间里他也没有外出。
　　而是继续的选择了修炼。
　　在将万剑诀提升到了圆满之后，云舒的修炼点也仅剩下了一半了。
　　这让他陷入了沉思之中。
　　这个消耗，虽然早有预料，但还是让他有些措手不及的感觉。
　　每次都想着珍惜一些修炼时间，看来不是没有道理的。
　　万剑诀的提升固然是一件好事，但消耗的修炼点可太多了。
　　虽然是值得的，但却让他有了一些紧迫感。
　　现在一般的任务对他来说能赚到的灵石都不是很多，而且宗门之内也没有那种可以一劳永逸的任务了，上次能够赚一千块灵石的，已经算是比较不错的了。
　　因为宗门的体量就这么大，而且在宗门之内需要那么多人去分这些个财富。
　　自然是不能都给他的。
　　他突然想到一个问题。
　　随后他把柳川喊了过来，“我们宗门之内是不是有什么灵石宝库之类的？”
　　他是宗门内持着掌门金印的实际掌权者，从宗门之内拿一点灵石不过分吧？
裙翏1琦>J引(er⒏si[斯芭　　掌门只给他这么多的东西，但，一块灵石可都没有给他。
　　这么多的修炼功法，需要庞大的灵石作为消耗的好吧。
　　另外，他都是掌门了，还没有月俸的吗？
　　“什么库？”柳川似乎有些发懵，对于他提出来的问题有些不明所以。
　　“就是那种藏着宗门财物的，有很多灵石，宝物的那种。”云舒带着期待的问道。
　　“你想把宗门的灵石拿来自己用？”柳川重新的审视了一下他，这可不是什么好兆头啊。
　　“对。”云舒很欣慰他能够明白自己的意思。
　　“先不说这事情做的对不对，宗门之内真的没有那么多的钱，其中大部分都藏在藏经阁内，就是那些发任务的地方。”
　　“接下来就是各峰的长老了，这些长老手中都有巨大的财富。”柳川说道，“因为他们掌管着宗门之内的各种吃穿用度，衣食住行。”
　　“就连我们执事弟子能够动用的灵石，也是有限的。”
　　“师兄说是有限的，那就还是有的吧。”云舒开口道，随后沉吟了一下，“师兄可以给我发布一些什么任务，只要是我能够完成的，只要是能够赚到大笔灵石的，我都可以去做。”
　　“其他的任务，能够获得的灵石太少了，而且也浪费时间。”
　　柳川同情的看了他一眼，“我这里能够动用的有十万灵石，不过这是你我二人共同能够动用的，这是宗门之内每年的份额，你想动用的话需要去写文书，然后给宗门申请，超过五万块以上的灵石，需要一座山峰的诸位长老八成以上通过。”
　　“超过十万的，需要各峰首座五位以上通过。”
　　“而且宗门每年之内都会安排专人查账，如果有什么不合理的地方，完全可以找你索赔。”
　　“我知道师弟是体修，需要的灵石量很大，但是我也爱莫能助了。”柳川摇了摇头感叹道，“因为灵石可以动用是可以动用，但是不在我这里，每一峰的财物都在驻守藏经阁的长老那里。”
　　“这样啊。”云舒轻轻的感叹了一声。
　　如此算来，宗门之内确实是有财富的，而且这些财富也比较集中，都掌握在那些藏经阁内，然而，他却无法动用啊。
　　其实也不是毫无办法，只不过是要钻一些漏洞。
　　不过凭借着钻漏洞搞来的这点钱，还不如他外出几趟呢。
　　一门心思在宗门之内去扣那点钱，还拿不到多少，那岂不赔了夫人又折兵了。
　　“不过据我所知，那些执事弟子都还比较富有，师弟或许可以在他们身上大赚一笔。”柳川随后想了想说道。
　　“怎么赚？”
　　“师弟的那些感悟啊，完全可以售卖这些东西。”柳川笑道。
　　“我又不知道他们的功法是什么，怎么去卖感悟。”云舒摇了摇头说道。
　　“这个不用担心，在掌门那里，就有各大峰主的功法备份，你如果想看的话，还愁看不到吗，到时候从我这里可以卖出去，这样一来，我赚了人情，你赚了钱，岂不是两全其美。”
　　“你说的有道理。”云舒白了他一眼，“那就，师兄替我前去索要备份吧。”
　　云舒甚至怀疑这位早就有了预谋，如今只不过是借机会提出来而已。
　　虽然这件事没什么问题，但，去找掌门要功法的话，那如果没有正当理由的话，掌门肯定不会那么轻易放开的。
　　不过话又说回来，他确实是有资格观看的。
　　但，卖钱这件事，可能掌门就不太会支持了。
　　“这件事还是师弟自己去为好。”柳川正色道，“而且师弟此举也是变相的在为宗门做贡献，如果一份卖两万灵石的话，这就是十数万灵石。”
　　“而且，掌门即便是知道了此事，应当也还是赞成的，对于能够提升宗门实力的事情，只是让他们付出一点灵石而已，这完全合乎天理人情啊！”
　　十万灵石。
　　云舒听闻这句话之后，倒是瞬间眼睛睁大了一下。
　　你说这个，我可就不困了啊。
　　良久，他才幽幽的说道，“等大比之后再说吧。”
　　他现在实在没有精力去参悟那么多的灵诀了，而且，这些等到他的境界彻底稳固下来之后，再做也不迟。
　　毕竟他现在虽然是缺灵石，但是也没有缺到非要不可的那种程度。
　　不过这倒是一个有价值的思路。
　　“好。”柳川起身，笑着说道，“师弟想一想，这可是将近二十万灵石啊，甚至于说，那些曾经当过执事弟子，现在已经成为长老的，他们手中所掌控的灵石，也都是我们这些弟子无法比拟的。”
　　“所以哪怕是仅仅能够有一部分人来购买，那就已经是天文数字了。”
　　云舒，“……”
　　被柳川亻尔1衤三邬⑺韭liu伞亻尔这么一说，他好像是专门给古书做注释的一样？
　　这和那些藏经阁内修书的有什么两样？
　　不过经他这么一讲，他却也见到了这些价值。
　　对呀！
　　如果真的把这些感悟都做出来的话，那么它面向的群体也不仅仅是那些执事弟子。
　　还有一些极为优秀的执事弟子，现在已经是作为长老了，他们是真正的手中握有实权的人，而且也掌控着宗门之内的大量财富，从他们手中拿到一点灵石应当不是很困难。
　　而且有柳川出面，这事情可能会进展得更为顺利。
　　他也不需要管那些运营的事情。
　　这是一锤子买卖，不过也不尽然。
　　还有一些其他灵诀的配套，这个倒是可以容后再议。
　　“师弟的感悟我看了，能够让我突破瓶颈的，相信能够让其他人也能达到如此程度。”
　　“这价值就不可估量了。”
　　“如果你有什么能够突破金丹期的感悟的话，我相信，上官逸哪怕是把全部的家底儿倒出来，也会购买的。”柳川笑了笑说道，“宗门典籍这种确实有关于这方面的记载，不过他们多是夸夸其谈，师弟能够把这些步骤一步一步的记下来，并且化为感悟，这几乎是在引领他们修炼一样。”
　　“毫不夸张的说，我从未见到过如此详细的修炼感悟，这是真的能够帮助人突破的，而不是假大空，扯什么天之道，损有余而补不足。”
　　云舒自动忽略了他的夸奖，不过心中却已经觉得完全可行。
　　“那我就走了。”柳川见他有些心动，那他的目的就达到了。
　　云舒对于灵石的渴望，让他觉得，只要是和灵石有关的，他一定会去做的。
　　很好，下次就知道如何和他谈论了。
　　只要是有足够的灵石，不愁搬不动这尊大佛，这是顶尖的战力，完全可以这么用嘛，而且两者是双赢的。
　　云舒的感悟，在他看来。
　　一是对于一辈子研究一门功法的强者，并且自身实力达到功法之巅，将功法修炼到出神入化的程度来说，可能写出来那么一本功法感悟，似乎合情合理。
　　毕竟是一辈子的心血所凝。
　　对于功法达到了一种随心所欲的地步，所以只需要按照他的话去做就可以了，能够少走无数弯路，也不用试探，因为前人已经给你试探明明白白的了。
　　二是实力高出这个水平很多，对于感悟极为的深厚，比如说达到了元婴期，能够将大量的功法融会贯通，然后，写出来这么个感悟，也是合情合理的。
　　不过这种也有局限性。
　　因为眼界超出了这个水平太多，反而是在不知不觉间将简单的功法复杂化。
　　云舒的感悟就没有这个问题了，完全是处在什么境界，就按照什么境界的方式去思考，然后再将功法练到了一个极为巅峰的程度。
　　深入浅出，通俗易懂，鞭辟入里。
　　因为彻底的了解了，方才会严丝合缝的做注解。
　　毫不夸张的说，这和量身定制没有什么不同。
　　他倒是期待着。
　　云舒如果能把这些感悟写出来，那么他来拉拢那些长老，以及执事弟子，作为自家的拥趸也就不成问题了。
　　至于说内部的事情。
　　他和云舒谁来做这个掌门不都一样么。
　　反正云舒也不管事，他只想要搞钱。

第179章 突飞猛进（求月票！！！）
　　柳川离开之后，云舒是真的认真思考了一下他所说的可行性。
　　得出来的结论是完全可行。
　　那就等之后再提上日程了。
　　在此之前，他现在看了一眼还有的修炼点，已经不多了，只剩下五百三十个。
　　肯定是不够接下来的修炼的。
　　云舒思索了一下，咬了咬牙，投入进去两万五千块灵石。
　　他现在本身也只有三万块的灵石而已，如今投入进去之后，也只增加了二百多修炼点。
　　他本来以为可以修炼一段时间的，但是没想到这么快就需要为灵石所烦恼。
　　本来修行应该是清心寡欲的，但是现在看来，什么清心寡欲，不都是为了这几块灵石奔波么，资源不是无穷无尽的，哪怕是你天生的仙二代，等到修炼到了高处，也依然需要巨大的资源，来维持进境。
　　对于云舒，这等烧钱的修炼方式，可能就更甚了。
　　不过他也没有什么觉得悲哀的，因为修炼可能本身就是这个样子的。
　　想要得到的比别人更多，就要付出的更多。
　　哪怕是女主，不是也需要自己修炼么，也会险像环生，唯一不同的是她的气运和天赋可能实在是太好了，这才会造成一个假象，她不用努力就可以做得很好。
　　事实上她能不努力吗？
　　想这些也没有意义，他现在唯一的想法就是搞钱。
　　他将师尊交给他的储物袋拿了出来，这储物袋，很高明，应当是玄剑峰的峰主练制的。
　　唯有他似乎能够接触到三品的门槛。
　　无论是炼丹还是炼器都是一样的。
　　他几乎都已经达到了三品。
　　成为了宗门之内，唯一一个器丹双绝的大佬。
　　这一点还是云舒刚刚了解到的，不过也对，能够作为玄剑峰的主人，这点水平应该还是有的。
　　他的修为也已经达到了假丹期。
　　这种人在宗门之内就像是宝贝一样，上官逸也不敢轻易得罪。
　　这储物袋，空间应该很大。
　　很快他就印证了这一点。
　　他向着里面用精神力探查了一番。
　　紧接着就被里面的情况震撼了。
　　几乎是满满的一储物袋灵物，散发着各种各样的光泽，被放在了一边。
　　毫不夸张的说，这几乎相当于一位金丹期的所有珍藏了！
　　金丹期的珍藏有多么贵重，云舒不知道，他只知道的是，师尊应当把他大部分的身家都给他了。
　　这该价值多少灵石？
　　难以估量。
　　虽然这些大部分灵物的等级看起来都不高，师尊应当已经用不上了，但，胜在数量多啊！
　　云舒咽了口唾沫，不怪他乡下人没有见识。
　　这也太多了！
　　这就是元婴期的宝藏吗，师尊说给他一些灵物，原来这就是那些灵物。
　　现如今，他只能将师尊的恩情默默的记了下来。
　　他现在是真的需要这批东西，只有等到之后再答报了。
　　他将里面的灵物倒了出来。
　　毫不夸张的讲，这是他见过的最贵重的东西。
　　“叮，检测到灵物——冰缀花，是否吸收？”
　　“叮，检测到灵物——大地蟾蜍，是否吸收？”
　　“叮，检测到灵物——火灵石，是否吸收？”
　　“……”
　　一连串的提示音，自他脑海之中响了起来。
　　这些属性的灵物都是属于地水火风四种，这应当是师尊花费了大量的时间和精力去搜寻的，只不过没有用完，还剩这么多。
　　而且到了元婴期之后，他也感受到了之后的突破无望，已经陷入了深深的瓶颈期。
　　索性也就将这些东西交给了云舒，由他来代自己完成那些事情。
　　云舒又何尝不知道师尊的所想，他只能更加努力了。
　　“吸收！”
　　等到吸收完成之后，他重新感觉到修炼点又充盈了起来。
　　现在可以说暂时是充裕了。
　　而且他也有足够的时间和精力去扑在修炼上。
　　等到一个储物袋都吸收完毕，修炼点也是增加了三千，这三千的修炼点，代表着三十万的灵石！
　　这个财富哪怕是一般的金丹期都没有吧。
　　他这辈子也没有赚到这些灵石的三分之一，现在看来，师尊当年肯定也是一个杀道之人，不然的话怎么能攒下这么厚的家底。
　　他自己勤勤恳恳的杀了那么多人，最后得到的也只不过是三五万灵石而已。
　　这已经是比一般的筑基期巅峰都要富有了。
　　不过也不尽然，因为筑基期巅峰，在宗门之内已经有一定的地位，再加上那么多年的积累，他们的财富或许还要更多一些。
　　不过即便是再多，也多不到哪里去，实力就在那里。
　　有了足够的东西之后。
　　他重新的开始修炼。
　　最先提升的是寒冰剑诀，在寒冰剑诀达到了圆满之后。
　　圆满并不是极限，也并没有产生什么剑意，甚至于说，云舒猜测，这个东西哪怕是达到了无双地步，可能也不会产生什么剑意。
　　这就是他没有继续去修炼的原因了。
　　接下来是剑意。
　　剑意的等级，从四重，达到了五重之后，云舒没有去继续的修炼了，因为这个东西消耗的太多了。
　　多到他几乎无法承受。
　　仅仅是从四重到五重，就已经消耗了一千多，那之后呢，如果想要达到六重的话，可能要把他这点老底瞬间掏空，甚至还不够。
　　接下来是四象霸体诀。
　　不动金刚体在达到了圆满之后，这功法已经没有什么修炼的必要了。
　　再往上提升终究是有限的，而且浪费时间和资源。
　　不如从头开始修炼这本功法。
　　他有了体修的底子，修炼起来前期的功法也不难，在三天之内，便已经将这部功法修炼到了第二重，每一重都达到了圆满状态。
　　第二重圆满，似乎不大够。
　　又是用了一天的时间，达到了第三重的圆满。
　　他感受了一下体内的爆炸力量，“我好强。”
　　他现在的体修实力也不知道达到什么程度了，一拳砸死一位金丹期可能没什么问题。
　　第三重本来就有对应的金丹期，圆满之后，应当相当于金丹巅峰。
　　他对于金丹期的概念还有些模糊。
　　自从寒冰灵诀达到了圆满之后，他的实力已经达到了假丹期，只要在往上修一修，那就可以达到金丹期了。
　　不过金丹期需要渡劫，这个他还是要等去查看宗门典籍之后再去突破，暂时也不急。
　　而且假丹境界也正好可以让他沉淀一下。
　　他的体修实力，已经足够应付一切的变化了。
　　最后，是炼神诀，这部法诀在他从刚开始修炼的时候，就已经达到了第一重。
　　然而到现在，他几乎将所有的睡觉时间都用来修炼精神力，依旧是没有什么太大的效果。
　　这就证明了很多问题，天赋好像有些时候比努力更为重要。
　　其实大部分时候都是这样的。
　　不过努力也并不是会一无所获。
　　天赋也不会决定一个人最终能够到达哪里，都是事在人为的事情，尤其是修炼更是如此。
　　宗门典籍之中有过记载，曾经三位初祖的天赋都没有那么绝强。
　　当然也肯定比一般人强大了太多了，也只是因为有机遇，而且肯为之努力，方才会成为那种顶天立地的强者。
　　不过，在很多时候，众多宗门的后人都觉得，这定是那些超级宗门的篡改了宗门典籍，刻意抹黑三位初祖，他们三人能够走到巅峰，自然是完美的一生，不允许有丝毫的黑点。
　　不过云舒倒是觉得，可能也未必。
　　两种说法都有道理，需要辩证的去看，而且要选择你认为是对的去看。
　　如果你实力达到了一定的地步，那么你按照后者去想，完全没有什么问题，因为本身这个宗门典籍就是在向后来之人记载前贤。
　　但如果你本身努力了，但是没有什么成效的话，那么这段故事也会给你极大的鼓舞。
　　让你能够从迷茫之中走出去。
　　炼神诀比较困难，他用了五天的时间，才达到了第三重圆满。
　　他终于感受到了那种精神力达到金丹期是什么感觉。
　　如今的精神力凝成了一个小小的湖泊，等到它成长为汪洋恣肆的大海的时候，那一个人即便是神形俱灭，或许都有重生的机会。
　　一个念头就能摄取远方的物品，而且更为强大的是精神力的攻击手段。
　　无孔不入，防不胜防。
　　仅仅凭借着威压就已经足够让人畏惧了。
　　接下来就是那些无关紧要的功法了。
　　他将金鼎门的四种灵诀，再加上沧澜诀，一一的修炼到了大成，距离金丹期又迈进了一步。
　　因为只是筑基期的功法，所以消耗不了多少的修炼点。
　　这个时候距离宗门大比也仅仅只有两天了。
　　他现在的修为如下：
　　剑意：五阶
　　仙道修为：假丹期
　　武道修为：金丹巅峰
　　精神力修为：金丹巅峰
　　功法：寒冰剑诀（圆满），四象霸体诀（三重圆满），炼神诀（三重圆满），万剑诀（圆满），灵剑诀（圆满）......
　　术法：万剑归宗（圆满），离火剑诀（圆满），玄水剑诀（圆满）......
　　再加上金鼎门和沧澜宗的功法，他算是修炼的齐全了。
　　当前修炼点：530。
　　世界仿佛是一个闭环。
　　重新的回到了五百三十。
　　他光是修这些灵诀，就已经将师尊交给他的三十万灵石的物品都给消耗掉了。
　　应该还算是值得的吧。
　　至于说武道和精神力修为，他也没有选择更进一步。
　　甚至于说，仙道修为，他也没有急着突破金丹期。
　　都已经达到了一个他现在所能够承受的极限，需要一段很长的时间来进行沉淀。
　　而且他也不认为现在会有什么超过这个阶段的凶险。
　　反正还有修炼点，如果真的遇到那种凶险的时候，直接强行突破也没有问题。

第180章 我不杀你（求月票！！！）
　　这段时间收获蛮大的，但是消耗也是蛮多。
　　他从此前连一块灵石都不敢浪费的，到了现在三十万都是都是随手用没了，似乎其中的跨越很大。
　　不过收获也是有的，至少他现在已经在这个阶段可以横行无忌了。
　　其中大部分，都来自于师尊的资助，如果没有师尊的话，他想要达到这个程度，可能还要几个月的时间，并且不是在宗门之内安逸的进行，在宗门之内才能赚得到几个钱？
　　三十万灵石说多不多说少也不少，足够他拼搏很久了。
　　一位金丹期巅峰乃至于初入元婴期的珍藏，让他达到金丹巅峰，似乎也没有什么问题。
　　他想去见一见师尊，然后把这个喜讯告诉他，不过理智告诉他，现在好像还不能告诉师尊。
　　他现在成长的速度太快了，而且是那种突飞猛进的。
　　如果女主没有什么大机缘的话，可能都赶不上他，这种进步骇人听闻，而且是处于一个小宗门之中，谁知道会发生什么事情。
　　他能做的就是尽快的将宗门内外都收拢起来。
　　然后只需要展露一部分出来，就可以了。
　　正在此刻，符篆有了异动。
　　上官逸回来了？
　　云舒沉默了一下，他倒是没想到上官逸回来的这么快。
　　本来还以为至少要等到大比之后才能够有所收获呢。
　　不过也好，趁着符篆力量还没有消失，他还能够去寻找一下这位的位置。
　　“走了。”
　　云舒刚刚推开门，就见到柳川，正躺在摇椅上，面庞上带着蒲扇。
　　感受到他走出来之后，柳川将面庞上的蒲扇拿开，“师弟这是又要出去了？”
　　“柳川师兄看起来很悠闲啊，宗门之内的事务都处理完了吗？”云舒眉头轻轻的一挑说道。
　　“处理完了，修炼也修的差不多了，现在正是空闲的时候，师弟要不要一起坐坐？”柳川笑道。
　　笑容很灿烂，但是云舒没有空搭理他。
　　“那师兄就在此好好的晒太阳吧，我走了。”云舒道。
　　“好，师弟慢走。”柳川笑了笑。
　　他对于云舒要去哪儿似乎并不感兴趣，不过猜也能够猜得到。
　　云舒的生活很单调的，除了修炼就是做任务，赚取修炼资源，或者是说因为有些事情需要出手。
　　从这次的时间来看，应该是后者居多。
　　云舒倒是没想到，即便是现在，柳川还是这么悠闲，他怎么闲得下来的啊！
　　不过这是别人的事情，他也没有必要去管。
　　而且那位是天灵根，哪怕是寻常的进度修炼，也比旁人强出一大截。
　　这可能就是有天赋的好处吧，只可惜，他没有天赋。
　　所以说他是闲不下来的，对于此还能说什么呢？
　　只能是羡慕了。
　　出了宗门之后，他将斗篷披在了身上，随后一步跨出，已经是数里之外，对于他来说，这并不难。
　　体修的实力是根据身体来进行的，现在他的身体强度，虽然还没有达到撕裂空间的地步，不过空中行走，是没有问题的。
　　而且还不会消耗太多，这已经是让他极为满意了。
　　这种速度和寻常的金丹期巅峰御剑飞行的速度差不多，体修的力量或许会更强大一些。
　　很快，他就根据符篆锁定了一片区域。
　　进入到这个区域之后，再去寻找，就简单太多了。
　　他仍然决定夜色里动手。
　　……
　　上官逸从无极仙宗回来之后，就一直的向着宗门之内赶去。
　　他不知道宗门之内现在是什么样子了，可能自己安排的人早已经被换掉了吧，一朝天子一朝臣嘛，他现在即便是再回去，可能也不会有当初的盛况了。
　　他倒是没有想去争什么，等到他突破了金丹期之后，一切都会迎刃而解。
　　至于说他这次带回来的消息，则是对宗门不利的。
　　无极仙宗似乎真的要对四大仙门下手了。
　　无极仙宗正在和另一位大宗门在争夺什么资源，他们想要收拢四大宗门的势力来和他们一同对抗，从金鼎门开始，他们似乎很久以前就在下这盘棋了。
　　如今只不过是他们的竞争更加激烈了，无极仙宗想要借着这个机会，直接吞并四大仙门，之后，就会在争夺之中占据主动权。
　　四大仙门的实力加在一起，不容小觑。
　　上官逸也是陷入了深深的忧虑之中，对于万剑阁来讲，这似乎不是一件好事。
　　或许金鼎门在古风王朝的布局，也是受到了无极仙宗的指使。
　　他准备尽快将这个消息带回宗门，至于之后如何去做，还是要众人聚在一起商量的。
　　无极仙宗即便是大宗门，想要彻底吞并四大仙门，也不是一件容易的事情，不过四大仙门在之后一定会受到疯狂的打压，等到自己撑不住的时候，自然会把宗门献给大宗门，这是一贯的套路。
　　况且他们还有古矿在手，宗门的底蕴也是大宗门都要觊觎的，首当其冲的可能就会直接面对无极仙宗了。
　　不过这也是他道听途说的消息，至于是真是假可能很难分辨出来。
　　不过既然有传言，那就并不是空穴来风。
　　宁可信其有不能信其无啊。
　　上官逸思索了数日，也没有想到什么对策，如果剑阁开启，宗门之内的弟子会突飞猛进吗？
　　即便是突飞猛进了，能够撑到那个时候吗，等到他们成长起来？
　　无极仙宗耗得起，他们未必耗得起。
　　夜色很快来临，上官逸随意的找了个地方准备休息。
　　他已经老了，也很累，一路之上心神俱疲。
　　不过很快，一道剑光，便打破了他的宁静。
　　上官逸几乎是将眉头都拧了起来，“尔敢！”
　　随后手中的长剑瞬间出鞘，化成一道清风，向着剑光迎了上去。
　　没有作用。
　　他的长剑被一瞬间摧毁，剑光仍然向着他轰杀而至。
　　上官逸又惊又怒，他丝毫不敢想象，这发出剑光之人，实力已经达到什么程度，可能至少也要假丹期了吧。
　　虽然他从一开始就没等闲视之，但却没想到这人的实力已经强到了如此程度。
　　而且使用的还是金鼎门的皓月灵诀？
　　皓月峰的老怪物？
　　不，难道是三老之一？
　　上官逸目光之中极为的凝沉，他觉得今日会是一场恶战了，不然的话他肯定是逃不出去的。
　　三老都是金丹期的实力，而出手之人，能够感受到，不是金丹期，但是也相差不多了，而且其实力的雄浑应当更在金丹期之上。
　　这就太恐怖了。
　　假丹实力，堪比金丹？
　　这是大宗门之内的天骄？
　　想到这里他彻底坐不住了，当然最重要的还是挡住面前的这一剑。
　　“本来我没想使用这套剑法的，哎。”上官逸轻轻的感叹了一声，最后他头上的一些黑发肉眼可见的变白了。
　　下一刻他的气势暴涨。
　　“来吧！”
　　老者面容疯狂，双手之中蓦然又出现了一柄长剑，长剑不断的挥动，用尽了全部力气，将这道剑光挡了下来。
　　老者用手拄着剑，有些气喘吁吁，颓然的站在那里。
　　仅仅是一剑，他都接不住。
　　而且使用的还不是剑诀，仅仅只是似乎随手而为的一道攻击而已。
　　云舒从黑暗之中走了出来，见到上官逸的模样，眼神微微的闪烁了一下。
　　他倒是没有想到，这位竟然还拼起命来了。
　　光是这一头白发，可能就需要很久才能够补充回来，而且他老了，身体机能更是没有什么补充的余地了，可能到死都补充不回来。
　　他刚刚也见到了老者的剑术，那应当就是从剑阁之中带出来的。
　　不过看起来也就是普通的三阶剑法而已。
　　并没有什么太大的用处。
　　可惜，不过能够从剑阁之中带出剑法来，已经是他的实力超群了。
　　天赋也是惊人的。
　　现在颇有些英雄迟暮的感觉。
　　“老家伙准备什么时候突破金丹？”云舒压着声音开口说道。
　　“如果你今日不杀我的话，今日回去便闭关，突破金丹之后，老夫定要找你报这一剑之仇。”上官逸冷笑了一声。
　　“你也不用传讯出去，你知道的，在我面前，你的那些小手段都没什么用。”云舒笑了笑。“就算你燃烧了所有的生命，也不过是白费力气而已。”
　　“是吗？”上官逸轻轻的呼了一口气，不置可否的道。
　　不过他心中却是惊骇一片。
　　眼前之人的实力几乎让他升不起一丝一毫的抵抗。
　　这太恐怖了，这是什么实力？
　　此刻他也认识到了两人的差距，他拼尽全力也只不过是挡住了那人的随手一击而已。
　　完全没有什么交手的资格。
　　“你是金鼎门还是无极仙宗的人？”上官逸沉默了一阵之后，开口说道。
　　“这不重要了，你是选择加入我们，还是死？”云舒饶有兴致地询问道。
　　这是他最想问的问题，现在问出来之后，看了一眼上官逸的神色，他就已经有了答案了。
　　上官逸轻轻的摇了摇头，“出卖宗门的事情我不会做的。”
　　随后将手中的长剑拿了起来，“我不能死在你这种人的手里。”
　　长剑一横，便向着脖颈而去。
　　砰。
　　一道剑光闪过，将他手中的长剑震飞了出去。
　　“想不到你还挺有骨气的。”云舒轻轻的感叹了一下，“你走吧，我来不是为了杀你的。”
　　上官逸看了他一眼，目光之中带着疑惑。
　　不过既然能走的话，谁愿意死呢？
　　上官逸带着满腹的疑虑和防备离开了，云舒也没有继续去追赶。
　　这人如果不是宗门的管理层，那应当还是不错的。
　　他只是蠢而已，不傻，甚至性情之中还有很多闪光点。
　　云舒的目的已经达到了，无论是上官逸认为他是金鼎门的人，还是无极仙宗的人，都不妨碍他这辈子都不可能叛出宗门了。
　　重新回到了住处。
　　柳川也是紧跟着走了进来。
　　“看来你把老头吓得不轻，现在都没工夫管争名夺利了，直接是将事情告知了我们之后，就进入了闭关之中。”柳川笑着说道。
　　“不过有一点，我看他怎么燃烧生命了？这样的话，突破金丹期可能要费一番力气了。”
　　云舒望了他一眼，“我也不知道怎么回事，可能是他的功法有些特殊吧，需要消耗生命力。”
　　他是真的不知道怎么回事，不过可以猜到，应当是功法的问题了。
　　那就没有办法了，他本来也是想要试探上官逸的功法的，本来以为可以跟他一战，试试他现在的实力达到了什么程度。
　　然而老头连他一道剑气都差点接不下来，他还没有使用什么高等级的法诀呢。
　　他都打算拿老头来练练手了，但却没想到这么不经打，还挺可叹的。
　　“这样啊。”柳川明显有些不信的样子，不过云舒倒是无所谓了。
　　爱信不信吧。
　　他从一开始也没有要杀老头的意思。
　　到最后对于他的做法甚至还有些钦佩，不过钦佩归钦佩，他还是没有什么其他的想法的。
　　让他执掌宗门吗？那宗门之内说不定会死多少人了。
　　“他闭关之后你打算怎么办？”柳川随口问道。
　　“还能怎么办，哪怕是突破了，也按照平常对待就行了，宗门之内又不缺金丹期。”云舒轻轻的摇了摇头道。
　　“好吧，他可能一时半会是出不来了，他都已经卡了二十年了，如今也不知道会卡多久，至少在数个月之内，应当是没有什么问题的。”柳川道。
　　这是半开玩笑的口吻，然而之后他的面色却是严肃了下来。
　　“上官逸带回来消息了，无极仙宗似乎是真的要对四大仙门下手，只不过如今因为种种原因，可能没有那么迅速，然而在他们那个境内已经是风风雨雨了。”
　　云舒微微点头，对于此事倒是没有什么意外的。
　　无极仙宗对四大宗门下手很正常，因为这附近也就只有这么一个大宗门而已，他们掌控了广袤的土地，只有四大仙门能够稍微和他们抗衡一二。
　　自从金鼎门在他们那里找到了靠山之后，他们就更加肆无忌惮了。
　　在剧情里，他们也会在两年之后将万剑阁彻底的覆灭。
　　然而这两年之内，就已经是在逐步的消耗宗门的实力了。
　　“他有说是因为什么吗？”云舒随后问了一句。
　　一般来讲，这是不需要什么原因的，大宗门吞并小宗门很正常，只是他倒是觉得，此事还是应该有些缘由的。
　　毫不夸张的说，金鼎门实力已经比万剑阁强了很多。
　　他们能够把金鼎门收入自己的地盘之内，已经算是极大的扩充了他们的实力，如今却又贪心不足的将目标定在了万剑阁身上，有些说不通啊。
　　当然没有理由的话也很正常，万剑阁传承悠久，遭人觊觎，似乎也没什么问题。
　　“这个他还真的说了，我正打算给你讲来着。”柳川道，“在上官逸的调查之下，他们应当是在和另一个大宗门争夺什么东西，或许是灵矿之类的，争夺由来已久，无极仙宗想要快速的发展实力，来达到与那个大宗门抗衡的地步。”
　　“也就是说他们的实力没有另一个大宗门强是吗？”云舒眉头轻轻的一挑。
　　“从上官逸的结论之中看，应当是这样的。”柳川点了点头，随后询问道，“如今我们应当做什么呢？我觉得面对一个大宗门的打压，万剑阁即便是底蕴再高，可能也撑不了多久。”
　　“师兄不必担心，宗门还有我在呢。”云舒笑了笑，道，“如果真的到万不得已的地步，我们还可以直接逃了，修炼个几年再回来报仇，也就是了。”
　　柳川轻轻的摇了摇头，他自然知道云舒所说的是玩笑话。
　　然而只有云舒知道，他说的是认真的。
　　打得过就打，打不过就跑嘛。
　　反正宗门也就这样了，再强也强不到哪儿去，再差也差不到哪儿去，等到重建宗门之后或许会更好。
　　也省了现在这乱糟的一堆事情。
　　不过也很显然，他想跑的话，师尊也不会答应的，掌门可能就更不会答应了。
　　以他现在的水平，一般的强者还是可以解决的，
　　“师兄知道无极仙宗实力究竟如何吗？”云舒随后询问道。
　　“这个。”柳川摇了摇头，“我也不知，不过，至少有数位元婴期吧。”
　　“大宗门的实力，是无可置疑的，他们甚至还会有元婴期巅峰的强者也未可知，而且底蕴无比的深厚。”柳川道，神色郑重，“一位元婴期能够存活上千年的时间，这千年之内，足够撑起一个大宗门的兴衰起落。”
　　云舒微微点头，这个他自然是知道的。
　　元婴期嘛，属于那种老不死的老怪物，如果真的对上了他们，云舒也不知道自己能有几分胜算。
　　那就之后再说了。
　　反正现在也仅仅是被打压的状态，如果真的撑到两年之后，他的实力指不定达到了什么程度。
　　到时候也没有必要看大宗门的脸色了。
　　“还有两天就是宗门大比了，你也要参加吧？”柳川随后询问了一句。
　　“还可以不参加吗？”云舒眼眸微微的瞪大。
　　这可从来没有人和他说过啊！
　　“这个，不能。”柳川明确的回答鸸九VII锍玖印珊芭刘悦/怡他。
　　云舒，“……”那你刚刚的疑问句是什么情况。
　　“因为我已经替你报名了。”柳川笑道，“在大比前三，会有极高的奖励，师弟可以去争取一下。”
　　“另外只有大比前二十名，才能够参加之后的四宗大比，这也是一场资格选拔。”
　　“还有奖励？”云舒微微的挑眉。
　　不过也很正常，这等重大的比试，如果没有奖励的话，可能会少了很多的积极性。
　　不过这也只是为了增添一个彩头而已，因为能够获得奖励的只有那么几个人，在大比之前，可能这些人已经被人所熟知了。
　　很少会有爆冷的。
　　这就像是人间的科举考试一样，在科举考试之前就已经有学子才名在外了，科举也只不过是走个流程而已。
　　可能在考试之前，就有人预定了状元榜眼探花的位置。
　　这也不是说作弊什么的，因为本身的学识就在那里了，尤其是这种单纯实力的对比，可能有很多人的实力处于同一个阶段，但只要是你想，绝对也会分出胜负的。
　　他曾经在外面的时候，也曾听闻要打入外门前十，就能够获得什么奖励之类的，后来他被师尊举荐，直接进入了灵剑峰，就跳过了这个流程。
　　他还从没有在宗门之内上过擂台。
　　想到这里，他倒是也略微释然了，打擂台嘛，如果赢了还好，输了的话，那可就丢人丢大了。
　　“第一名的奖励是十万灵石。”柳川看了他一眼之后说道。
　　啪。
　　肉眼可见的，云舒一拍桌子站了起来，“多谢师兄替我报名，我一定不辜负师兄的期待。”
　　柳川笑了笑道，“师弟刚刚可能不是这么想的。”
　　“现在我改主意了。”
　　“那就好。”柳川道，随后他起身离开了。
　　他来这里主要也就是两件事而已，第一件事就是告诉云舒，上官逸已经回来了，并且失魂落魄的，本来一头乌黑之中稍微带着几根银丝的长发，已经白了大半。
　　第二件事就是，商议一下如何应对无极仙宗。
　　云舒显然也没有什么太好的办法。
　　最好的办法就是什么也不做，之后再随机应变。
　　他倒是有心想让宗门弟子近期不要外出了，等他的实力达到一定境界再说。
　　但这几乎是不可能的事情，宗门无论如何还是要运转的，哪怕是死几个人，那就只能是等到时候再看了。
　　“或许可以利用一下和无极仙宗敌对的大宗门？”云舒眼神轻轻的眯了起来。
　　他现在还有些不了解更深层次的情况，不过不重要，现在要把握的，是除了金鼎门之外，另外两大仙门的友谊。
　　只有三大宗门联合起来，才有可能与之对抗。
　　至于如何去做，那就只能等之后再议了。
　　现在倒不是时候。
　　上官逸的事，云舒自从回来之后就没有多想，老头选择闭关，这已经算是一个比较好的结果。

第181章 首座赌约（求月票！！！）
　　“你要去主持宗门大比吗？”柳川在大比前夕，来他这里开口说道。
　　“这不废话么，我如果去了的话，怎么上台比赛？”云舒白了他一眼，轻轻的摇了摇头。
　　“不耽误的，如果你真的想要主持的话，那么你的赛程可以往后稍微排一排。”柳川认真的说道。
　　这不就是操纵比赛吗？他可没有这个闲心。
　　“师兄是实在找不到人了吗？那你可以去把上官逸从闭关里头拽出来。”云舒思索了一下说道。
　　不过想想也是，宗门之内，上官逸主持了那么久，威望还是有的，早已经积累下一众的拥护者。
　　现在突然换成柳川，可能众人也不太会适应。
　　“这不是想要你先去露个脸嘛。”柳川笑道。
　　云舒则是摇了摇头，他还没有这个心思，“不过，如果师兄也想要登台的话，那么，或许可以交给玄剑峰首座。”
　　“不了不了，我就不登台了，我是打不过你们这些妖孽，而且第三也没有什么奖励，那就算了。”柳川连忙摆手，他可不想趟这趟浑水。
　　“那师兄放心的去组织，我就不凑这个热闹了。”云舒笑了笑道。
　　……
　　半日之后，宗门大比准时开启。
　　云舒坐在了台下，执事弟子也是可以参加比试的，只不过他们的比试之中可能要决出大比的前几。
　　事实上这种规则还是有些漏洞的。
　　因为本身如果同一个境界，那肯定是修为高的要比修为低的强太多。
　　也不是说后面的就不用比了，因为也要决出个胜负嘛，看看你的实力究竟现在在哪里。
　　这种大多数人都是炮灰的比试，可能没有什么实际的意义，但确实而是宗门之内少有的盛事。
　　至少说能够达到前二十的弟子，都会前往四宗大比。
　　能够为宗门争光，这似乎已经可以了。
　　云舒是最后来到这里的，近来他也没有继续的进行修炼，而是在巩固境界。
　　稳固境界就需要与人对战，如果真的能够激起他的战斗热情的话，他倒是不介意多在擂台上站一会儿。
　　如今这个大比倒是一个很好的平台。
　　这是在演武场上进行的，演武场上共有二百个擂台，这二百个擂台之中已经标上了名字，这就意味着前二百的人已经是可以看到的了。
　　这是按照境界来排的，至于说真正的实力，谁能够达到哪个水平，这一点宗门之内是并不知道的。
　　柳川此前所说的调查也就是考察这些人的境界而已。
　　现在这二百弟子应当已经是宗门之内的顶级实力了。
　　云舒坐在了属于自己的执事弟子的位置上。
　　不过他突然有些不好的预感，他也没想到现在这个擂台规则是这样的。
　　柳川没有看他，而是在等人都到齐了之后，开始宣布擂台的规则。
　　“现在这演武场上一共有二百座擂台，一共三日的时间，除了前十，每人每天不少于五场对战，少于五场对战的直接掉十个排名。”
　　“现在在你们面前的就是贴满名字的擂台了，你们可以挑选往前十个排名以内的人，去对战，如果赢了的话可以直接取代他的位置，被挑战者输了的自然就被取代了，挑战者排名不变，最终只要是排名前二百的，都会有一些奖励，第一名奖励十万灵石。”
　　“第二名五万，第三名三万。”
　　“总而言之，排名越是靠前，所得到的奖励就越多。”
　　“没有站在擂台上的弟子，可以向着擂台上后十名发起挑战，每一场的对战之后，可以在一个时辰之内，不接受任何挑战。”
　　“每一座擂台旁边都有一位长老或者是宗门执事来进行判定，没有什么作弊的可能。”
　　“主动认输或者是跌下擂台，就算是输了，排名互换，至于说其他的细节想必你们应当也都清楚了，现在就是这样，准备一下就可以开始了。”
　　柳川认真起来不得不说还是一副领袖气派。
　　云舒也很少见他这么认真，这么庄重。
　　确实是有一代仙君的风度了。
　　倒是比他更像是一个宗门的执掌者，至于说上官逸，可能比之柳川还是要差一点的。
　　“众位师弟也去找各自的名字吧。”柳川笑着看向了众多的执事弟子。
　　“好。”众人都是点了点头。
　　擂台之上现在是有名字的。
　　不过等到他们站上了擂台就会被揭下去，只留下相应的排名。
　　云舒没有多想，向着那二百擂台上找去。
　　他是从后往前找的，毕竟他的外置境界只是练气期四重而已。
　　如果从前往后找的话，那会不会是太过托大了？
　　他好歹也是一个执事弟子，应该还是有不少目光汇聚在他的身上的，别的不说，光看玄剑峰首座，就是一脸慈祥的看着他，像极了一个老人看天才后辈的模样。
　　楚凰月则是不一样了，直接从前面开始看。
　　第一座擂台，不是她。
　　她也没有多说什么，而是向着第二座擂台走去。
　　她站在那里，随后一跃而上，跳上了擂台。
　　嗡的一声，擂台旁边闪烁着阵法之力，将整座擂台笼罩了起来。
　　阵法之力只会阻挡一些灵气的逸散，会被阵法所吸收，如果是人飞出去的话，那就是真的飞出去了。
　　“楚凰月都排在第二了吗？”云舒微微的摇了摇头，心中那个不好的念头重新升了起来。
　　柳川会不会玩阴的了？
　　他的脚步不自觉的快速了起来，然而一个个的名字扫过去，还是没有到他的位置。
　　心中不好的预感重新的浓郁了起来。
　　现在是前二十名，毫不夸张的说基本上也就定型了，因为其中大部分都是执事弟子，普通的内门弟子，哪怕是实力也在强，可能也与他们有着不短的差距，他们修炼的灵诀都是宗门之内最为顶尖的，功法也是。
　　云舒感受着周围望过来的目光，虽然他心中有些不好的念头，但是他的面色却是平静如水。
　　他望了一眼柳川，柳川此刻好整以暇的坐在那里，似乎对于此事并没有什么看法。
　　只是看向他的目光之中，带着一种莫名的韵味。
　　他倒是老神在在。
　　云舒也没有多想，直到经过楚凰月之后，他看到了自己的名字。
　　此刻似乎也很多人注意到这里，都是议论纷纷。
　　“这不是云舒师兄吗？他的实力已经提升到这种地步了吗？已经可以牢牢的占据第一名？”
　　“我看未必，因为这也只是初始的排名而已，谁知道是不是因为灵剑峰想要这个脸面呢，柳川师兄因为要主持宗门大局没有参加这次大比，那可能就是让云舒师兄来替他参加了。”
　　“云舒师兄虽然是体修天才，但是在这擂台上，如果守不住的话，那要这个脸面有什么用呢？”
　　“其实也不尽然，谁能知道云舒师兄是不是真的有这种实力呢。”
　　这是下方的一群观战的内门弟子。
　　内门弟子一共有上千人，即便是那些初入宗门的，也听说过前二十的弟子名头。
　　此刻见到一个刚刚进入内门没有多长时间的弟子站在了首位，都是一片哗然。
　　众人也知道他是执事弟子，但是因为什么成为的执事弟子，他们也有所了解。
　　是因为炼体天赋实在是太强了，但也不至于达到筑基期吧？
　　现在只有前十的人能够挑战他，也不知道能不能试探出来他的实力。
　　“哼，我看你把他排到第一位，可能明天就不知道排到什么位置了，会不会站在擂台都两说。”截剑峰首座哂笑道。
　　“我来和你打个赌如何？如果他明天还站在在台上，你把你那柄剑给我。”玄剑峰首座笑了笑开口道。
　　他是了解过云舒的实力的，别的不说，至少现在已经达到了筑基期，凭借着这个修为，站在擂台上还是不成问题的。
　　截剑峰首座的那柄剑，是这位早年从遗迹之中寻到的。
　　准三品灵剑，也就是相当于假丹期的宝物，只不过其中用的材料都还不错，他几次都想要把它讨过来，然后融了重新炼制。
　　截剑峰首座冷笑了一声，“既然要比，那就比大一点，你就不要说他还站在擂台上了，他只要能够站在第一位，我就把那柄剑给你，如果你输了的话……”
　　他话还没说完，“如果我输了的话，我给你五枚三品灵丹。”
　　截剑峰首座瞬间沉默了一下，这是什么情况？
　　玄剑峰首座答应的太快了，都让他以为有什么埋伏。
　　五枚三品丹药代表着什么？
　　这位本身已经是准三品炼丹师了，但是一年能够练出一枚三品丹药已经算是不错了。
　　如今这是整整五枚呀！
　　“我说的是他能够站在第一位。”截剑峰首座又是重复了一下他的话。
　　“我知道。”玄剑峰首座点了点头，笑道。
　　虽然他心里也没有底，甚至于说，也根本不看好云舒能够一直站在第一位，但是，气势这一块他不能输。
　　打赌输了就输了，但是不敢赌，那就真的是棒槌了。
　　更何况，现在想要拿出什么三品丹药，不要太过容易。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　两位长老都已经突破了三品炼丹师的境界了，偶尔也能够炼制出三品丹药。
　　输了就输了吧。
　　“二位师叔既然如此说，那我也图个彩头，如果云师弟能够一直站在第一位，我出十万灵石，师叔还赌吗？”柳川看向了截剑峰首座。
　　“十万灵石？”截剑峰首座吓了一跳。
　　他看了看两人，这两位似乎是串通好的一般。
　　而且竟然这么信誓旦旦，柳川甚至还把他排到了第一位。
　　柳川做事向来严谨，从没有出过任何差错，如今想来，这其中应当有所深意。
　　但他现在已经是骑虎难下了。
　　“我出五万，我不太信云舒师侄能够一直在第一位上。”天剑峰首座笑了笑。
　　“既然这样的话，那我也出五万吧。”衍剑峰首座也是笑道，“你们就不要为难崔师兄了，正好我二人凑够了十万灵石，如果我们输了的话，那我们也有幸见证了一位宗门天才彻底的崛起。”
　　这两位是属于上官逸一派的，但也是看热闹不嫌事大。
　　对于他们来说，五万块灵石真的不多，所以也就是个添头而已。
　　“好啊，二位师叔。”柳川笑着道。
　　他这里即便是所有的资产加一起，也没有十万灵石，靠的就是一个信任，如果云舒真的没有保住第一位的话，那他就只能赖账了。
　　反正两位师叔也不会和他一个小辈过不去。
　　那如果两人赖账的话，那柳川就要好好说道说道了。
　　总而言之，这是一个空手套白狼的买卖。
　　柳川即便是再对云舒再有信心，也不可能拿十万灵石来开玩笑的。
　　即便是到现在，他也不知道云舒达了什么境界，楚凰月那可是实打实的突破了筑基期。
　　这才用了多久，特殊体质果然是名不虚传的。
　　云舒即便是已经在他面前证明过自己了，但是在这两人之间可能还会有一些不确定的因素。
　　至于说具体是谁能获胜的话，那就两说了。
　　楚凰月也是望了云舒一眼，不过很快就收回了目光，她才不在乎站在第一位的是谁呢。
　　她对于云舒的印象还是很深的，也能感受到，这人的实力隐藏的可能很多。
　　这就是她的直觉了。
　　对于这种直觉，她从来不会怀疑，所以在她心目当中，其他人的实力都是明码标价的，没有超出他们的本身境界太多。
　　云舒却有些让她捉摸不透，但就是这个触摸不透，才会让她有一些想要战胜的想法。
　　她从来没有拿过第二名，这次也是。
　　所以她根本也没有在乎第一位的是谁，况且此人和她同时进入宗门，她就不信这人的实力能够远远的把她落在后面。
　　至于众多的内门弟子都是心中有些带着看戏的想法。
　　别的不说，就看开始之后谁能够第一个挑战云舒了。
　　“既然规则已经讲明了，那么就开始吧。”一位长老开口说道。“宗门大比，点到为止，不得伤人，也不得后续报复，如有发现，严厉惩处！”
　　长老的话音刚落，很快最后的几座擂台骚动了起来。
　　排名虽然是这样排的，但是能够进入前二百的人，也不只是这么多。
　　也不是说其他的内门弟子就没有机会了。
　　几乎是很快，最后的十个人，全部的进入了战斗状态。
　　其他人则没有动。
　　都在仔细的观察着旁边之人的动向。
　　如果有实力的话，肯定是要挑选比自己排名前十位的那位弟子，不过，十名已经是一个很大的差别了。
　　最后的第二百人，还有一些练气第八重第九重的，到了前百，几乎全是筑基期。
　　九大山峰，内门弟子上千人，十之一二的人，早已经进入了筑基期。
　　这种沉静也只是暂时的，很少有人会按捺得住，因为即便是挑战失败了，排名也不会有什么波动，而如果挑战成功则是直接可以排名靠前。
　　前十的弟子都是没有动，他们也在等别人试探。
　　到了他们这个程度，胜负可能会在翻手之间，也可能会持续很久方才能够分出来。
　　如果有别人帮忙试探，那就再好不过了。
　　然而等了很久也没有人站出来。
　　“既然诸位师兄都不打算出手，那我就先来吧。”排名第十的天剑峰弟子开口笑了笑道，“我只有筑基三重的实力，看起来只能挑云舒师弟了，传闻师弟是体修天才，不过能够站在第一位，那自然是有过人之处的。”
　　“还请师弟不啻赐教。”
　　此言一出，众人都是一片哗然。
　　就连场上的诸多执事弟子也都是看了过来，他们现在还没有接到挑战，而且这个境界排名也不是说说而已的，想要前进一步，真的是难如登天。
　　然后他直接是想跨越九个人，直接是挑战看起来最弱的云舒？
　　不得不说这是一个非常好的办法。
　　因为前面九个几乎是相当于九座大山，云舒则更像是被大山遮挡的小土丘，虽然他也知道哪怕是真正的拿到了第一，也维持不了多久，但好歹也要先拿到。
　　“看看吧，这就是你们寄予厚望的人，看看能否撑起来的第一回合吧。”截剑峰首座轻轻的哂笑了一声。
　　“那要不要再加点注？”柳川回过头来笑着问道。
　　如果是楚凰月来挑战云舒的话，他没有办法确定。
　　因为楚凰月真的是得到了上官逸的亲传，最好的功法，最好的手段，再加上自身体质对于战力的增幅作用，那真的打起来可能两者就不知道谁会胜出了。
　　但是，如果是天剑峰的执事弟子，那他还是有些把握的。
　　云舒实力即便是再不济，筑基四重总该有了吧，这已经是在一众执事弟子之中都是最为靠前的了。
　　再加上他先前给云舒的剑诀，怎么着实力也够了。
　　现在就只是要看特殊体质的手段了。
　　至于为什么把特殊体质抬得这么高，则是因为太过于稀有了，而且那等超神的战力，也只是在传说之中出现过。
　　根本少有人见过特殊体质全力出手，究竟是什么样子的。
　　若是真的有机会能够战胜云舒的话，那么这一点的尊重，他是留给特殊体质的。
　　所以哪怕是她仅仅才初入筑基期，但也把楚凰月排到了第二位。
　　这是对于特殊体质的尊重。
　　截剑峰首座看了他一眼，没有多说什么。
　　赌一次就够了，至于说后来敢不敢跟那是后续的事情。
　　跟他是否认怂没有什么关系。
　　反正无论如何，任他们说的天花乱坠，也是要凭手段见真章的。
　　天剑峰首座身体都挺直了一些，他对于自家弟子还是了解的颇深的。
　　虽然说他也觉得这样排序没有问题，但是把他峰的弟子排到了执事弟子的最后一位，甚至这十人其中还有不是执事弟子的，这就对他不是很尊重了。
　　如今，正是大显身手的机会。
　　柳川将云舒排到了第一位。
　　但也要有名有实才行吧？
　　“云舒师弟，请赐教。”那位弟子拱了拱手道。
　　云舒认得这人，名叫秦萧，是天剑峰首座的弟子。
　　这也是正儿八经的首座传承。
　　云舒自然不会托大，也是微微拱手，“师兄请。”
　　秦萧一跃上了擂台。
　　对于云舒，他的印象，还只是停留在当时的体修天才上，而且，他也见过云舒一次，在云舒晋升为执事弟子的大会上。
　　因为是灵剑峰的第二位执事弟子，所以说争议颇大。
　　传闻他是体修天才，谁也不知道这个天才究竟是什么程度。
　　但他也没有松懈。
　　能够作为执事弟子的，如何没有两把刷子。
　　秦萧长剑轻轻的取了出来。
　　不过他也不会特意的去进行杀招，因为云舒的实力真的是太低了，只是练气四重，属于一碰就碎的那种类型。
　　云舒站在原地，一身洁白的弟子服饰，极为的整洁干净，面庞上，则是从来都一副古井无波的模样。
　　双手负在身后，他也没有拿出剑来，因为完全没必要。
　　“师弟小心了。”
　　一道洁白的剑气向着云舒轰了过来。
　　云舒见到剑气，面色也是不变，只是轻轻的挥了挥手，强大的肉身之力，便直接将剑气震散了，“师兄可以任意出手，不必担心我能否挡住。”
　　在外人看来，这就是简单的挥了一下袖子。
　　这可不是什么简单的试探，秦萧本想着一招就把云舒轰到台下去的，所以尽管留手，但仍然还是筑基期的水平。
　　然而，直接把剑气震碎了？
　　这需要什么样的实力？
　　尤其是作为对手的秦萧，心中更是一片的震撼。
　　如果这道剑气都能毫不费力的接下来的话，那么，云舒定然还是留有余力的。
　　这就是一场硬仗了。
　　秦萧深吸了一口气，“我没想到师弟这么强。”
　　一旁擂台上的楚凰月，面色也凝重了下来。
　　不知为何，在云舒稚嫩的面庞上，她竟然能够看出一些一代宗师的影子，这种水准，也不知道强大到了什么地步。
　　随着秦萧的出手，众人本来是看乐子的，面庞都是凝固了下来。
　　一些实力尚可的弟子，则是眉头皱了起来。

第182章 干脆利落（求月票！！！）
　　行家一出手，就知有没有。
　　他们也能够看到，秦萧虽然说有些留手，但是却也是发挥出了应有的实力。
　　筑基期，丝毫不掺假。
　　然而却被轻而易举的震碎了，那他的体魄之力，究竟是达到了什么程度？
　　“好。”玄剑峰首座轻轻的拍了拍手，“小伙子的实力还是不错的嘛，面对筑基期也丝毫不会逊色，这就是传说中的体修天才吗？”
　　“上一位的体修天才，也没有这么强的实力吧！”
　　众人都知道他说的是谁，不过都选择性的忽略了，只是面对着眼前的云舒，有些神色恍惚。
　　如果是能够接下来这一道攻击也就算了，但是却没想到是如此轻而易举的，几乎像是丝毫没有放在眼里一般，如今，眼下看来，高下立判。
　　秦萧难了啊。
　　同时他们也猛然惊醒，这位是谁？
　　一个在数月之前方才进入内门的，虽然说有执事弟子的身份，但却没想到实力也已经堪比寻常的执事弟子了。
　　这是何等惊人的进境，怪不得能够让老怪物从外门之内调到内门之中。
　　想来实力还是有的，而且此前一直盛传的是这位是传说中的体修天才，但是究竟天才到什么程度，也没有人特意的去思索。
　　眼前的一幕让他们大为震撼，无论如何，此刻天才之名已经深深的印入了他们的脑海之内。
　　截剑峰首座面容上有些阴晴不定，“这只是刚刚出手试探，就算他赢了一手又能怎样？他入门不到半年，难道就能堪比那些早已修炼有成的执事弟子吗？”
　　他说的话也对，但是众人明显能够在他的声音之中，听出来一丝的不能确信。
　　这似乎也就够了。
　　他自己都不信了，还指望别人挺他吗。
　　虽然仅仅是一番试探，但是也能够看出很多的东西，尤其是对于他们这些首座来讲。
　　......
　　众多的执事弟子，也都是沉默了一阵。
　　如果换做他们来，能够达到这样的地步吗？
　　答案是不能！
　　他们能够接下来这道攻击，但却不会这么容易。
　　哪怕是随手而为的攻击，但是好歹秦萧也是筑基期，而且是货真价实的执事弟子，事实上他们之间的差距还是很小的。
　　如果真的说谁能够战胜谁，那也不是一时半刻就能够分出胜负的，需要借助其他的手段。
　　现在，看来这种实力，绝对没有表面上表现的那么简单。
　　练气四重？
　　骗鬼去吧！
　　然而刚刚他并没有动用真正的仙道实力，仅仅是用体修的实力就已经足够了。
　　不过想想也是，以他练气四重的实力，在这一众的筑基期之中，是真的没有什么竞争力的。
　　他们现在无比迫切的想要看一下，云舒的上限究竟在哪里。
　　秦萧既然出手了，就能够试探出来他的一些实力，不过现在他们想一想，柳川能够把云舒安排到这个位置，也并不是说仅仅是因为他是灵剑锋的执事弟子而已。
　　那就是真的有实力了。
　　现在他们没有丝毫的小觑。
　　秦萧再一次的出手，这一次没有丝毫的留手，“师弟。”
　　云舒，“……”打之前还要称呼一声是什么意思呢。
　　不过他面对着迎来的攻击，依旧是没什么举动，入眼可见的，漫天的剑光向着他斩杀了过来，他就像是暴风雨前的一座孤舟，似乎随风摇曳，不知归途。
　　但却又像是一块磐石，稳如泰山。
　　对他来说这样的剑光，产生不了什么威胁。
　　随后脚步轻轻的一抬，不闪不避，直接向着满天的剑光迎了过去。
　　如同一道流星，划过整座天幕。
　　然而却是在顷刻间，将整座天幕撕开。
　　猛然间的一掌，拍在了剑影上，所有的一切仿佛都不存在了一般，被彻底的击碎。
　　紧接着，手掌印在了秦萧的胸前。
　　因为速度太快了，使得众人只看到一道身影，向着擂台之下倒飞了出去。
　　重重的砸落在地上。
　　荡漾起一阵的烟尘。
　　云舒并没有动用全力，也仅仅是把他的击出去而已。
　　寂静。
　　场面顿时间寂静了下来。
　　楚凰月的瞳孔紧紧的缩了缩，如果说先前还对他的实力没什么概念的话，然而在这一次出手的过程当中，她已经知道了。
　　这人的实力很强，至少是堪比筑基期四五重，乃至于假丹期的实力。
　　至于为什么说是堪比，因为这不是他的本身修为，而是体修的实力。
　　但即便如此，也是极强的。
　　他的实力什么时候达到了这种程度，就像没有尽头一样。
　　对于他的实力感悟最深的，还是秦萧，秦萧躺在地上好一会儿，方才捂着胸口起身，随后微微的拱了拱手，苦笑了一声，“多谢师弟手下留情。”
　　如果不是手下留情的话，观看他此前的实力，可能直接就把他的胸口给洞穿了。
　　云舒慢慢的点了点头，没有多说什么。
　　他此刻是胜者，无论说什么都像是对失败者的怜悯一样。
　　所以他就不说了。
　　他确实也手下留情了，当得起他这一礼。
　　秦萧仔细的思索了一下刚刚的战斗过程，他使用了天剑峰的绝学，天幕剑法，然而，这些剑光还未到云舒身前，就被彻底的撕碎了。
　　甚至于说云舒的动作快到让他来不及做出防御的动作。
　　不过剑修就是这样，如果一套剑法下来，都很难将对方击败的话，那么可能也就没什么希望了。
　　可这也并不是妄自菲薄，因为事实就是如此。
　　他虽然有防御的术法，但是即便是做出了防御又能怎样呢。
　　仍然会被轻而易举的击败。
　　毫不夸张的说，他输的是心服口服。
　　另外他也甚至觉得，在宗门之内可能也很少有人能够将他击败了，别说击败了，就算是与之媲美，可能都很少有人了。
　　刚刚云舒的实力，已经给他一种不可战胜的感觉。
　　哪怕是在面对宗门的师长的时候，他都不会有这种感觉。
　　那是一种极为深沉的无力感。
　　就像是在面对人形的猛兽一般，他知道这个比喻或许不太贴切，但是也只有这个比喻能够描述他此刻的心情。
　　无法战胜！
　　众多弟子有的还没有挑选擂台对战，都是过来看热闹的，然而此刻，他们倒是看到了让他们震撼的一幕。
　　他们实力还没那么强，就连一些最基本的剑诀也看不太懂，但，他们谁输谁赢还是看的出来的。
　　剑气几yue/-*漪~首//发#*乎是将云舒淹没的时候，他们甚至都捏了一把汗。
　　毫无疑问，人的心情都是同情弱者。
　　尽管两人谁看起来都不是弱者，刚刚的试探也证明了云舒的实力，但哪怕如此，他们觉得云舒依旧是弱势的一方。
　　但自从云舒几乎是一拳就击碎了漫天剑气，然后，还一掌将人轰到了台下。
　　你管这叫弱者？
　　人形凶兽好吧！
　　别的不说，自从云舒出手开始，一丝一毫的灵气都没有使用过。
　　而且从始至终也像是闲庭信步一样，他们毫不怀疑，如果这一掌击在他们脑壳上，能当场开了瓢了。
　　这对他们的打击还是很大的，无论如何，云舒的实力算是让他们都敬畏的那种了。
　　也第一次正视了起这位执事弟子。
　　玄剑峰的执事弟子站在了第三的位置上，对于他来说，云舒是能够给玄剑峰带来幸运的人，毫无疑问，玄剑峰的东西，几乎是都已经被他学的差不多了，如果后续想要学炼器的话，可能就要玄剑峰首座亲自来教了。
　　至于说学了的那两个，炼丹，符篆，则是都已经完全学会了。
　　这就没什么挑战性了。
　　“云师弟这个实力，连我都不敢和你打了。”他感叹了一声，看了一眼云舒说道。
　　“师兄如果来的话，我会下手轻点的。”云舒也是望了过来，笑了笑。
　　至于说其他的执事弟子，此刻面对云舒的时候，目光之中都是带着一些敬畏。
　　什么天生神力。
　　他们没见到过这么夸张的体修，他们自己本身也炼体，但你这表现出来的实力也太夸张了。
　　体修吗？
　　人形凶兽！
　　他们肉眼完全看不到云舒使用了什么灵气，更看不到他使用了什么体魄的肉身之力。
　　完全就是靠着身体的强悍程度，直接把剑雨震碎，然后，又是直接把人轰下了擂台。
　　几乎是没有丝毫的阻滞。
　　就是那么轻松的模样。
　　太可怕了，这就是毫无还手之力的感觉，你跟一块大石头较什么劲？
　　简单粗暴，丝毫没有拖泥带水。
　　至于说上面正在观战的那些大佬们则是更是直接。
　　甚至不少人都是在秦萧被轰下擂台的那一刻直接站了起来。
　　就连玄剑峰首座也是豁然起身。
　　他们看到了什么？
　　一位筑基期三重的弟子，毫无还手之力，就被直接轰了出去。
　　体修的实力有如此惊人吗？
　　答案是否定的，肯定是没有了。
　　那就只能说，是云舒的实力太强了！
　　寻常的体修，能够近身，找到机会就不错了，刚刚的剑雨，哪怕是同境界的体修，也不能硬抗着吧？
　　这位是直接把它轰碎了！
　　甚至都不是轰的，仅仅靠着体魄的强度给震碎了。
　　这是什么水平？
　　至少已经堪比假丹了吧！
　　假丹期是什么概念，上官逸也就是这个水平而已吧，甚至于说，他们大部分的首座，都不敢说能够接下来。
　　大部分的首座也没有达到假丹期啊，仅仅是筑基五重而已。
　　眼下确实是给他们打了无数的脸，他们一群首座叭叭的在上面谈论这些弟子的实力如何，但却没想到这弟子的实力已经超过他们大部分人了？
　　尤其是截剑峰首座，一脸难看的看着擂台上满眼淡然的云舒。
　　两人的神情构成了鲜明的对比，然而这一幕没有多少人注意到了。
　　他们的目光都是望向了台上的那个人。
　　“这种实力太强大了，如果他不是执事弟子的话，我都怀疑他是不是被老怪物夺舍了。”其中一位首座叹息了一声，开口说道。
　　他口中的老怪物，自然就是后山之中的那个人，同样是炼体天才，同样是碾压同代，如今看起来似乎没有什么两样。
　　同代人正在苦苦的追求仙道境界的时候，他们早已经凭借着深厚的体修修为领先人前了。
　　“是啊，太过强大了，宗门之内很少有这种闪耀的天才了吧。”
　　“灵剑峰确实是个出人才的地方啊，先前的秦凌宇，虽然已经死了，但是曾经还是极为耀眼的，现在又有天才源源不断的走出来，真是人杰地灵啊。”一位首座不无羡慕的开口说道。
　　“假丹期，毫不夸张的说，如果我上了擂台，也未必会比秦萧做得更好，这几乎可以碾压一代人了吧，不，直接碾压了五十年！”
　　五十年正好是他们的年龄，在宗门之内虽然不是论资排辈的，但是实力强一定会排在前面，这就是一个凭实力的世界。
　　众人都是议论纷纷。
　　柳川在众人站起来之后，他也是站了起来。
　　虽然他也早有预料，但却没想到这位师弟这么凶猛。
　　竟然直接以这种干脆利落的手段获胜。
　　对于结果他还是没有什么意外的，所以他就没有什么大惊小怪的了，但是众人既然都站了起来，他坐在前面不站起来好像不是个事？
　　而且他也震惊的一点是，云舒实力似乎变得更强了。
　　比当初在掌门那里要强的更多了。
　　他并不知道当初的云舒是多么强，但是却依旧有这么一种感觉，当时的云舒肯定没有达到这个实力的。
　　如今只凭借着体魄的强悍程度，就已经可以在这个实力上无所顾忌了。
　　甚至他连肉身之力都没有动用。
　　体修嘛，至少还是要有武技的。
　　况且这种实力，到现在依旧是如同闲庭信步一般，足以见得，秦萧并没有逼出他的全部实力，甚至于说就连让他出手的资格可能都没有。
　　“如果不是为了十万灵石的话，他可能也不会这么招摇。”柳川想了想，倒是也觉得有趣。
　　他是真的见过云舒，在他提到十万灵石的时候那种眼神。
　　那种渴望是做不了假的。
　　是真的渴望。
　　渴望到甚至于说都不隐藏了。
　　本来隐藏的好好的，现在突然间不隐藏了，让柳川有些不习惯。
　　不过这也正是扬名立万的好机会。
　　如果说真的能够在四宗大比上拿到什么成绩的话，那么在宗门之内的威望肯定会更上一层楼。
　　别的不说，眼前的宗门大比奠定一下地位，然后在四宗大比上一鸣惊人，这似乎是一个很好的思路了。
　　等到大比之后就可以彻底的掌控宗门了。
　　他看了一眼楚凰月的表情，那种神情是带着一种震惊，不敢置信，但却又不服输的样子。
　　他是不知道这两位真的打起来会蹭出什么样的火花来。
　　不过却也能够猜到，如果真的打起来的话，两边也不知道谁胜负，但一定是难解难分的。
　　这也并不是夸赞楚凰月什么，因为她的特殊体质摆在那里，是真的可以有跨越大境界来战斗的资本。
　　只是说真正的实力那就不太清楚了，肉眼可见的两人一位是假丹期的体修，另一位是筑基期的仙道强者，如果真的能够碰一碰的话，那么在宗门之内肯定可以留下一段佳话。
　　这是两位顶尖天才弟子之间的碰撞。
　　不过现在看来，楚凰月似乎没有这个心思，她可能也在考虑吧，要不要去立刻的打擂。
　　“崔师弟，你的那柄剑？”
　　“急什么。”截剑峰首座冷哼了一声，“如果三日后他仍然站在第一的位置，我肯定是要交给你的，我不会赖账，放心。”
　　“这就好，这就好。”玄剑峰首座笑了笑，颇有些心满意足的味道。
　　他们之间的争端是老传统了，柳川也没有进去掺和一下的意思，他只能顺势而为。
　　“如今看来就只能看楚凰月的了。”天剑峰首座摇了摇头，他对于自家弟子的战败的事情，并没有觉得有些遗憾。
　　这是怪物，不是人，人如果输给了怪物，那也不算是输吧。
　　毫不夸张的说，哪怕是他亲自上去打擂台也是一样的结局，不会有丝毫的变化。
　　如今看来只能寄希望给藏剑峰的特殊体质了。
　　“对，她是特殊体质，可能在实力上也不会输给他太多，再加上特殊体质的加持作用，甚至能够战而胜之，也不一定。”
　　“现在也就只能看她了，第三的是玄剑峰弟子，然而实力也只是筑基期的第四重而已，并且也是刚刚突破的，没有什么太大的参考价值。”
　　执事弟子实力都差不多，因为九大仙峰，整体水平都是相差无几的。
　　执事弟子，正是每座山峰之中最为杰出的弟子。
　　水平也都差不多，只有一些特殊的山峰实力会更强一些，比如说宗主峰，比如说炼丹炼器的的，可能会有大量的资源倾斜，这样一来实力就会更强了。
　　但是也强的有限。
　　没有说达到那种不可战胜的地步。
　　仅仅是出手一次，他们便已经知道了这位的实力究竟达到了什么地步。
　　假丹期，上不封顶。
　　但是他们也没有往更高的去想，因为更高的境界几乎不是他们所能够想象的。
　　毕竟这只是一位入内门不久的弟子。
　　进入内门，不到半年时间，即便是再强，能够达到金丹期吗？
　　那简直是和开玩笑一样，你仅仅是一个三灵根，即便是悟性再高，能够强过特殊体质吗？
　　而且还是体修，古往今来能够达到有所成就的体修，别说听都没有听过了，他们在宗门典籍上都没有见过几位。
　　宗门典籍就已经够会编故事的了，但是他都不敢这么编。
　　你比宗门典籍还会编故事？
　　“体修如果突破金丹期的话，应当也会有雷劫吧？”
　　“没有。”玄剑峰首座摇了摇头，当场反驳了这句话。
　　体修是真的没有劫数，一路顺风顺水，就连心魔都没有。
　　上天也不会跟你一个石头块子过不去。
　　体修是在人体能够承受的范围之内开发到了极限，是一种可以在自身上寻找到力量的法门。
　　所以说没有雷劫。
　　雷劫是对那些对天地有炼化的修士来进行考核的，体修又不用炼化，只是借助天地之间的灵气来淬炼身体，所以说根本没有劫数。
　　听起来似乎很美好，但是体修想要晋升一级，那不知道要耗费多少的时间和精力了。
　　普通人即便是终其一生，也很难达到体修的什么境界。
　　而且他也不凝金丹啊！
　　所以说，武道的力量只是能够用堪比来衡量，真正修炼起来和仙道力量不是一个体系。
　　云舒看了一眼周边，在众多执事弟子的身上扫过。
　　他还挺想和这些人酣畅淋漓的打一场的，只不过，真的打起来，他可能就收不住手了，他所学的都是杀招，而不是用在这些上面的。
　　毫不夸张的说，他的一个大范围攻击术法，能够把这一群人都给灭了。
　　所以说想要一场酣畅淋漓的打斗，这是不现实的。
　　那就只能拿别的宗门的人来练手了，自家宗门还是要收敛一点的。
　　至于说楚凰月，云舒只是想了想，也没有过多的在意。
　　如果是现在的女主的话，凭借着她的手段，可能还打不过他，他也没有必要暴露更多的东西，女主能够达到什么地步，他就是使出什么地步的体修实力。
　　这就够了，而且也不是欺负她。
　　因为现在的女主，也不是完全体。
　　现在毕竟是眼界只在这个小宗门之内，等到了外面的世界，那就是真的海阔凭鱼跃了。
　　不过人还是活在当下的。
　　女主现在就是打不过他，他也没有什么办法啊。
　　甚至于说各方面都比不上他。
　　至于说之后的事情，那就之后再说了，可能女主机缘巧合之下，比他的气运更高一些，但他修炼的会更为快速，只要有足够的灵石，他就能够完全的无视境界的差距。
　　所以说还是灵石啊！
　　他花了四十多万，近五十万的灵石，将自己打造成如今这个程度，女主即便是再天才，又如何能够和他相比呢？
　　而且还是一个不完全体，还在新手村之内的女主。
　　他对于接下来会不会有弟子来挑战，都没有什么太大的想法了。
　　他的眼里只有灵石。

第183章 圣体之威（求月票！！！）
　　一时间场上竟然没有人来挑战云舒了。
　　云舒也乐得如此，如果没人的话，那就是他拿到手十万灵石了。
　　十万灵石看起来不少，但也是杯水车薪，不能顶什么大用。
　　不过谁要是想跟他争夺的话，那就要好好的说道说道了。
　　就是女主也不行！
　　女主能在宗门之内待多久？
　　至少在宗门的这段时间内，云舒是稳压她的。
　　柳川等人也是缓缓的坐了下来，但却心思各异，即便是柳川，也很期待楚凰月上台和云舒打一场，
　　如果不打的话，众人都是很难看到云舒的底线在哪里。
　　只有特殊体质，才有可能一探究竟吧。
　　是以，众人都是目光看向了楚凰月。
　　楚凰月面色不变，对于此事似乎都没什么动作一般，而且神色上，也看不出什么，似乎她真的对此事并不上心一样。
　　云舒也希望相安无事，对他来说，没有人打扰，方才是好事。
　　然后他就坐在擂台上闭目养神了起来。
　　浓郁的精神力波动，萦绕在他的周围，不过被阵法所阻挡，哪怕是女主也看不出来他在修炼。
　　他也在消化那些修炼所得的感悟。
　　这是个大工程，把熟练度转化为自己的，那就是真的成功了。
　　众印 齐熘易{三迩侕九*⑵ 岄.亿多弟子，“……”
　　这就是真的不将这么多的弟子放在眼里了不是？
　　还真的就旁若无人的打坐起来。
　　这就是底气吧，能够一拳将筑基三重的弟子轰下擂台，实力可能早就非同寻常了。
　　现在只不过是在走个流程而已。
　　谁知道后续会不会有其他人迎战了。
　　至少说，同等级的筑基三重，可能是没什么指望了。
　　是以，好事者都是看着玄剑峰弟子和楚凰月，只是那位玄剑峰执事弟子有言在先，可能也不会参与到争夺之中了。
　　第一天过去。
　　在百数以下的擂台，竞争的尤为激烈，甚至于说，经历了一座擂台上，一日站过十人的记录。
　　这就是多少次的战斗？
　　至少也是十几场了。
　　然而百数以前的擂台，则是变动很小。
　　这就是按照境界来划分的好处了，也有一个实力评估的作用，变动很小代表着基本定型，想要往前冲一名都是极为困难的。
　　至于说前十，则是一点变动都没有，众人都是极为克制着实力，没有向前冲刺过去。
　　但在前面的十名，实力差距更是不大。
　　柳川本身也是执事弟子，对于这些同样是执事弟子的，了解程度很深，所以说制定出来的排名，大差不差，至少这些人的实力在宗门之内，是基本定型的。
　　第二日，云舒缓缓的张开了双目。
　　不过这一次不是有人来挑战他的，而是，挑战楚凰月的。
　　正是那位玄剑峰弟子。
　　他叫李哲言。
　　“怎么说呢，我也知道可能不是楚师妹的对手，但实力既然已经排到这里了，如果不往前挑战一下的话，我也不会甘心。”
　　“而且我也相信在战斗中，能够学到很多的东西，所以说请师妹赐教了。”
　　李哲言跃上了擂台，站在了楚凰月的对面，笑容温和。
　　此处很快就有许多弟子围绕在这里了。
　　云舒那种水平不算，至于说实力，两人应当是这些弟子之中最为顶尖的了，谁不愿意看顶尖的对决呢？
　　如果说云舒和秦萧的战斗，属于那种是没什么看头的，都是来看乐子的，尽管结果让他们大吃一惊，但是他们仍然觉得没有什么太大的看头。
　　因为太过干脆利落了，能够一招秒杀那还有什么意思呢？
　　毫不客气的说，他这种实力来参加宗门大比，那绝对是以大欺小了。
　　虽然他才十六岁，但是实力已经和他的年龄不太匹配了。
　　这是什么样的天才啊？
　　然而他们对于这种级别的战斗，虽然说极为的敬畏，但却并不觉得有多么精彩。
　　眼前那两位顶尖的内门天才之间的争斗，才是宗门之内的弟子天花板。
　　至于说云舒，则是被选择性的忽略了，他已经超出了太多，所以也就和眼前的一切看起来格格不入。
　　云舒轻轻的摸摸下巴，他同样对于两人的争斗无比的好奇。
　　他也想要看一看，楚凰月实力究竟达到了什么地步，能否真正的堪比宗门的顶尖天才？
　　毫不夸张的说，两人虽然是同一时间进入的宗门，但是他已经开了挂，楚凰月凭借的完全是她本身的天赋，两者之间的差别还是很大的，只不过世间万千大道，殊途同归。
　　能够对比的也只有战斗力了，而不是什么虚无缥缈的实力，也不是死板的境界。
　　境界如何，对于这个级别的天才来讲，可能已经不是那么唯一确定的决定因素了。
　　所以说，这才会有一些万众瞩目的感觉，因为所有人对于天才都是抱着无比好奇的心的，他们也想看看宗门的天才，究竟天才到了什么地步，自己和他们的差距究竟在哪里。
　　至于说那些老人就只能觉得后生可畏了。
　　截剑峰首座不由得坐直了身子，他应该是最希望楚凰月能够赢下来大比的人了，不仅仅是能够帮他打压一下玄剑峰首座，甚至如果有机会的话还能战胜云舒，那就再好不过了。
　　这关系到他的一柄剑。
　　他不可能毫无波动。
　　那剑是他从秘境之中九死一生带出来的，如今如果赌输了就要拱手让人了。
　　虽然他现在也有些后悔，但是当初谁又能够想到，云舒实力竟然能够强到这种地步，能够在一招之间就把筑基期的强者轰下了擂台。
　　毫不夸张的说，就连他可能都做不到这种水平。
　　但是体修嘛，可能极限也就是在这里了，如果让他们堪比金丹期的话，那是真的要积年累月的。
　　就比如当初的老家伙，他的天赋，就完完全全的压了众人一头，而且是毫无抵抗之力的那种，他的体修天赋绝对是宗门之内最高的，甚至于说如果再夸张一点。
　　是整个大域之内天赋最高的，也丝毫不为过。
　　因为当初真的是力压一代人。
　　但是老家伙从假丹期到金丹期修炼了多久？
　　三十年，整整三十年的时间！
　　云舒即便是再天才，能够比当初的老家伙还要强的，不一定吧？
　　好吧，从现在看来，确实是早已经超过了当年的老家伙。
　　但是那位用了三十年的时间，你总不能用三天就突破吧！
　　就像开玩笑一样。
　　柳川也是微微的挑了挑眉，对他来说，谁输谁赢可能都无所谓。
　　李哲言属于那种天赋型的，而且也非常的努力。
　　然而这个努力，他觉得不比云舒要强，云舒是真的把所有时间都放在了修炼上，其他的事情似乎都漠不关心一样，不是似乎，就是漠不关心。
　　这位可能就相当于他和云舒的结合体，在天赋上，李哲言比不过他，在努力程度上，比不过云舒。
　　然而能够在实力上，和他在同一水平，这就证明了他还是有两把刷子的，也并非是全无是处。
　　所以他对于这一场战斗也非常期待。
　　关系到十万灵石的。
　　擂台上。
　　李哲言一脸的凝重。
　　对于他来说，无论输赢可能结果都不是很好，输了的话，不仅仅是败在了一个女子身上，而且他是执事弟子，本身就代表着一座山峰的实力，两人都代表各自的山峰。
　　如果输了的话，那么可能会在这些弟子的印象当中，掉了一个层次。
　　玄剑峰和藏剑峰，向来实力是不分伯仲的，在各种大比上也都是有输有赢，但是他不想输啊！
　　至于说赢了，可能也不是很光彩，因为楚凰月本身实力并不高，筑基一重嘛，初入筑基期的实力。
　　但他无论如何也要争一下，输赢已经无所谓了。
　　他本身就是宗门的执事弟子，也不差那几万灵石。
　　仅仅是当做战斗一下，涨涨经验也是好的，而且他也早就想和特殊体质一战了，尽管在这个场合，他虽然境界比楚凰月强了很多，但是真的打起来可能就未必了。
　　特殊体质加持是很恐怖的。
　　夸不夸张的说，只要是有特殊体质，战斗力就有成倍的增幅，因为特殊体质天生就带着一些强大的灵气波动，修炼之后更是如鱼得水。
　　现在这个程度属于是刚刚好，他的天赋自然是比不上特殊体质，但是境界上两人还是有所差距。
　　那现在，就属于两人站在了同一起跑线。
　　这样的战斗，对他来说应当是酣畅淋漓的。
　　他率先出手，而且一出手就是术法，长剑舞动，一道道清光蔓延出来，凝成强大的剑气，就连他的身影也是向着楚凰月冲了过去。
　　他甚至在台上都没有和楚凰月招呼一声，全身心都放在了战斗上，在这等等级之下，失之毫厘就差之千里，他不允许自己有丝毫的分神。
　　那是对两人的都不尊重！
　　楚凰月气势全开，她的手中也是出现了一柄剑，这剑刚刚拿出来，就是让得众人惊呼不已。
　　“这不是上官师叔的惊鸿剑么？”有眼尖的弟子一眼就认出了长剑的属性。
　　“想不到上官师叔就连这等宝物也交给了她，足以见得对她的宠溺。”有人感叹道。
　　师父疼爱弟子这是理所应当的，但是把自身的配剑都交给了她，足以见得对她的信任。
　　长剑被她使用出来，她的灵气极为的灵动。
　　刹那间凝成了一只鸾鸟，鸾鸟青色的羽毛如同钢铁浇筑一般，闪烁着金属一般的光泽。
　　气势惊天。
　　剑气对撞的时候，两人几乎是同时倒退了数步。
　　鸾鸟被剑气所斩杀，但却也将几乎全部的剑气都吞入了腹中，反震之力，波及到两人身上。
　　很快，一切的华丽都消失不见了，余下的剑气被阵法所吸收。
　　一次交锋下来，几乎是不分胜负的。
　　阵法嗡嗡的震颤了一下，似乎有些承受不住这等级别的力量。
　　不过好在还不是杀招，暂时还是可以护住的。
　　阵法是能够承受得住假丹期的实力攻击的，所以说一时半刻也不用太过于担心。
　　然而两人的实力在某一刻，可能都已经达到了这个界限。
　　尽管是触摸到了边缘而已。
　　这让柳川觉得，最前面的几座擂台还是有些保守了。
　　然而宗门也只有这种级别的阵法师。
　　柳川想了想，还是觉得让云舒学习阵法的事情，应当要提上日程了。
　　云舒就像是一块好砖，哪里需要就往哪里搬就可以了，完全不用考虑他是否能够学会，那只是在侮辱他的智商而已。
　　宗门确实缺少阵法师，然而相比于阵法师，宗门更缺的是灵石。
　　因为宗门真的有很多的强大的阵法，都是曾经威名赫赫的，只不过现在无法催动了而已，只要有足够的灵石，还是可以动用一些的。
　　这笔款项没有人可以拨得出来，宗门之内也就不做考虑了，所以说现在阵法一道还是比较凋零的。
　　炼器炼丹，这都属于极为实用的东西。
　　属于是能够赚钱的，但是阵法却是属于搭钱的。
　　不亏就不错了。
　　然而即便是现在，他也觉得两人的实力可能也就止步于此了，不会超过假丹期太多。
　　至于说真的和金丹期比起来，可能仍然是天差地别。
　　第一番的交手也只是试探而已，尽管说这种级别的攻击已经算是两个人的寻常攻击了。
　　不过却依旧不是杀招，却也已经很精彩了。
　　看的台下的众人都是振奋不尹零 VII捌师 弃泗《⒌ 琉}已，这种级别的实力才有看头啊！
　　而且也是这种级别，才能够让他们有种热血沸腾的感觉，也不会产生什么太过敬畏的情绪。
　　云舒对于两人的境界，感悟还是颇深的。
　　他也有自己的看法，两人显然是没有尽全力，但却依旧是展现出了部分的实力。
　　楚凰月现在的实力可能是堪比假丹期，这和他所想的差不多，假丹期的话，可能他就没有那么大的压力了。
　　但是想一想，这也太过惊人了。
　　初入筑基期，就能够达到这种程度，甚至于说还能够和一位筑基三重的天才弟子打成这样，就真的是有些不可思议了。
　　什么叫做天才，比一般人强才叫天才！
　　然而两人都比一般人强的太多，这可能就是天才的定义不同了。
　　天才之间也有差距。
　　而且现在如果让云舒来作为评判的话，李哲言可能已经是输了，如果没有更好的手段的话，他的实力也就在这里了。
　　但楚凰月的特殊体质还没有动用。
　　两人之间属于那种可以一较高下，但却也有高下的。
　　果然，在他的目光之中，李哲言继续的发动了第二轮的攻击，这一次比上一回更加的迅猛，而且他也使用了自己的剑诀。
　　此前他使用的只是寻常的剑诀而已，现在则是峰内执事弟子的灵诀了，更强了一个档次。
　　再加上术法，使用出来的实力是无与伦比的。
　　作为一个剑修，他是完全合格的，这样出招的稳准狠，都拿捏到了恰到好处的地步。
　　招式极为的凌厉，而且是杀招，但却也不是为了一击必杀，而是为了能够争夺更多的主动权而已。
　　真正的手段还依旧在隐藏着。
　　果然，楚凰月飞速的向后退了一瞬间，随后整个人都迎了上去，强大的精神力量从她的脑海之中涌现出来。
　　李哲言的手段停顿了一下，那也就是这一瞬间，被她捕捉到了。
　　直接是挥动剑诀，迎了上去。
　　长剑像是一尊火凤，向着李哲言吞没了过去。
　　由于刚刚的阻滞，让他有一瞬间的灵气中断，就显得有些后继乏力了。
　　他被轰退了数步之多，距离擂台边缘也不远。
　　李哲言强行稳住了身形，他此刻也是有些气血翻涌，即便并没有什么大碍，但也让他更加的凝重了下来。
　　精神力的攻击手段啊！
　　这绝对是极为难以修成的。
　　他自己也修炼过一些简单的精神力术法，但却没有想到，楚凰月已经修炼到如此深厚的地步了，完全对于他是碾压的状态。
　　刚刚能够在短时间内回过神来，还是因为他的实力比她强了许多的缘故。
　　如果在同等级的话，他很难想象会发生什么事情。
　　可能这一剑也就不是仅仅的把他震飞这么简单了，而是真正的可以要了他的性命。
　　当然这也是在擂台上，不可能是招招致命的。
　　如果说按照这个算输赢的话，那么他已经输了。
　　而且输的还是心服口服的那种，因为他们的实力完全是极为接近的，刚刚的那种精神的手段，即便是他能够防住，但也可能会依然有些阻滞的感觉。
　　不过无论如何，他还是不能现在认输的。
　　从始至终，他站在台上也才仅仅过了两招而已。
　　如果两招开始就认输了，那么，会不会有些太过于颓废了？
　　他仍然是战意昂扬。
　　他也没有动用什么秘术，因为完全没有必要。
　　如果比试的话，还要动用那些外力，那几乎和直接认输没有什么区别了。
　　楚凰月没有给他恢复完全的机会，而是趁势出手。
　　肉眼可见的，一道青色的古凰身影，在她身后闪动着，极为的气势慑人。
　　这仅仅是一道虚影而已，也并没有什么实质性的攻击qi侕③冥咝咎器 ⒊（四）手段，但是仅仅是放在那里就足够是让人望而生畏了。
　　似乎是一种高等级的生物的压制。
　　凤凰，在宗门典籍之中有过记载，这是传说中的神鸟，在人间也有流传的血脉，只不过纯血的神鸟，可能要在神界才能够见到了。
　　当然，这世间也只是流传神界的传说而已，即便是在万剑阁最为巅峰的时期，他们就连仙界都没有碰触得到。
　　很少有能够出现凡间的神兽，但是他们的血脉，确实分布的很为广泛。
　　大多数的猛禽，体内或多或少的都有凤凰的血脉。
　　因为它是百鸟之祖，是天空中的王者。
　　所以说仅仅是一个虚影，也会给人造成莫大的威压。
　　就像是龙虎一般。
　　都属于天地之间的神兽。
　　虎还算比较常见，但如果是在凡间的，大多数也只是凡间血脉而已，和神界的虎，有着明显的不同，。
　　而龙，这是更为高等级的生物了。
　　古凰圣体，这是特殊体质的名字。
　　在宗门典籍之内，甚至都没有记载过，因为这是仙界的体质！
　　凡间的典籍自然是没有记载的。
　　即便是有，也只是只言片语而已，他们也只知道这是很强的体质，至于究竟强到了什么地步，究竟是如何强的，他们半点也不知。
　　古老的凤凰，似乎轻轻的鸣叫了一声，一道剑光，向着李哲言斩落了下来。
　　李哲言也只好拼尽全力迎了上去。
　　然而这剑气也不是那么好接的，仅仅是在一瞬间，他便被轰下了台。
　　他也没想过自己会败得这么干脆利落，然而却是事实。
　　似乎和昨日的那位弟子没什么两样，只不过他体内的伤可能要重一点。
　　因为楚凰月是真的动用了全力%贰  酒（七）（六）ji u意san紦V]Iy/*ue-已，虽然说仅仅是比试而已，但是所有人的信念都是有一点的，都是为了赢。
　　即便是伤了他，也并不是刻意的。
　　而且他也在最后的过程当中，挡住了这一击。
　　似乎也可以引以为傲了，但是在他看来似乎不光彩。
　　因为即便是特殊体质，也是筑基期一重而已，他曾经也是天才啊！
　　即便是现在，在宗门之内能够超越他的都屈指可数。
　　然而却被直接轰下了擂台。
　　唯一的好处应当就是试探出了楚凰月的实力。
　　云舒看了李哲言一眼，没有多说什么。
　　这种伤势可能休养几天便足够了。
　　因为李哲言本身的实力也很强，所以说这一击并没有给他造成什么太大的实质性的伤害。
　　即便两人都是侕淋陾M二一氵淋捌弍群杀招的情况下。
　　现在云舒心里就有了底了，楚凰月实力虽然强，但是没有强到那种无法战胜的地步。
　　至少现在是这样的。
　　李哲言实力如果能够稍微更强一点，似乎也就足够了？
　　不过他现在已经是筑基期的第四重了，能打成这样也就还可以了。
　　楚凰月也是面色微微有些苍白，她刚刚强行动用了特殊体质，不然的话，两人之间似乎永远也分不出胜负。
　　但这种实力下，对她①#霓⑹」引衤三鸸児疚〣爾{的消耗也是极大的。

第184章 巅峰之战（求月票！！！）
　　这也就是李哲言没有太大的胜负欲望，不然的话，使用一些秘法，云舒觉得，可能也未必会败。
　　女主是有足够绝强的实力，但实力也是有限度的。
　　至少刚刚的那道攻击，绝对达不到金丹期的水准。
　　这一幕倒是看的台上的众人有些头皮发麻。
　　曾几何时，他们仍然还以为自己高高在上，但现实却是给了他们一个响亮的巴掌。
　　哪有高高在上？
　　就连排名第三的玄剑峰弟子，实力已经是堪比假丹期了。
　　虽然说这也只是短暂的爆发可以堪比而已，但，如果给他三五年的时间，未尝不能达到这个地步。
　　后生可畏啊。
　　假丹期，在台上的这些人也仅仅是有一半能够达到这个地步而已。
　　似乎，宗门的气运确实是不错。
　　这一代之中，也有人能够挑起大梁。
　　如果是云舒来看的话，他会觉得，这气运可能是女主带来的，丝毫不夸张，女主在，连带着她身边的人也都会跟着有气运共享。
　　然而，这种气运普通人自然就无福消受的，所以女主身边的人很快就身死道消的也不少。
　　这就是气运的好处了。
　　气运一说，虚无缥缈，但却是真实存在的，足够让人去考证了。
　　甚至还有专门修气运一道的强者。
　　无论是修命还是修运，都有他们各自的方法和探求天地至理的手段。
　　一个宗门，也完全有可能在女主的气运影响下走的更远，但也确实是有可能直接就被气运反噬的没了。
　　气运只是客观因素，然而却也是颇为重要的衡量之一。
　　哪怕是没有女主，万剑阁也不一定会高枕无忧，那也就另当别论了。
　　柳川倒是认真的看了楚凰月和李哲言一眼。
　　楚凰月是没什么打算了，但是李哲言，却完全可以培养一下，独当一面嘛。
　　只不过要先把他的修为提上来才有可能。
　　李哲言天赋比他差，但要比他努力的多。
　　他自己倒是不觉得他自己修炼的有多慢，不过和李哲言一比，似乎又稍逊色，然而现在如果真的打起来的话又有不同了。
　　回去要和云舒商议一下，赚钱就先从这位身上赚起了。
　　反正玄剑峰的弟子肯定是不差钱的，而且他还从未听说过有人能够对功法感悟不动心的。
　　这就是有了理由骗他灵石了。
　　然后，再商议其他也不迟。
　　相信云舒对于李哲言也多有看好。
　　如果有云舒的培养，可能在短时间内达到假丹，取代上官逸的位置，也不足为奇了。
　　现在就是侕零2II衣氵林⑻②要进行一下动员。
　　他把这件事记载在了随身带着的小册子上。
　　这就和云舒的理念一点也不冲突，云舒本身也是想着带一小撮人先成长起来嘛。
　　又能赚钱的话，何乐不为呢。
　　“这两位实力都是极强的，李哲言稍微逊色一点，虽然输了，但如果是真正的生死搏杀，鹿死谁手也未可知。”其中一位首座感叹了一声道。
　　玄剑峰首座倒是没有多言，输了就是输了，输给特殊体质也不丢人。
　　如果是生死搏杀的话，可能楚凰月在刚刚使用精神力的时候，就已经赢了。
　　这是毫无疑问的。
　　本身实力差不多的情况下，底蕴越是深厚，赢的机会就越大。
　　现在，楚凰月即便是看起来有些虚弱，即便是击败李哲言也用了不少的手段，但，李哲言如果使用秘法，短暂的提升了境界，楚凰月也未必没有什么杀招。
　　所以说，比试而已，输了就只能认，自家实力确实是相对不够。
　　生死搏杀再说生死搏杀的。
　　这就没有假如了。
　　生死之间，输了就是死。
　　如果真的有假如的话。
　　那也只能是后人在想起他的时候提一嘴，假如他还活着怎么怎么样。
　　这也让众人再一次的刷新了对于楚凰月实力的看法。
　　而且她还是和云舒一同进入宗门的，现在分别被列为第一第二位。
　　如果秦凌宇还在的话，可能也会在这大比之中拿到一个不错的名次，不过没有假如，他已经死了，尸体都凉透了。
　　而现在看来，这两位新入门的弟子，早已经力压了一代。
　　这就是后生可畏啊1器留异删二爾韭鸸。
　　云舒在随后，也是收回了目光，对他来说，这种级别的打斗即便是能够激起他的兴趣，但也只是像是看戏一般。
　　并没有什么学习的意义。
　　现在能够让他产生波动的实力，可能已经不多了。
　　至于说众多弟子的狂欢，这和他没有关系。
　　而且他也不认为这是什么顶尖的争斗，仅仅是一个比试而已，他的所学，也不仅仅是为了比试的，而是真正的杀人技术。
　　本以为在大比之中可以磨练一下，比如说他可以压低自己的修为，然后去和同等级的弟子一战。
　　可能现在没有这个机会了，柳川直接把他安排到了最顶层，这就产生一种曲高和寡的感觉。
　　而且也没有必要像他所想的那样去做了。
　　在这个位置，肯定是万众瞩目的。
　　你拉低境界和他一战，他可能会以为你在侮辱他，有这个心思之后，那就不好玩了。
　　第二日的比拼，以楚凰月和李哲言的比试，达到了一个无与伦比的巅峰。
　　无论是台上的那些长老和首座们，还是台上的那些人，乃至于说，那些寻常的普通弟子，都是给他们带去了震撼的，他们无法想象，在宗门之内竟然还有如此强横的弟子。
　　而且从观感上来说，这也是一场视觉的盛宴。
　　那是真的到了极致的比拼，让人看的眼花缭乱，最终以楚凰月胜出告终。
　　第三日的比试很快来临。
　　这一次前十的弟子也有被挑战的，甚至于说还很多，只不过更替的速度并不快，他们观察了两日，现在正是出手的机会。
　　再不出手的话，可能就要留下遗憾了。
　　无论如何，无论能否胜出，无论是否有信心，还是先去要做嘛，只有挑战过了才知道打不打的赢。
　　而且这些筑基期的弟子也基本上知根知底，他们能够挑战，就已经具备了一定的实力。
　　至于说这个实力能不能够达到战而胜之的可能，那就谁也不知道了。
　　似乎到了第三日，才是所有排名尘埃落定的时候，所以众人都纷纷的开始挑战，即便是此前没有挑战过的，现在也已经把目标定在了某点上。
　　至于说最后能够达到什么程度，一看运气，二看实力。
　　似乎运气比实力更要重要一点，尤其是实力都差不多的情况之下。
　　排名只要高一点点，奖励就会多一点点。
　　因为宗门之内每年一次的宗门大比，都是真的拿出很多的灵石来。
　　前面的就不用说了，基本上除了那些空了的擂台，都在战斗，后面的战场更为激烈，替换的速度几乎是让众多长老执事都忙前忙后的。
　　甚至，云舒还看到一位和长老吵起来的。
　　他只是会心的一笑，对于这种比试，看起来所有人都极为上心，他则是继续的闭目养神。
　　天色渐渐的暗了下去，众多的战场早已经没有了盛况，因为他们已经基本定型了。
　　而且大多数也是刚刚的经过了一场战斗之后，正处在一个调养的状态。
　　这样的状态下，一个时辰之内也不会有什么变化。
　　云舒甚至能够看到，沐清在后面也拿到了一个位置，这就很让他惊讶了，因为沐清本身，也仅仅是练气四重而已，面对宗门之类的那些练气八九重的天才，似乎丝毫没有示弱。
　　不过给人很可惜的是，他的实力虽然不错，天赋也很好。
　　但是灵根不全，前方路断，这就看起来不会有什么太大的进境了。
　　“这个修炼速度，还真是快啊，难以想象，如果真的是风属性的天命根完整的话，又该是什么程度。”
　　沐清并不是天灵根，而且也不完整。
　　所以说这个也只能是假设而已。
　　完整的风属性天灵根，基本不会遗漏在凡间。
　　哪怕是真的有的话，也会是在那些超级宗门之内，代代相传，而且如果有什么遗种在人间的话，也会有无上实力者，推算出来具体的位置，所以说基本上没有什么可能的。
　　那种超级宗门的底蕴，哪怕只有宗门典籍上寥寥的几笔，也能够管中窥豹，了解到当时的情况，那真是一让人向往的势力。
　　不过话又说回来，如果万剑阁正处于巅峰状态的时候，可能柳川这种天灵根，都不会进入核心。
　　虽然也不算是什么稀松平常吧，但也绝对不是什么核心弟子。
　　云舒很期待沐清之后的发展，而且必要的时候，也需要让他出去历练一下。
　　能够得到什么奇遇的话，补充灵根，那自然是再好不过的了。
　　如果得不到什么契约的话，那也没有关系，等自己慢慢的修炼吧，如果真的有风属性的功法的话。
　　等到他实力达到一定的境界，也能够替他温养一下灵根，这是他打定主意要重点培养的一位。
　　在剧情里，这位可是后万剑阁时代的掌门人，如果精心培养之下，成就肯定会更高。
　　他的目光还没有收回来，便听到人群之中一阵的骚动。
　　而且声音越来越大。
　　他这才望向了人群里。
　　楚凰月来到了擂台之下，从下面仰视着他。
　　云舒神7①七陸1三栮栮⒐侕r色一顿。
　　该来的还是要来了么。
　　不过他是为了这场战斗准备了很久，想来压力不会太大了吧。
　　即便如此，云舒的神色依旧是凝重异常。
　　女主对他未必有多了解，但他是看了女主一本书的剧情的，对女主的性格，以及各种的手段底牌，都有充足的了解的。
　　现在，应当算是他第一次直面女主了。
　　在此前，他倒是和楚凰月组队过，但那也只是组队而已，没有太多的交集。
　　这一次，是他第一次和女主交手。
　　不知为何，云舒体内的血液似乎在沸腾起来，这应当就是他要的战斗了。
　　遇强则强。
　　这是他的一贯想法。
　　从楚凰月跃上擂台的刹那，云舒倒是收敛了所有的心神。
　　目光只是停留在了她的身上。
　　毫无疑问的是，女主的气质和容貌，都是顶级的，称之为世间少有也不为过，不过云舒没有观察她相貌的想法，他只想一战！
　　楚凰月跃上擂台，算是彻底的点燃了众人的心绪。
　　在此前，李哲言和她一战，已经是让人看到了特殊体质的强大之处。
　　然而现在，却又是最为巅峰的一战。
　　毫不夸张的说，两人也仅仅是各自的战了一场，但所有人都对于两人的实力有了清晰的认识。
　　这两人，几乎就是宗门中的弟子实力天花板了！
　　人们都崇尚强者，尊重强者。
　　更何况，两人本身，就已经是足够传奇了！
　　柳川在上方也是微微的感慨了一下。
　　他是希望看到两人打一场的，没有什么恶意，仅仅是想要见识一下两人的实力而已。
　　同样都是宗门弟子，同样都是天才，柳川也想见一下这些真正的天才手段尽出是什么样子的。
　　他觉得两人有很多的相似之处。
　　都是悟性超绝，无论做什么都快人一步。
　　至于说实力么，也都是仅仅用很短的时间就能够达到与他们这些上一代的弟子媲美的程度。
　　而且，两人还是同时入门，现在又同样是执事弟子。
　　他似乎也觉得有些戏剧化。
　　宗门之内的大比，代表着宗门之内的最高水准的比试了。
　　而前三又是这些弟子之中的巅峰。
　　如果他也参加大比的话，可能第三就会是他了。
　　他实力也就是比李哲言强一点而已，但面对两个怪物的话，可能远远不够看。
　　所以他也没想着去参加了。
　　参加了之后，打不过的话，反倒是丢人丢出去了。
　　但，现在，两位刚刚入内门不到一年时间的弟子，要展开最终的决战，他倒是略有些感慨。
　　这可能就是神仙吧！
　　不是神仙的话，怎么能够如此出色呢。
　　楚凰月已经是宗门内所有弟子要仰望的目标了，但后续又有云舒，这个小骗子，是真的将实力都藏的死死的。
　　只不过现在，藏的再深有什么用，不还是要暴露么。
　　看看你的底线在哪里。
　　柳川想着，也是望了过去。
　　一旁的玄剑峰首座轻轻的咋了咋舌，“现在这两个怪物碰在一起了，也不知道谁能胜出来，我倒是比较看好云舒的，小伙子现在的实力越来越高深莫测了，即便是我都难以看得清楚。”
　　他是不知道云舒当前的实力的，也只是能够知道一点点而已，然而这一点点也就让他浮想联翩。
　　他在炼丹的时候，展现出来的实力是筑基期，如果还能够再增长一些，似乎才能稳操胜券，而如今，这似乎没有那么大的把握了。
　　他们尽管万分看好这两位，但也没有能够有人会以为，这两人的实力可以堪比金丹期。
　　尽管是刚刚见识过了每人的一场比拼，不过很显然，两人似乎都没有动用全力，而如今，则是恰好能够见到，又怎么不让他们兴奋呢。
　　云舒是体修，然而他的体修实力，一直是个谜一样的存在。
　　也并没有人统计过，他的实力究竟达到了什么程度。
　　柳川既然能够把他排在第一位，想来就是有理由的。
　　如今也是能够见识到了。
　　“我还是比较看好楚凰月的，刚刚暴露出来的实力已经堪比假丹期了，这种级别的实力，不说是在我们宗门，哪怕是在那些大宗门之内都远比那些核心弟子要强。”天剑峰首座在一旁感慨道。
　　“至于说云舒，他的实力虽然还不明朗，但我不看好他能够击败楚凰月。”
　　“你这不是看好楚凰月，是怕输了你的五万灵石吧。”重剑峰首座笑道。
　　“或许吧，无论是为了灵石，还是看好楚凰月，我都不觉得云舒能够赢下来。”天剑峰首座一脸淡然的道。
　　尽管两个人的实力，几乎已经堪比他们这些首座了，不过他依然觉得自己高高在上。
　　仍然有资格点评这些弟子。
　　“还有我的五万呢，我也看好楚凰月。”衍剑峰首座也在一旁开口道。
　　玄剑峰首座倒是没有搭理他们，只觉得他们蛇鼠一窝罢了，天天围在上官逸那个老东西身边，能学到什么好东西？
　　而是看向了柳川，饶有兴致的说道，“你怎么看。”
　　“用眼睛看。”柳川笑了笑，并没有直接回答。
　　他这个时候如果真的回答了，那岂不是得罪人了。
　　得罪人的事他可不干，这些人看好哪一边，都和他无所谓，他也没有必要去管。
　　现在看来，这些人争端可能还在持续。
　　玄剑峰首座倒是也不恼，反而是笑呵呵的道，“也行，反正我对他俩，也都是极为看好的。”
　　至于说其他的首座，虽然也有议论纷纷，但是却没有最终的表态。
　　对他们来讲，无论是谁输谁赢，他们也都是喜欢见到的。
　　你并没有那么大的功利主义。
　　他们又没给赌什么剑，赌什么灵石的，所以说他们是最想要安心看下去的。
　　截剑峰首座坐在颇为后面的位置，他只是筑基期五重，甚至离假丹期还有一段距离，还没有两人表现出来的实力高，自然也就没有太多的心气去争了。
　　但他还是喜闻乐见的想要看到，楚凰月正面击败云舒。
　　剑倒是无所谓，最为重要的是面子。
　　到了他这种程度，这个地位，脸面比什么都重要。
　　如果能赢就是狠狠的打了对面的脸，输了自然也面上无光。
　　这是很正常的事情。
　　是他还没有寻常视之的想法。
　　周围聚拢的人越来越多，云舒倒是觉得有些无所谓。
　　楚凰月也是一脸凝重的看着他，“我不知道你现在的实力究竟达到了什么程度，不过我想，你的实力绝对不止你表现出来的这么简单。”
　　云舒只是轻轻的笑了笑，摇了摇头，并没有多言。
　　女主能够察觉出来，这是很正常的事情，不过也仅此而已了。
　　真正的实力如何，还要打过了才能知道。
　　“所以我会全力出手。”楚凰月缓缓的取出了长剑。
　　云舒点了点头，“好。”
　　楚凰月如今看起来更像是一位英姿飒爽仙子，只不过她的气势越来越强。
　　从一开始的筑基一重，一直暴涨，到了筑基第四重，方才停了下来，
　　这是什么情况？
　　众人都开始惊呼。
　　就连先前和她比试的李哲言，也是面庞上无比的错愕。
　　这是她先前留手了还是如何？
　　但，当时她确实是耗费了大部分的力量，才把他击败的。
　　如今这看起来，似乎更加的强了？
　　这是隐藏实力吗？
　　云舒眼神轻轻的眯了起来，隐藏实力？
　　不，女主根本不在乎。
　　她才不会隐藏，如果能够张扬的话，她会一直张扬到底的。
　　这也不是隐藏实力，更不是使用了什么秘法，而是特殊体质的威势了。
　　先前，她使用特殊体质击败了李哲言，如今，更是直接动用特殊体质！
　　先前只是召唤出古凰虚影。
　　现在全力的催动特殊体质，威势更甚！
　　特殊体质，让她内的灵气直接短暂的同化成一种更为高等级的血脉力量，她现在虽然仅仅是筑基四重，但其实力，可能就不知道达到什么地步了。
　　因为体内的力量极为的浑厚，比一般的力量还要强大的太多。
　　众多首座目光也是微微的一凝。
　　特殊体质确实有方法能够短暂的提升实力，然而他们却没想到她可以提升这么多。
　　现在的威势惊人，就连他们隔得这么远，也隐隐的感受到了一种压迫感。
　　“如果说刚刚也只是达到假丹期的话，那么现在……”一位首座声音有些波动，“岂不是可以堪比真正的金丹期了！”
　　此言一出就连他自己都被震撼到了。
　　其他人也是有这样的想法，只不过没有说出来而已。
　　但目光都是紧紧的盯着那两个人。
　　“云舒难了啊。”玄剑峰首座轻轻的吐出了一口气，说道。
　　“未必。”柳川摇了摇头。
　　开玩笑，什么叫做难了。
　　这是对于云小骗子的了解太浅薄了，金丹期又如何？
　　特殊体质又如何？
　　这位可是曾经对掌门拔剑的人，他连掌门都不怕，会畏惧一个强行提升上来的金丹？

第185章 力压一代（求月票！！！）
　　很快，楚凰月动了。
　　没有过多的寒暄，如同李哲言一样，都是将所有的精力都投入到了擂台上。
　　女主没有败过，云舒更是不想败。
　　如此一来，两个人默契的都是没有多少留手。
　　云舒神色凝重，看着面前迎上来的形成青鸾一样的剑气。
　　剑气上面闪烁着极大的波动，哪怕是逸散出去的灵气，依旧是让周围的阵法轰然破碎。
　　这一刻，所有的围观弟子都是勃然变色，这一剑的威势，当真惊天！
　　就连李哲言，也是站在了擂台之下观看，他的第三位置已经无人能够撼动了，自然有这个资本的。
　　但是当真的看到楚凰月这一剑之威的时候，却依旧是神色骇然。
　　直接将阵法震碎了是什么概念？
　　金丹期！
　　现在她是用出来的波动，绝对是达到了金丹期的水准！
　　如果是他的话，想要接下来这一剑，那可能就是要去了半条命，动用秘术了。
　　谁能想象，一个初入筑基期的弟子，发挥出来的实力却是能够堪比金丹期！
　　哪怕是假丹境界的那些宗门长老，他们曾经也是宗门的天才，但实力也并非能够达到如此吧！
　　这就是凡人和天才的区别吗，他今日算是见识到了。
　　在阵法破碎的一瞬间，众多的首座豁然起身。
　　他们也意识到了这战斗之中，或许有不可控的因素。
　　但。
　　谁能想到，仅仅是余波，就已经是相当于金丹期了。
　　这太恐怖了！
　　他们已经坐不住了，纷纷走了下来，柳川沉吟了一下，“疏散弟子吧。”
　　寻常的弟子如果还在那里的话，可能会遭受到波及。
　　现在最好的办法就是将他们疏散了。
　　……
　　楚凰月长剑轻鸣，剑气成鸾凤，向着云舒轰杀了过去。
　　她有自信，这一击之下，哪怕是金丹期也未必能够扛得住，云舒即便是再藏有修为，然而可以藏那么多吗？
　　如果云舒实力不济的话，这一手，便是杀招。
　　如果他的实力真的隐藏了很深的话，那么这一手，就是试探他的底线在哪里。
　　前者是一击制胜的方法，后者，则是试探。
　　然而她却看到面前的少年眸光不变，只是漠然的注视着向他斩杀过去的古凰剑气。
　　楚凰月微微错愕，她的心中顿时间生出了一种不好的预感。
　　然而事已至此，她也只能咬了咬牙，一条道走到黑了。
　　但，剑气越是接近云舒，她心中的那种惶恐不安就越发的强烈，只是她仍然坚信自己的实力，没有半分的退却，相反，体内的灵气更是飞速的运转。
　　鸾凤身上的色彩更加的浓郁了，浑身的毛羽像是金铁浇筑而成的一般。
　　然而她想象中的云舒被轰出擂台的一幕并没有出现。
　　哪怕是剑气冲到他身旁的时候，面色也没有丝毫的变动，只能看到他缓缓的张开了手，他手上一点灵气的运转也无。
　　轰！
　　剧烈的炸响声传来。
　　只是擂台四周逸散出来的灵气，让得围在周围的众多首座级别的人物都要飞速的后退。
　　整座擂台更是在刹那间四分五裂，灵气打在擂台飞出的残片上，直接将之淹没，化为齑粉。
　　强大的灵气波动伴随着炸响的声音响彻在了整座演武『越已〢 傘司 〇奇迩⒉⑷ ⑻寺场上。
　　此刻，无论是正在战斗中的，还是正在其他擂台上观战的，都是纷纷停下了动作。
　　观看向这里。
　　良久，无尽的硝烟散去，而在那处于爆炸的正中心。
　　一道人影仍然是巍然屹立在那里，似乎就连衣角也没有动过半分，他的手掌抬了起来，正是长剑所指的方向。
　　而在他的掌心之处，正轻盈的抵在剑尖之上。
　　整个人立在那里，似乎半点也没有受到影响。
　　楚凰月瞳孔剧烈的震颤了一下。
　　她早就该想到是这个结果，只不过这一次她没有遵循自己的直觉，而是觉得可以赌一下，赌他完全没有还手之力，然而很明显，她输了，而且败的一败涂地。
　　正当她想抽回长剑的时候，却发现长剑根本无法动弹了。
　　云舒的手掌像是有了一股特殊的吸力一般，牢牢的将长剑掌控在了手里。
　　两人的画面似乎在一瞬间定格。
　　周围的青色灵气还没有彻底的溢散，纷纷的洒落下来，就像是青鸾的羽毛一样，悠悠扬扬，挥挥洒洒。
　　云舒只是站在那里，一身月白色的内门弟子的服饰，而且本身也没有丝毫的气势，完全就像是一个普通人一般。
　　然而在他伸出手的刹那。
　　竟然是硬生生的抵住了长剑的攻击，剑气早已经被强大的力量震摄的无形。
　　楚凰月则是一身青色的长裙，此刻如同仙人凌空一般，身影自斜上方而下，衣袂飘然，她手握着青赤色的长剑，强大的气势几乎是让所有人动容。
　　紧接着。
　　云舒手掌轻轻的一扬，楚凰月身影重重的向后坠去。
　　后退了十数步，方才稳住了身形，险些就跌落到了擂台之下，当然现在擂台已经没有了，也只有一个边缘的方框。
　　她万万没想到，云舒竟然是强到了这个地步，而且丝毫没有拖泥带水的。
　　此刻哪怕是下方的众人也是傻了眼一般。
　　“把剑用手掌抵…抵住了？”一位首座双目瞪的老大。
　　他无论如何也难以接受眼前这个现实，这是什么水准的实力？
　　本来他们以为他已经够怪物的了。
　　能够以炼体的姿态，达到堪比假丹期的地步。
　　然而现在看来岂止是假丹期啊，就连金丹期，可能也不被他放在眼里！
　　能够用手掌抵住那么强大的攻势，他们自问，哪怕是那位老怪物来了，可能也做不到吧！
　　他们是见识过刚刚的那道攻击的。
　　别说他们，就连掌门，可能想要接下来都要费一番功夫。
　　然而如今却被轻描淡写的给抵挡住，真的是轻描淡写！
　　众人能够可见的，他眼中从来没有任何波动，现在依旧是站在那里，面庞如同万古的寒冰一般，只不过是因为擂台破碎，双脚凌空了而已。
　　“强！”玄剑峰首座过了好久方才吐出了一个字，紧接着他又道，“太强了！”
　　“这是达到了什么地步了？”玄剑峰首座感叹了一声说道，“如果不是他的身世如此的清白，估计我们都会以为他是被什么老怪物夺舍的，但是话又说回来，哪怕是被老怪物夺舍了，也不可能如此的突飞猛进吧！”
　　所以说，他是用自己的实力证明了，这不是被夺舍！
　　因为夺舍转修之后，虽然会在短时间内能够突飞猛进，但却也达不到这种程度吧！
　　柳川也是深吸了一口气，幸亏他没有上场，如果他真的和这两位打起来的话，哪怕是楚凰月，他也无法战胜。
　　就更不要提现在站在第一位的那个怪物了。
　　而且以他对云舒的了解，恐怕眼前展现出来的，这也绝不是他的真实实力！
　　真正的实力可能还要在这个之上！
　　这就太恐怖了吧！
　　别的不说，光是眼前的这一幕就让他有些接受不了，楚凰月施展出来的实力完全是达到了金丹期。
　　尽管他们没有见过金丹期是如何出手的，实力又是如何，但是阵法却是做不了假的。
　　这阵法在他们设定的时候，就是按照假丹期能够达到的极限来设定的，现在却说，直接被打碎了。
　　这就很显然，至少也是金丹期的实力了。
　　然而在这种实力的攻击之下，云舒却依旧能够稳如泰山一般，甚至还能够徒手接下。
　　现在想一想就让人头皮发麻。
　　能够徒手接下这种攻击的，至少也是在体修一道上达到了金丹期。
　　然而这还是没有使用武技的情况之下。
　　如果真的使用了武技，那又该是何等的实力！
　　现在柳川就不敢去多想了，想一想这只是冰山一角的话，那这人可能就太过于强大了。
　　而且他现在动用的也仅仅是体修的一部分实玥漪,2依III⑤（七）I{X熘陕>児力而已，他的仙道实力，别的不说，至少也应当是逼近于假丹期了。
　　本来还指望着楚凰月能够试探出来他的一些东西，也没想到也仅此而已。
　　这是真的冰山一角。
　　云舒的仙道实力，在交给他感悟的时候，就已经写出了筑基期四重的实力。
　　按照这小骗子的隐藏特点，指不定还会隐藏多少的实力，所以说现在也就预估在假丹期而已。
　　至于说体修一道，那是没有尽头的一般。
　　这位的实力究竟如何，即便是楚凰月，可能也试探不出来了。
　　不是因为楚凰月的实力不够强，而是云舒太强了！
　　毫无疑问，楚凰月是整个云州都天赋顶尖的，然而她遇到了个怪物，仅此而已。
　　眼前的这一幕看的众多首座都是头皮发麻。
　　楚凰月，败了？
　　而且是一招？
　　尽管她还没有彻底的落败，但在众人眼中，她的实力可能比之云舒还是要差了不少的。
　　因为从现在场上的优势来讲，那是一目了然的。
　　截剑峰首座的脸色更是无比的精彩，他倒是不在乎他输的那柄剑，而是他先前说出来的话，就像是一个一个的巴掌扇在他自己的脸上。
　　他这种人就是要面子的，只不过现在看来。
　　他的脸面似乎也保不住了。
　　天剑峰首座和衍剑峰首座对视了一眼，都是从各自的眼中看出了惊讶。
　　他们能够想到两人旗鼓相当，甚至于说云舒能够小胜一筹都是有可能的，但却没想到是这样的干脆利落。
　　一招几乎是击败了楚凰月。
　　而且也不存在什么楚凰月还隐藏实力，她现在的力量已经足够惊人了。
　　跨越一整个大境界，即便是云州的顶尖天才，可能在一些特殊手段之下，也就做到这样吧。
　　然而眼前的这位，却败的这么突然。
　　这就让他们叹息不已。
　　甚至有些觉得自己老了的感觉。
　　……
　　远处，两道人影站在虚空中。
　　“你说的对，他是最为顶尖的天才，不比那些特殊体质要弱，甚至于说，这样的实力，哪怕是在万剑阁最为顶尖的时代，也是能够排得上号的。”掌门轻叹了一声道。
　　而且也不是排得上号这么简单，即便是在那个年代，这样的潜力也是相当惊人的。
　　他们在这里并没有观看多久，柳川给他们发布了传讯符篆，他们才过来的。
　　因为这种级别的战斗，柳川担心会发生什么意外。
　　两个人无论谁受伤，对于宗门来说都是一个不大不小的损失。
　　所以这才直接通知两人。
　　事实上他也只是传讯给了掌门，灰袍老者只是在接到了掌门的传讯之后，附带的过来看看。
　　“我这个弟子啊。”灰袍老者笑了笑。
　　他倒是想谦虚一些，来说一些云舒也没有那么特别优秀的话，但是实力不允许啊。
　　完全没有办法低调和谦虚。
　　这如果再说一些谦虚的话，仿佛是对云舒的侮辱一样。
　　根本没有必要，就是这么优秀！
　　现在看来，自己的那些灵物应当是起到了作用了，这位的炼体术，俨然已经有所成就。
　　这就让他无比的欣慰了，看看，自家的弟子，给他挣了多少的面子。
　　虽然到了他这个程度，这点面子已经没有什么太大的用了，但是，好歹也脸上有光，而且能够看到自家后辈成长起来，对他来说也是一件极为欣慰的事情。
　　“如果早点给他大量的修炼资源的话，可能他的修为还会更高啊。”老者想到此前，也是开口道。
　　“这和修炼资源有什么关系？”掌门惊讶了一瞬。
　　“当然有关系，体修，最为重要的就是资源，如果我有强大的资源的话，也不至于强行突破元婴期，身体还留下了一堆的暗伤，而且被煞气做侵蚀，已经回不了头了。”老者随后开口道，“所以我以后修炼也只会吸收更多的煞气，他就不一样了。”
　　“有了我送给他的那些资源之后，他完全没有必要像我一样过早的去吸收古矿之内的灵石。”
　　掌门面容微微有些复杂，“师弟为何不早说？”
　　“我这里也有一些修炼资源，也可以拿给你啊，而且完全可以倾尽宗门之力，来帮你突破境界，毕竟也是为了宗门嘛。”
　　老者闻言，倒是轻轻的笑了笑，“师兄这话你说出来，你自己信吗？”
　　“一个体修，如果想要发展到元婴期的话，需要的资源要有多少？”老者笑着摇了摇头道，“数百万的灵石吸收了，可能也难以突破境界，宗门又能拿出几个数百万灵石？”
　　“所以说如果师兄有什么修炼资源的话，直接给他就行了。”老者道，“他能够做到维护宗门的一切事情。”
　　“而起 陾 彡澪师诌琦三〜逝且最主要的是，他是我们自己培养出来的人，而且你哪怕是看他面相，也并非是忘恩负义之辈，把资源交给他，你不会亏的。”
　　“这倒是没问题。”掌门轻轻的点了点头，“只要是能够为宗门做一点事情，我倒是不担心这个。”
　　“而且我要这些修炼资源也没有什么用了，如果能够一并的交给他，自然是再好不过的。”
　　掌门二人正在谈论的功夫，云舒似乎再有动作。
　　“不行，我要去阻止他。”掌门当机立断的道。
　　“他们两个人的比试，你去掺合什么。”老者则是轻轻的摇了摇头。
　　“楚凰月本就是天才，而且从入门到现在也没有经历过挫折，如果被打击到了一蹶不振的话，那么，对于她之后的修行不利。”掌门神色凝重的道。
　　事实上，高下立判了。
　　楚凰月已经算是顶尖天才了，但是和云舒比起来好像还要差一点。
　　云舒强在了炼体上，但是其仙道修为也不差。
　　这简直就是一个怪物。
　　还有什么是他不会的吗！
　　炼体的天赋，哪怕是翻遍了宗门典籍，翻遍了整个古史，也很少能够找到有超越他的。
　　“天才都有自己的路，多加干涉反倒是不好。”老者轻轻的感叹了一声，然而，等到他的目光看到了正打算出手的云舒，然后瞳孔一缩，“快去阻止他！”
　　声音之中甚至带着焦急。
　　他看到了什么？
　　云舒是真的在运转四象霸体诀。
　　本身没有运转霸体灵诀的时候，都已经可以堪比金丹期了。
　　而如今，还要催动灵诀出手？
　　他是不懂得什么叫怜香惜玉的，在他眼里，只要出手可能只有自己和对手的概念。
　　甚至有可能，楚凰月接不下这一招的话，可能人直接就被淹没了。
　　老者本身也是体修，自然知道这种战斗狂人在遇到对手时候的情绪，但现在问题是，楚凰月的实力不是他的对手啊！
　　楚凰月眉头也是蹙了起来，她蓦然间感受到了一种极为强大的压力，来自于站在远处的云舒。
　　那是一种能够让人的灵魂都能够战栗的力量。
　　楚凰月没有多言，浩瀚的精神力从她的脑海之中透体而出，化为透明的针状，攻向了云舒。
　　精神力的攻击手段！
　　云舒嘴角轻轻勾勒，任由她的精神力进入脑海。
　　接下来的一幕，让楚凰月面容几乎凝固了。
　　她的精神力攻击手段，如同泥牛入海一般，顷刻间就没了踪影。
　　甚至于说她的一部分精神力，连她自己都无法感知到了。
　　她的炼神诀好歹也修炼到了第二重，自然知道这代表着什么，代表着直接被吞噬了！
　　吞噬精神力，闻所未闻！
　　这一定是精神力比她高出极多，不然不可能会出现这种状况！
　　直接将她的精神力吸收了一些，让得她的脑海之中微微刺痛，这是精神力缺失的缘故。
　　不过这点疼痛对她来说，根本算不得什么。
　　让她更为震撼的，是云舒的实力。
　　究竟有多么的深不可测？
　　她不知道。
　　她只知道这人就像是深渊一样，似乎永远也看不到他的尽头。
　　“结束吧。”云舒轻轻的呢喃了一声，随后一步踏出，身上的气势惶惶。
　　尽管众人对于体修的境界不太了解，但却能够感受到那种气势对于他们灵魂上的威压，无边的恐怖，似乎向着他们弥漫了过来。
　　整座演武场在一瞬间都变的极为压抑。
　　然而在云舒正在积蓄力量的时候，一道人影，陡然出现在了两人之间。
　　云舒眼神则是轻轻的眯了起来。
　　站在远方的老者眉心一跳。
　　如果不是他的身份实在是不想暴露的话，他都要直接过去了。
　　云舒这种眼神让他认为，这位是不是要连掌门也一起打？
　　不过当他看到云舒在一瞬间撤去了所有的力量之后，方才放下心来。
　　掌门来到二人中间，众多的仙门弟子虽然不认识他，但是众多的首座纷纷的行礼。
　　“拜见掌门师兄。”
　　“拜见掌门”
　　众多弟子也是反应了过来，跟在后面微微的行礼。
　　云舒自然也不例外，他对于掌门，还是颇为尊重的，这是一个身担大义的人。
　　“好。”掌门轻轻的点了点头。
　　他站在虚空之中，一身紫色的长袍，整个人看起来威严霸气，而且有种仙风道骨的感觉，别的不说，光是这个形象，就是掌门人具有的。
　　“刚刚观战了一阵子，你们二人都是宗门的栋梁。”
　　他医〇⑺+=扒 思妻肆吴$⑹先是夸赞了一下。
　　云舒眼神眯的更深了，直到现在，他还是讨厌掌门这种说话云里雾里的方法。
　　不如直接说事情。
　　“我观你二人，实力相差无几，而且如今擂台也碎掉了，自然是不能继续比试了，如此，算作平局如何？”
　　云舒微微沉默了一下。
　　他倒不是对这个建议有异议，他只觉得，掌门为什么这个时候会来？
　　早不来晚不来。
　　他还准备用金丹初期的实力，来和女主好好的打一场。
　　擂台碎掉了，那就更加的没有限制了，上天入地的打。
　　女主想要试探出来他的底线，他又何尝不想看看女主的实力究竟到达了哪里。
　　只不过如今，掌门既然出来劝阻，那就算了吧。
　　平局就平局吧，他也累了，要回去继续修炼了。
　　掌门应当也是有他的考量，而且现在打不打也没什么必要，到了剑阁之内，或者说到了四宗大比上，仍然可以去打。
　　只不过可能不会有这么酣畅淋漓罢了。
　　“我输了。”楚凰月大大方方地承认道，随后向着云舒笑了笑，“今日我的实力确实不如你，等到四宗大比上我们再看。”
　　“好。”

第186章 正面对照（求月票！！！）
　　掌门看了一眼楚凰月。
　　能够大大方方的承认自己的不足，这似乎也是一种魄力。
　　而且这才是一个强者应当具备的品质。
　　他还觉得会不会眼前的失败，对于她的道心有所影响，然而现在看来是他多虑了。
　　强者也不会恒强，然而却要有无敌的信念。
　　即便是今日不如你，他日呢？
　　云舒倒是想今日和楚凰月一战的，不然的话，过段时间，她的实力提升上来之后，可能就不好打了。
　　不过这也不是非打不可也就是了，云舒一直也没想过要和女主有什么冲突，这一次也只是赶到这里而已。
　　女主的境界现在是筑基期，然而实力却堪比金丹。
　　这也就是女主不炼体，不然的话，还真有点棘手，女主的实力是有目共睹的。
　　不过么，他也不差。
　　经过了交手之后，云舒基本上已经能够明白楚凰月的实力究竟在哪里了。
　　正常修炼的话，自己一定比她要强的太多。
　　女主也没办法同时的修炼那么多灵诀，分身乏术。
　　只有他有这种水平和能力。
　　所以说他和女主也是不一样的。
　　只要是女主不来抢他的灵石，那就没什么了，云舒也不想和她有什么太大的冲突。
　　既然来抢，那就打吧。
　　都是开了挂的，谁怕谁。
　　如果云舒有那种特殊体质，他哪怕是没有系统，也有底气这么讲，只要是稍微给他一点的资源，他依旧能干出惊天动地的事来！
　　他生来就是要创造传奇的啊。
　　随后。
　　掌门笑了笑，看了两人一眼，开口道，“那就是云舒夺魁！”
　　下方的众多弟子都是欢呼了起来。
　　无论如何，云舒让他们看到了什么是强大到无惧一切的实力！
　　虽然这场战斗在两人的想法里，可能还没打完，但这是宗门两大巅峰弟子的默契，掌门觉得他似乎也没有什么干涉的必要。
　　就去四宗大比去打吧。
　　随后他面容严肃了下来，“剑阁五日后开启，大比前二百的弟子，年龄凡在是三十岁以下的，都可以进入剑阁，具体的事由，会有执事弟子等告知你们，好生准备。”
　　“如果能够在剑阁之中拿到什么先辈的传承，那今后在修炼的道路上，便是一片坦途了。”
　　“是，掌门！”
　　众多弟子虽然很少有人知道剑阁代表着什么，也不知道那是什么地方，但，掌门所说的无疑是让他们热血沸腾。
　　“那我呢，我也想去啊。”柳川举了举手。
　　“那你也去吧。”掌门笑了笑，事实上柳川自然也有资格前往，完全没必要请示他。
　　云舒倒是打量了柳川一眼。
　　这位还不到三十岁？
　　不过也对，这种级别的天才肯定是宗门从小就培养出来的。
　　看起来也就是二十余岁左右。
　　掌门倒是最后面色略有些复杂的看了云舒一眼，不禁悲哀的想着，此刻的上官逸，似乎还在为了冲击金丹期做准备。
　　甚至已经开始着手突破金丹期了。
　　然而，即便是突破了金丹期又如何？
　　这天，似乎就这么的变了。
　　一代更胜一代人！
　　这两位弟子的实力，无论哪一位单独的拎出来，可能都有对抗金丹期的资本。
　　尤其是云舒，似乎更加是让人捉摸不透。
　　究竟达到了什么地步呢。
　　他不知道。
　　他只是知道，云舒应当在面对季师弟的时候，可能都不会有太大压力。
　　季师弟是专修体术，云舒则是全方位的发展。
　　他也感受到了刚刚两人的精神力对决。
　　云舒似乎还有胜过，这就太强了！
　　“好，今后还要多加勉励。”掌门笑了笑说道，随后对云舒道，“待会儿你来大殿一趟。”
　　云舒颇为意外的点了点头。
　　不过却也没有多想，见到他的实力之后可能会有些猜疑吧，这些都不是主要的，他也就没有过多的在意了。
　　他现在在宗门之内可以不畏惧任何人。
　　现在有的只是情感上的维系，比如说尊重，比如说敬佩，在实力上他是不虚的！
　　哪怕是女主，强横到了极点，骄傲到了极点。
　　刚刚不也大大方方尹溜疑qi逝wu咎逝⒐U爸的承认自己战败了么。
　　这就没什么好说的，虽然说是胜不骄败不馁，但是他还是有那么一刻得意的。
　　很快就被他收敛了起来，显然现在的女主还不是完全体，也没有到后期的那种杀伐果决的地步。
　　只不过仍然很棘手就是了。
　　现在仅仅是初入筑基，就能够发挥出寻常金丹期的实力，虽然他是战斗狂，但是也不是傻子，如果面对之后的女主，他肯定是不会这么嚣张的。
　　一切都尘埃散去，掌门也是在随后离开了，他也只是交代了几句剑阁的事情。
　　然而剑阁的事情，哪怕是随便翻翻宗门典籍，也会知道。
　　所以说掌门此刻出来，根本没有什么实在的意义，可能是真的不想看到自己和楚凰月打起来吧？
　　“这是你的奖励。”柳川扔过来一个储物袋。
　　里面是满满的一袋灵石，不过云舒随意的一扫，却是微微的错愕。“这里怎么有十五万的样子？”
　　“哦。”柳川倒是似乎刚刚反应过来的模样，“这是天剑峰首座和衍剑峰首座给你的贺礼。”
　　云舒眉头一挑，看了一眼两人，两人都是眼观鼻鼻观心，似乎也不知道此事一般。
　　这就让云舒能够猜到一些。
　　随后郑重的对柳川说道，“这两位首座真是好人呐。”
　　是不是真正的好人无所谓，只要能够给他送钱的，那他就是好人！
　　对于钱这种事情，他是不问缘由的。
　　包括那些死在他手里的那些人，他也觉得那些人是好人，甚至还要把那些人给厚葬了的想法。
　　随后将其收了起来，“多谢师兄。”
　　“这是你应得的，不过在四大宗门的大比上，我们已经很久没有占到第一位了，希望师弟能够把这个位置给我们夺回来。”柳川感叹了一声道。
　　“小伙子不错。”玄剑峰首座也是拍了拍他的肩膀，“我也在你身上赢了一柄剑，作为补偿的话，这本《炼器精要》，就交给你了，至于你什么时候过去，可以派人通知我，我再传授你一些炼器的要诀。”
　　“多谢师叔。”云舒轻轻的一礼，这才将之双手接了过来。
　　那这刚刚的五万块灵石，也是在自己身上赢来的了？
　　柳川师兄还挺会的嘛。
　　而且也知道他缺灵石啊！
　　楚凰月虽然也拿到了五万块灵石的奖励，但却没有什么高兴的感觉，不过她的眼中斗志昂扬，似乎还没有放弃刚才的战斗。
　　云舒倒是也会心的一笑，他也不太喜欢和女主打。
　　谁知道她又有什么特殊的手段，到时候突然暴涨个境界之类的，那就没得玩儿了。
　　不过在某些方面，两个人应当是一样的。
　　都是能够同时参悟不少的东西。
　　然而，云舒现在要走的路却无比的明确，他就是要走万剑阁的路，万剑阁巅峰的时候，那些弟子修什么，他现在就修什么。
　　体魄，剑法，灵魂感知。
　　这三种对应着宗门的三大法决，他现在已经有了两种，还有一种是残缺不全的，这却也没什么办法。
　　他已经走出了自己的路，沿着万剑阁先贤的方向，去尽力的探索。
　　如果能够顺带着重新的把万剑阁带到如同当初一样辉煌的位置，那么他也不虚此生了。
　　不负先贤，不负自己，不负宗门那么多期待的眼神。
　　这就是他的目标。
　　唯一的郁闷者，可能就是李哲言了。
　　他本来以为，自己和柳川已经算是宗门之内实力顶尖的了。
　　最后的决战也可能会是他们两个。
　　然而，柳川直接是跑了。
　　想来他对于这两人的实力可能早就有预料了。
　　这个人看起来浓眉大眼的，心里却一肚子坏主意，早知道他也不来受这个罪了，他差的是那几万灵石吗？
　　不过他却也没有什么想法，前两位几乎是无法撼动的。
　　柳川倒也是跑的好啊，不跑的话可能还要和他争一下这个第三。
　　仪式从简。
　　云舒也没有必要有什么张扬，他现在的强大已经深入人心。
　　感受着下方那些内门弟子敬畏的眼神，他甚至在其中看到了沐清，沐清清澈的眼神之中尽是坚定，想来现在已经把他当做目标了吧。
　　云舒在某一刻甚至觉得自己有些高高在上。
　　原来被人敬重是这种感觉。
　　那是从心底里发出来的感情，是炽热的，而不是那种带着畏惧。
　　而且有了作为和他一同进入宗门的楚凰月，众人对于他的实力接受的似乎更加快速了。
　　本身他的实力是极为超然的。
　　然而现在看来，可能也就只比楚凰月强那么一点点。
　　这就让人没有那么特别难以接受了。
　　说到底他仍然是女主的对照组。
　　只不过这个对照，似乎是正面的？
　　他回到了自己的住处，简单的收拾了一下，便向着山顶的大殿走去。
　　这一次他的收获是不少的，至少和女主交手了一次。
　　尽管可能在之后还会有交手的机会，不过这种完胜是极为酣畅淋漓的，另外还赚到了十五万的灵石，这已经足够给他解决很多的燃眉之急了。
　　能够让他在进入剑阁之前，再把实力巩固一下。
　　当然，灵石是如何都不够的，得到了一点就还想要更多。
　　但现在，这似乎也就可以了。
　　他也不追求太多。

第187章 上代宿老（求月票！！！）
　　走到疑零意气思Vb⒐死（九）把〞峮t山巅。
　　云舒看到了大开的殿门。
　　他随后走了进去。
　　掌门正端坐在最中央的座位上，目光落在他的身上。
　　一旁，则是师尊。
　　“拜见掌门，师尊。”云舒站定，微微的一礼。
　　“现在你是掌门，不必多礼。”掌门轻笑着摇了摇头，开口道。
　　云舒神色一顿，微微点头。
　　“我和你师尊商议过了，你师尊说你似乎很缺修炼资源？”掌门开口道。
　　云舒颇为意外的看了一眼掌门。
　　掌门这次是被什么人给夺舍了么，现在都不拐弯抹角了，直接开始说事情了。
　　他还以为到大殿之内，掌门会盘问一番。
　　“很缺，非常缺！”
　　云舒重重点了点头，哪怕是到了现在，他依旧是对于修炼资源有着无边的渴望。
　　如果能够给他足够的修炼资源，他能直接把体修突破元婴期，那就是真的可以在大域之内横着走了。
　　不过，这可能需要大量的灵石。
　　而且现在也没什么太大的必要，因为现在已经可以横着走了，哪怕是面对元婴期也未尝不能够一战。
　　“宗门的钱财都在长老那里，我也没权力动用，即便是能够动用，也要对宗门大事，我只能给你我自己的珍藏了。”掌门闻言笑了笑，说道，“我一个无用之人，今后宗门还要仰仗你了。”
　　随后他的手中出现一个储物袋。
　　“这里面大概有三十万块灵石左右，还有价值二十万灵石左右的灵物。”掌门开口道，“和一些炼丹炼器符篆以及布置阵法的原材料。”
　　“你都拿去吧。”
　　随后掌门一扔，云舒伸手接了过来。
　　这一刻，他的神色极为的惊诧，“掌门，这会不会太多了？弟子无功受禄，心中惭愧。”
　　“你真的觉得多吗？”掌门笑而不语。
　　云舒倒是沉默了一下，没有回答。
　　“你肯定还觉得不够吧。”掌门笑道，“如果你觉得多的话，那定然是因为你的实力不够，那我就要重新考虑这些东西的价值了。”
　　云舒点头，掌门所说的确实是有道理。
　　一位宗门掌门的珍藏。
　　绝对是可以让他震撼的东西。
　　而且他也可以在短时间内，将这些东西全部的变现。
　　这就是系统带来的好处了。
　　不然的话，即便是再天才也不可能在短时间内消化的了。
　　“你收下吧，这是我有限的能给你的东西了，再想要修炼资源，就要靠你自己去打拼了，宗门已经帮不上你了。”掌门道。
　　他也有些落寞。
　　宗门已经(妻栮彡令泗酒@泣[叄事跟不上云舒的脚步了，云舒会离开吗？
　　至少他现在可能还没有这个念头和想法。
　　“你想要什么时候继承宗门，举行大典？”一旁的老者倒是开口道。
　　直接问出了掌门心中的忧虑。
　　云舒看了一眼手中的储物袋，随后道，“四宗大比回来之后吧。”
　　他现在已经不需要太多的顾忌了。
　　不过如果没有这五十万灵石的东西，云舒可能也不会这么快下定决心。
　　这灵石给了他足够的底气。
　　现在他倒是觉得。
　　虽然有掌门被无极仙宗的人袭杀在先，但云舒现在还真的怕那群人不来。
　　如果真的有金丹期，乃至于元婴期的强者的话，他也未必会输。
　　都是来送灵石的好人而已。
　　他甚至都觉得，可以主动出击一下。
　　“嗯。”老者微微点头，“只不过，现在的宗门可能已经跟不上你的步伐了。”
　　“万剑阁传承久远，宗门只是无法给我提供更多的修炼资源了而已，至于说跟不上步伐，倒是没那么夸张。”云舒轻轻摇了摇头，“宗门还是要复兴的，也要大展拳脚的去做。”
　　他的回答几乎是满分的，至于说怎么想的，那就是另一回事了。
　　掌门和师尊也不会深究他的想法，他们只是想要一个答案而已。
　　至于说会不会离开，云舒至少现在是完全没有想过的，他现在的实力虽然还不错，但是距离拜入超级宗门还是差了太多，即便是潜力很大，但是，三灵根的天赋已经可以让超级宗门把他拒之门外了。
　　因为那些仙门，从来就不缺少天才，也不缺少能够创造奇迹的人。
　　多他一个不多，少他一个不少。
　　至于说那些非超级仙门，云舒更是没有什么兴趣了，还不如当年的万剑阁。
　　况且，他手里皆是万剑阁传承，如果让他这么离开的话，他也做不到。
　　尽管现在没落，但是传承还是有的。
　　这些传承，足够让一个宗门重新的复兴了。
　　想到这里，云舒笑了笑，“剑阁开启，宗门应当也会成长的飞速，所以说就更没有这样的问题了。”
　　掌门倒是轻轻的摇了摇头，“如果你真这样想的话，那么未免也太过乐观了。”
　　“三十年前剑阁开启过一次，然而那次，也只有我们三人得到了机缘，至于接下来的事情你也看到了，宗门还是陷入了巨大的危机之中。”
　　“而且，我们三人得到的机缘都并不大。”老者也是在之后沉重的开口，“我们能够有如今的成就，剑阁之中的东西，带来的提升只是很小一部分。”
　　“掌门当年的天赋几乎是四大宗门之内最为顶尖的，不仅仅是能够参悟剑意，还是上品的火金双灵根，然而拿到的东西也并不高深。”
　　云舒自然是不能告诉他们自己手握剧本，毫不夸张的说，这次能够获得到机缘的至少也有二十人，这二十人在战火纷飞之后，幸存下来的会重建万剑阁。
　　如果是按照云舒来看，这应当和女主的大气运有相当大的关系。
　　其他人也只是借了个光而已。
　　不过无论如何，有女主在，其他人可能获得更多了。
　　他也只是点了点头，对于此事他也不想多说。
　　“弟子还有一事相求。”云舒随后道。
　　“但说无妨，没有必要拘泥太多。”掌门开口说道。
　　“弟子想要其他山峰的传承功法。”
　　云舒说出了自己的请求，因为无论是想要掌控宗门，还是要所谓的赚取灵石，这九大灵诀是离不开的。
　　掌门微微的惊诧，他倒是没想到，云舒会提出这个要求。
　　“这个就不是我先前不直接交给你了，因为这个功法也不是放在每个掌门那里的。”掌门开口道。“而是放在上代掌门手里。”
　　“想来以你的聪慧应当也清楚其中的缘由，因为本身掌门是宗门的实际掌权者，而且需要外出的。”
　　“外出的时候，身上自然是不能带着这种功法，如果被人所害，宗门功法被人学去还不算最为要紧，如果失传了，那就真的是千古罪人了。”
　　“因为先代掌门早已离去，所以现在的功法，都保存在一位师叔的手里，如果你想要看的话，我可以帮你调过来，现在放在我这里也可以了。”掌门笑道，“不过你要记得早点还回来，毕竟这不是放在当代掌门手里的东西。”
　　“宗门之内也不会有那么多的备份，都是宗门之内有一份，各峰的首座，或者执事弟子身上有一份，仅此而已。”
　　云舒神色郑重的点了点头，“弟子一定会尽快归还的。”
　　“好了，待会儿我差人把东西给你送过去，事情就这么多，你现在可以回去了，无论是剑阁，还是四宗大比之事，都需要你费心出手，我就在此等候你的好消息了。”掌门笑道。
　　“是。”云舒一礼，应了下来。
　　云舒离开之后，掌门看着他的背影，“他和我当年似乎很像，只不过他比我强多了。”
　　“师兄当年也是个传奇。”老者轻轻的笑了笑，“谁不是呢，能够走到我们这个地步的，哪一个人都有一段波澜壮阔的过往，只不过有的人尤为艰辛罢了。”
　　“说的也对，接下来我就不打算插手宗门事务了，让他自己去做吧。”掌门点了点头。
　　随后传递出去一个符篆。
　　很快，一位白发苍苍的老者拄着拐杖从外面走了进来。
　　老人虽然面色红润饱满，身上却有一种腐朽的气息，这是在和天命在抗争。
　　见到老人，两人纷纷走上前去行礼，“戚师叔。”
　　“你们两个，这次找我过来有什么事啊。”老人开口，向着二人笑着询问了一下。
　　“我想让师叔把宗门的传承功法暂且交给云舒小子，他是……”
　　“云舒嘛，不用介绍了，我知道，刚刚拿到了大比第一那个么。”老人笑道，“怎么，你把掌门之位交给他了？”
　　“是。”
　　“好啊，那今后就不用我来掌管这些宗门传承了，正好老头子也想出去转一转，本来就时日无多，如果不出去看看的话，可能未免会留下遗憾。”老人洒脱的笑了笑，不过两人也能够感受到他话中的悲凉。
　　“宗门有你们在，我也可以放心了，那我这就去交给他，不过，宗门的传承功法是不可以放在掌门手里的，他如果观看还可以，你要记得去索要回来。”
　　“师叔放心，我已经交代了下去。”
　　“这就好，这就好，那我就过去了。”老者拄着拐杖渐行渐远。
　　云舒很快就见到了来为他送宗门传承的老人，打开门之后，他连忙行礼，“师叔祖。”
　　“应当是老头子要拜见掌门才对，大比夺魁，前途无量，希望你能够为宗门做更多的事情，老头子拜谢。”老者说着，扶着拐杖微微的躬身。
　　云舒吓了一跳，连忙躲开，这是宗门的上代宿老，也不知活了多么久。
　　随后将老者搀扶了起来，“师叔祖客气了，这是我应尽的本分而已。”
　　“好啊，好啊。”老者赞赏的看着云舒。
　　随后从手中取下戒指来，“都在里面了，宗门的典籍以及一些传承功法术法。”

第188章 付费内容（求月票！！！）
　　“多谢师叔祖。”云舒郑重的一礼，道。
　　“行了，你忙着吧，老头子这就下山云游了。”老人笑了笑，道。
　　云舒直到老人离开到视线之外，这才将腰挺直起来。
　　这是个令人尊重的老人。
　　老人的实力是金丹期，只不过，现在能够发挥出来的实力甚至都不如一些假丹境界。
　　他在对抗那些所谓的天命。
　　金丹期的前三百年是最为壮阔的时候，气血雄浑，极为的强大，三百年后就逐渐衰颓。
　　所有人都会有老的那一日，这就是每个人的天命。
　　金丹期成就仙体，但毕竟还不是仙人。
　　而就算是真正的仙人，恐怕也不会不老不灭，这人生天地，所求的都是长生久视，然而年迈体衰，似乎也就对长生没有那么的追求了。
　　所以说，成名要趁早啊。
　　何不策高足，先据要路津。
　　老人离开之后，柳川从山下走了上来，他边回头望，边开口道，“刚刚那位老人是谁？”
　　“他啊，一个老人。”云舒只是笑了笑。
　　“又卖关子。”柳川轻轻的撇了撇嘴。“功法要到了吗？”
　　“在这。”云舒伸出手，掌心内有个戒指。
　　柳川走上前来，仔细的观看了一下，甚至还轻轻的摸了摸云舒的掌心，咋舌不已，“就是用这只手挡住了楚凰月的一剑？”
　　“师兄是看戒指还是看手的？”云舒无语。
　　柳川摇了摇头，不再多看了，“储物戒指啊，至少也价值三千块灵石的，虽说空间大了一点，但也不值三十个储物袋的空间吧。”
　　“行了，我就不看了，你赶紧把功法感悟写出来，我好拿去卖。”柳川道，“我看李哲言就不错，他是玄剑峰弟子，有钱的很，如果加上筑基四五重的感悟的话，至少能卖五万灵石。”
　　云舒微微一怔。
　　紧接着，在柳川肉眼可见的速度下，房门瞬间封闭。
　　“诶？我还没说完呢？”柳川伸了伸手，但还是摇了摇头，“我明天过来取感悟，你看着办！”
　　第二日。
　　正午，柳川见到云舒的房门上笼罩的阵法撤去，随后敲了敲门，
　　门被打开一道缝，从中扔出一本线装书来，他伸手接过。
　　翻开看了看，他满意的点了点头。
　　正待说些什么的时候，他看到房门又一次的被关上。
　　也就没有多言了。
　　关上了房门之后，云舒细细的思索着。
　　其实玄剑峰的功法，并没有用他太多的修炼点。
　　大致用了三千块灵石左右，就达到圆满了。
　　并且熟练度增加的很快。
　　玄剑峰的功法其实是和万剑诀的力量如出一辙。
　　只不过又有高人做了很多的改动。
　　这些改动精妙绝伦，出于万剑诀又和万剑诀有极大的差别。
　　可以说是从一条路走成了两条路，其中一条是自己开辟出来的。
　　云舒猜想，应当是某位玄剑峰的绝强首座所修改的吧。
　　这应当就是玄剑峰流传到现在，在九大剑峰之中稳居前三的原因。
　　着实是强横。
　　至于说其中的变化，他也能够体悟出来，这得益于他对于各种法诀的领悟都是极为深邃的。
　　对于其中的精妙之处更是了解的透彻。
　　三千灵石的成本，再加上他的一些时间成本，零零总总的也不过是这些而已。
　　如果能够换来一万块灵石就已经是不亏了，至于说更高的，那就等着柳川去叫价了。
　　他也不去理会那些。
　　至于说灵石，对于他来讲虽然说重要，但是远没有这功法本身带给他的力量层次来的具体。
　　紧接着他又去参悟下一本灵诀了。
　　他的储物戒指之中有着十余部的功法，都是能够达到金丹期的，有着金丹期的术法，能够一直的修炼到金丹巅峰。
　　想来是一位位元婴期的强者改良过的。
　　也不仅限于九大仙峰，还有一些其他的功法，对于宗门来讲，只不过是没有那么重要的传承了而已，然而其水准几乎是一点不比九大功法要差了。
　　宗门的底蕴还是深厚的。
　　至于说其他的术法一类，就很多了。
　　云舒就见到了五灵诀。
　　五本术法，对应着天地五行之数，他将这五本术法拿了出来，其他的他也没有动用。
　　他现在已经基本用不到这种术法了。
　　不过如果修炼一些的话，也可以触类旁通，功法和术法是不一样的，所以说也算是一个新的领域。
　　但是功法，他还是要全部修炼一遍的。
　　以至于能够更好的达到最佳的状态。
　　这些都是宗门传承，上千年来优胜劣汰流，才传下来的这些，自然是有着独到之处的。
　　……
　　柳川在拿到了功法感悟之后，他先自己翻看了一遍，“这灵诀似乎和我的是同源的关系，此前也没有见过，不过现在看来大体都差不多。”
　　紧接着他翻到了最后，这是筑基期四五重的感悟，很好，看来现在云小骗子至少已经突破了筑基期的第五重。
　　他将第五重的感悟看了一遍，也记的差不多了。
　　这是云舒此前没有给他记下来的，他随后誊抄了一份，留给了自己。
　　至于说其他的，他就不太需要了。
　　这就够了。
　　近水楼台，自己首先要混点好处，没什么问题。
　　之后他拿着感悟走了出去。
　　一边走一边传讯给了李哲言。
　　等到李哲言看完了他给发过去的符篆之后，他已经走到了玄剑峰的执事弟子门口。
　　敲了敲门。
　　李哲言将门打开，面容上有些若有若无的哂笑，“柳川师兄这次为何不参加宗门大比，我还以为你能够拿到第一呢。”
　　“我啊，我就不上去挨揍了。”柳川笑着道，随后直接走进了李哲言的屋内。
　　“你这人......我平时也没有亏待你吧，灵药什么的，只要是你开口，我都差人给你送了过去，然而他们两个的实力你既然早就知道，为何不提前通知我。”李哲言无奈的关上了门，走了进来。
　　“此一时彼一时，你拿到了第三已经不错了，我还没有名次呢。”柳川轻轻的摆了摆手，一脸无所谓的说道。
　　他也找了个椅子坐了下来。
　　“我这次来不是来和你讨论大比的事情的，是来和你做个生意。”柳川随后看向他。
　　“什么生意？你要大批量的购买丹药，还是兵器？”李哲言倒是也微微挑眉。
　　他对于柳川的混账性格早已经有所了解，所以也就没有和他过多的计较。
　　而是好奇起来，他这次来找自己究竟有什么事情。
　　玄剑峰能够有的，也就是这些了。
　　在符篆上说的倒是也寥寥数语，根本没有切入主题。
　　“我不是来找你买东西的，而是来找你卖东西的。”柳川道。
　　随后将感悟拿了出来，递给了他。
　　“这是什么？”李哲言一边接过，一边略带着迟疑的询问。
　　柳川是宗门的执事弟子，如今也差不多是掌门的位置了，应当不会为了什么小事来找他。
　　“这墨迹，还是新的？”
　　这就让他更加的好奇了。
　　“你看看就知道了。”柳川笑道。
　　李哲言微微皱眉，但还是耐心的看了下去。
　　然而从第一段话，第一张图开始，他的面色就沉重了下来。
　　也没有言语，而是一页一页的认真翻看着。
　　然而，在看到一半的时候，看的正拍案叫绝的地方，手中的书，被猛然抽了出去。
　　“好了，让你看半本，接下来是付费内容。”柳川依旧是笑着。
　　但李哲言恨不得在他那张俊逸的笑脸上狠狠的踹两脚。
　　“这是谁写的？”李哲言回过神来，随后面上带着震撼的问道，“我觉得甚至比宗门典籍写的还要详细的多，宗门典籍能起到提纲挈领的作用，可以用来指导修炼，但是不能用来直接修炼。”
　　“而这本书，我能够看到所有关于玄剑诀的感悟，甚至连灵气运转的方式，我都看到了好几种，其精妙和细致程度，无与伦比。”
　　想到这里，他更加的震撼了。
　　这不仅仅是在玄剑决上修有所成，甚至于说，对于整个筑基境界的灵诀，都有精妙的见解，才能够写出如此鞭辟入里的感悟吧。
　　而且，玄剑决是什么概念，这是他们玄剑峰的灵诀啊！
　　这配套的感悟，比他都要研究的更加深入，甚至于说他都有一种感觉，玄剑峰首座可能也是远远不如的！
　　这人完全处于一种超然的地位，俯瞰下来。
　　但却又能够写得如此的细致，就连一点点的小细节都没有放过，似乎，就是在为玄剑诀这本灵诀而写的一样？
　　“不止，这后面的感悟里面，还有关于筑基期四五重的感悟。”柳川笑着道。“所以，要不要考虑一下？”
　　“云舒师弟写的？”李哲言思忖了良久，方才吐出这几个字来。
　　虽然是疑问的语气，但是无比的笃定。
　　柳川是肯定写不出来的，他的天赋虽然强，但是想让他写出这种感悟类的东西，那比杀了他可能还要让他难受。
　　而且这需要极大的悟性。
　　所以说毫无疑问，也就是掌门和云舒有这个水平了。
　　然而如果真的是掌门所作的话，那柳川就不会是这种谈生意的口吻了。

第189章 最强假丹（求月票！！！）
　　“为什么这么想，难道就不可能是我吗？”
　　柳川倒是饶有兴致的问道。
　　“你，实力差的太远，而且这感悟，你也写不出来。”李哲言倒是摇了摇头道。
　　柳川倒是点了点头，并没有过多的想要辩解的意思，“你说的也对，我确实是写不出来。”
　　“所以，你买不买？”回过头来，柳川笑着道，“这感悟，只此一家，别无分号，而且只有这一份，过了这个村，就没这个店了。”
　　“那就真的是云师弟写的了？”
　　“嗯。”柳川点了点头，并没有否认。
　　无论谁写的，这上面的内容好，那就不愁销路。
　　“好，我买了。”李哲言沉吟了一下，道，“你出个价钱吧。”
　　“云师弟的悟性，想必不必多提了吧，我能够突破了筑基四重，都是要靠云师弟的指点的，这个价格，我说不好。”柳川摇了摇头。
　　“还是你来看吧，这感悟能值多少灵石，你给估个价，合理的话，咱们就成交。”柳川将书籍拍在了桌子上，开口道。
　　李哲言心思微微的活络了起来，这感悟，毫无疑问，是几乎给他量身定制的了，想来是柳川这个狗东西出的主意。
　　这两人合起伙来坑他灵石来了。
　　不过，感悟也着实是能够打动他，不说别的，自己去悟的话，想要达到这种程度甚至要数十年之久，毫不夸张。
　　只不过光是突破境界的话，倒是不太需要这么深入。
　　然而有了这个感悟之后，就能省去了一大半时间的苦修和试错。
　　无论是从哪个方面看，都是极为值得的。
　　“筑基期的功法大致价值五万灵石，这感悟怎么也不会比功法本身贵吧，就折中一下，两万五吧。”李哲言沉吟了一下，道。
　　对他来说，贸然拿出两万五千块灵石也不是个小数目，他只能这么喊价了。
　　“那之后的筑基期四重和五重的感悟呢？”柳川挑了挑眉，道。
　　“每个一万块灵石如何？”李哲言道，“毕竟那部分我没看到，我也不知道你这个感悟究竟是什么样子的。”
　　“不会让你亏了的，这功法感悟至少能让你省去三十年苦修，这筑基四五重的感悟也是一样，省去太多时间了，这样吧，筑基五重的感悟你再加一万块灵石，也就差不多了。”柳川笑着看向他道。
　　李哲言脸色一黑，“五万五的灵石，就买这么一本书，你看我像冤大头么？”
　　“它可能就值这么个价，而且，这么点灵石对你一个执事弟子来说，也并不多吧。”柳川道。
　　“多，很多！”李哲言一脸肯定的说道，“执事弟子干的都是苦差事，我的灵石都是辛辛苦苦炼丹炼器赚出来的。”
　　“那就五万块吧。”柳川笑道，“我也知道你不容易，咱们各退一步嘛。”
　　“五万。”李哲言沉默了一下。
　　“你不要我可就给韩平送去看看了，他那个是肥差，不缺这么点灵石的，肯定买得起。”柳川继续的胡诌道。
　　韩平是玄剑峰上一代的执事弟子，现在已经是掌管玄剑峰一殿的长老了。
　　实力也是筑基五重左右，而且财大气粗。
　　“别啊。”李哲言无奈的道，“你这就不地道了，行吧，五万块灵石，我用好了再找你。”
　　“好。”柳川笑眯眯的接过李哲言递过来的储物袋，“如果有什么功法和术法学不会的，可以来找我要感悟啊，明码标价，童叟无欺。”
　　“滚蛋，你好歹也要有个掌控宗门的样子。”李哲言道。
　　“宗门又不是我在掌控的，行了，你慢慢看吧，五万块灵石，你不会亏的。”柳川笑着离开了。
　　李哲言摇了摇头，回过来继续的翻看着感悟，这一次，他看完了。
　　看完之后，心中只剩下一片的震撼。
　　这种感悟能力。
　　真的是价值五万灵石！
　　这种水平太过高超了，而且你几乎都不用自己思考了，他已经把所有的可能都罗列了出来。
　　所以说对他来讲，这五万灵石花的很实在。
　　柳川掂量了一下储物袋，五万块灵石，不多不少。
　　然而也只有能在李哲言身上搞到这么多灵石了，其他的执事弟子都穷的可以，能够拿到两万就不错了。
　　想到这里，他也有些摇头，不过这也和他没有关系。
　　这功法感悟是白来的，能够赚灵石，也几乎是一本万利的买卖。
　　本来还想多坑五千灵石拿给自己用，然而在他那里确实掏不出来了，那也就算了吧，反正这种能够给宗门整体实力提升的事情，他是不会吝啬去做的。
　　以后如果有什么事情的话，可以直接调动李哲言。
　　他的实力能够多提升一下，也再好不过了。
　　回到了灵剑峰，他看了一眼云舒的房门紧闭，上面还有阵法之力笼罩，他也就不去打扰了，等他什么时候出关，什么时候再交给他。
　　他这边也有一堆的事情，也要和掌门商量一下，在剑阁开启之前，需要做什么准备。
　　所以就没有多管了，直接向着上方的大殿走去。
　　......
　　云舒将修炼好的灵诀分别写下了感悟，一同的印证。
　　最后他全部的看了一遍，这才满意的点了点头。
　　他将九大灵诀修炼到圆满，也才用了两天的时间。
　　这得益于他此前对于其他灵诀的感悟，已经到达了一定的程度，所以修炼起来才会事半功倍。
　　还有其他五部灵诀，也都是一同达到了圆满。
　　可以说是触类旁通了。
　　这两日的时间之内，他觉得自己体内的灵气与日俱增，境界也是无限的逼近于金丹期，现在只差渡劫了。
　　不过渡劫自然是不能在宗门之内的，他觉得上次的雪山就是一个比较不错的地方，而且他还有一个比较大胆的想法，只不过现在没月*漪仪VII⒍〶艺衫②侕⒐児有办法去做，等剑阁开启之后吧。
　　他现在的实力几乎是全方位的发展的。
　　体修实力和精神力的实力，都已经达到了金丹期的巅峰，所以他才会面对女主的时候，有着足够的底气。
　　现在仙道修为也快赶上来了，他都不知道自己强到什么地步了。
　　如果按照仙道修为来算的话，他是假丹期修为，然而他的筑基期底蕴几乎是无比的夯实，宗门的传承功法，再加上九大剑峰的功法，都已经达到了圆满。
　　而且如果不是他刻意地压制了一下修为的话，早就已经达到了金丹期。
　　不过这也是没有办法的事情。
　　金丹期需要渡劫，在宗门之内渡劫的话，没有什么场地。
　　至于说是否有人给他护法的话，他倒是不担心这个，金丹期的劫数对他来讲也没有那么难以度过。
　　所以说，他现在几乎是可以被称为最强假丹了！
　　当然这也给他造成了至少五万块灵石的缺口，两天花掉五万块灵石，也够奢侈的。
　　可以说寻常的筑基期的弟子，也就是手握一万块灵石左右，就算是非常不错的了，一些执事弟子，手里的灵石恐怕也不会太多。
　　他将那些感悟放在一旁，对于能不能回本，他有一些深深的忧虑，虽然说回不回本，他都已经是赚了。
　　但，如果能够多赚取一些灵石的话，他也不会客气。
　　这东西也没有谁会嫌多的。
　　柳川虽然答应他帮他售卖，但是柳川师兄从来就不像是一个靠谱的样子，能不能卖出去还要打个问号。
　　云舒也不嫌少，至少这九本功法能够卖出五万灵石，他就已经心满意足了。
　　当然如果能够更多的话，那就更好了。
　　所以他就这些感悟写的尽量详细，也尽量把自己的所有感悟都附在上面，就连灵气运行的线路，他也旁征博引的将自己所能知道的都写上去。
　　细化到每一个名词，每一个概念，他都会解释一下。
　　即便是杂役弟子都会看懂的地步。
　　这几乎是峮（二#）尹+彡屋|泣究6伞贰嚼碎了饭再去喂的。
　　虽然说这个形容有点不太合适，但事实上就是这样的。
　　“云师弟。”他的想法还没有落下，就听到了敲门声。
　　云舒，“……”这位来的还真是准时啊。
　　他打开了门，柳川大大咧咧的走了进来，坐在椅子上，“云师弟的功法修炼到什么程度了？”
　　“还好。”云舒把这些功法感悟往他面前一推，“如此就劳烦师兄将这些卖掉了。”
　　“额……玖〡li〶ng刘]（四【）^陸漆ba迩虾「”
　　柳川微微的错愕，“这么快的吗？我看看。”
　　他随意的翻看了一下，便已经知道了这些东西的价值，随后他的神色变得严肃了起来。
　　“这些东西可能不太好卖，那些执事弟子都穷的很。”
　　“李哲言那种冤大头是可遇不可求的。”
　　“这是他的五万灵石，其他人的，可能就不会这么多了。”
　　云舒的眼睛都瞪大了，“师兄你还真敢要价啊，五万灵石？”
　　五万灵石是什么水平？
　　即便是云舒现在对于灵石没有什么概念了，也觉得这是一笔巨款了，是非常大的巨款！
　　他拼死拼活的杀了那么多人，可能得到的，也就是差不多五万而已。
　　“他有灵石，自然是要多要点的。”柳川一脸理所当然的道。
　　云舒甚至都不觉得自己的那些感悟值这么多灵石，他以为一万灵石就差不多了，如果嫌多的话还可以议价。
　　然而这位直接就狮子大张口。
　　最为恐怖的是，李哲言师兄竟然还真答应了？
　　一个敢卖，一个敢买。

第190章 无剑之剑（求月票！！！）
　　他将储物袋拿了过来。
　　用精神力探查了一下，还真是五万块，一块不多，一块也不少。
　　这就让他佩服一下柳川的能力了。
　　能够把他的那些感悟都卖出去，甚至还卖出了如此高的价钱，这人做生意肯定也是一把好手。
　　让他来当这个掌控宗门的人，似乎有些屈才了。
　　“有什么大惊小怪的，你的那些感悟你自己不知道价值，我是清楚的很，能够卖出这个价格也是有原因的。”柳川看到他这种大惊小怪的模样，倒是觉得有些好笑。
　　到了他们这个身份，应当是不差这些灵石的。
　　执事弟子可以动用的就有十万灵石。
　　不过真正能够到自己手里的可能还大打折扣，不过无论如何，他们也有动用这些的权利。
　　所以说对于灵石来讲也只是一个数字而已。
　　“你觉得对于修炼来说，什么最为重要？”柳川随后饶有兴致的问道。
　　“灵石！”云舒几乎是下意识的回答。
　　灵石太重要了，没有灵石的话，真的是寸步难行。
　　对于修炼来说，他想不到有什么东西比灵石更为重要的了。
　　“嗯。”柳川点了点头，灵石确实重要，他也不会反对，因为对于云舒种体修来说没有灵石那真的是无法打磨肉身，“然后呢？灵石是用来做什么的？”
　　“提升境界。”云舒神色顿了顿说道。
　　“这不就是了么，世界万法，殊途同归，都是要提升境界的，你想，如果有种东西能够让他提升境界的速度更为迅速的，他是不是要花大价钱也要买下来。”柳川道。
　　随后他还得装模作样的感叹了一声，“所以啊，这些感悟你就不能看它值多少钱了，你要看买家能出多少钱！”
　　“因为本身的价值对于每个人都是不同的。”
　　“奸商！”云舒默默的吐槽了一下，不过却没有说出来。
　　毕竟是在给他赚钱嘛。
　　“这五万灵石师兄也留一些吧，毕竟师兄这么辛苦，总要获取一些报酬的。”云舒道，随后数出一万灵石来。
　　“不必了，我又不缺灵石。”柳川笑着摇了摇头，“而且我也没做什么，甚至还把你的筑基期第五重感悟抄了下来。”
　　云舒，“……”
　　那好吧。
　　这个人好像也没那么崇高。
　　“你的这些感悟也是为了宗门提升实力，这样以后调动他们的时候，就可以让他们去进行一些更高等级的任务了。”柳川道。
　　云舒倒是没想到他打着这个心思。
　　虽然在某些方面看起来不靠谱，但确实是一位心中存在着宗门的人啊。
　　“行了，这些东西我也帮你找个买家卖了，这样能够让你的灵石宽裕一些，早点的提升境界，剑阁这不是快要开了，你也再准备准备。”
　　随后柳川将云舒剩下的这些书籍感悟都收了起来，直接起身走了出去。
　　云舒倒是看了他的身影一眼。
　　这个师兄，似乎，靠谱的很！
　　世事洞明，人情练达，都在柳川身上有着极好的体现。
　　然而却并没有张扬，而是以一种大大咧咧的方式来掩饰一下。
　　至于为什么说是掩饰呢，你何曾见过他在掌门面前也是这样的？
　　但每每谈论事物的时候总能切入主题，而且谈话的方式也让你觉得很舒服，不自觉的就拉近了距离。
　　这就是柳川师兄啊。
　　靠谱的很！
　　云舒继续的去稳固境界了，他的境界提升的很快，几乎都在这一个月的时间之内完成的。
　　然而境界也需要稳固，需要让体内波动的灵气平稳下来，沉淀一段时间。
　　他也没打算尽快突破，而是将目光望在了剑意之上。
　　剑意绝对是最难提升的点，甚至于说比体修和精神力的等级还要困难的多，但是不提升的话还是不行的。
　　因为剑阁嘛，最为重要的就是剑。
　　对于剑意的领悟，事实上能够到达三阶，就已经算是不错了，哪怕是在万剑阁最为鼎盛的时期，也已经堪比那些真传的核心弟子了。
　　至于为什么说还是不够，因为剑阁的第四层，也就是最顶层，想要进入的话诌冷榴④⑹⑦〪〓 8〖II〢、⑻，六阶剑意，是最为基本的条件。
　　也是属于一个门槛。
　　这是在女主成仙之后，方才能够达到的境界。
　　不过，那需要另外的三十年，他没有时间去等，也等不及了。
　　三十年的时间可以让天地翻覆，沧海桑田，日月流转。
　　先前是没有灵石，现在有了足够的灵石之后，自然是要早做打算的，如果能够一次将里面的传承拿到一些，哪怕仅仅是剑修的传承，也会让他多加一个底牌。
　　而且他现在缺的只是仙道的法诀和修炼方法。
　　其他的已经不太需要了。
　　所以能够进入四层才能够得到他想要的。
　　掌门交给他的灵石和灵物，如同流水一般，被彻底的吸收，光是转化就用了一天的时间。
　　现在的修炼点重新的来到了六千，他这才有底气去冲击一下六阶剑意。
　　或许在他这个年纪，想这些还为时过早。
　　六阶剑意，如果被一个极为巅峰的人使出来，可以斩杀仙神，而且哪怕是他在假丹期，能够使出来的话，至少跨越一个大境界是完全没有问题的。
　　斩杀元婴巅峰的强者，似乎也未尝不可。
　　如果能够提升实力的话，他不会吝啬于去做这些的，六阶剑意是一种更为极致的蜕变，是一种由有剑到无剑的过程，毫无疑问的是实力更加强大了。
　　也让他的底牌会更加增长一些。
　　他进入了剑意的修炼之中。
　　他修炼的只是最为传统的剑意，是来自断崖之上的那位绝强的强者，那位强者并不是宗门的三位初祖之一，应当属于再传弟子之类的，但其实力仍然是无边的广大，对于现在的万剑阁来讲，是需要极致的仰望的。
　　当年大劫来临的时候，虽然给宗门造成了极大的破坏，但也留下了一些他们看不上的东西。
　　这些东西虽然在之后又经历了大大小小的劫难，然而有一些却是他们搬不走的。
　　这就给现在的万剑阁，带来了一线的生机。
　　宗门从没落走向辉煌，再从辉煌走向没落，未尝不会有另外一个人能够带领着从逆地之中崛起，从破败之中死灰复燃。
　　这些传承就像是一个个的希望。
　　终于。
　　云舒用了三日的时间，花费了三千的修炼点，将剑意提升到了六阶的地步。
　　到了这个境界，一个眼神可以杀人。
　　剑意已经完全融入到了骨子里。
　　云舒这目光收敛了起来，剑阁快要开了。
　　他也撤去了阵法。
　　准备的已经很充分了，至于说那些没有准备到的，那就另当别论了，总而言之，他是宗门之内的三种法诀的集大成者。
　　他已经这么努力的修炼了，即便是那三位初祖见了，可能都忍不住要给他传承的。
　　更遑论是那些没有什么意识的阵法了。
　　如果说先前和女主有过战斗的话，那么现在就是光明正大的竞争了。
　　然而他耗费了近百万灵石的提升，女主拿什么和他去争？
　　气运么。
　　当实力强大到一定的程度之后，气运也未尝会成为唯一的标准。
　　所以说，他一直将女主视为假想敌，女主可能从来没有这么想过，但他很难不去这么想。
　　他本身处在剧情之中，对于整个剧情之内能够翻手为云覆手为雨，对剧情的推进至关重要的人，他没有理由不去认真对待。
　　气运和实力都是制胜的关键因素之一。
　　柳川也在这个时候敲了敲门，“师弟，准备的怎么样了？”
　　“你的那些感悟我倒是卖了出去了，这是灵石，你看看。”柳川推开门，走了进来。
　　见到他之后，扔过来一个储物袋。
　　“赚了多少？”云舒好奇的向着里面查探了一下。
　　然后就被数目庞大的灵石震撼到了。
　　“师兄你去把宗门宝库偷了？”云舒神色惊异的开口道。
　　“只是把你的那些感悟多抄了几份之后卖给了不同的人罢了。”柳川喝了一口茶，道，“怎么样？”
　　“你还自己带了茶？”云舒倒是挑了挑眉。“是那几本功法感悟吗？”
　　“不是，是筑基四重的感悟。”柳川抿了抿唇道，“功法感悟都是只能卖给单一的人，卖的太多反而不好，但，筑基四重的感悟，可是个大买卖。”
　　“师兄你这么卖，不怕被人打死吗？”云舒无奈的道。
　　筑基四重的感悟确实是很值钱，但也不至于让他赚到这么多吧！
　　这里面就有大致三十万灵石了。
　　三十万灵石是什么概念。
　　一个位高权重的金丹期强者珍藏，也就是这么多而已！
　　而且，这赚自家人的钱，让云舒还是有些愧疚的。
　　但看到灵石的那一刻，他所有的愧疚都烟消云散了。
　　愧疚值几个钱！
　　“你不懂，我把筑基四重的感悟，卖给筑基三重的那些执事弟子和宗门的长老，他们挤破头也会买的，这是真的能够突破境界的东西，而且，之后甚至还会来找我买筑基五重的感悟。”柳川意味深长的道，“到时候就是他们来求我了。”
　　“师兄不去做生意真的是可惜了。”云舒面色复杂的看着他。

第191章 精神化物（求月票！！！）
　　“师兄有考虑过去经商吗？”云舒开口问道，“定然会赚得盆满钵满。”
　　“我的一片苦心，还不是为了宗门的发展，不然的话谁会去做这种事情呢。”柳川感慨了一下道，“另外这感悟就算是直接给他们，他们也拿得不会那么踏实，还不如卖给他。”
　　云舒怎么看怎么觉得柳川有一些道貌岸然的气质，只不过他没有说出来。
　　赚钱嘛，无论用什么办法，只要能够赚到钱，那就是成功。
　　“师兄真的不取一些灵石吗，这可是好大一笔数字。”云舒道。
　　“放心，我的那一份已经拿出来了。”柳川笑道，“跑腿了这么长时间，拿你五万块灵石，也合理吧？”
　　“合理，非常合理！”云舒重重的点了点头。
　　也就是说收益竟然有三十五万灵石，这似乎有些太过多了！
　　虽然这茬韭菜也只能割一次，在短时间内。
　　但却也积攒下来非常巨大的财富啊！
　　“行了，你对于剑阁准备的怎么样了？”柳川回归到了正题上。
　　“还成吧，至少在里面拿到点东西应当是不难的。”云舒点了点头道。
　　“可惜的是，掌门也不知道里面究竟会发生什么，因为每个人的画面都是不一样的，似乎只要进去，就会被分到一个独立的空间之内，只有打破了幻境，才能够进入下一层。”柳川轻轻的摇了摇头，“掌门所见到的是一片荒漠沙海，上官逸见到的是一片丛林。”
　　云舒点了点头，他倒是没有想到柳川竟然还真的去找掌门查询经验。
　　不过这种事情也不是三言两语就能够解决的，里面变幻莫测，即便是他手握剧本，也不能说一定能够一路通关，所以到最后拼的都是自身实力。
　　而这段时间他已经提升的差不多了。
　　“明日剑阁就会开启，师弟如果能够在里面拿到什么滔天机缘，苟富贵，勿相忘。”柳川起身，拍了拍他的肩膀。
　　云舒也是点了点头，“这个自然，我还指望师兄替我打理宗门呢，实力自然不能落下太多。”
　　“你知道就好，那我就离开了。”柳川笑了笑。
　　云舒看了一眼自己手中的储物袋，不禁感慨人生无常。
　　此前他还为了一千块灵石跑到远方，然而现在这三十万灵石也只是几天之内就拿到了。
　　他似乎找到了一种全新的方式来赚钱。
　　“这灵石，自然是越多越好。”云舒将这些灵石全部吸收。
　　他身上还有数十枚三品丹药，应当也价值几十万灵石左右，他炼制的那些三品丹药，每一种都取出了一颗交给了宗门，剩下的都在他这里。
　　他觉得倒是不好一次都卖掉，但也没有办法，如果缺灵石是这样的。
　　他也不是没有尝试过将这些灵丹拿给系统吸收，然而有一些灵丹是属于那种功能型的，能够转化的修炼点就低了一些，但这些功能型的丹药价值确实是不菲。
　　如果能够卖出去的话，能够获得的修炼点会翻一倍。
　　他也就没有继续吸收了。
　　丹药的贵重不仅仅是在于丹药本身的价值，还有炼制的不容易，炼丹师也需要很大的一笔费用。
　　这些也正好补充了他修炼到六阶剑意的修炼点。
　　他对于灵石的需求量本来还没有这么大，但是硬生生的被这几波加在一起超过百万的灵石给放大了眼界。
　　百万灵石，对他来讲也不是什么遥不可及的感觉了。
　　他现在就已经使用过很多了。
　　而且，如今还有将近一百万灵石的修炼资源，包括已经转化的部分。
　　他也没有走出去，准备继续的提升一下实力。
　　当用了一千的修炼点，将体修的实力达到了元婴期之后，感受着体内澎湃的力量，他现在有些不惧任何人的感觉。
　　但这也是一瞬间的错觉而已，不过无论如何，他已经初步的有了在这个世界上生存下去的能力。
　　至于说继续的向着这个世界探索，可能也有了一些资本。
　　第二天，他走出了自己的房门。
　　柳川也已经在外面等候多时了，见到他走出来时的精气神，不禁惊异的问道，“师弟这是又有精进？”
　　“算是吧。”云舒笑了笑，“可能还是多亏了师兄的灵石。”
　　“能够帮上你就好。”柳川觉得有些宽慰。
　　他们两个谁提升不都是一样的么。
　　云舒提升能够给他带来的东西太多了，就连他-月椅⑦⑵厁零师鸠⑺彡斯自己也数不清。
　　包括功法感悟，以及一些事情他就不需要再束手束脚了。
　　“这剑阁什么时候开启？”
　　“我也不知道，可能要正午吧，而且出现的地点也不一样，上一次是出现在后山，上上次则是出现在内门某座山峰上。”柳川有些无奈的说道。
　　他倒是向掌门求教了一些关于剑阁的东西，但是一点有用的信息都没有。
　　不是说没有关于剑阁的记载，而是这些信息，基本上都属于模棱两可的，而且随机性极大。
　　这就太折磨人了，他不仅不知道这剑阁是从哪里出现的，更不知道里面是什么情况，所以说问了也是白问。
　　唯一确定的，就是什么也不能确定。
　　“那就在这里等着就好了吧。”云舒看了一眼天空，在剧情里，剑阁的出现地点是在灵剑峰上。
　　也就是这里。
　　所以说他对于剑阁应当还是有些了解的，至少也比柳川了解的多。
　　虽然他对于里面的情况在某些方面也知之不详，里面是由精神力搭建的空间，一切的场地都是模拟出来的，但至少是知道它出现的具体地点，虽然说也没有什么用也就是了。
　　“那也行，只不过我还要去组织一下弟子，至少要把进入其中的弟子都聚拢在一个地方，免得有人浑水摸鱼想要进去。”柳川道。
　　“有这种求道之心不是很好吗。”云舒笑了笑。
　　规定了限制，也就是大比的前二百名才有资格进入。
　　这似乎也颇为合理，因为名额总归是有限的。
　　大家不力争上游，自己都不争气的话，那就没什么办法了。
　　然而有些实力不够的，也并非没有那种求道之心，给个机会其实也还行？
　　“也不一样。”柳川转过头来笑道，“普通的弟子，进入的话，也拿不到什么东西，而且内门弟子入门就是练气四重，只要是稍微有些长处，也不至于拿不到前二百的名次，所以说即便是他们进去，恐怕也不会有什么太大的作为。”
　　“我们能够做的就是把强一些的挑选出来，这也并不意味着他们就不行，因为即便是能够有机会进入剑阁的人，也未必会有人真的能够拿到什么东西，并且最后有所成就。”
　　“似乎所有的一切都在筛选人，有些东西也是争取不来的，这个世界就是如此，我们也只能遵循。”
　　云舒点了点头，对他来说只是小事，却没想到柳川竟然这么认真。
　　还给他讲出了一番道理来。
　　这道理在他第一次外出任务的时候他就懂得了。
　　这世间也不是所有的机会都留给有准备的人的，而是留给那些恰到好处的人。
　　虽然很残酷，但是大多数的时候就是如此。
　　两人的话音刚落下。
　　一道烟雾，在灵剑峰上缓缓的成型，柳川望了他一眼，“好吧，看来我们确实不用走了。”
　　云舒倒是仔细的观察着剑阁的成型过程。
　　让他惊奇的是，在这里面丝毫都没有感受到什么精神力的波动。
　　精神力化物，这不是什么特别高深的手段，哪怕是他现在也能够简单的做到。
　　但是做到一点痕迹都留不下来，这就需要极为高深的实力了。
　　在传闻之中，精神力修炼到高处，可以一念生世界，云舒不知道是真的假的，但是他正在朝着这个方向努力的去做。
　　就像是虚幻的一处建筑一般，一点一点的凝实，从每一根白玉柱子的底部开始浮现，然后逐渐成为内部的结构。
　　好像是从一个点凝成的画面一般。
　　那种感觉，很奇妙。
　　就像是东西一点一点的被构建出来，这真的是用精神力凝炼的吗？
　　太过强大了。
　　实际上，凝成的速度是很快的，几乎只用了半刻钟的时间，一座宏伟的建筑群就已经被呈现了出来，坐落在天空之上，像是海市蜃楼一样。
　　但给人的感觉就像是天宫，无比的真实。
　　此刻，这里已经聚拢了不少的弟子，柳川索性也不走了，一一的发出去传讯符篆，让他们到这里来。
　　至于说不来的，那就没办法了。
　　他这里又不点名，总而言之就是二百人而已，这段时间应当也很少会有人外出吧，也就是五天的时间。
　　云舒看到了沐清，他倒是觉得小伙子完全有可能在里面拿到一些什么比较好的东西。
　　谁知道呢。
　　不过紧接着，他就看到了楚凰月的身影。
　　一身青色的长裙，只是简简单单的打扮了一下，就已经飘渺出尘了。
　　云舒神色顿了顿，之后收回了目光。
　　楚凰月似乎感受到了什么，也是向着这里望了过来，随后她的嘴角勾起了一抹笑容。
　　意味深长。

第192章 一拳一个（求月票！！！）
　　在建筑群的中央，一座四层的高楼停伫在那里。
　　其他的建筑像是众星拱月一般的笼罩在周围，似乎王城的卫士在拱卫王畿之地一般。
　　四方的高楼，上面有着匾额。
　　书“剑阁”二字。
　　银钩铁画，只是看一眼，似乎就能够给人带到剑气纷飞的意境之中。
　　云舒只是望了一眼就收回了目光。
　　匾额上的剑意不及他。
　　等到了正午，剑阁周围的云烟散尽，露出了苍劲的剑阁本体。
　　就连周围的建筑也一同的隐没了。
　　同时，剑阁的大门缓缓的开启。
　　云舒和柳川对视了一眼。
　　柳川回过头去，“众位也进入吧。”
　　随后两人直接向着里面飞身而去。
　　楚凰月的身影似乎更在两人之前，化为了青色的流光，离开了。
　　云舒倒是也不在意，只是脚步更赶了。
　　直接进入到了四层的剑阁之内。
　　进入其中，云舒见不到柳川了，想来是进入了不同的地方，切换了不同的场景。
　　这第一关是挑战自我，只不过究竟是什么类的自我，云舒不知道，也不清楚，有些人考验的是毅力，有些人则是勇气。
　　就像是掌门的大漠流沙一般，考验的就是坚毅。
　　大漠无人，无边孤寂，能够走到尽头的，才是勇者。
　　而且在这精神力构建的场地之内，即便是你觉得过了很久，但那也只是一瞬而已。
　　“我的会是什么呢？”云舒若有所思的想着。
　　然而下一刻，天地变幻，这是一处竞技场。
　　三个“云舒”向着他走了过来。
　　每一位都是神色木讷，就像是被符篆操控的符偶一般。
　　然而三人身上的波动，赫然是假丹境界，然而只是普通的假丹境界而已，云舒这一刻明晰了，原来这就是他要挑战的自我。
　　是真的“自我”。
　　只不过是从境界来划分的，三位身上的波动，也仅仅是他本身的境界而已。
　　甚至还是普通的境界。
　　但这也足够难的住一般人了。
　　寻常的弟子，哪怕是面对三个普通的同境界的人，可能也撑不下来的。
　　能够越级而战的，哪怕是在万剑阁内，也是极为天才的了。
　　别的不说，哪怕是柳川，也未尝能够直接同时的对付三个筑基四重的弟子吧。
　　这就是“自我”。
　　云舒这些想法也只是一瞬间，这三个“自我”动了。易七⒍异叄貳尔诌栮越已
　　分为三个方位向着云舒袭来。
　　云舒微微的一顿，任由三人打在了自己身上。
　　轰的一声，三人的假丹期的实力爆发无疑。
　　但云舒却毫发无伤。
　　随后。
　　这些自我想要抽回手，但晚了。
　　云舒一拳砸在了面前的“自我”身上。
　　那“自我”承受不住巨大的力量，面容开始扭曲了起来。
　　最终，身躯彻底的爆开。
　　这还是最纯粹的体魄力量，已经让他所向披靡了。
　　至于另外两个，他随后一拳一个“云舒”，直接把两人打爆，不过并没有血迹，而是化为灵光消散了。
　　“恭喜通过，本层评价：甲上，奖励秘术《分魂》。”
　　一道机械声音响了起来。
　　云舒的面前出现了一个黑色的匣子，不过他没有打开，而是直接收了起来。
　　他没有时间去处理这些事情，不过想来不是什么凡物，因为甲乙丙丁，能够评定为甲上的，已经算是极为出色了，据他所知，女主也就评价为甲上等级而已。
　　这并不能说明他现在已经和女主差不多了，而是凭借着真正的实力，可以和女主掰掰手腕。
　　在他收起了盒子之后，面前的场景微微的一变。
　　这是一个内部的建筑，只有他自己站在这空旷的地带之中。
　　他向着上方的楼梯走去。
　　只不过中间有着阻隔，他没有办法进入到第二层。
　　他看向了中间的那道大门，大门上有着古朴的拼图，拼图上面闪烁着极为玄奥的纹路。
　　云舒微微的沉吟了一下，随后用精神力控制着拼图，不断的发生着改变。
　　这对于精神力的考验还是比较沉重的，至少要达到炼神诀的第一重，并且要在第一重达到一个很深的地步，方才有可能打开。
　　他想了想，似乎也并不是太难，只不过是相对于万剑阁最为巅峰的时期来说的。
　　万剑阁巅峰的时期，也不仅仅是剑修宗门，剑修，法修，精神力，剑术，体修，这些都是基本功而已。
　　对于巅峰时期的那些万剑阁弟子而言，这种门槛几乎是没有的。
　　他们甚至可以很轻松的达到第四层的地步。
　　至于说其中每一层的考核能否达到什么评定，那就不一而足了，根据自己的专修去界定。
　　然而那是根据万剑阁最为巅峰的时期去想的，创造剑阁的人也是那个时候的思维。
　　现在没落到了一定的境界。
　　就连女主，都没有办法达到第三层。
　　一些的传承也已经几乎断了，和巅峰时期几乎是不能同日而语。
　　云舒也只是想了想而已，手上的动作丝毫没有怠慢。
　　最终。
　　在一道极为强烈的光芒之下，他被吸收了进去。
　　而此刻。
　　楚凰月的脚步刚刚到达楼梯上。
　　目光望着那道巨大的闪光，她的眉头微微的皱了起来，“谁进去了呢？是他吗？”
　　“他的实力究竟强大到了什么程度？”
　　楚凰月没有多想，现在既然已经有人进去了，那就证明有人完成任务的速度比他要快得多，她是不甘人后的，自然不能允许这种事情发生。
　　只不过现在看来，似乎那人真的是云舒？
　　他究竟还有多少是没有展现出来的，或许他们看到的只是他的冰山一角？
　　至少她面对第一重的考验的时候，也是要花费一些手脚的。
　　云舒既然有如此实力，能够在她之前完成任务，那如今的实力就是比他强，她也毫不避讳，只不过不知道他的评级是如何的。
　　拿到了什么东西她也一概不知，不过却也没有多少好奇。
　　她拿到的东西已经是最好的了。
　　她走到中间的大门之前。
　　这上面有着古朴的拼图和图案。
　　她尝试着用手去触碰，只不过纹丝不动。
　　接下来她用灵气去推动，也并没有什么反应，似乎这些古朴的拼图极为的稳固，扎根在了大门上一般。
　　肉眼可见的这些符文，应当是可以完成一座完整的图案的，只不过现在她还没有找到合适的方法而已。
　　想要把这些拼在一起，可能还是比较困难的。
　　“他为什么能够做到呢？”楚凰月想了想，随后用剑意去推动，却仍然没有什么动静。
　　那看起来是她找错了方法。
　　不过这些尝试也只是在一瞬之间而已，最后她想到了精神力。
　　在云舒进去之前，她也见到了那些逸散在周围的精神力，似乎也在那一刻就笃定了，这是用精神力才能推开的门。
　　至于为何会到了最后方才会使用精神力出来。
　　她自己也不知道。
　　可能是她的骄傲，不想走其他人的路吧，更何况，那人还在她之前，走进了第二层。
　　或许她从心里就没想着，有人会比她强吧，但这也是不争的事实。
　　而且似乎也印证了她的想法一般，在所有的拼图拼完整之后，一道光芒笼罩了她。
　　她进入之前的一个念头，就是敬佩了一下云舒。
　　这人似乎无所不通一般。
　　和她比起来，似乎也丝毫没有逊色，甚至还犹有过之。
　　这是她不得不承认的点，只不过是不想承认罢了，她也有她的骄傲。
　　云舒走到了第二层，第二层的幻境是一个宝塔。
　　似乎这里面只有建筑是真的，其他的都是由精神力构建出来的一个个场景，然后去考验后来的人。
　　不过很显然，哪怕是剑阁这座建筑可能也不是真的。
　　但它似乎又是真的。
　　就很奇怪的点，当精神力可以化物的时候，你不得不承认，它有的时候比真的还要逼真！
　　这是一个九层的宝塔，坐落在一片空旷的地方。
　　也没有游戏规则，不过对于云舒来讲，他还是知道一些的。
　　第一层考验的是自我，包括什么勇气毅力，实力之类的东西，第二层考验的是精神力的层次。
　　想来这九层宝塔之中还另有乾坤吧，至少会各自的层内有相应的考核。
　　他也只知道这些了。
　　第二层的考验也是随机的，只不过主题不会变。
　　女主在这里经历过一次，而且得到了滔天的机缘，不过女主的考核和他大相径庭。
　　女主的是类似幻境的东西，不过以她的神魂力量，是不可能在里面沉迷的，对于第二层的宝藏，她也是唾手而得。
　　殊途同归而已，云舒也没有什么不甘的。
　　宝塔的大门是开着的。
　　他走进了第一层。
　　顿时间一种来自精神上的强大压力，笼罩在了他的身上。
　　如果是这种考核的话。
　　那么似乎只能往上走了。
　　云舒神色顿了顿，一共九层宝塔，他刚刚登上第二层的时候，觉得这种压力过于大了。
　　他的精神力已经达到了金丹巅峰，虽然说对这种压力几乎是免疫的，但，如果是一个普通人的话，可能直接就压垮了。
　　这可能也是外面的门槛设定的意义吧。

第193章 第一百九十三 初代祖师（求月票！！！）
　　如如果没有门槛的话，可能连宝塔的第一层都登不上去。
　　第二层这里依旧是空荡荡的一片，没有什么奖励，云舒猜想，这也应当是和那第一关没什么本质的区别。
　　一切可能都要等到最后去评定了。
　　云舒自然不会有什么想法，但行好事，莫问前程就行了。
　　他继续的向着上面走。
　　来到了第三层。
　　第三层的压力比第二层都要大一倍。
　　这种压力几乎是第一重炼神诀能够达到的极限了。
　　云舒心下一沉。
　　还有六层的宝塔，接下来他的实力能否足够，也说不准的。
　　这是按照当时的万剑阁巅峰时期来创造的剑阁，但如今的人，连入其门都难。
　　时隔了太久了。
　　当年的高深功法，如今少有人能够修炼到高深地步。
　　能够完整流传下来的功法，似乎也只有师尊的霸体决，哪怕是胖执事的炼神诀，都是他自己获得了滔天机缘方才拿到的。
　　至于说宗门的传承功法，那就别提了，都已经是重塑了几乎，和当初的风貌也大不相同。
　　第三层他没有觉得有什么压力。
　　但心中却是沉重的，不过他依然没有停下来脚步，进入了第四层。
　　第四层，第五层和第六层分别对应着炼神诀第二重的小成，大成和圆满。
　　至少给云舒的感官上是这个样子的。
　　到了第七层，云舒这才觉得有些步伐困难。
　　这是一种很强的针对。
　　对于精神力的压迫，如果不是精神力强大之辈，可能在这里待上一阵就会发疯。
　　四面八方的压力给人以窒息的}疑⑺榴仪sa<n 贰二镹二岄.亿感觉。
　　云舒向着上方望了望。
　　第七层远远不是他的极限。
　　他还能够继续的向上走。
　　随后他拖着略显沉重的步伐向着上方走了上去。
　　这种针对精神力的压力着实是不太好受，不过还在他能够接受的范围之内。
　　第八层。
　　云舒停了下来，不是他觉得到了极限了，而是他看到了一道攻击向他袭来。
　　速度飞快，带着绝强的气势，云舒在这一刻，有些汗毛倒竖的感觉。
　　那是一道带着强大精神力波动的长矛！
　　危机感笼罩了他的全身。
　　“精神力的攻击？”
　　云舒没有大意，如果真的精神力受损的话，他可能直接就成了傻子。
　　他可没有女主那种滔天的气运和神魂实力。
　　“金刚怒目！”
　　云舒使用出了他唯一会的精神力攻击法门。
　　双目呈现出金色的光芒。
　　长矛在一瞬间停滞，然后被随之而来的，更强大的精神力波动摧毁。
　　没有其他的攻击了。
　　云舒这才松了一口气。
　　随后他沉默了一下，第八层都有精神力的攻击手段了，那第九层呢？
　　第九层对应的可是炼神诀三重的圆满，他本身也就是这个境界而已。
　　如果贸然上去的话，绝对是不太把握的。
　　很快他就做出了决定，把精神力手段也提升到元婴期！
　　想到就做。
　　他也不知道值不值得，但能够提升自身的话，没有什么是不值得的。
　　小心总无大错，他不是女主，没有滔天的实力气运。
　　所以只能一步一个脚印的向上走，而且还要小心翼翼，如履薄冰，如临深渊。
　　他甚至没有暴露出修为的胆魄，但好在他也适应了这个世界的规则，这个世界就是这样的，你如果不藏一手底牌的话，那么有可能，在某一天被人吞的骨头渣子都剩不下。
　　他能做的就是踏踏实实的提升修为，其他的就只能是去拼了。
　　能够争夺到一点就是一点。
　　如果争夺不到的话，他也会退去。
　　对于他来说，没有什么比看清自己还要更加有利的事了。
　　他的周身萦绕着强大的精神力波动，不过精神力是无形的，如果没有什么专修精神力的高手在此地的话，根本看不出来什么。
　　他此前也会在休息的时候修炼精神力，但是进展极为缓慢。
　　现在运转炼神诀，修炼点如同潮水一般，被他使用下去。
　　那是他自己看了都要心疼的程度，索性也就不去看了，只关注功法的进展便足够了。
　　几十万的灵石在这等修炼之下，顷刻之间就化为飞灰，仅仅是将精神力修炼到元婴期，他就花费了二十万的灵石左右的修炼点。
　　不过也是值得的，如果没有这些灵石的话，他可能就不会继续往上面走了。
　　第八层的话，应当也会拿到不少的好东西。
　　至于说那些滔天的机缘，即便是擦肩而过，也好过把小命丢了要强。
　　即便是剑阁只是为了考核弟子，基本上不会有什么太大的危险，但他不想去赌，他是一个懂得知难而退，见好就收的人。
　　不过现在么，他直接向着第九层走了进去。
　　第八层的强大精神力压力，现在已经给他造不成任何的威压。
　　进入了第九层才发现和他想的不一样。
　　他的想象之中，第九层肯定会有什么强大的攻击，甚至于说更高的威压。
　　然而到了第九层，他只是看到空旷的房间而已。
　　一道影子，在他的面前呈现了出来。
　　云舒几乎是在瞬间，就做好了用精神力对抗的准备。
　　不过那道影子，却是没有丝毫的攻击力一样。
　　他盘坐在那里，虽然身影虚幻，但云舒依旧能够在他身上感受到了一种伟岸。
　　这种伟岸不是说那种气势上的，而是一种特殊的魅力。
　　依稀的能够看清楚，那青年人面貌俊美的仿佛是上天雕刻出来的一般，他低着眉，盘坐在那里。
　　没有丝毫的气势。
　　但他只是坐在那里，就让人无法忽视。
　　云舒看了他一眼，随后微微的躬身。
　　“拜见前辈。”
　　青年人缓缓地张开了眼眸，云舒在望着他眸子的那一刻，呼吸一窒，他从来没见过这么俊美的人，尽管是一位男子，但却依旧是风华绝代。
　　尤其是一双眼睛，里面似乎囊括了日月星辰，似乎有着无尽的神芒在流转，最后归于平静，但却异常的明亮。
　　“不错，你是我见过的修炼精神力的天才之中，排名第二的。”青年身影缓缓的开口，声音极为的清澈空灵，似乎天生就有着让人信服的魅力。“第一的，应当是我了。”
　　云舒，“……”就算他是在夸自己了。
　　“刚刚你在突破的时候，我还特地去查看了一下你的识海，竟然没有借助丝毫的外力，你也是个让人捉摸不透的人啊。”青年想到此处，嘴角勾了勾，“本来我还怀疑你有什么特殊的身份，对了，就像刚刚的那个小姑娘一样。”
　　“不过完全没有，就是精神力的天赋远超常人。”
　　云舒微微的沉默了一下，他也没指望自己在这种老前辈面前有什么秘密。
　　但是就连查看他识海，都让他丝毫没有察觉，这就需要无边恐怖的实力了，刚刚见到青年的刹那，他就已经对这人的身份有了一个猜测，现在却是更加笃定了。
　　这人应当就是万剑阁的三位祖师之一。
　　那位修炼精神力的强者！
　　他没有发现自己的系统，但即便是发现了，那又能如何呢？
　　他也不需要什么秘密。
　　想到这里，云舒就释然了。
　　“我这里没什么可以给你的，不过我可以给你一场造化，至于能够达到什么程度也要看你自己了。”青年笑了笑。
　　云舒没有抬头去看，只是躬着身。
　　青年已经俊美到了极点，至于说笑起来，云舒虽然没有看到，但也能够想到。
　　“炼神诀是我创造的第一部功法，你能够达到第四重，就证明你的水平很强，我观你的年龄，也就是十七岁吧，竟然能够达到如此程度，还有一些其他的实力，虽然都是承自我万剑阁，但进境未免太过迅猛了。”青年沉吟了一下。
　　“就像是我见过的那些不存于世的顶尖天才一样。”青年道，“你甚至要比那个女娃要强得多。”
　　云舒没有接茬。
　　青年似乎很久没有开口了，在那里自语了很久，也不在乎云舒是否有所回应。
　　云舒在他的话语中，倒是听出了一些关键的信息。
　　这人。
　　是炼神诀的创始人？
　　这就太过恐怖了。
　　即便是早有猜测，即便是早已经笃定了，但是听到他亲口承认，给他的震撼依旧不亚于猛然听到的时候。
　　云舒想了一下，在青年声音停下来的时候，郑重的踏出一步。
　　“万剑阁第九代掌门云舒拜见祖师。”
　　青年神色停顿了一下，随后猛然的起身，声音之中带着震撼，“你是万剑阁的掌门？”
　　“掌门金印在我手上。”云舒道。
　　“也对。”青年似乎很惆怅，“这千年来，进来的弟子越来越良莠不齐了，出现一位仅仅是筑基期的掌门，似乎也合情合理。”
　　云舒无法反驳。
　　青年人的那个年代，可能没有假丹期的称谓。
　　只有筑基期和金丹期而已。
　　或者说，到了这种程度，青年人根本不认这个折中的境界，也是完全有可能的。
　　很久，青年似乎沉下了心情，倒是目光之中带着些许惊喜的看着他，“不过我觉得你倒是一个可以重新带领万剑阁走向辉煌的人。”
　　“本来我只是想送你一场造化，不过现在嘛，我打算给你加加担子。”
　　云舒目光向着青年望了望，青年正在思索之中，他也就没有打扰了。
　　事实上，谁知道这位老祖会不会喜怒无常。
　　知道现在的万剑阁竟然这么弱，把他一掌给拍死了，也不是没有可能。
　　只是，这剑阁既然作为传承之物，老祖一定是希望后人越来越好的，这是执念，所以云舒才敢贸然开口，给自己增添了个身份，算是间接的拉进两人的距离。
　　都是万剑阁的掌门，总不能下黑手吧！

第194章 莽荒绝域（求月票！！！）
　　“这是我的功法《一念》，新创出的，本来打算用它冲击仙人境界，但后来就用不到了，留着也是可惜，就送给你了。”
　　青年似乎有些感叹。
　　一念？
　　祖师也没有多说什么，而是一道灵光没入了云舒的脑海之中。
　　随后灵光散开，在云舒的脑海里浮现出一篇文章来。
　　似乎是他记忆深处的东西一样，无比的清晰。
　　这种强大到了极点的手段，当真是让人捉摸不透。
　　这是一篇玄奥晦涩的功法，至少是云舒现在无法参悟的。
　　“至少要达到炼神诀六重之后再去修吧，不过它的术法篇你可以看一看，你的精神力攻击手段太差了，也太散了。”
　　“精神力攻击还要用体修的术法，还是那群秃子的功法，当我万剑阁没有好的功法不成？”青年的声音带着不屑。
　　云舒倒是没觉得有什么，不论是功法还是术法，能够帮助他度过难关才是最为要紧的，但他的手段太过单一了也是不争的事实。
　　这倒是让他有种意外之喜的感觉。
　　能够冲击仙人境界的精神力功法？
　　他还真是赌对了，女主拿到的滔天机缘也不过如此吧！
　　“行了，你先上去吧，从上面下来之后，你可以再来我这里一趟，我送你一件东西。”青年摆了摆手，说道。
　　“是，祖师。”云舒拱了拱手。
　　他的心情也是激动啊，这可是宗门老祖，当年神一般的人物。
　　不仅仅是见到了真容，之后还拿到了初祖的功法。
　　这就让他极为的振奋了。
　　至于说祖师之后承诺的东西，云舒则是选择性的忽略了。
　　东西什么的，只有拿到手，才算是自己的，拿不到手的话，那就说什么都没用了。
　　承诺的再好听也只是一句空话而已。
　　云舒随后向着青年一礼，转身离开。
　　青年俊美的面庞拄着腮，看了一阵云舒的背影，“似乎，还不错？”
　　“只是资质差了一点，不，这不止是差了一点了，三灵根，都是下品，这资质也能进入我万剑阁？真的，不知道是我疯了还是这个世界疯了？”
　　青年吐槽中，云舒已经来到了第三层的门槛面前。
　　第三层的大门是需要点亮四尊圣兽。
　　云舒也只能认出来两尊。
　　一尊是火属性的朱雀，另一尊是风属性的鹿头鸟身的飞廉，水土属性的两只圣兽都太过抽象，以至于云舒一时间也没有认出来。
　　这应当就需要四象霸体诀的力量了吧。
　　在云舒还没有输入力量之前，他倒是停下了手，微微的转身。
　　楚凰月正站在不远处，望着这里。
　　目光之中颇不平静，只是云舒倒是没有读出敌意来，这就够了。
　　“要不你先来吧？”云舒没有询问什么，似乎对她出现在这里并不意外，只是笑着说道。
　　“你来吧，猜也能猜到，这第三层需要的是体修的力量，我没修过体修功法，等你进入之后我再尝试一下，不行就算了。”楚凰月轻轻的摇了摇头。
　　云舒神色一顿。
　　也觉得她说的有道理。
　　随后将自身的体修灵力分别注入到了四大圣兽中央。
　　四尊庞大的异兽像是鲜活了一般。
　　大门也在下一刻，爆发出一阵的金色光芒，将云舒摄入了进去。
　　从始至终，也只和楚凰月交言过一句而已。
　　云舒进入其中之后，楚凰月转身离开，对于第三层，她根本没有什么想法。
　　谁正常人去修体修啊。
　　不过眼前的一幕让她也感受到了，有些东西不修是不行的，她准备回去好好研究一下。
　　至少她现在是没有这个本事了。
　　刚刚云舒的那种力量，几乎是完全和大门上的能量波动吻合的。
　　这就证明了他所嫡传的，是宗门之内的体修之法，而且这种法，似乎也是独一无二的，一师一徒之间的传承。
　　她也不去找那种没趣了，她是不可能打开第三层的。
　　云舒走进去了之后，便感觉一种莽荒的气息扑面而来。
　　同时他觉得体内的灵气似乎已经彻底的消失了一般，和体内的气海完全的切断了联系，一丁点儿的灵气都无法动用，而且这里灵气似乎无比的驳杂，看起来也是不可以吸收的。
　　他在第二层没有听到那种评级的提示，想来第三层也是这样的，没有什么提示，只有传承，运气好就能够拿到一些东西，运气不好的话就什么也拿不到了。
　　当然运气是一部分，最主要的还是实力。
　　云舒也觉得，如果自己在第二层里面没有达到宝塔九层的话，可能还是会继续的有其他的提示，然后给他相应的奖励，
　　只不过他通关了而已，奖励由这里的创造者亲自发下来。
　　这样就让他对于面前的这一片莽荒之地有了一种期待。
　　会不会有另外一位初祖的存在？
　　不过想一想也是不可能的，这里是由一位专修精神力的初祖凝成的，他能够见到那位祖师，已经算是了不得了，虽然即便是他也不知道那位祖师是如何能够投影到现在的。
　　专修精神力的强者，能够有一些特殊的手段似乎也很正常。
　　毕竟是那等级的滔天人物。
　　这里是一片莽荒之地，云舒所在的地点是一处丛林之中，这里面高山巍峨，树木高大。
　　而且在这里，时不时的能够听到异兽的吼叫声，响彻整个丛林，也不知道是何种的异兽，或许是妖兽，也或许是一些其他的物种。
　　妖族也不仅仅是有妖兽这么简单，只不过他们外界现在能够面对的，也仅仅是一些低等级的妖兽而已，其他的更高层次的生命，他们也接触不到。
　　唯一能够感受到的就是里面的恐怖，那是一种极端莽荒的场景，似乎从来没有被人开发过的丛林，一股荒古的气息弥漫而来。
　　就像是天地初开时期，散落下来的一个碎片。
　　云舒体内所有的灵气都被封印，失去了感知。
　　他尝试了一下，就连精神力也不能动用了。
　　也不知道这空间是由何种强大的力量构成的，竟然能够屏蔽一个人的大部分力量。
　　他尝试了之后，现在唯一能够动用的，就是体魄的力量。
　　而在这一望无尽的丛林之中，他似乎失去了目标。
　　“既然第二重有九层塔，那么这莽荒丛林之中，在丛林的最深处，应当也有破局之法，只需要向着最深处去走就行了。”云舒思索了一下，随后说道。
　　他也知道里面应当是危险重重，但是不往里面走就没有破局之法。
　　虽然这里是幻境，但是，据他看到的情景，这里即便是幻境，但看起来却依旧无比的真实。
　　死了，可能就什么也没了，这是毫不夸张的。
　　而据他在第二层的经验来看，这里面最高的考核，应当也就是金丹期巅峰而已了，在金丹期巅峰这个境界，他还是有信心的。
　　万剑阁祖师或许会料到了如今可能没落，但他们可能怎么也想不到，宗门之内连金丹期巅峰的弟子都几乎没有了。
　　不得不说，还是有些悲哀的。
　　云舒很快就面对着一只剑齿虎，凶悍的獠牙似乎两把长剑一样，凶虎身上的威势几乎堪比筑基期。
　　然而这还是丛林的最外围，越往里面走，野兽的气势就越发的强大。
　　他在一拳将眼前的凶兽打爆了之后，凶兽化为了最为精纯的力量，消散在了天地之间。
　　这就能够让他得知到，这些凶兽应当都是能量所化，就连周围的山川草木应当也是由灵气幻化而成。
　　不过这只是这里面的规则而已，他即便是参悟透了规则，也没有什么更好的办法。
　　他就只能当真的看。
　　因为是考核，所以危险并没有那么大。
　　想到这里，他的速度更加的迅速了。
　　在这莽荒丛林之中，无数的异兽在咆哮着，云舒甚至还见到了许多他从未见过的异种，现在看来，能够模拟出如此庞大的丛林，几位祖师的手段，当真是超凡脱俗。
　　一道攻击向着云舒的背部而去。
　　然而他似乎早有料到一般，将储物袋之中的长剑拿了出来。
　　他现在在这里没有趁手的武器，但是这并不代表他就这么的让人欺负了。
　　虽然动用不了灵力，但是长剑本身的材质，却是已经足够了。
　　长剑猛然间向的身后拍去。
　　只是刹那间，一道鹰隼一样的异兽就彻底的爆开，化为精纯的灵气，消散在天地之间。
　　云舒神色不动，这已经是他对付的第七只异兽了。
　　这些异兽如果是真的的话，那么这里就绝对是他的一个主场了，他能够肆无忌惮的吸收。
　　只不过在这里还是收敛一点好，毕竟好像还有很多双眼睛在盯着，即便是云舒感觉不到，但就是这种感觉不到，才更吓人。
　　这里的一切规则都是大神通者所创造的，他们竟然能够创造这里的规则，就也对这里的一切了如指掌。
　　如今他还是老实一点的好。
　　他现在走在了应当是中间的位置，周围的异兽越来越多，而且实力也越来越强大。
　　甚至于说，金丹期的异兽也并不少见。
　　在这一刻，他倒是想到了女主是否会进来。
　　大概率不会的吧，因为她没有修炼体修的功法，也就无法打破这种门槛。
　　这种功法，在万剑阁最为鼎盛的时期，应当属于绝大多数弟子都能够获得的，只不过现在，早已经濒临失传了。
　　而且也不是那种可以放开的，让所有人都可以修炼。
　　至少体修功法，云舒很少见到能够有那种天赋的，似乎宗门之内他就属于独苗了。
　　体修是需要天赋的，不然的话，就只是打磨肉身而已了。
　　女主如果提出要求的话，想必宗门也是不会拒绝的，体修也需要有人去传承下去，师尊可能比他更想有其他的体修传人，只不过有这种天赋的终究有限。
　　一般人则需要极为漫长的时间。
　　并且还有一些得不偿失的模样。
　　现在这种情况看来，女主即便是能够进来，被压制了所有的修为，精神力，凭借着她的体魄力量，可能连外围都进不去。
　　这可能就是各个楼层之间有限制的原因了。
　　云舒没有多想，继续的向着里面走去。
　　他就像是一个孤独的勇者，不知道这条路什么时候是尽头，甚至于说这条路通向哪里，他一概不知，但他坚定了信念，只要往前走，一定会有个尽头的。
　　在第一关的时候，有人就挑战的是坚毅之类，云舒觉得，如果是他被放到了沙漠之中，可能也会如此去想。
　　他从来不觉得自己是个坚毅之人，但一旦有了目标，死也要做下来。
　　云舒在遇到了第二十头异兽的时候，终于是见到了最中央的一座高山，似乎远远比其他地方都要高大太多。
　　那里，应当就是整个莽荒丛林的中心了。
　　也就是在这个时候，云舒遇到了狼群。
　　最开始的头狼，云舒觉得它至少也有金丹中后期的实力，其他至少有十头金丹期。
　　这是一场硬仗，他也马虎不得。
　　蚂蚁多了还能咬死象。
　　随后他将长剑一横，直接杀进了狼群之中。
　　这是绕不过去的，这里只是狼群，在两边似乎还隐藏着比狼群更为凶险的异兽存在。
　　云舒从头至尾也没有想着躲避。
　　长剑如同一个扁担，让他任意的挥动着，巨大的力量直接是将两道扑上来的狼影轰爆。
　　爆开，似乎是对力量强大最好的诠释，直接碾压过去就可以了。
　　力量强大到了足够清除一切的阻碍。
　　狼群极为的有章法，在头狼的带领下，各自的有分工。
　　身后的两道狼影扑上来的同时，周围的妖狼似乎也集结好了准备在他的侧翼干扰。
　　正面的妖狼则要一拥而上，直接把他撕碎珊寺球〷琦〄〔洱侕】是爸罒。
　　然而云舒直接是将长剑一甩，长剑瞬间刺入狼王的额头。
　　狼王在一瞬间毙命，倒在了那里。
　　云舒来不及去拾起长剑，而是直接动用四象霸体诀，将体内的力量全部的振发出来。
　　在两头狼从后面扑上来的刹那，云舒动了。
　　不过没有躲避，而是直接冲向了面前的狼群。
　　拳头上散发着炽热的光芒，拳拳砸在了那些狼的额头上，传说中这些妖狼的头骨是最坚硬的部分，但哪怕是轰在头颅上，依旧是让它彻底的爆开。
　　没有什么东西能够承受住如此巨大的力量。
　　半刻钟后。
　　云舒看了一眼身上已经被撕扯坏掉的内门弟子服饰，没有多言，捡起长剑，直接向着里面走去。
　　他身上倒是没有伤口，这些妖狼还破不开他的防御，只不过消耗的体力有点多了而已。
　　他也只能是慢慢恢复。
　　因为灵气难以动用，再加上丛林之内的灵气驳杂，根本没有办法吸收。
　　这丛林如果不是还能听到一些兽吼，云舒都会以为这是一片死地。
　　就是那种明明看起来都是一切生机勃勃的，但你却知道它是假的，因为景色无比的单一。
　　这莽荒丛林之中，云舒又经过一段路之后，走到了尽头。
　　这是一座高山，在山上则有一座亭子，亭子上面坐着一位儒雅的中年人，当看到这人的一瞬间，云舒就微微错愕了一阵。
　　这不会是另一位祖师吧？
　　如果真的是的话，那岂不是说三人都有相应的手段？
　　云舒甚至觉得，这三人可能都还活着？
　　不过想想也不太可能了，这可能只是生前的影像而已。
　　“霸体决第三重圆满之后的第四重么，不错，我叫凌奕，是万剑阁曾经的一位执掌者。”中年人也是在此刻看到了云舒，随口的介绍着，“只不过如今的我，只是一道投影而已，至于真身么。”
　　中年人笑了笑，“我拉着同等级的三位强者同归于寂灭了。”
　　云舒心神巨震，三位同等级别的强者，那这位祖师该有多么强大？
　　云舒突然想到了剧情中的师尊。
　　似乎也是同级无敌的存在，然而到了他这里，他却并没有觉得如何无敌，以他现在的实力，如果真的想要以一敌三位元婴，寻常的话，可能没有太多的胜算。
　　但如果发起狠来，硬扛着他们的攻击，只要近身，那就是无敌的，同等级别的人再多也没有用！
　　或许对于体修来说，真的拼起命来，是谁也不惧的。
　　“万剑阁第九代掌门云舒见过祖师。”云舒躬身一礼，随后开口道。
　　中年人似乎很诧异，从上面走了下来，“你是掌门？”
　　此刻，云舒看清了中年人的面容，这是个极为儒雅的中年人模样的前辈，如果不是知道他是宗门祖师的话，云舒可能会以为他会是个书生。
　　“是。”云舒点了点头。
　　“如果你只是一个体修天才的话，我可能还不会那么苛刻的要求你。”中年人面色一正，“不过你既然是宗门洱（一）③污祁⒐lipu③2的掌门，这点实力可不够看。”
　　“嗯？”
　　中年人似乎随后又想到了什么，他陷入了沉思之中。
　　“你今年多大？”
　　“十七。”云舒回答道。
　　肉眼可见的，对面的中年人目光瞪大，牢牢的盯着他，极为不可思议的道，“十七岁，元婴期？体修？”
　　良久，中年人似乎才接受了整个事实。
　　转而面色复杂的问道，“你可知道我从刚开始修炼体修之道，到元婴期用了多久吗？”
　　“弟子不知。”云舒摇了摇头，他确实也不知道。
　　“我用了十年时间，但这已经是整个云州天赋最为顶尖的了，如果能够有超越我的，那可能就是那些不存于世的天才了。”中年人感叹了一声，开口说道。
　　“弟子斗胆，询问祖师，那些不存于世的天才，指的是什么人？”这是他比较好奇的一点，因为不仅仅是眼前的中年人，就连第二层的祖师也提到过。
　　“人间十州之外。”中年人笑了笑，“对于你来说，现在知道他们还为时过早，不过你既然是万剑阁的掌门，就有资格知道这一切。”
　　“我们这个世界无穷之大，人间十州也只不过是其中的一部分而已，我现在能告诉你的是，天外有天，人外有人，哪怕是你站在十州的巅峰，你依旧能够看到比你还强的人，至于说具体的，等你到了一定境界，自然就知道了。”中年人笑着开口道。
　　云舒微微点头，他现在已经可以隐约的⒉揪鳍锍韭疑彡拔`琉悦怡猜到了中年人所说的是什么人。
　　他手里握着剧本，自然知道的就更多一些。
　　只不过那距离他来说，确实是更加遥远，而且现在也没有必要担心那些东西，他只要实力紧紧的跟上女主，就不会有什么太大的问题。
　　也不会有什么解决不掉的麻烦。
　　因为如果真的有什么麻烦，是女主也解决不掉的，那这个世界基本上也就不用玩了。
　　所以说知道了更多，反而会更加宽心，实力是永远也不够用的。
　　总而言之，在跟随女主的路上，云舒还是比较有心得的，至少他从始至终，就没有遇到过什么解决不了的凶险。
　　什么灭门之类的，他现在也完全有能力可以解决了。
艺〇仪齐4武（九） 斯韭虾　　这才用了多久，至于之后如何去走，那就不可言说了。
　　他心里已经有了一些计较。
　　“不过你也不用过于的担心，你只要能够站在人间十州的巅峰，就不会有什么力量能够让你畏惧，哪怕是仙人下来，也一样可以打！”中年人言语之间透露出强大的自信，“只不过我是没有机会了，不然的话还真想和他们战一场。”
　　“你比我强了太多，十七岁的年纪能够达到这种程度，真的是见所未见。”中年人感慨着道。“我如今也没有什么可以给你的，就只剩这最后的一点灵魂力量，应当可以帮助你一些。”
　　“你现在还有什么想问的吗？”中年人开口说道。
　　他看了一眼这莽荒的丛林，“你即便是不来，我这道灵魂力量可能也会在不久散去，可是如此人间，岂不让人留恋？”
　　“可有复生祖师的办法？”云舒思索了一下问道。
　　“有啊。”中年人笑了笑，“等你成神之后。”
　　话音落下，中年人化为一道流光，直接没入了云舒的脑海之中。
　　云舒的脑海里顿时间浮现出无数的感悟来，这种感悟是无尽的传承，仅仅是对于体修的所有传承，其他的记忆似乎并不存在一样。

第195章 恐怖剑祖（求月票！！！）
　　成神啊。
　　这种境界对于云舒来说还太过遥远了，不过他日若有机会的话，云舒一定会去做的。
　　凌奕么。
　　虽然接触的时间不长，但自己修的是人家的功法，甚至于说，还将他的感悟都交给了他。
　　这就让云舒觉得，如果不为他们做点什么的话，似乎也不太妥当。
　　这万剑阁的三位初祖，也算是他半个老师了。
　　云舒深吸了一口气，面前的场景变换，他重新的站在了第三层的空荡房间内。
　　刚刚的一切场景如同梦幻。
　　但脑海里的所有感悟是做不得假的。
　　不过这一层得到的东西并没有让云舒有种如获至宝的感觉。
　　这些感悟的话，借助系统，他自己也可以修出来。
　　这些只能说是省去了他无数灵石罢了，倒是和云舒所想的有些不一样。
　　他还以为是可以直接提升实力的东西。
　　却也不要紧，有了感悟之后可以细水长流。
　　已经是可以让他觉得惊喜了，只是惊喜对他来说没那么大而已。
　　来到了第四层。
　　第三层是没有门槛的，这倒是让云舒微微的好奇。
　　没有门槛就代表着门槛最高了。
　　走入到了第四层。
　　第四层的幻境之内，也是一座高塔，但高塔之上，云舒在其中能够感受到浓浓的意的波动。
　　“九层的剑意塔，每一层代表本尊平生领悟的一种剑意，若是可以参悟出来，自然可以走到下一层，参悟不出来的话，就按照你本身的剑意等级和在其中达到的层次评定结果。”一道浩大的声音在云舒的脑海之中响了起来。
　　云舒没有觉得意外，微微的点了点头，既郑重，又兴奋。
　　九大剑意啊。
　　如果能够得到剑意种子，他之后就可以自己修了。
　　只是不知道，这些剑意，究竟都是如何。
　　但想来，宗门的初祖实力功参造化，自然是极为强横的。
　　云舒走入了剑意塔的第一层。
　　第一层内有着恐怖的剑意波动，不过却对云舒造不成任何影响。
　　这是他参悟的那种最为普通的剑意。
　　他也不知道走路第二层的条件是什么，所以他就随手挥动了一下剑意。
　　“剑意六重，合格，你可以进入下一层。”
　　这是类似机械的声音，应当是塔内自主的意识。
　　对于他来说没有什么太大的影响。
　　第一层轻而易举的就被他走过去了，至于说之上的，他也没有考虑那么多。
　　这一层云舒没有停下来，但他却是感受到了这种剑意的恐怖之处，至少远超他的六阶剑意。
　　和这些初祖相比，他如今的这点微末水平，还真是微不足道。
　　尽管都是修炼剑的，但程度还是不一的。
　　走到了第二层，一股浓郁的金属性剑意几乎是扑面而来，在距离云舒不远处，停顿了下来，似乎有着一层简单的禁制，隔绝了云舒和剑意。
　　云舒盘膝开始参悟。
　　这里的“意”的气息太过浓郁了，和此前断崖那次的参悟相比起来，要好参悟了太多。
　　“叮，您参悟了一次金之剑意，熟练度+1。”
　　“……”
　　“叮，您参悟了一次金之剑意，熟练度+1，您当前的熟练度为10，您已达到一阶。”
　　参悟的速度很快，由于有了基础剑意作为基础，甚至消耗的修炼点也不多。
　　云舒微微的挥剑，一股金之剑意的波动传了出来，
　　“金之剑意合格，你有了通往第三层的资格。”
　　不过云舒看了一眼九层的高塔，沉默了一下。
　　这才第二层啊。
　　尽管这些剑意都是强大无比，不过想要把九大剑意都修有所成，那需要的修炼点终究是海量的，灵石也不计其数。
　　他思虑的是未来，至于现在，他倒是很轻松就能够过关。
　　现在他倒是极为敬佩这位宗门祖师了，自身能够领悟九大剑意，并且每一道剑意都达到了一个非常高的水准，这就是顶尖的天赋了。
　　如果说没有天赋的话，定然是做不到这一点的。
　　强大到了极点。
　　丝毫不夸张。
　　寻常人能够领悟一道剑意，并且达到巅峰，已经算是极为了不得的事情了，然而九道剑意是什么水平？
　　云舒不知道。
　　他只知道的是，哪怕他身上有系统，想要达到这种水准，也是需要付出极大的努力的。
　　这位祖师的天赋已经不必多言了，一目了然。
　　然而这等巅峰的强者，仍然会陨落。
　　这就是一件极为可悲的事情了，如果没有陨落的话，如今千年过去，可能早已经达到了登仙的境界吧。
　　至少，在云舒看来，这种天赋绝对是人间少有的，哪怕是真的到了上界，也未必会有几个人有这种极强的剑道天赋。
　　云舒一直是不相信什么天赋的，然而如今却是敬佩的很。
　　祖师直接刷新了他对天才的认知。
　　他走到了第三层。
　　第三层需要领悟的，是火之剑意。
　　这种属性剑意极为的好领悟，至少在云舒看来是这样的，因为就是从本源的剑意之中分裂出来的属性剑意而已。
　　他把最基本的剑意练到了一个极为高深的地步，其他的就能够触类旁通了，而且他修炼的五行剑诀，也给剑意的提升提供了一个基础。
　　所以说这种熟练度提升的很快。
　　他在很短的时间之内就已经领悟了五行剑意。
　　来到了第七层。
　　第七层他见到的是风之剑意。
　　风属性的剑意连绵不绝，时而骤然发难，这让云舒体验到了一种全新的感觉。
　　云舒在这一层停留了半个时辰后，方才进入下一层。
　　这种剑意，虽然仍然是从基础剑意上演变出来的，但却已经有着属于自己的特色了。
　　此刻，云舒倒是有些欣慰，自己能够在进入剑阁之前，将剑意提升到了第六阶，不然的话可能在这里停留的时间，还要延长一倍。
　　至少在进入第四层剑阁的一开始，他甚至觉得自己白白的修炼了那么久的剑意，看起来这也不仅仅是是考核已经有的剑道感悟，但也要在这基础之上去领悟。
　　六阶剑意就是最好的底子了，没有什么比这更完美的，对于一个剑修来说。
　　基础剑意能够演化一切剑意，这也不是说说而已的。
　　此前在宗门典籍上，也只是看到这么一句话，并不理解其中的意思，也没有接触过相关的事物，现在接触到了，有一种原来如此的感觉。
　　第八层，云舒就微微皱眉了。
　　他在这剑意里面甚至感受到一种邪恶的气息。
　　吞噬剑意。
　　也不知是从何处感悟而来的剑意，似乎能够吞噬一切，一般只有魔修，可能才会修炼这种剑意吧。
　　然而这位祖师，将这道剑意修炼到了一个极为高深的地步。
　　对于他来说，无论是正是魔，都没有什么太大的区别，只是为了一种攻击手段而已。
　　他也没有必要因为这是比较凶残的东西，便将其束之高阁，相反，他在其中感受到了一种极为强大的力量。
　　这种力量是此前的五行剑意根本比不上的。
　　五行剑意有种堂堂正正的感觉，犹如君子端方，而这种建议就像是吞噬一切，极为猛烈霸道。
　　虽然说打起来的时候，可能没有那么多细微的分别。
　　但至少现在给人的感觉是差别很大的。
　　他没有什么心理负担，什么正魔之念，在他心中都不重要，他唯一能够依仗的也只有实力，只有强大的实力才是能够获得生存下去的本钱。
　　而眼前的这一切，就是能够给他带来实力的东西。
　　他甚至都有种想法，至少在以后修炼的时候，要先把这道剑意提升上去，然后再考虑其他的，因为这是对敌之法，对敌人残忍就是对自己的保障。
　　他将剑意完全领悟了，并且达到一阶之后，双目微微的张开，瞳孔之中，肉眼可见的出现了一抹漆黑，似乎有着深不可测的漩涡在流转着，吞噬一切。
　　给他唯一的感觉就是强！
　　强大到了一定的地步。
　　有了一抹火种之后，他之后在修炼的时候，就已经不需要继续的沉浸在剑意环境之内了，只需要在已参悟的剑意之上，慢慢的提升就足够了。
　　而且他现在也想明白了，这也不是什么魔功，和魔也沾不上边际，这只是一种修炼方法，只是一种天地之间的大道而已。
　　至于说其强大的摧毁能力和极端霸道的力量，这不正是每一个修士所苦苦追求的吗？
　　如果有人不需要强大的力量的话，那么他就不应该修仙。
　　应该去庙里当菩萨，去当善男信女。
　　“吞噬剑意合格，你可以进入第九层。”
　　在听到了机械声音之后。
　　云舒向着上方走了过去，事实上这一路走下来，他也并没有消耗多少修炼点。
　　这剑意的考核，只要能合格就已经足够了。
　　如果将九座高塔都走下来的话，那已经证明他有一些资格来获得奖励了。
　　而且，剑意的一二重差别都不大，然而到了第三重之后，所需要的修炼点就成倍的增加。
　　或许也可以向上修一些，而且还能够达到一个很高的地步，但没必要。

第196章 名剑重燃（求月票！！！）
　　第九层。
　　这种气息更加的强大了，也更加的邪恶。
　　这种所谓的邪恶，并不是那种很脏的类型。
　　而是那种带着浓浓的血腥气味。
　　如果是寻常人在这里肯定会感觉到不适，此地也看起来邪异的很，剑意凝成淡淡的血色雾气，笼罩在这中间。
　　云舒倒是没什么感觉，他本身的修炼境界也是杀出来的，这一路上杀的人，可能比一些小娃娃见过的人都多。
　　所以也并没有什么不适应的感觉，反而是观看起这里的一切来。
　　“杀戮剑意？”云舒在一旁的石柱上，看到了它的名字。
　　这就让云舒更加的敬佩了。
　　初祖的水平很高，实力也很强。
　　这应当算是极为特殊的剑意了，在这种剑意上能够有所造诣的，能是一般人吗。
　　杀戮，本身就和死亡相对应，如果没有真正经历过生死，经历过绝境，可能是参悟不出来的。
　　而且，似乎和吞噬处于同一个水平上，吞噬剑意看起来极为的霸道，但，相比起来，似乎吞噬剑意还算是比较温和的了。
　　攻击手段上，吞噬更柔和一点，然而两者的功能性是差不太多的，力量水准施展起来，相差无几。
　　至少，都要比五行剑意要有更多的变化，要有更深层次的领悟。
　　剑意似乎没有高下之分，但，施展出来的力量处于实战之中，是天差地别。
　　没有人不喜欢更加霸道的剑意。
　　而杀戮一道，似乎已经无可超越了一样。
　　至少，云舒觉得，这是可以修炼到很高层次的剑意。
　　一力破万法，杀戮，代表着一往无前。
　　九大剑意，除了最基本的剑意和五行剑意之外，其他的，都是特殊的剑意，尤其是吞噬和杀戮两大剑意，绝对是极端恐怖的。
　　如果是那等站在人间十州巅峰的强者施展出来这种绝强的剑意，真不知道该是何等风采。
　　恨不与天才生同一时代啊！
　　那绝对是一个令人向往的万剑阁。
　　剑道圣地。
　　丝毫不夸张。
　　万剑阁的巅峰时期，虽然短暂，只有数百年而已，但璀璨而又辉煌。
　　三位初祖实力无双，都是顶天立地的强大人物。
　　云舒没有多想了，继续去参悟了下去。
　　“叮，您修炼了一次杀戮剑意，熟囷6亦起1亻尔爸泗私〠m扒练度+1。”
　　“……”
　　“叮，您修炼了一次杀戮剑意，熟练度+2，您当前的熟练度为10，您已达到一阶。”
　　云舒这才停下了手，随手挥动长剑，一道血煞一般的剑意涤荡出来，极为的强大。
　　自己的剑只是普通的内门弟子长剑，似乎有些承受不住的感觉。
　　这血煞之气，让云舒神色一震。
　　他准备今后主修吞噬，辅修杀戮。
　　至于其他的则兼修，哪怕是基础剑意，也没必要花费太大的力量去修了。
　　到了六阶以后，基本上已经可以搭配他到化神期的境界都丝毫没问题。
　　杀戮不太是一个可以作为主修的剑意。
　　因为太过凶残霸道了，会影响人的心性，然而霸道也有霸道的好处，至少，云舒是极为喜欢的。
　　吞噬剑意更适合一些，也一样的刚猛霸道，却也不至于有那么重的血煞之气。
　　在他的想法还没有落下的时候，他看到了一道身影。
　　如果说前两位祖师，都是寻常打扮，而且气质也没有那么的锋芒毕露，那么这位祖师就是真的有一种睥睨天下的眼神。
　　一头长发如瀑，垂落下来，然而让人觉得惊异的是，他的头发厁肆邻柒貳er_^师紦④是银色的。
　　极为的亮丽。
　　只是其中却似乎有着无边的枯败。
　　云舒神色一顿。
　　这种银发他是见过的，在掌门的身上，只不过掌门的银发，也只是偶尔的能看到几根而已，不似这位祖师一般。
　　这是燃烧了生命精气，残留下来的。
　　也可以说是耗尽了所有的生命精气，天命随之而来，衰败似乎无可避免。
　　只不过眼前的这位，尽管满头的银发，但面容上依旧是青年人模样，似乎岁月无法改变他的面容。
　　枯败不了他的肉身。
　　毫无疑问，能够让这位恐怖的绝代强者燃烧生命的，一定是那惊天的一战了。
　　青年人面色冷俊，眼神之中似乎有着无边的冷漠。
　　云舒微微的躬身，没有多说什么。
　　“你很好。”青年微微的说道，“我留下的传承里，最为重要的，就是九大剑意了，既然你已经能够入门了，那就算是我半个弟子。”
　　“我的传承在千年之前就已经断绝了，本尊也已经身死道消，如今留下来传承，也只是为了给后人一个机会。”
　　“既然你能够走到这里，还修成了六阶剑意，我觉得你是个可以带领万剑阁重新走向辉煌的人。”
　　随后青年人声音顿了顿。
　　“我对你只有一点要求，帮我杀掉司徒空！”
　　“当年一战，他设计害我，当年本尊已经有登仙的实力，然而却落的如此下场，自然不能就这么轻易算了。”
　　“你是我的弟子，也就有这个义务。”
　　“他伤了本源，哪怕是转世重修，千年之内也不会有登仙机会，只要还在这人间十州之内，我相信以你的潜力完全足够。”
　　说到这里，青年人停顿了下来，似乎在等着云舒的答复。
　　云舒沉默了一阵，他才仅仅触碰到了元婴期的门槛，距离登仙的实力，差了十万八千里不止。
　　这是宗门老祖的恩恩怨怨，如果托付到他身上的话，想要完成，可能也需要很长很长的时间。
　　“弟子愚钝，不知道司徒空是何人？”云舒微微躬身问道。
　　“百宝斋创始人之一。”青年人缓缓的开口。
　　云舒神色顿时一震，他还以为祖师会说其他的超级宗门的超级强者，那些超级宗门在剧情之中，他应当还了解一些。
　　只是没有听说过这个人而已。
　　但没想到是百宝斋！
　　而且还是创始人。
　　这一刻，云舒甚至有些头皮发麻的感觉。
　　那种级别的存在，已经不知道活了多久。
　　至少数千年的时间还是有的，想要替祖师报仇，真的是难上加难，但如果真的给他一千年的话，可能还真的有些机会。
　　云舒几乎是瞬间，就想明白了百宝斋在万剑阁山下的用意，应当也有监视的作用。
　　这就让云舒眼神眯了起来。
　　不过应当也不用太过担心，只要宗门的发展不是过快，就引起不了这种超级宗门的注意。
　　那种超级大佬，应当对他们这种所谓普通的小宗门，没有什么关注。
　　万剑阁已经覆灭一千年了，一千年的时间，断然没有这么持续关注的道理。
　　但即便是如此，也让他察觉到一些急迫的感觉。
　　百宝斋啊。
　　云舒仔细的思索着。
　　好像现在祖师的仇已经没有那么重要了，他现在要琢磨的是，要不要赶紧跑路。
　　被这么一个超级宗门盯上，也只能是轻轻的感叹一下宗门的命途多舛了。
　　看起来还是不要锋芒毕露的好。
　　他现在的实力对于那些超级宗门来讲，根本不算什么，但一旦进入他们的眼界之中，碾死他，就像碾死一只蚂蚁一样。
　　云舒心思转了很多，不过最后也归于平静。
　　就像凌奕祖师所说的那样，只要自己站在人间十州的巅峰，就可以不惧任何人。
　　虽然这听起来有些难以做到，但事实上就是如此。
　　人不能总是活在恐惧之中，要努力的面对恐惧，然后再打破他们。
　　“弟子实力浅薄，未必能够为师尊报仇，但若有机会，定然会全力以赴！”云舒随后郑重的说道。
　　对他来说，他现在所有的一切都是万剑阁传承的。
　　如果真的达到人间十州巅峰，没有理由不去为师尊复仇。
　　当然，在知道了有这么个强大的敌人之后，似乎也要更加的蛰伏下去。
　　这一点对他来说，是家常便饭了。
　　只不过，很多事情需要重新的考量一下。
　　“好，你有这个心就可以了。”青年人微微的点头，似乎对他极为的满意。
　　只不过面上仍然是冷冰冰的模样。
　　“剑阁保住了我这一缕残魂，但即将消散，也没有什么用处了，不如为你做一个嫁衣吧。”青年人面色冷俊，不过说出来的话却是无比的坚定。
　　随后他探手一抬，云舒的储物袋一（六）一鳍异倭 8（ 四）事ba阵的晃动，在最后，飞出一道残片来。
　　“这是我当年本命灵剑的碎片，它当年成就了我，如今我来成就它，今后的事，我这道残魂自然不能过多的帮助你什么，不过我会化为长剑，一直到没入司徒空血脉的那一刻。”
　　云舒在看到残片的瞬间，目光震撼，他没想到自己无意间的一个举动，竟然有今日的机缘。
　　这是十州名剑的碎片。
　　仅仅是一小块碎片，甚至于说，上面经过千年的时光，早已经没有了当初的气势，就像是一个破旧的铁片一般。
　　但云舒也看到了祖师对于仇恨的执着，不过也对，没有深仇大恨才不正常。
　　青年人化为一道流光，没入到了碎片之中。
　　由一块碎片，缓缓的成就一道剑影，最后彻底的凝实，剑光一闪之后，归于沉寂。
　　古朴的剑身，嗡鸣着。

第197章 人间仙器（求月票！！！）
　　在银发青年残魂融入十州名剑的刹那。
　　第二层内。
　　俊美青年缓缓的叹息了一声。
　　本来自己保住了他们的一缕幽魂，如今，却也是没有用处了么。
　　终究还是要消散在天地之间的。
　　自己不是神，不能让他们根据一缕气息一道念头复生。
　　如今，却也是再也见不到了。
　　应当算是一件可悲的的事情吧。
　　不过，想到曾经三人骄人的战绩，那似乎也没什么遗憾了。
　　两人应当也是不惧陨灭的吧。
　　三人纵横人间数百年，也算是可以了。
　　谁还没有陨灭的一天呢，哪怕是至高无上的仙人，也会面对死亡。
　　云舒看着面前的长剑，古朴无华。
　　但却融入了剑祖的一缕残魂，重新的以身铸剑，成就了名剑新的力量。
　　云舒向着长剑微微的一礼，随后双手将其托在手中。
　　还能够感受到上面的冰寒，像是剑祖的气质一样。
　　剑祖的最大传承就是这些他领悟出来的剑意，云舒已经拿到了，而且也成为了剑祖的半个弟子。
　　这一次剑阁之行，已经算是极为了不得的了。
　　也需要很长一段时间去消化所得。
　　别的不说，这三位祖师的传承，他是都拿到了。
　　三祖分别代表着极致的力量。
　　体修一道，精神力一道，剑道。
　　然而无论他们修的是何等的力量，都已经完全的站在了人间十州的巅峰。
　　当年也闯下了赫赫威名。
　　哪怕是如今提起来，还有人可能会想到三祖的风采。
　　这也并不是说三祖的仙道修为就不强了，只是各自擅长的不同罢了。
　　也几乎没有什么高下之分。
　　至少在云舒看来，三祖的实力，每一位都是他要用漫长的时间才能够及的上的。
　　重新的走入二层。
　　云舒也是微微好奇，祖师能够在最后交给他什么东西。
　　“三四层的传承你都拿到了？”俊美青年颇为意外的看着他。
　　云舒点了点头，“祖师垂怜，方才能够拿到祖师传承，弟子愚钝不堪，不知能否悟透。”
　　“行了，再谦虚就有点假了。”青年微微的摆了摆手，示意他可以不用说下去了。
　　“该给你的都给你了，我们这三个老家伙的传承如今都在你的手上，真不知道你能否都修炼出来，那就绝对是惊天动地的强者了。”
　　云舒微微躬身，“弟子尽力。”
　　青年感叹了一声，随后道，“那两位的残魂都在你身上了，不过你也不用有什么太大的负担，复兴万剑阁，这是一个漫长的事情。”
　　“至于说为万剑阁复仇，你距离那个实力还远。”
　　云舒认真的听着。
　　青年随后手中出现一个白色的珠子，上方云霞流转，一看就不是凡物。
　　“这是幻仙珠，不是我的法器，但，我却使用了它一辈子，甚至于说，到了最后，还是靠它保住了我的一道残魂。”
　　“这是我在古矿之中九死一生取到的机缘，当时我还仅仅是化神期的小修士而已，进入古矿，已经是去了半条命。”
　　“然而最后的结果是好的，这是滔天的机缘，哪怕是到陨落我也未明白它是什么东西，直到近来，我的这道灵魂与它融合，方才能够窥得一二。”
　　“这不是人间该出现的东西，甚至可以说是仙器。”
　　“精神力催动，可以施展幻术。”
　　“现在我和它相融，已经是其中的一部分，按照十州的说法，就是器灵了。”
　　“我把它交给你，也是看中了你的潜力，你在上面滴一滴血吧。”
　　云舒沉默了一下，随后刺破手指，将一道血光点在了上面。
　　如果是其他方式的炼化的话，云舒也未必会那么去做。
　　因为祖师虽然是自家的祖师，但谁知道这千年时间祖师的心性有没有改变什么，而且剩下这一道残魂，还与仙器相融，完全可以把他夺舍了。
　　这是修仙界的常事而已。
　　并不稀有，宗门典籍上面就记载了很多这样的故事。
　　所以说他也就多了一份防备的心，然而滴血这种事情应当是不会有什么太大的凶险的吧。
　　防备归防备，自己的这点微末实力和祖师根本无法相媲美，哪怕是一缕残魂，也已经完全可以压着他了，也不需要使用什么手段。
　　所以说这种担心可能在很多情况之下都是多余的。
　　但也不能没有。
　　他不信任任何人，哪怕是再熟稔，从来都是这样。
　　有些时候就连自己都能骗自己，更何况是旁人了，在这幻境之中，更是如此。
　　在滴血之后，云舒很快就能够感受到自己和幻仙珠的联系。
　　“好了，现在你可以带走了，它可以使用幻境，至于说幻境究竟能够达到什么程度，还是依靠你的精神力来支撑的，其他的功能你可以慢慢的去摸索，如果你的实力真的强大到了一定的境界，或许能够开发出来其他的力量也不一定。”
　　“你的精神力攻击手段太过单一了，先把我的一念学会了再说。”
　　祖师看了一眼云舒，随后将那道残魂没入到了珠子之中。
　　云舒将幻仙珠拿在了手上，轻轻地唤了一声，“祖师？”
　　“在。”
　　云舒，“……”
　　现在给他的感觉就是突如其来的惊喜。
　　随身老爷爷？
　　不，随身大哥哥吧？
　　他却没想到，自己只是进了一次剑阁，就拿到了这三人几乎所有的传承。
　　或许也是这千年时间，没有什么天才进入，方才能够让他们把最后的希望都寄托在他身上。
　　云舒轻轻的感叹了一下，三人都是无敌于世的资质，强大到了极点。
　　在拿到了传承之后，他却有些不知所措的感觉。
　　不仅仅是拿到了传承，还拿到了他们的仇怨。
　　想要杀一位超级宗门的超级强1起六y&i=珊⑵尔久 ②者，似乎对他来说，也需要极为漫长的时间和岁月。
　　如今，他最缺的就是时间。
　　当然，还有灵石。
　　他很难不去想，自己的这点微末的实力，对于那些超级强者来说，弹指间就可以灰飞烟灭。
　　好在祖师的幻仙珠能够给他一点慰藉。
　　而且祖师在身上，他就有一种安全感，即便是如今的祖师也只剩下那么一缕意识而已。
　　但，无论如何曾经也是站在天地的巅峰存在。
　　似乎能够给他带来太多的勇气了。
　　“祖师，那司徒空是什么修为？”云舒边往外走，边询问到。
　　“近仙。”
　　“当年如果不是他设计并且联合五大超级仙门的话，我们也未尝会败得这么干脆，也不知道他如今是什么实力了，但是伤了本源之后，可能在很长一段时间都不可能有再次登仙的机会。”
　　云舒点了点头，他也没有追根溯源的想法，对于他来说这些还太过遥远了。
　　他只是想要了解一下那人是什么实力，给自己定一个目标而已，有了目标之后，就可以按照目标去努力了。
　　五大超级仙门啊。
　　云舒这是暂时想都不敢想的事情。
　　“那我们万剑阁没什么朋友吗？”云舒颇为好奇的问道。
　　“有吧，不过现在可能已经覆灭了，一个宗门想要站稳脚跟，也不能是光指望着第一代的人有绝强的实力，如果后辈弟子不成器的话，那也没什么用。”
　　“几百年的时间就想让一个宗门彻底的稳固下来，也不现实。”祖师轻叹了一口气，“当年输在了不懂管理宗门上。”
　　“我们三个都只顾自己提升实力，把宗门都交给手下的人去管理，然而宗门虽然强大起来，但却没几个朋友，当时我们觉得只要有极强的实力，就已经足够了，但从结果来看的话不是这样的。”
　　“有了实力，也只是有了立足的资本而已，宗门想要发展就要全方面的去做，在这一点上，我们还是斗不过那些老狐狸。”
　　“而且，万剑阁只是一个新生的宗门，还如此强势，甚至于说隐隐已经有凌驾云州的势头，但有一点，格局不是那么轻易就可以打破的。”
　　“那些老牌的超级宗门，至少也已经存在了近万载，底蕴极为的深厚，这底蕴二字寻常的时候是注意不到的，然而只是用到的时候，才发觉自己的底蕴短浅。”
　　“不过却也没什么，五大超级仙门，至少有三个被我等直接打废了。”
　　“战的确实痛快，但却也拉上了整个宗门陪葬。”
　　云舒微微点头，他对于祖师的看法，重新的上了一个台阶。
　　这三位祖师应当都是专注于自己的领域，然后颇有些无暇的顾及宗门，但即便是顾及宗门又能如何呢？
　　老牌宗门和新生的势力终究处于一种对立的关系。
　　他们只能自己提升实力，然后给宗门增加更多的底蕴。
　　老牌宗门上万年，甚至于说可能早就有人登仙而去，不是可能，是一定！
　　底蕴上的差距还是需要时间来弥补的。
　　他现在终于明白很多人为什么要说以史为鉴。
　　即便是宗门典籍很多事情都是假的，但也几乎每一个人都要了解。
　　很多的事情虽然已经消失在这片古史之中，不过留下来的吉光片羽依旧是值得人去思考的。
　　宗门的发展既不能过慢也不能过快。
　　也不是一个人的实力，就能够撑下这么多东西，需要考虑的事情太多了。

第198章 剑阁隐没（求月票！！！）
　　没有去过多的打听了，自己听多了反倒不好。
　　这是千年前的恩恩怨怨，只不过，这恩怨还没有彻底的消散。
　　人还没死呢，就留存到了今日。
　　云舒则是继承了下来。
　　出了剑阁之后，云舒能够感受到，剑阁本身和手中的幻仙珠密切相关，幻仙珠能够将力量呈现出来，不愧是仙器之名。
　　能够留存千年时间，已经是证明了它的价值。
　　现在是云舒的了。
　　至于祖师，则是在云舒念头动的时候才会出现，不去想的话，祖师也不会来干涉他。
　　这就够了，毕竟云舒倒是不想事事都让老祖知晓。
　　包括修炼上的事情，包括系统，和赚取灵石。
　　这些都应该是有秘密的，不至于说直接就暴露出去，即便是云舒可能在很多时候都没有什么想法，只是，谁也不会这么的忍耐一个人直接把你看透了。
　　在有需要的时候出现，似乎就是最好的情况了。
　　云舒也不是那么需要依靠他人的人。
　　祖师的存在，即便是能够给他带来一些勇气去面对那些强大势力，但，终究是早已经陨落了，现在只是一缕幽魂而已。
　　不能直接出手。
　　也不是他直接的靠山。
　　走出了外面。依lin『g奇⑻司（七）泗〠五 六〪
　　“怎么样，云师弟，在里面拿到什么东西没有。”柳川迎了上来，第一时间询问道。
　　“拿到了。”云舒笑着点了点头，“还不少。”
　　“这就好，这就好，宗门的复兴就寄希望在你身上了，你要是都拿不到的话，那么我们这群人拿到也没什么用。”柳川欣慰的道。
　　说完还感慨了一声。
　　也不知道是在感叹什么，云舒猜想，这位应当是在感慨，在剑阁里面拿到的灵诀不能让他来写感悟了吧。
　　感悟这东西，云舒很短时间内就能写出来，并且细致入微，但前提是，你得有功法。
　　剑阁里面拿出来的，是不能共享的。
　　所以也就断绝了这条路。
　　不然的话，云舒还真觉得，自己能再凭借着感悟大赚一笔。
　　到时候就是灵石了。
　　现在则是没用。
　　这条路直接堵死。
　　但，总是赚自家的人钱可能也不太好，云舒也就渐渐的熄了这个心思。
　　楚凰月也是看了云舒一眼。
　　这里面也只有她和云舒走到了第二层。
　　甚至云舒还能往上走，她则是没有机会了。
　　不过不要紧，她在第二层已经是拿到了滔天的机缘。
　　云舒也是循着楚凰月的目光望了过去。
　　楚凰月距离的很远，不过也是笑道，“恭喜。”
　　“同喜。”云仪冷疑⑦罒`⑤久死咎岜裙。聊舒笑了笑，回应道。
　　两个人对各自拿到的东西都是极为满意的，另外，云舒想到一点。
　　女主成仙之后回来，似乎也没有拿到幻仙珠？
　　甚至连几位祖师的影子都没见到。
　　或许是因为，自己身上有掌门金印，祖师才会将幻仙珠交给他吧。
　　至于说女主，则是天赋不错的，但第二次来的时候，女主早已经登仙而上，已经并不是万剑阁祁亻?》尔【衫O&⑷揪奇掺死的人了，是以，祖师也就没有出现？
　　至于说第三层第四层。
　　可能当时祖师的灵魂早已经消散了吧。
　　云舒想到此处，微微的叹息了一声。
　　不朽二字是所有人都在追求的。
　　不仅仅是名望不朽，还有身躯，精神之类的。
　　云舒倒是有些庆幸，自己能够拿到了掌门金印，这可能也是众多祖师愿意交给他传承的原因了。
　　当然其中也有很多的机缘巧合。
　　最终的结果是好的，这就够了。
　　云舒也没有多想，他觉得一多想就会产生一些阴谋论，但事实上想到这些阴谋论也对他没有什么太大的好处。
　　现在最为重要的不是去想如何去做，而是先把实力尽可能的提升上去。
　　至于其他的，也已经可以开始谋划了。
　　“半个月后就是四宗大比，一切就要仰仗师弟了。”柳川笑道。
　　其他人也是看了过来，对于这种说法也并不觉得有什么。
　　云舒本就是宗门之内最强的内门弟子，如果能够在剑阁里面拿到什么传承的话，实力更上一层楼，对于宗门来说也是一件大好事。
　　李哲言也是笑道，“是啊，云师弟实力能够提升，在四宗大比上，如果能够拿下第一名的话，可能在宗门之内的声望就要超过柳川了。”
　　柳川看了他一眼，自然知道这位还仍然怀恨在心。
　　不过，看在灵石的面子上就原谅他了。
　　此言一出，众多执事弟子纷纷的附和，他们也赞同这句话。
　　宗门之内的声望，不是靠着打理宗门就能够积累起来的，而是要通过实打实的战绩，毕竟这是一个强者为尊的世界，强者就拥有着绝对的话语权。
　　云舒自然也是笑着回应，“承蒙众位师兄看得起，我也只能是尽力而为。”
　　“对了，师弟，学习阵法的事也应该提上日程了，炼器还可以再缓一缓，但是阵法之事还是很急迫的。”柳川没有理会众多弟子的话，而是之后说道。
　　“阵法我也会啊，我来教云师弟吧。”李哲言紧接着开口说道。
　　柳川微微抬头，看了他一眼，“那好吧，李师弟尽快把云师弟教成，争取三天之内能够做到布阵。”
　　李哲言，“……”怕不是你在故意为难我吧。
　　云舒即便是领悟力再高，三天就连一个纲要都可能都没有学完，因为阵法所涉及到的东西实在是太多了。
　　云舒倒是看了他们二人一眼，他觉得这两个人好像很不对头。
　　多少带点私人恩怨了。
　　为了不让他们两人在这里争起来，云舒也只能是开口，“那就劳烦李师兄了。”
　　“不烦不烦。”李哲言笑道，“那你明天一早来找我吧。”
　　“好。”
　　天空中的剑阁，也就是在这个时候隐没了下去。
　　约定了时间之后，众人也就解散了。
　　本来这里聚集的就没有多少人了，他们只是为了看一眼后来的热闹，而且都是执事弟子，他们也想要知道，自家山峰的弟子是否能够在里面拿到一些什么东西。
　　云舒是最后一个出来的，同时他们也非常期待他在里面能够有什么收获。
　　如今确实是有收获，只不过云舒没有提及，他们也就没有多问了。
　　“这一次至少有二十位弟子拿到了剑阁之中的功法。”在回灵剑峰的路上，柳川略带着一些激动的说道。
　　云舒点了点头。
　　这是他早就知道的，至于说究竟有什么原因的话，他猜测可能是两位祖师的灵魂之力快要消散了，而且又等不到下一个三十年。
　　所以才会这么放水吧。
　　“那倒是我宗门的幸事。”云舒道。
　　“是啊。”柳川点了点头，“这一次完全可以在短时间内恢复一些实力，然后发展几年的话，应当是可以不惧怕金鼎门了。”
　　“师兄竟然这么乐观？”云舒眉头轻轻的挑了挑，看着他。
　　几年时间，一代人可成长不起来。
　　“总是要乐观一些的，要不然的话岂不是被一个大宗门压的喘不过气来。”柳川感叹了一声，“最近我接手宗门之后，这才感受到一个大宗门对于我们的压力究竟有多大。”
　　“详细说说。”云舒眼神微微的眯了起来。
　　“就比如说宗门之外吧，事实上在数十年之前，我们是掌控四个王朝的，如今已经被金鼎门吞灭一个了。”
　　“而且我们还不能有丝毫的脾气，真正的实力不如人，而且金鼎门也是以正当的手段夺过去的。”
　　“王朝么，自然是重利益的，我们扶持的王朝之主反叛了，那也没有办法。”
　　“还有一些通商上的压力，如果不是我们背靠着百宝斋的话，可能这条路也断绝了。”
　　“此前我们还能出售一些开采的矿石之类，然而最近，就连这些渠道也被断了，他们针对我们是完全的有备而来，而且似乎对我们的了解很深。”
　　“所以说宗门已经是陷入了窘境，我们还是丝毫没有办法那种，我们对于金鼎门的打击，不痛不痒，然而他们有大宗门协助，光是凭借着这个名头，就已经让那些宗门之外的势力不敢和我们合作了。”
　　云舒这才点了点头，这是常规的手段。
　　不过却也没有什么太好的办法，暂时只能是这样了。
　　“那就先依靠百宝斋吧。”云舒笑了笑，“超级宗门的名头还是管用的。”
　　“可是据说他们要搬走了。”
　　“这样啊。”云舒思索了一下。“那能怎么办，先挺着吧，等他们搬走之后再说。”
　　他虽然经过了剑祖一事之后，对百宝斋有着特殊的看法，但现在宗门好像还不能失去它。
　　这代表着一个极为庞大的渠道。
　　对于这种势力，用也用不得吗？
　　云舒思索着。
　　他决定和祖师商议一下。
　　这件事倒是也不急。
　　“所以说啊，人要多想一点开心的事情，本来这些事已经压得人焦头烂额了，光是这几天，我头发就掉了好几根。”柳川略带着感叹的说道。
　　云舒只能是对他抱以同情。
　　至于说其他的，云舒也给不了他太多的支持。
　　他自己是根本不想管理宗门的，会让他没有时间修炼。
　　现在想一②韭⑺榴IX吆删把}琉想，他现在的状态，似乎和三位祖师当年没有什么不同。
　　唯一的不同点就是，他的实力还太弱了，宗门的盘子更小，对于现在来说，一切也都在他的掌控之中，没有什么超出认知之外的，那就只能先这样了。

第199章 化身之法（求月票！！！）
　　“祖师，你觉得我现在有什么样的动静，就会引起那些超级宗门的注意呢？”云舒回到了住处，开口道。
　　“怎么？”祖师的声音也带着一些戏谑，“你不会以为你现在的实力就能让超级宗门的人派人杀你吧？”
　　“这不是人无远虑必有近忧么。”云舒感叹了一下。
　　“你的担心也不无道理，你的进步速度太快了也显得我宗门有死灰复燃的迹象，加上剑阁开启，这又是能够引起注意的点。”祖师想了想，说道。
　　随后直接从幻仙珠内走了出来。
　　云舒望了他一眼，倒是没有多言。
　　祖师走出来是经过他的念头同意和交流的，虽然也只有那么一瞬的信息交换而已。
　　祖师一身紫色的长袍，看起来很华丽也很复古。
　　青年俊美的面容如同仙人一般，长发如瀑，随意的披散在身后。
　　是让人羡慕的发量。
　　“我看看这个宗门吧。”青年感受了一下，不过面色却有些不太好看。
　　坐在了一旁的椅子上。
　　“宗门的大阵已经很久没用过了啊，至少有数百年了。”
　　“这些弟子的实力，筑基期就算不错的了？”
　　“金丹期有一位，还受了本源的创伤，这是强行催动宗门秘法了吧，还有一位正在突破金丹期的看起来？不过八成也是没什么指望了，他太老了，百岁之上的筑基期，潜力已经耗尽的差不多了。”
　　云舒，“……”
　　他自然知道祖师说的是谁，上官逸嘛。
　　百岁的假丹期，在祖师口中就是筑基期的阶段了，似乎没有假丹期这个概念。
　　不过也对，在化神期都是小修士的时代，假丹这两个字似乎可有可无。
　　但如今对于宗门来讲，却是极为重要的境界了。
　　百岁的金丹期属于正值壮年，百岁的假丹期，则还是凡人之体，早已经天命加身。
　　突破境界才能够续命。
　　“还有一位元婴期。”祖师轻轻的沉默了一下，“但他体内的气息怎么这么混乱，我知道了，他是用四象霸体诀吸收了古矿之内的血矿之力。”
　　“这即便是成功了，他不怕被反噬么，煞气积重难返，可能直接就吞没了意识。”
　　“他是我的老师，宗门缺少顶梁柱，被大宗门欺压，老师实力强行突破之后，能够震慑大宗门。”云舒开口道。
　　祖师摇了摇头，“糊涂，宗门灭了大不了再建就是了，突破元婴期这种事是急不得的。”
　　云舒倒是颇为意外的看了他一眼。
　　祖师的面上虽然不太好看，但似乎他可能早已经料到了这种情况，也就没有太多的波动了。
　　“那个小女娃身上的气息不是凡间的存在，我把一念也交给了她，倒是结个善缘。”祖师最后道。
　　云舒微微点头，想不到祖师早就看出来了。
　　不过也对，可以登仙的人物，对于仙界的气息当然无比敏感。
　　“所以现在要怎么应对超级仙门的压力？百宝斋可就在山下占着呢。”云舒道。
　　“如果是百宝斋的话，你可以不用担心，山下的那个和司徒空不是一路。”祖师笑道，“他也只是百宝斋的创始人之一而已，毕竟是商人势力，里面错综复杂也不是他一手遮天的。”
　　“更何况，他在千年前的大战之中伤了本源，现在可能还正在疗伤呢，这伤势没个三五千年，可能是恢复不过来的。”
　　“所以说现在已经不需要担心什么了？”云舒眉头轻轻的一挑，这倒是个不大不小的好消息。
　　至少暂时宗门也不会陷入一种窘境了。
　　“这个嘛，就看你自己了，如果你没有暴露出太多实力的话，那么应当不会引起什么注意，不过如果你的潜力实在是太过招风了，可能会有人来拉拢你也不一定？”祖师笑着道。
　　“如今的万剑阁距离当时我们的那个年代太过久远了，现在几乎所有的仇恨也可以放下了，只有剑尊他自己放不下而已。”
　　“所以说那些超级宗门，如果在发现你的天赋的第一时间，不是要杀你，而是要拉拢你。”
　　云舒有种豁然开朗的感觉。
　　这么久的时间过去了，即便是真的和当初的万剑阁有什么联系，那些超级宗门可能也不在乎了。
　　他们把该拿的都拿走了，该杀的也都杀了。
　　纵然能够发现他的实力超乎寻常，只要他的实力能够让那些超级宗门稍微顾及一下，那可能也不会贸然得罪他这么一个敌人。
　　所以说宗门该发展发展，如果真的有大佬过来，打不过就投降嘛。
　　也不是非要去打。
　　自己虽然是传承了万剑阁的功法，但那也只是千年前留下来的，对于现在来说，根本没有什么太大的约束作用。
　　现在只要是稍微收敛一下，也就没有那么多的问题了。
　　“多谢祖师解惑。”
　　“所以说啊，做人要圆滑一点，如果像我们当初三个人一样，都是硬骨头，到最后落得的下场，也不过是同归于尽而已。”祖师依然是笑着，“你要担心的有什么呢？”
　　“当年三大超级宗门已经被我们彻底的打废了，现在比我们万剑阁可能还不如，至于说另外两个一个是百宝斋，一个是天衍道门，他们已经拿到了自己的利益，然后你只需要注意他们两个就可以了，云州超级仙门也不止这么多。”
　　“所以说你完全有可能在夹缝中崛起。”
　　云舒轻轻的点了点头。
　　如果是五大超级宗门的压力的话，那别说是真正的做了，就连想一想可能也会觉得头大。
　　现在只要注意其中的两个就够了。
　　其他的仙门，和他们无怨无仇，都是可以依靠的对象。
　　“至于说什么树大招风，刚过易折之类的，我相信即便是不用我说，你心里应该也清楚。”
　　祖师给他讲了很多的道理。
　　云舒也觉得受益匪浅。
　　毕竟祖师是见过大风大浪的人，虽然说宗门在他的带领下覆灭了，但那也只是英雄末路而已。
　　数百年的巅峰人生感悟，绝对是让人受用无穷的。
　　看问题很全面也很彻底，足够让他对眼下的事情做出考量了。
　　祖师并没有过多的停留，在解决了他的问题之后，就回到了幻仙珠内。
　　用祖师的话来说，就是看着面前的宗门气不打一处来。
　　云舒则是选择性的忽略了他这句话。
　　宗门在他们三位巅峰强者的手底下，尚且没有撑过去，不也是覆灭的那么彻底么，如今虽然缓过气来，但也是大猫小猫两三只。
　　另外就算退一万步来讲，宗门即便是有什么巅峰的强者，又能如何呢？
　　当初不也是那样的吗。
　　所以说现在饭要一口一口的吃，路要一步一步的走。
　　不能操之过急。
　　云舒则是在之后整理起收获来。
　　收获颇多，算是让他在三大领域都有了一种长足的突破。
　　只不过现在来讲，他没有足够的灵石，也只能是干瞪眼了。
　　他现在需要的是一种能够快速的赚取灵石的方法。
　　炼丹吧。
　　云舒叹了一口气，三品丹药可以在他的手中凝成，这是一笔不小的进账，每一颗三品丹药，至少价值上千灵石。
　　至于说成本，能够有一千块灵石就已经算是不错的了。
　　不过这是副业，和修炼没有什么太大的关系，但现在由于缺钱，他也不得不做这种事情。
　　那是后话。
　　他现在还是要整理一下自己的所得。
　　一柄剑，名字就叫做“十州名剑”。
　　不得不说，还是有些霸气的，经过了祖师的灵魂以身铸剑之后，其现在的水平几乎不比当年要差。
　　九大剑意。
　　毫不夸张的说，-月椅二亦珊洽器j6iu溜陕c二这绝对是他一场极大的收获。
　　在有了剑意的种子之后，他就能通过剑意不断的去进行修炼，并且可以轻易的达到一个很高深的境界，前提是需要大量的灵石。
　　不过既然能够提升实力的话，那也算是投资了。
　　这之后就是凌奕老祖对于体修的感悟，可以让他在之后的修炼上省去无数的灵石。
　　也是一个极大的收获。
　　只不过不是现在就能够兑现的，如果按照细水长流来说，这算是一个大机缘了。
　　至于说最后，他甚至于将老祖都带出来了。
　　随身老祖啊！
　　毫不夸张的说，祖师能够给他带来的，绝对是他难以想象的。
　　这是一个大宝藏，需要慢慢的去开发。
　　再之后就是祖师的灵诀了，分别为《一念》和《分魂》。
　　一念，是祖师所有的精神力法诀之中集大成者，甚至于说其价值还在炼神决之上，炼神诀只有一些简单的修炼精神力的方法。
　　然而一念之中，则是包罗万象。
　　包括祖师的一切感悟。
　　现在还有祖师在身旁指导，他很难不动心啊！
　　只是说最后的分魂，这是他在第一层拿到的东西。
　　等级如何，至少对于现在的他来说，是属于顶尖的秘术了。
　　他将所有的文字都看了一遍。
　　之后，方才满脸震撼的回过神来。
　　“这，身外化身？”
　　“差远了，身外化身是属于化神期之上的修士才能够做到的。”祖师的声音从他的脑海之中响起，“而这个秘术，只是能够简单的做到操控，算是可以有自己的意志，但却无法继承本体实力的符偶而已。”

第200章 随身宝库（求月票！！！）
　　“这个只是我当时随手做出来的，不过能够当奖励，自然是有一些用途的，就要看你能不能会用了。”
　　祖师的声音在他的脑海之中响起。
　　云舒没有回应，他正在仔细研读上面的东西。
　　虽然不急于一时，但是能够多看一眼，多理解一些总归是好的。
　　等到他彻底的理解了，他也就知道，这东西确实是不能和外化身相媲美。
　　但对于他来说，已经足够使用了。
　　丝毫不夸张。
　　这就相当于一个外化的自己。
　　需要一道灵魂力量将另一个身体操控。
　　这需要极为庞大的精神力，才能够做到这一点，因为想要操控一个身体，需要对另一具身体有着细致入微的了解，方才能够如同常人一般。
　　甚至于说可以施展出来术法，之后就是一个合格的化身了。
　　“这个身体还需要重新的炼制？”云舒感受到了一些麻烦。
　　毫无疑问，这需要很多的东西和材料。
　　“你真打算修炼吗？”祖师的声音带着惊讶，“我还以为没人会修这个，既麻烦又无用。”
　　“而且分魂如果被灭杀了，连带着你的本体也会有影响，灵魂如果损伤的话，可能就会成为一个傻子了。”祖师道，“这毫不夸张，也不是我在诓骗你。”
　　云舒将秘术放了下来，“祖师也说了，分魂被毁，只是会对本体有影响而已，而且只要精神力强大，就可以很快的填补灵魂上的损伤，但却可以做很多的事情，这样的风险，应当还是值得的。”
　　“随你了，反正你如果修炼的话，问题还是很多的。”
　　“而且有种方法，可以不用分魂，只需要将精神力分出来一部分，就能够联两具身体之间。”祖师说道。
　　“哦？”云舒颇有些惊喜的道，“还有这种方法？”
　　毫无疑问，分魂是一种极为可怕的东西，然而对于一类分身乏术的人来讲，能够有一具身体在外面做事，哪怕是仅仅帮他赚灵石，也是一种很好的效果。
　　分魂是可以模拟出一个一模一样的自己来，只不过这具身体需要重新的炼制，需要很多的炼器材料。
　　分魂没有自主的意识，但是两具身体可以共享一个意识。
　　有些复杂了。
　　不过按照云舒的话来讲，就是一个可以在外面赚灵石，一个可以在宗门之内修炼。
　　就这么简单。
　　也不至于是一心二用，就像是左右手一样，可以分别干不同的事情，而且有些事不能亲自去处理，也可以让分魂去处理。
　　尽管他看了这秘法之后，也觉得条件有些苛刻。
　　但事实上能够这么做的话，那些苛刻的条件可以不用理会了。
　　他现在的实力是假丹期，这样的实力分魂出来，大致可以达到筑基期三重左右，这已经是了不得的了。
　　祖师不愧是有经天纬地的实力，竟然能够开发出如此强大的秘术。
　　现在，祖师又说。
　　能够仅仅以精神力控制，这就太强大了。
　　甚至于说还在分魂之上，又高了一个等级。
　　“你也别高兴的太早，这种东西需要强大的符篆之力，你先把分魂的肉身修出来，我再教你具体的方法。”
　　云舒重重的点头，“多谢祖师。”
　　分魂的肉身需要很多材料，这些材料至少也价值数万灵石。
　　云舒看了一阵，倒是轻轻的感叹了一下，这些材料组建成了肉身之后，不知道要什么时候才能赚回来了。
　　虽然他也没有那么的功利主义，然而现在看来，好像是一个亏本的买卖。
　　甚至于说还需要炼器之法。
　　云舒这就觉得稍微有些不太好弄了。
　　看起来这秘术虽然强，但现在还没有体验到秘术的强大之处，现实就给他上了一课。
　　秘术嘛。
　　云舒还是带着一点敬畏心的。
　　也不会操之过急。
　　他在仔细的看了一阵秘术的炼制过程之后，就休息了。
　　明天还有事情，他今日经受到的一切，似乎也要去清醒一下。
　　很难想象，一天之内有这么多的变化，他又拿到了这么多的传承，甚至还树立了新的敌人。
　　他的大脑转的有点快，需要去休息一下才行。
　　第二天清晨。
　　云舒在天刚蒙蒙亮的时候就起床了，顺便恢复了一下精神力。
　　幻仙珠中的老祖忍不住的开口，“你这个方法是谁教你的？睡觉散开精神力，白日又再补充上去？”
　　“是一个修炼炼神诀的前辈，是有什么问题吗？”云舒微微的好奇。
　　“这么做虽然有用，但是，这是笨方法之中最笨的方法，能够提升的速度极为有限。”老祖忍不住的说道。
　　云异冥仪崎.si儛咎 ⑷玖捌舒轻轻的哦了一声，倒是没有多说什么。
　　能有个方法就不错了，还要分什么笨方法不笨的吗。
　　“那祖师有什么好的方法吗？”云舒随口道。
　　祖师这么大一个宝库，不要白不要啊。
　　要榨干每一点价值才好。
　　不然的话，岂不是白有个祖师爷了。
　　“倒是有，不过，我觉得你把分魂秘术修出来之后，可以在休息的时候催动它去做事，这样一来，也能够锻炼精神力的水平，比你这种要好的多。”
　　云舒听了之后，倒是对分魂之事更加久另硫死鹨起〷〉罢e〱r〚爸裙。〖聊的上心了。
　　炼器材料他这里就有不少，都是掌门交给他的，所需er（一）⑶（五）弃IX刘三⒉要购买的主材也并不多。
　　现在听闻还有这种好处，那就要加紧了。
　　一切都万事俱备了，那就只差会炼器也就是了。
　　至于说炼器怎么炼，云舒也有人教啊！
　　一早，云舒就跑到玄剑峰的执事弟子那里敲门。
　　李哲言一脸睡眼惺忪的打开门走了出来，见是他之后，倒是让开了一条道路，让云舒走进来，“师弟你是金丹吗，都不需要休息了？”
　　“还不是，这不是刚休息完么。”云舒笑道。
　　李哲言看了一眼天空，好像还能够看到星星的影子，这是天刚由黑转亮的时间，他轻轻的感叹了一声，要不要这么努力。
　　“这里是阵法纲要，你先看着，我去补个觉。”李哲言打了个哈欠，随后将门关上。
　　等到云舒回过头去的时候，李哲言师兄已经是重新的躺下睡着了。
　　“不是说李师兄是极端自律的那种么，这个时候还没起来？”云舒思索了一下，不过等他看到了身旁燃尽的油灯之后，“……”
　　好吧，确实是卷，这个时候应该是刚睡下没多久吧。
　　他也没有什么多言的，就在这里看了起来，这是一本入门级别的小册子。
　　讲的是如何布阵，如何绘制阵纹。
　　先前的玄剑峰首座给了他炼器的这样的一个小册子，只不过他还没有时间去看。
　　现在只能是先看阵法的，然后再说。
　　阵法之于他来说还是不陌生的，但那些阵法似乎都是从魔修身上获取的。
　　魔修对于阵法极为的敏感，也极为的精通。
　　他两次面对魔修，都获得了不少阵法方面的东西。
　　首先布阵要有布阵的基石，也就是灵物。
　　灵物的等级代表着阵法能够发挥的威力，和持续的时间。
　　基本上都用一些法宝来进行镇压，作为基石来布置阵法，这样会发挥出法宝的最大力量，而且也能给阵法进行强大的增幅。
　　这样的法宝至少也需要三阶了，也就是对应着金丹期，寻常的兵器应当是没有什么用处的。
　　再者就是绘制阵纹了，阵纹就像绘制符篆一样，能够让阵法增加各种莫测的威能，引动冥冥之中的天势，和天地之中的各种规则呼应。
　　事实上这和符篆是差不多的。
　　符篆的力量也需要这样。
　　接下来就是按照阵势，来布置阵法了，这也不难。
　　等到天色刚亮起来，李哲言也是在这个时候从床上起来，看了一眼正在桌案前看书的云舒，他倒是觉得，这个人怎么比他还要努力啊！
　　而且再加上那种恐怖的悟性，他不修炼有成，谁能修炼有成。
　　“师弟，学的如何了？”
　　“还好。”云舒微微的摇头，“一些基础的阵法已经可以布置了。”
　　“嗯，你第一天来，学习一下阵法的纲要也就差不多了，不过……”说到这里他顿住了，“师弟，你刚刚说什么？”
　　“什么可以布置了？”
　　“一些基础的阵法，也就是这本书上记载的，现在已经可以布置了。”云舒又重复了一下刚刚的话。
　　李哲言一副见了鬼的模样看着他，“师弟此前对阵法有接触？”
　　“没有啊，这不是在等着师兄教嘛。”云舒道。
　　李哲言用手抵住鼻子，似乎沉思了一下，之后随手指了指书上的一个阵法，“师弟布置这一个阵法看看。”
　　这是落石阵。
　　威力只能说是中规中矩，但是需要用的阵纹却很多。
　　用这样的东西来考核，似乎是极为合理的。
　　云舒点了点头，如果布阵的话，他现在只能布一个简易一点的阵法。
　　他首先绘制阵纹，又取出来一块土属性的灵石作为核心。
　　之后又用灵气引成线，把这些阵纹联合起来。
　　这样一座阵法就成了，虽然阵法不大，只有一个桌子大小。
　　当看到阵法之内轰轰砸落下来的巨石，李哲言凌乱了。

第201章 复苏阵法（求月票！！！）
　　虽然眼前的阵纹看起来极为的简单，但这好歹也可以被称之为阵法了啊！
　　这一套动作，包括绘制阵纹都行云流水的。
　　怎么看起来一点也不像是新手的样子？
　　李哲言略有些凌乱。
　　这位或许生来就是为了打击人的吧！
　　天才也是有三六九等的，李哲言本身也是天才，阵法，符篆，炼丹炼器几乎是无一不通。
　　但相比于眼前的这位，还是小巫见大巫了。
　　“看来柳川没说错，三天确实是能够把你教会。”李哲言面色复杂的说道。“我这点东西，也只是二阶水平，就连一些长老也比不上，你用三天的话，可能真就是差不多了。”
　　云舒倒是笑了笑，“师兄博学广闻，我要学习的地方还很多。”
　　“行了，你也别夸我了，不如就是不如。”李哲言摇了摇头，道，“你这个天赋，我看只有楚凰月才能够跟你稍微的比一比。”
　　“楚凰月潜力要在我之上，她是宗门的希望所在。”云舒依旧是说道。
　　“你这就过分了。”李哲言轻轻的白了云舒一眼，道，“我只是说你们不相上下而已，你还能真的不如她？”
　　“行了，我教你阵法吧，先从最基础的五行阵法开始学。”李哲言神色严肃了下来。
　　他自己的这点斤两，看起来好像还不能教云舒太久。
　　也只能是感叹一下了。
　　他的水平算是不错的了，甚至于说，宗门的一些长老都不如他。
　　但现在教的是怪物，自然不能同日而语。
　　五行阵法还能够在这里教，其他的，就是要去阵道殿了，阵道殿里面有极为完备的各种模拟阵法的东西。
　　等到云舒将五个阵法都学会了之后，李哲言陷入了沉思。
　　看了一眼外面。
　　外面的天空天才刚彻底的大亮起来。
　　几乎是上手就会，这还要人教做什么，直接看书不就行了？
　　五个阵法，几乎是一遍过。
　　第二遍的时候，已经是极为的熟稔了。
　　就这种天赋，如果不是云舒其他的天赋也不错的话，那都可以称之为其就是为阵法而生的了。
　　不过似乎他当初炼丹的时候也是这样？
　　不过炼丹时候，还比不上现在。
　　炼丹只是技巧通了，现在是把阵法都完全通了。
　　两者相较之下，高下立判。
　　“走吧，跟我去阵道殿。”李哲言轻叹了一声，说道，“我还有个师兄，现在他是阵道殿的殿主，在阵法修为上，比我要强得多，我让他来教授你之后的东西吧。”
　　“一事不烦二主，师兄先教着吧。”云舒随后笑道。
　　“也行，反正你最终还是要和他打交道的，暂时把我的一身本事都学去再说。”李哲言没有坚持。
　　总而言之，云舒是要都学的，阵法在宗门之内，能够教的也就这么多而已。
　　宗门内阵法最强的，也仅仅是二阶巅峰，也就是那位师兄。
　　其他的都是要差了很多的。
　　他自己的本身实力，也只是刚进入二阶而已。
　　“等阵法学完，炼器也还要劳烦师兄。”云舒开口道。
　　“这是小事。”李哲言点点头，“反正以你的天赋，五天也就学的差不多了。”
　　云舒，“……”师兄这么信任他吗？
　　“而且你不是有首座交给你的入门书籍么，你可以先去看一看，然后哪里不懂的再来问我，至于说宗门之内炼器的地方，你可以随意的出入，这一点也不用我多言了。”李哲言并不是不上心，而是觉得自己已经没有必要多教什么了。
　　只需要答疑解惑就可以了，至于说其他的，他自己就能够解决了。
　　“好，多谢师兄。”
　　“客气。”
　　第一日和李哲言学了理论之后。
　　第二天。
　　两人来到了阵道殿，在宗门之内，这是一个特殊的地方。
　　似乎超然物外一样。
　　里面的无论是弟子还是长老，都颇有些蓬头垢面的感觉，他们不是不在意自己的形象，而是没有时间去在意了。
　　阵法是一个穷天地至理的东西。
　　所以说每一位的弟子或者长老，都需要有极高的悟性。
　　不然的话还真的参悟不透。
　　“现在阵道殿中，大概有弟子十名，长老两位，殿主一位，就是这么多的人组成了宗门之内的阵法中枢，他们现在在忙着宗门的大阵复苏的工程。”李哲言介绍了一下。
　　这是一间并不巍峨的大殿，然而里面却是另有乾坤。
　　一个个的阵法模型在不断的运转着。
　　云舒倒是看的如痴如醉。
　　这里面对于一心研究阵法的人来说，绝对是一块宝地。
　　“还想要复苏宗门的阵法，这绝对是一件大工程啊。”云舒肯定的说道。
　　“是不是大工程我不知道，但是我们已经复苏了近百年，然而一座阵法也没有考教出来。”一个中年男子从里面走了出来，倒是笑着说道。
　　这真的是个悲哀的故事。
　　云舒也没有接茬往下说下去。
　　百年时间连一座阵法都重新搞不出来，这不是说他们的水平不行，而是宗门的阵法实在是太过高端了，毁灭的也比较彻底。
　　在那些宗门典籍之上记载的东西，也都是经过了删删改改，已经破坏的不成样子。
　　想要指望着这些东西，能够从破败之中复苏，那需要极高的领悟能力了。
　　阵道殿在此前从来没有被引起过什么重视。
　　一直在宗门之内处于可有可无的地位。
　　然而在上代掌门，也就是如今掌门的师尊那个时代，开始搞这些东西，百年过去，却似乎什么也没有改变一样。
　　这些东西就是这样的。
　　想要重新的复苏，不亚于重新的研制一座顶尖的大阵。
　　“我们将自己的俸禄都填补了进去，但是这些东西没有做出来的时候，就没有一丁点的价值，做出来了，有结果了，才能够向宗门上报，换取灵石补贴。”中年人轻轻的叹了一口气。
　　阵法即便是逐渐的被重视了起来，但是这花费的实在是太多了。
　　那么多的时间都搭在了这个上面。
　　还有大笔的灵石，然而没有做出成绩来，宗门的投入就逐渐的小了。
　　他们也只能感叹一下，然后继续的自己搭钱去做。
　　无关信仰，也无关宗门了，他们只是喜欢，只是想要做出成绩而已。
　　但，确实是太不容易了。
　　即便是拨茧抽丝，好歹也要能找到个头绪。
　　至于说宗门之内的阵法，曾经确实是无比强大，镇压天地。
　　但是经过了这么多年之后，早就被破坏的不成样子了。
　　甚至还不如直接创造新的。
　　他们就是在重新创造新的，就像曾经的那些祖师，那些首座一样，从无到有的重新创建一个新的万剑阁。
　　现在他们也成为了其中的一份子。
　　如果能够做出来自然是无比荣耀。
　　可是现在没有成果。
　　“韩师兄，这位是我和你提到过的云舒师弟。”李哲言介绍了一下。“云师弟，这是韩平师兄。”
　　“韩师兄。”云舒也是微微的一礼。
　　“云舒，这个名字近来可是如雷贯耳啊，因为这边太忙，我没有过去观战，但是对于这个名字还是极为熟悉的。”韩平笑道。“内门大比第一，假丹实力，甚至还要更强。”
　　“无论是哪一点，都足够让我敬佩了，实力上面甚至已经超过我了。”
　　“师兄谬赞了，运气而已。”云舒也是笑了笑。
　　“哪有那么好的运气啊。”韩平轻轻的摇了摇头，“你看李哲言就没有那么好的运气了，才拿了个第三。”
　　“柳川小子，甚至连擂台都不敢上了。”
　　“这也是运气吗？”
　　“韩平师兄这话是说给我听的吧。”李哲言也听出来了他话里的意有所指，略有些好笑的说道。
　　虽然才拿了个第三，但是他已经拼尽全力了。
　　正常人是没有人会和楚凰月去打一场的，这怎么也算是虽败犹荣了。
　　他自己是很满意了。
　　“这倒是没有，毕竟如果是我上去可能也是这个下场，只是感慨一下。”韩平笑了笑，“你们来找我什么事？”
　　“云舒师弟要学习一下阵法之道。”李哲言随后开口说道。
　　韩平神色顿了顿，“想学阵法，是否有什么底子？”
　　“没什么底子。”云舒如实的说道。
　　“虽然是没什么底子，但他现在可以布置五行阵法了。”李哲言在一旁也是连忙开口。
　　“五行阵法？”韩平微微惊讶，“既然能够布阵了，那就是不错的了，行，你跟在我身边吧。”
　　“云师弟的学习速度很快，他只用了两个时辰就已经可以布置五行阵法了，此前从来也没有接触过。”李哲言怕他不知道云舒的天赋，继续的开口。
　　“行。”韩平点了点头，也没有多说什么。“那就依旧先从基础的开始学。”
　　云舒属于是被安排的人，他似乎也没有资格挑三拣四的，别人教什么他就学什么就对了。
　　阵法嘛，包罗万象，所有的都要接触一点。
　　“那行，云舒师弟就托付给你了，三天之后我来要人，争取把他培养成阵法大师。”李哲言也是笑着说道。
　　“没问题，这你就放心吧。”韩平道。
　　李哲言没有多说什么，只不过韩平答应的太过于草率，他都有些信不过的感觉。

第202章 义不容辞（求月票！！！）
　　李哲言离开之后，韩平转过身来。
　　目光之中带着笑意，“早就听说师弟的天赋了，在器丹殿内大放光彩，如今来我阵道殿，自然也是一展才能的时候。”
　　随后抓过头去，看向众人，“你们暂且就听从云师弟的吩咐，先把第一个大阵复原出来。”
　　“是！”
　　众多弟子虽然有些不明所以，但毕竟韩平是阵道殿的殿主，既然能够吩咐下来，那必定不会是什么无的放矢。
　　云舒轻轻的拉了拉韩平的衣袖，在后面，悄悄的，还生怕引起什么太大的波动。
　　“韩师兄，我是来学阵法的，我自己都不懂，怎么能带弟子，那不是不懂装懂么。”云舒略带着无奈的小声道。
　　“云舒师弟放心。”韩平正色的道，“只要是能够在阵道上把这个阵法搞出来，我自掏腰包，拿二十万灵石补给你。”
　　“让你跟我学不是浪费天赋么，这阵法，看看也就会了，李哲言师弟说了，昨天已经教了你理论知识了，这就够了。”
　　“边看边学就行了，要从实践之中找出阵法的奥义。”
　　韩平语重心长的声音传来。
　　不过云舒没有在乎他后面的话。
　　什么灵石？
　　什么二十万灵石？
　　“师兄太客气了。”云舒几乎是拉着韩平的手，“恢复宗门的阵法，这也是为了宗门长远发展做贡献，我辈义不容辞！”
　　“那就行了。”韩平也是轻轻的拍了拍云舒的手掌，“那就拜托师弟了。”
　　“那我还有事，师弟有问题的话就来里面的偏殿找我，我先去忙了。”
　　“这里的人手你随意的调动，其他的，我就不管了。”
　　“师兄去忙吧，这里就交给我。”云舒直接开口道，深色严肃。
　　虽然他不会，但是却可以学啊！
　　学会了，就能布置阵法了，他现在的水平也达到了即将二阶，如果能够达到三阶，乃至四阶的话，应当就能搞出来了。
　　到时候灵石也就到手了。
　　不愧是阵道殿的强者，就是财大气粗。
　　走入偏殿的韩平，则是准备去凑灵石了，“妈的，好不容易给我送来个天赋好的，肯定要人尽其才不是。”
　　“二十万灵石就能培养出来一批弟子的话，也值得！”
　　他也不仅仅是打算让云舒独自完成，其他人过去跟着辅助，自然也能够一同培养出来，这样的话，就算是增强阵道殿的整体实力了。
　　他先前想要去让楚凰月来做这种指导的，毕竟那等天才的领悟能力绝对是顶尖的，做什么都上手飞速，阵法之类的，也未必做不出来。
　　但楚凰月却是以修炼忙为由给拒绝了，而且，首座弟子，也不差那点灵石。
　　这也能理解，毕竟楚凰月那么骄傲的人，都才在大比上拿了个第二。
　　这自然就心里不平衡了。
　　但没办法，百年来，阵道殿都没什么成果，都不好意思从宗门之内再要钱了，而这个时候，云舒送上门来。
　　这位的传言，他岂用李哲言去介绍，他本身是阵道殿的殿主，消息甚至于比李哲言还要灵通。
　　至少，这段时间云舒在玄剑峰上引起的动静，他都是了然于心的。
　　无论是在炼丹或者是符篆上的天赋，他都看在眼里。
　　既然他们阵道殿没有得到楚凰月的青眼，如今却有一个可以超越楚凰月的人，岂不是更好了么。
　　虽然在当初他还有些疑虑。
　　毕竟炼丹和符篆这两个方向，都和他的阵法有着比较大的差别。
　　但在听到了李哲言介绍之后，他就彻底的打消了疑虑。
　　这个人强大的天赋和悟性似乎不用怀疑。
　　他只需要去凑集灵石就足够了。
　　不过想了想，他还是觉得有些好笑，“传闻中体修是最缺灵石的，如今看来一点也不假。”
　　这位竟然为了灵石，直接把他一个根本不懂，甚至刚刚接触的领域给揽了下来。
　　这就足够了，能够尽心尽力的去做，还有什么要求呢。
　　众多弟子在韩平离开之后，他们都是放下了手中的工作。
　　毕竟韩平让他们去跟随云舒的思路去做，虽然他们也不觉得云舒会对阵法有什么独到的见解，毕竟刚刚的话他们也听到了。
　　这位虽然实力强大无比，就连他们也听说过。
　　他们很少外出，都在一心的琢磨阵法之道，如果能够有一些消息进入他们的耳中的，那就绝对是宗门之内的极大的新闻了。
　　大比能够夺魁，甚至力压特殊体质级别的天才。
　　无一不在诉说着，这人就是冉冉升起的传奇！
　　但是传奇归传奇，总不可能在每个方面都这样强大吧？
　　而且现在也刚刚接触阵法一道，就算是再有天赋又能怎么样呢？
　　他们研究这个阵法已经很长时间了，基本上该计算的已经计算的差不多了，至于说不明白的地方，那么即便是花再多的时间，可能也不会有什么太大的突破。
　　这就是现如今的状况，已经进入了一个死胡同之内，如果真的能够带领他们死灰复燃的话，那么他们还是愿意相信这个人的。
　　只不过眼前的人好像暂时并没有这个能力。
　　“大家先继续去忙自己的事情吧，你过来一下。”云舒随意的指着一个旁边的人。
　　“云舒师兄。”那位弟子微微的拱手。
　　不过话语之中却没有过多的客气。
　　他们都是一群技术宅，想要让他们服从，就只有拿出让他们信服的实力来，不然的话，即便是你实力再强，即便是天王老子来了，他们也不会给什么面子的。
　　云舒也知道这一点，对于此事并不意外，而且他也不是要这个人的态度的。
　　“你来教教我基础的布阵方法。”云舒道。
　　此言一出，周围的众多弟子都没有忍住，笑了出来，不愧是刚刚上手的，就连一些基础阵法都不知道。
　　云舒学了一天的理论，至于说真正的布阵，也只是学习了五行阵法而已，
　　五行阵法他已经极为娴熟了，不然的话也不可能即将突破二阶，现在要多学一些基础的阵法，然后才能触类旁通。
　　对于这些人的眼神他丝毫没有在意。
　　他来是学东西的，顺便赚点灵石，也不是为了和这群人起哄的。
　　“好。”那名弟子也没有推辞，也没有必要推辞，因为仅仅是一些基础阵法而已。
　　而且殿主也吩咐了，让众人都听他的。
　　在阵道殿内，殿主就是绝对的权威，因为他的水平最高，众人都信服于他。
　　云舒一五一十的月_漪~首#发*跟着这位弟子学。
　　一天的时间过去了。
　　云舒也转身离开，这群工作狂不休息，他还是要休息的。
　　韩平从里面走了出来，看了一眼众多弟子，“云师弟今天都做了什么？”
　　“他跟着杜师弟学了一天的基础阵法。”一位弟子抬头说道。
　　韩平点了点头，随后将目光看向了那位弟子，“他学的如何了？”
　　那位弟子颇有些欲言又止。
　　“但说无妨。”
　　“他把基础阵法都学会了，甚至于说，有些书卷上的阵法我都不知道如何去布置的，他都能够轻而易举的布置出来。”那位弟子深吸了一口气说道。
　　“我从没见过如此进境的天才，仅仅是一天时间啊，从所有阵法的不娴熟，甚至可以说一点不通，到现在都可以完整地布置出来，这太恐怖了！”
　　此言一出，众人都是面带震撼的看着他。
　　众人都忙着自己手中的事情，对于教授基础阵法，他们也没有什么多看的，却没想到这人在不知不觉之中已经达成了这么恐怖的事情。
　　韩平虽然面上不动声色，但是心中却是剧烈的震荡。
　　这就是人和天才的区别吗？
　　一天的时间，自己能够做多少事情？
　　这位又能够做多少事情？
　　似乎是不可同日而语的，也不可以相比，那只能说是自找苦吃而已。
　　随后他轻咳了一声，“所以说你们现在敬服了吗？”
　　“是啊，我觉得他是完全可以带领我们将这套阵法重新修复的人。”先前的那位教授基础阵法的弟子开口说道。
　　他既然如此说了，众人也都是微微的低下了头去。
　　似乎也默认了。
　　想起他们当时嘲笑云舒的情形，现在恨不得找个地缝钻进去。
　　别人是天才，天才自然有天才的想法。
　　他们练习这些基础阵法用了多久？
　　都是按年计算的吧。
　　这位在一天的时间就能够抵得上他们苦练数年。
　　这样来说，确实是有资格来指挥他们。
　　“那好，等他明天过来，你们继续听他的指挥吧。”韩平满意的离开。
　　对他来说这是一个好消息。
　　这阵法如果重新的恢复过来，再加上这些弟子能够学到一些东西，似乎也值这个价钱了。
　　给你这么多灵石，你自己会了，也顺便教一下这些弟子，似乎很合理。
　　这些弟子学不会是他们自己的事情，你教一下总没什么问题吧？
　　“如果他不是其他方面的天才的话，我还真想把他弄到阵道殿来，哪怕是我这个殿主的位置让给他也行啊。”韩平轻轻的啧舌。
　　对于他来说。
　　他们这种技术为先的人，根本不看对方是什么修为，只要是能够比自己强的，那就是百般尊重。
　　天才和普通人之间，绝对是不同的。

第203章 剑气灵纹（求月票！！！）
　　第二天。
　　云舒依旧是来到了阵道殿内。
　　只不过他发现众人看他的目光有些人不同了。
　　不过，他也没有在意。
　　这些弟子如何看他，与他何干。
　　走到了昨日的那位弟子面前，“你再教我一些其他的阵法吧，不用太基础。”
　　他现在即将突破三阶，要找一些高等级的阵法来练练手。
　　“里面有阵法的模型，只不过都是一些复杂的阵法。”那位弟子指了指大殿的一处房间。
　　“好，多谢。”云舒点了点头，向着那间房间走了过去。
　　房间里面布置的一尘不染。
　　但很多的阵法在不断的运转着，这里有着大大小小几十座阵法，每一座阵法的旁边都有着备注。
　　甚至还有一些布阵材料。
　　这应当就是阵法弟子们学习的地方了。
　　云舒也不多言，从第一座阵法一直的观摩并且布置了下去。
　　等到最后一座阵法布置了第二遍的时候，他已经达到了阵法四阶。
　　现在么，似乎是时候出去了。
　　走了出去之后，看到众人依旧是在忙碌着。
　　大殿之内很空旷，但却被各种各样的灵物和阵纹以及阵法模型充斥着，大殿之内虽然空间不小，但很少有空着的地方。
　　十位弟子和两位长老在不断的忙活着。
　　两位长老也没有属于自己的房间，只有殿主有这种权威。
　　阵道殿，除了殿主，其他的都是干活的而已。
　　“众位。”云舒开口道，“我初来乍到，这阵法之事，还需要向众位请教，我不知道你们的阵法计算到什么程度了，但还请和我从头开始做起。”
　　此言一出，两位长老对视了一眼，其中一位长老皱着眉开口道，“云执事，我们的阵法已经计算的差不多了，只剩下一些需要研究的地方而已，没必要从头开始吧。”
　　“是啊，从头开始又要一大笔钱，我们这成果都摆在那里了，现在只差了一些东西而已。”
　　虽然云舒话说的漂亮，但在两位老人的眼里，却不是这么一回事。
　　这就是直接把他们之前的东西给否了。
　　“好，既然两位长老也同意了，那就，从头开始吧。”云舒没有理会，直接是开口道。
　　“这……”
　　“我什么时候同意了？”
　　云舒说干就干。
　　这些长老有没有他俩也都是一样的。
　　他只要有几个助手也就行了。
　　他们不来协助自己，是他们的损失，而不是自己的损失2久7镏就仪鏾坝轳。
　　“云师兄，这是要复苏的阵法。”先前那位教他基础阵法的弟子，将一张图纸递了过来。
　　云舒只是看了一眼就觉得这是可以做出来的。
　　“好，先从阵纹开始吧。”云舒开口道。“你们两个，把这些阵纹都绘制出来，然后暂时承载在玉石上。”
　　“你去一趟器丹殿，让玄剑峰首座把阵图炼制出来。”
　　“你们两个计算这些阵势。”
　　“你去将布阵的灵物找齐，这上面所记载的一件不要落2 引删 5漆韭鹨伞迩.月- 漪下。”
　　“你……”
　　“如果有哪里做不出来，千万不要去做，明白吗？”
　　“明白！”
　　云舒很快就将这十位弟子都分配了出去。
　　两位长老他调不动，但这些弟子他还是能调动的。
　　“那云执事呢？”一位长老开口。
　　“我负责他们不懂的地方。”云舒随口说道。
　　长老们也没有多言，他们也不负责这大阵的一切，而且他们在阵道殿的地位已经不需要去做这些了。
　　所以也就没有多做什么，只是在看着众人忙碌。
　　云舒也没有理会他们，他们两个自己爱去哪儿去哪儿吧。
　　总而言之，不要打乱他的步骤就行了。
　　这些东西他们操作起来也并不是太难，而且有了一些指标之后，他们做的话都是更快了一些。
　　毕竟有先前的经验，这些东西计算的已经差不多了，现在只需要重新的聚拢一下就可以了。
　　他倒是将这些都分出去了，而且精确到了每个人，他把这十个人的工作都慢慢的汇聚起来，将大殿之内不太重要的模型都搬走，他现在要做新的阵法。
　　这是一个剑阵，威力大致相当于他使用万剑归宗的实力。
　　不能说极为的高明，只是中规中矩而已。
　　但只要是有源源不断的灵气供应，就能够属于三阶顶尖的剑阵了。
　　阵法的威力，几乎是相当于云舒源源不断的使用万剑归宗。
　　阵图之类的倒是好说，玄剑峰首座就能够炼制完成，至于说其他的东西，就是要一点一点的来摸索了。
　　至于说能不能摸索出来，那还要看一点运气。
　　三个时辰的时间过去。
　　云舒一直在布置其他的阵法，对于这个阵法的种种要点，他连看也没看。
　　这就让两位老人更加的不满了。
　　一个阵法需要多少的灵石？
　　他说从头开始就从头开始了，甚至于说，就连他们事先推导好的东西都没有使用，这也就罢了，还这么散漫？
　　他们拿灵石就是给你玩的？
　　不过在两位长老刚要开口的时候。
　　“云舒师兄，我这个阵势推导不下去了。”一位弟子开口说道。
　　云舒点了点头，走了过来，“好。”
　　两位长老也是跟在他的后面，也想看一下这位究竟有什么神通。
　　虽然他们也觉得这位是天才，但是即便是再天才，两三天的时间能够学会什么东西。
　　至于说非要从头开始。
　　他们也不知道是什么原因，或许真的是像云舒所说的那样，他想让人连这个也教他？
　　但是他们却觉得这是多余的。
　　他们本来已经推论好的一些阵势，如今看起来，也能够直接运用，从头开始，绝对是浪费大量的时间。
　　“你们此前就推到这里吗？”云舒看了一眼大量的计算，随后笑了笑。
　　“是的，接下来就推论不下去了。”那名弟子点了点头。
　　“那行，你们先等一下，他的阵图还没有取回来。”云舒检查了一下，指出了其中的几个错误，“你们先修改着。”
　　两位长老也是将目光看了过去，他们是不相信会有什么错误的。
　　光是这个剑阵他们就推导了无数次。
　　如果说阵势还能够计算错误的话，那就根本也不要布阵了。
　　虽然说修复大阵，是一件在宗门内本就有一些底本的工作，但繁琐程度也不亚于从头开始。
　　他们根据前人的计算，重新组成的。
　　前人怎么会错呢？
　　他们仔细的看着云舒指出错误的地方，先是微微的皱了皱眉。
　　紧接着两人对视了一眼，都是沉默了一瞬之后，各自的计算了下去。
　　阵势是一种推导的过程，包括一个剑阵的剑气在哪里成型，一道道的阵纹在哪里出现。
　　这都是需要经过精密的计算的。
　　云舒对于这些还算是比玥漪掺'俬n球Q⑦>児"児斯紦肆较精通，但却也没有过多的说什么。
　　很快，一位弟子捧着一个阵图走了进来。
　　这阵图是由玄剑峰首座亲自炼制的，玄剑峰首座炼器水平非常之高，甚至已经达到了三阶。
　　炼制阵图什么的也丝毫没有费力。
　　此刻两位老者也停下了计算。
　　对视的一眼都是看到了对方眼中浓浓的震撼，这些东西是先祖流传下来的，他们也都是从始至终按照所计算出来的推论去做。
　　然而这些推论，确实是有些不妥之处的。
　　但，让他们惊异的是，云舒几乎是很快就找出其中的问题了？
　　本来应当是没有什么问题的，但是，有些东西因为流传的年代过久，或者说有些的文字已经缺失了，这才造成了这样的推论不正确。
　　云舒一眼就能够看出其中的问题？
　　这让他们觉得神乎其技。
　　至于说彻底的信服倒是没有，现在只是觉得这人似乎有些门道。
　　这些长老都是阵道殿的中流砥柱，而且思想已经固化了，他们是绝无可能相信一位弟子能够由两天时间，就达到如此的程度。
　　事实上这也是云舒说一切都从头开始，给他们带来的一种不满。
　　如果说从头开始的话，就是彻底的否定了他们的前期工作，他们本来就没有做出什么成果，但是现在又被全盘否定，自然是心有不甘的。
　　其实他们从心里，也是敬佩云舒的，天赋暂且不说，对于天赋来讲，他们更为看重的是实力。
　　只要是实力比他们强的，他们就足够的敬重。
　　云舒也并没有在意，对他来说，这些都是他的工作而已，他只需要将阵法布置出来，并且能够让阵道殿的人也能够学会，能够布置出来。
　　这就算是他彻底的完成任务。
　　到时候灵石到手，各自相安无事。
　　准备的也都差不多了。
　　“好了，既然你们都推算到这里了，那么接下来的事情，我来做你们看着。”云舒开口说道。
　　此言一出，让众人都是极端的震撼。
　　他说什么？
　　接下来的事情他来做？
　　这未免有些太过于自信了吧！
　　他学习阵法两天而已，就连昨天还在跟着这些弟子学习简单的阵法。
　　现在面对这种高等级的阵法，只是看了一阵就会了？
　　这未免有些太过于儿戏，他们有些难以接受。
　　不仅仅是他们难以接受，就连两位长老也都是面面相觑。
　　对于他们来说阵法是唯一的信仰，他们尊重比他们强的强者是没错，但是你不能上来就学习三天，就说把这些东西全会了。
　　那太过惊人了，而且听起来也不现实，就像是讲故事一样。
　　然而这么多的材料花费下去，他们也想看一下，他能够搞出什么名堂。
　　就连玄剑峰首座，也参与到了其中，还帮他们炼制的阵图。
　　他们是没有这个面子的，殿主或许有，但是他们连阵势都没有推完，怎么敢去劳烦首座？
　　宗门给他们的支持已经足够多了，但，他们就是没有做出来成果。
　　他们一连推了五座大阵，然而都是到了某些地方就戛然而止了，推论不出来，也做不出来。
　　这是水平不够的缘故。
　　他们一直在寻求新的方法，能够在他们这个实力上，也可以布置这种大阵。
　　毕竟阵法和其他的是不同的。
　　阵法只需要能够绘制出阵纹来，然后推演阵势，即便是一个实力很低的人，也能够做出极为强大的效果来。
　　这就是阵法带来的力量了。
　　有别于其他的需要灵气催动的东西。
　　但阵法也需要绘制阵纹啊，如果阵纹都不通的话，如何去推演阵势。
　　这也就构成了一个新的闭环，需要强大的实力，强大的领悟能力，才能够完成这种大阵。
　　云舒不管那些，他只要能够做出来，那所有的投入都是值得的。
　　他将阵图缓缓的铺开，无数的灵光在其中闪烁着，几乎很快就将一片区域彻底的笼罩。
　　阵图只是一个大阵的框架而已，并不能够代表什么，还需要向其中填充很多的东西。
　　云舒轻轻的赞叹了一声，不愧是玄剑峰首座。
　　就连对阵法也有足够的涉猎，甚至于说阵法水平还不低。
　　至少是远超这些长老了。
　　再加上炼器的水平，已经是足够让人敬佩了。
　　这阵图炼制的一点毛问题没有，云舒虽然不会看炼器，但是他懂阵法啊！
　　“接下来就是填充阵纹。”云舒将一旁的玉简拿了出来。
　　这些弟子绘制好的纹路，都刻在了玉石上面，玉石能够更长久的保存这些东西的灵性。
　　绘制符篆的时候，在很多情况下，也需玉质的符纸，来承担那些强大的纹路。
　　所以说也不仅仅是保存，还有承受住灵纹的威压。
　　从玉简上将灵纹取下。
　　一道一道的填充在阵法上面。
　　很快，玉简上的都填充完毕，众多弟子面上也露出期待的神色，他们也想看着自己的成果能够涌现出来。
　　甚至于说在某种情况之下，他们要比两位长老乐观的多。
　　他们是最为期待能够组成大阵的。
　　只不过凭借这些灵纹可能还不够。
　　还有的就是他们也画不出来的了。
　　紧接着，云舒一边指着大阵的某处，一边开口说道，“这里缺了一道灵纹，这道灵纹是从这里延伸出来，然后经过这条线路，来发挥一种金属性剑气的作用，这里缺的是一道金属性的灵纹，你们跟着我来绘制吧，可能会稍微有些复杂。”
　　韩平不知何时也从里面走了出来，不过却没有打扰他的教爾⑨;妻⒍>鸠易〨]陕疤硫学。
　　绘阵纹，这只是最为简单的手段，众人也都会。
　　然而这道金属性的灵纹有些不同寻常，比一般的金属性要复杂。
　　“这道灵纹，需要融合一些剑道感悟，至少是能够发出金属性剑气的。”云舒开始用灵气绘制，原地作画。
　　而且速度很缓慢。
　　几乎是让众人也都能跟得上。
　　“要用剑气来作画，才能够有这种锋芒毕露的感觉。”云舒很快将一道灵纹绘制完毕。
　　众人也是紧跟着画了出来。
　　然而却大部分都失败了，只有韩平和一位弟子绘制了出来，那位弟子惊讶着说道，“用金属性的剑气来绘制灵纹，这真的是见所未见！”
　　“你没见过的东西多了去了，这种可能在千年之前只是一种简单的布阵方法。”韩平笑了笑，他抬手将这道面前的灵纹轰散。
　　云舒将灵纹放置到了阵法之中，随后看了韩平一眼，“韩师兄。”
　　“你继续去忙你的，我也跟着学一学。”韩平笑道，随后韩平看了两位长老一眼，“你们也跟着好好学学吧，毕竟阵法还是要你们来布置。”
　　随后赞赏的看了绘制出灵纹的那位弟子一眼，“不错。”
　　他收回了目光，云舒也是微微的点了点头，之后继续的去进行布置了。
　　“这是第二道阵纹，这是经过这条线路，然后要发挥的作用是布置剑气的规则……”
　　云舒一边绘制出来，一边讲解着阵纹有什么用。
　　是从哪里来的？
　　是要去做什么事情？
　　他都讲解的一清二楚，一目了然。
　　韩平倒是觉得他更像是一个很好的老师，既能够自己学得明白，又能够讲出来，把自己的所学也都能够融入进去。
　　只可惜这人不属于他阵道殿的。
　　在云舒最后一道阵纹凝成的过程当中，两位老者对照着宗门典籍上的描述，却发现一模一样，没有半点的差别！
　　这就足够让他们震撼了。
　　这水平太过高超了，达到了一个让他们不得不敬佩的地步。
　　宗门之内，似乎很久没有出现过这么强大的阵法师了。
　　韩平自然也没有多说什么，他只是觉得能够修复阵法，就算他对得起这百年来所有的前辈了，即便是花费再多的灵石也值得。
　　灵纹绘制完了之后，就是调整阵势了。
　　阵势才是发动一个阵法的关键，他能够让阵法运转起来。
　　云舒依旧是在讲解着，从阵法如何运转开始讲，通俗易懂到就连三岁的小孩都差不多能够听懂。
　　阵法的运转就是那么回事。
　　然而阵势却需要庞大的计算，云舒也是一点一点的讲，虽然他讲的不深，但是东西实在是太多了。
　　有许多弟子都拿出来纸笔去记下来。
　　记下来之后，等之后去好好的琢磨。
　　这些东西确实是不难理解，但却很复杂，云舒也生怕他们听不懂，更加的细致讲解，阵势如何运转，他用了两个时辰方才讲完。
　　这两个时辰的时间，把他这段时间的所有感悟都说了出来。
　　毫不夸张的说，这是一位四阶的阵法师所有的领悟了。
　　钱也不好赚啊，他感叹了一下。
　　不过能有收获就是好的。
　　这些弟子也并非是愚笨之人，能够学习阵法的又有几个是笨的。
　　都是宗门之内领悟力超强的弟子。
　　现在这么细致入微的讲解了之后，他们的眼界提升上去了一大截。
　　他们此前不懂的东西，不懂的部分，也都是在此刻可以融会贯通了，不仅仅局限于眼前的阵法而已。
　　“好了，原理已经讲完了，现在我要运转了，你们看好了。”云舒开I球泣玐罒⒎2四捂陆口说道。
　　随后他在一道阵纹之中注入灵气，紧接着这道阵纹内延伸出来一道灵气的线，大阵似乎在某一刻被激活了一般，云舒不断的在灵纹之内注入灵气，以保证灵纹能够与天地之间的力量互相激荡。
　　这种手段，每一位阵法师都会，但是能够做到这一步的却少之又少。
　　因为其中涉及到的精密计算太多了，他虽然是看起来随手为之，但每一道落点，都和所计算出来的分毫不差。
　　“这是你们计算出来的部分，接下来你更要看好了。”云舒道，“这是典籍所记载的另外部分。”
　　“这道灵纹所产生的阵势，带动的是这篇区域......”
　　云舒依旧是边讲边做，在最后一道阵势催动之后，整个大阵嗡的一声运转起来。
　　随后取来灵物，分别放置在了角落里，与阵图相互呼应。
　　“如果有主阵之人的话，那么这个大阵就成了。”云舒开口道。
　　同时他也松了一口气，这么多人看着，这么多人在学，他也是第一次布置眼前的阵法，万一有什么差错，那可就丢人了。
　　不过好在这阵法模型还是没有什么差错的，也基本上不可能有什么差错。
　　有些没有计算到的，计算错误的，乃至于之后的残缺部分，他都是给更正过来或者补上了。
　　他自己的领悟已经到了这个程度，所以自然有资格来挑书中的毛病。
　　“唯一可惜的是，这只是阵法模型而已，除了其中的阵图，其他的都很简略，真正布阵起来，这灵物需要替换成数把宝剑，方才能够发挥出其应有的威力。”云舒道，“至于说其他的，你们就等比例放大就足够了。”
　　眼前的模型运转着，云舒调动阵势，万千道的剑气从里面迸发出来，威势无双。
　　虽然是阵法模型，但是也让他们一阵的心惊肉跳。
　　这就是阵法的强大之处啊！
　　太强了！
　　云舒如同行云流水一般，把大阵布置出来，如此强大的阵法模型，让他们都是陷入了巨大的惊喜之中。
　　阵道殿已经太久没有这种强大的阵法涌现出来了。
　　如今成功地修复一件阵法，如何不让他们激动？
　　“云师兄太强了，学了三天阵法，就把这宗门之内的大阵搞了出来，这种悟性真的是闻所未闻！”
　　“刚刚讲了那么多的理论知识，很难想象是在三天之内学会的，云师兄，强！”
　　“我果然没有看错人，这是二十万灵石，你拿去吧。”韩平扔过来一个储物袋，笑着说道。
　　两位长老也面带着敬畏之色看着云舒，他们现在倒是明白了，他为何从一开始就要从头开始搞阵法。
　　不是不想用他们的结果。
　　而是想让所有人都参与到其中来，然后从无到有的创建一座阵法。
　　这样似乎每个人都有成就感，而且也是真的能够学到东西。
　　他们的目光太过浅薄了，理解不了这位的思想。

第204章 为情所困（求月票！！！）
　　李哲言在第三日的时候，准时的过来领人。
　　“云师弟，如何了？”李哲言看了一眼阵道殿之内，随后问向云舒。
　　“还好，基本上已经学会了，剩下的就是要看宗门典籍了爾吆③{武奇IX溜saner。”云舒点了点头，笑道。
　　“那这就行了，本来也没指望能够学到太多的东西，宗门内的阵法水平也就是这样的，想来你也清楚。”李哲言见到众人的表情，心里有了底。
　　“如此就多谢韩师兄了。”李哲言看向了韩平，道。
　　“不必不必，应该是我要多谢你，如果没有云舒师弟的话，可能我们的大阵修复还要很长一段时间，现在已经可以初步的投入使用了。”韩平也是笑眯眯的说道。
　　李哲言眉头微挑。
　　看来这位师弟在阵道殿之内，又做了一些惊天动地的大事啊。
　　“师弟也帮助阵道殿修复阵法了？”李哲言随后询问道。
　　“韩师兄出手阔绰，修复阵法也只是小事而已。”云舒并没有怎么将这件事放在心上。
　　“就是这个阵法吗？”李哲言走到了大殿之内，看着大殿中央的阵法模型，面上也露出惊奇的神色，“这不是阵道殿一直在努力的那个剑阵吗？”
　　“如今被彻底的修复好了？”
　　“是啊，不仅仅是修复好了，现在还能够大规模的布置，很快的宗门之内就会有全新的阵法了。”韩平也是感慨着说道。
　　这是四阶阵法，实力水平，具体看消耗的灵石或者灵物有多少。
　　如果是简单的催动，恐怕还不会太过于强大。
　　然而若是以大量的灵石施展出来，那就不同寻常了。
　　“好啊，能修复一座就能够修复第二座第三座，直到将这些大阵全部的复原。”李哲言也是赞叹着。
　　韩平微微的苦笑，“能够复原一座阵法已经算是极为了不得了，需要的灵物已经是可以让宗门捉襟见肘，至于说其他的阵法，还是要当宗门强大起来再说。”
　　李哲言倒是沉默了一下，这是事实。
　　宗门确实是没那么多钱，来支撑这些强大的阵法。
　　所以说现在即便是能够模拟创造出来其他的，也未必会投入真正的使用当中。
　　想想还是一件很可悲的事情。
　　宗门的阵法，一直都处于一个不上不下的地位，然而有了云舒的加入，玄剑峰现在的水准，已经在宗门之内远超其他山峰了。
　　赚钱能力，实力水准，这些都算上的话，他们甚至要超过灵剑峰。
　　他们有三阶的几位炼丹师，现在，阵法又如此的超前，能够修复阵法之后，他们在宗门之内的地位也是水涨船高。
　　然而这一切，都是云舒的功劳。
　　他能够帮宗门做很多的事情，就比如眼前的这些辅助职业。
　　甚至于说只要是他想，哪怕是御兽，他也能够学得明明白白的。
　　御兽在宗门之内已经失传了很久，甚至于说都杳无音讯了，只有几个人在坚持修炼，而且声名也不显，对于整个庞大的宗门来说，不亚于沧海一粟。
　　这只是个比喻。
　　但未免也就是真的能够做到。
　　“好了，那云舒师弟就跟我走吧，不是还要学炼器，首座说了，让你在这边学完之后过去，他亲自教你。”李哲言没有过多的停留。
　　对于阵法，他也只是略通而已，这边的情况也用不到他来多做什么，等到阵法多布置几次，韩平自然就把该上报的上报了。
　　所以他就负责把云舒带过去就行了。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　路上。
　　云舒好奇的问了句，“首座如何得知我想学炼器的？”
　　“那当然是我说的，我怕才疏学浅教不了你，才和首座开口的。”李哲言笑着道。
　　云舒点了点头，随后笑道，“我本来是和师兄学习的，但师兄却把我直接给推了出去。”
　　“那没办法，我的水平也就能够教你一点基础的东西而已，我是什么都会，但什么都不精，做不到首座那种程度，首座是奇才，如果不是早年生了心魔，可能早就突破金丹期了。”李哲言摇了摇头，道。
　　“心魔？”云舒微微的惊诧了一下。
　　“是啊，一看云师弟就不怎么关注宗门简报，上面时不时就会登出来一些宗门首座的一些风流韵事。”李哲言笑道，“顺便说下，宗门简报是我和其他几个执事弟子编的。”
　　云舒，“……”
　　“那此前，我怎么总上简报来着？”云舒随口问道。
　　“那肯定是有人喜欢你啊。”李哲言笑眯眯的看了云舒一眼，“从你刚打上来灵剑峰，就有人在关注你了。”
　　“该不会是师兄你吧？”云舒打量着李哲言。
　　“这倒不是，是藏剑峰的执事弟子。”李哲言摇了摇头，道。
　　“楚凰月？”
　　“师弟可真敢想，不是她，是上一代的，一直很关注你，现在 伊另qhJi 扒⑷弃似 呜留他不干执事弟子了，一直也就是负责宗门简报，大部分都是他编纂的。”
　　“所以有没有发现，云师弟最近在宗门简报上出现的频率越来越高了。”
　　“没有。”云舒摇头。“那位师兄为何这么关注我？”
　　“他当时和我们说的是，他卜了一卦，说你是个干大事的人，只要你上来，宗门简报就不缺素材了，不过还真就是应验了他说的话，师弟上来之后，素材天天都能够翻新一些。”李哲言笑道。
　　“想来他看人还是很准的。”
　　云舒倒是无法吐槽什么，这都是啥。
　　他就是应卦之人？
　　未免有些太扯了吧！
　　有些过于玄了。
　　但他却没想到，还真有人在一直的关注他，甚至把他往前推的。
　　能看出来，这人确实是很喜欢他？
　　“所以，玄剑峰首座是如何诞生的心魔的？”云舒继续的询问了一下。
　　“为情所困呗，心魔就是人的欲望不可得，或者是欲求不满而诞生的。”李哲言难得的感慨了一下，“心中有牵挂就放不下，所以诞生心魔。”
　　“李哲言！你又在编排本座？”大殿里面传来一个暴跳如雷的声音。
　　李哲言轻轻的咳了一声，见势不妙，“师弟就自己进去吧，我突然想起来还有事。”
　　云舒点了点头，“啊，好。”
　　随后他就见到李哲言飞快的跑开。
　　云舒，“……”
　　事实上他也纳闷，一个假丹期怎么就能够被心魔缠上，那至少也是金丹期之后，成就无垢仙体，然后才会有机会接触天地间的各种大道。
　　然后为情所困之类的，倒也是很常见的。
　　有些人终其一生，都很难从情之一字走出来。
　　走入殿内，玄剑峰首座坐在椅子上。
　　“你别听他的，他不这么写，宗门简报可卖不出去。”
　　“他就指着这个赚钱呢，妈的，比宗门典籍还会编故事。”玄剑峰首座轻哼了一声说道。“本座突破不了金丹期只是因为积累不够而已。”
　　云舒点了点头，“那掌门和沧澜宗圣女的事情，也是假的了？”
　　云舒似乎明白了什么。
　　他们不这么写就没有销量，也就没有灵石了，好几个人分，肯定是来源要多一些的。
　　所以也就不免的自己编故事了。
　　“这个倒是真的……”玄剑峰首座沉吟了一下，说道。
　　云舒，“……”
　　竟有此事？
　　“行了，说说你的阵法学的如何了吧？李哲言这几日天天跑韩平那询问进度，甚至你今天还让我来炼制阵图？”
　　“怎么样？那灵剑阵，可曾修复完全？”
　　“已经修复了。”云舒点了点头。
　　“那就好，看来你的阵法水平，三天时间也达到了三阶水平，甚至四阶？”玄剑峰首座轻轻的讶然。
　　不比不知道，一比吓一跳啊。
　　“只是能够修复阵法而已，照搬就可以了，不需要有那么多的天赋。”云舒轻轻摇了摇头。
　　“说的倒是轻巧。”玄剑峰首座笑道。“不需要天赋的话，那么多的阵道天才，加上韩平，都搞不出来，你到那里几天就搞出来了？”
　　云舒点头，“也有运气成分。”
　　玄剑峰首座，“……”
　　这人谦虚的竟然让他觉得有些欠揍。
　　知道的以为他在谦虚，不知道的，还以为他在炫耀什么。
　　“好吧，对于你这个怪物来说，有什么不可能的事情似乎都是可能的。”玄剑峰首座轻轻的摇了摇头，“我给你的阵炼器方面的书你看了吗？”
　　“还没有。”云舒神色顿了顿说道。
　　确实是没有。
　　他此前在备战剑阁，之后回来又学习阵法，这些都是极为有用的东西，他不可能放弃这些去学习炼器。
　　“那好，那你把书拿出来，我给你讲解。”玄剑峰首座开口说道。
　　“好。”云舒一礼，“多谢首座。”
　　“不必谢我，曾经有个词叫做教学相长，我一直不以为然，不过我看他们在教你的过程当中，似乎都提升了不少的实力，现在我倒是信了。”
　　云舒将炼器精要取了出来。
　　玄剑峰首座看了一眼之后，“我带你去炼器的地方，这样能够让你更有个直观的认识。”
　　“对了，炼器不是凡间的打铁，但是淬炼的程度却比它还要复杂太多。”

第205章 今日努力（求月票！！！）
　　宗门之内的炼器场地是在玄剑峰的后山。
　　后山之中肉眼可见的有很高的温度和热浪。
　　“这里可以接引宗门的地火，可以省去很多的修士力量，也就是我能够在假丹期就能够炼制三阶器的原因。”
　　云舒点了点头，对于这种东西，他还是第一次见到，但是却不是第一次听到了。
　　宗门之内的地火能够催化万物，此前在宗门典籍之中也有记载。
　　这种地火用于炼器是最适合不过的了。
　　炼器精要这本书，被玄剑峰首座拿着。
　　紧接着。
　　云舒就看到了地火。
　　所谓的地火，就是玄剑峰后山一片燃烧着的火海。
　　说是从地下蔓延出来，从古至今，众多的大人物都在这里炼器。
　　只不过他们是深入到了地心之火的深处，去追求更高等级的火焰。
　　追求更热烈的温度。
　　他们就比较寒酸了。
　　玄剑峰首座将炉鼎取了出来，放在了火的一旁，通过简单的阵法，来引导火的流向。
　　这么做的好处，就是能够在火焰上升的过程中，可以控制好温度。
　　也能够对火焰的大小有着清晰的认知。
　　“你看我炼制几遍，我边炼制边给你说这上面的讲义。”玄剑峰首座说道。
　　炼器起来，他的面容也颇为的严肃。
　　“好。”云舒微微的点头。
　　“那就从最基础的控火讲起。”
　　“......”
　　讲到最后，云舒倒是明白了，这炼器和炼丹是相差不多的。
　　只不过炼器相对来说，还需多淬炼几遍，即便是成型之后，也需要进行各种的炼制，比炼丹要麻烦一点。
　　云舒也是认真的听着。
　　第一次炼制的时候，云舒几乎是眼睛也不离开。
　　他本身的悟性没有那么绝强。
　　但，看一遍记个七七八八也是没问题的，等到自己炼制的话，就可以完美的刷熟练度了。
　　宗门之内，只有一位炼器三阶的大师傅，就是面前的这位。
　　这位在宗门之内，可以呼风唤雨，无所顾忌。
　　甚至于说面对上官逸的时候也是丝毫不怵。
　　易澪尹七泗武jiu罒疚坝还对上官逸的各种举措冷嘲热讽。
　　似乎是天生的冤家对头一样。
　　云舒也曾经问过柳川，柳川也不知道怎么回事，这两位从弟子时代就开始不对付了。
　　如今都是年近百岁的人了。
　　也依旧是不改本性。
　　云舒也没觉得有什么，本身宗门之内也不会那么和谐也就是了。
　　“这是淬炼，需要将金铁之内的杂质都清除出来。”
　　“这一步也是最难的，本身凡铁想要有灵性的话，这一点是最为重要的。”
　　“......”
　　“接下来是布置阵法，阵法想来你已经学完了。”
　　“从里面雕刻上一些阵法，这样一来，催动之下，威势倍增，甚至还能够有剑气增幅的效果，不过，阵法要巧妙，要完全的隐藏起来，不然就不会很好看。”
　　“我现在雕刻的是金属性的剑阵，阵法要和灵材属性相互搭配，不然的话，即便是再多，也是无用。”
　　“......”
　　从提炼，到铭刻阵法，再鸸灵⑵  栮吆伞〇VII% =I倭到剑的成型。
　　云舒几乎是叹为观止。
　　小小的炼器之内，竟然熔炼着这么多的步骤。
　　而且，阵法也是其中的一个主要步骤之一，他先学了阵法，对此还是很有帮助的。
　　也让他减少了很多的不必要麻烦。
　　也不用再去学了。
　　之前他还以为炼器和打铁差不多，但现实是，这需要的步骤极为的庞杂。
　　在这么多的步骤之内，尤其是阵法，更加的让人难以琢磨。
　　阵法是一个器的核心，因此，更需要很多的精力来花费在上面。
　　“这是三阶的灵剑，如果真的能够成型的话，那就是上万的灵石，如果不成功的话，那么亏损的也是数千灵石，炼器的风险还是很大的，一不小心就会失败，然而失败的次数远比成功的次数要多。”玄剑峰首座感叹着。
　　“当然这是对于我来说，因为我也只是刚刚的进入三阶的范畴，如果是你的话，可能会成功率更高一些。”
　　“你的悟性已经不需要质疑了，先前的阵法还有符篆炼丹事实上都是一样的，此前的三种应该属于炼器的基础阶段，都学会了，那么自然练器也就手到擒来了。”
　　玄剑峰首座说的很多，但是总结起来却并不多。
　　步骤非常的繁琐，但是记下来，并且按照步骤去做的话，那么也没有那么的复杂。
　　随着炉鼎内不断传来一道道的金铁交鸣的声音，玄剑峰首座目光也逐渐的凝重了起来，这是快要成功的征兆。
　　但是某一刻。
　　里面的声音传来的更加响亮了，甚至还有轰鸣的声音。
　　这种声音让他的面色有些不好看。
　　因为很显然，这应当是稳固不住的声响。
　　他深吸了一口气，本来想在云舒面前试展一下本领的，你让他见识一下自己的炼器水准，但没想到刚刚上手就失败了？
　　不，还有机会，他继续的用灵气压制着炉鼎。
　　内部的声响如同滔天骇浪一样。
　　玄剑峰首座面色凝重的可怕。
　　云舒在一旁看了看他，再看了看炉鼎。
　　他似乎觉得，也没有那么靠谱，好像。
　　炼器也需要强大的实力来辅助的，玄剑峰首座只是假丹期修为，还没有步入金丹期，想要炼制金丹期的灵剑的话，还有一些难度。
　　这也是最简单的三阶灵剑了。
　　至于说能不能成，还要看接下来的发展。
　　不过可能是越来越走远了，听里面的声音就能够听得出来。
　　玄剑峰首座飞速的用手掐着法诀，他甚至已经来不及给云舒讲解了。
　　云舒也并没有多说什么，只是在静静的体悟着其中的变化。
　　如果是他来做的话，会做到什么程度。
　　这些也都是要考虑的点。
　　他也不是坐在这里就只是听课的，还要学东西，成功的是经验，失败的也是经验。
　　但在某一刻。
　　“快闪开！”玄剑峰首座面色顿时间一变，随后面色转为惊恐。
　　紧接着面前的炉顶轰然炸开，叮叮当当的已经不知道飞到哪里去了。
　　可能顺着地火已经被直接融了。
　　而玄剑峰首座，则是退开了好远的距离。
　　此刻他的双目血红，面庞上漆黑一片，看起来倒是颇为的滑稽。
　　这是被冲出来的高温所灼烧的，这种情况在炼丹炼器之中，似乎极为的常见。
　　玄剑峰首座看了一眼正坐在那里的云舒，这位也没有躲开，甚至还帮助他稳固了一下炉鼎。
　　再看他的状态，似乎这灼热的地火，和刚刚爆炸所产生的巨大冲击，对他来说都没什么影响一样，就连衣角也没有动弹一下。
　　“咳咳咳。”玄剑峰首座尴尬的轻咳了一声，“炼器嘛，炸炉子也是常有的事情。”
　　云舒点了点头，并不否认，事实上炼丹也很多时候都会出现这种状况。
　　炼丹并没有什么巨大的威力，只会让人灰头土脸罢了。
　　然而炼器则是不同，这个东西如果炸开，真的会有生命危险。
　　曾经很多强大的炼器师都死在了他们自己的手里。
　　宗门典籍甚至还记载了，在宗门三百年前就有这种事情。
　　一个炼器师强行的炼制不属于自己这个境界的器，被炸的灰都不剩，连带着炉子和人都彻底的消失，就像凭空蒸发了一样。
　　这也并不是说他们水平不够或是怎样。
　　炸炉是常有的事情，炉子炸开，如果实力很低的话，直接就灰飞烟灭了。
　　所以说这种技术活都是要兢兢业业的去做，半点也马虎不得，因为是真的危险很大。
　　这种三阶的灵剑，已经初步的有了一点灵性。
　　当然这种灵性，不是那种有意识或是怎样的灵性。
　　这只是从无到有的，有了一点可以自己产生的力量，灵剑的本身就已经有了很多的基础灵物，这些构成了可以使用的灵性。
　　甚至于说这种灵剑还可以自行催动力量。
　　这种东西炸开的话，对于一位炼器师是有极大的影响的。
　　玄剑峰首座走了过来，观看着炸开的各种灵物，现在已经连剑的影子都已经看不清了，这只是一堆残片而已。
　　他皱了皱眉，“不应该呀，温度也调节的足够，阵法刻在上面也没有丝毫的纰漏，不应该就这样的炸开，我本以为会成功的。”
　　云舒也在等着他总结经验。
　　在他看来这种东西炸开是很正常的，但是要查看原因，这种问题下次就不要再犯了。
　　“这步骤也都对呀。”玄剑峰首座眉头皱的更深了，他根本找不到原因。
　　“你来讲一下，哪里做的不对吗？”他随后问云舒。
　　云舒，“……”他如果知道的话就不坐在这里听课了。
　　“我觉得应当是阵法出了问题吧，其他的都是中规中矩按照步骤来的。”云舒思索了一下，随后道。
　　除了阵法的问题，其他的他也看不出来。
　　“阵法哪里有问题？”玄剑峰首座若有所思。
　　“布置聚灵阵的时候，不应该用剑身去布置，剑身太过脆弱了，这样一来，在后续淬炼，疯狂的汲取火属性灵气的时候，可能会产生巨大的压力，使得剑身损坏。”
　　“当然这也只是我自己的看法而已，不一定对。”云舒摇了摇头说道。
　　“你所猜的倒是不错，只不过这典籍上就是这么讲的，而且要与灵物相呼应，可能真的是压力太大了吧，炸开就炸开了，下一个更好。”玄剑峰首座，丝毫没有过多的留恋。
　　“想来你已经看的差不多了，你先练着吧，我回去换个衣服。”玄剑峰首座略带着尴尬的说道。
　　想在小辈面前秀一下自己的技术，但是没想到，好像差了很多。
　　还把自己搞得灰头土脸的，如果不是躲开的太过及时的话，可能还要受一些外伤。
　　“好。”云舒点了点头，应承了下来。
　　随后他也如同玄剑峰首座一样，在旁边布置了个简单的引火阵法，随后拿出自己的炉鼎，准备慢慢的来炼制第一件的器物。
　　炼器是个很赚钱的行业，甚至于说比炼丹还要赚钱，就如同刚刚的那柄长剑，成本大概三千块灵石左右，但是如果真的被炼制成功了，那就是上万灵石。
　　毕竟是三阶的东西，理论上金丹期才能够使用。
　　然而这种东西还是很普遍的，也没有那么太过于值钱。
　　值钱的是那些空间法器，就比如储物戒指之类的东西，但是那需要更为庞杂的阵法。
　　需要对阵法了如指掌之后，才能够进行炼器。
　　这样一来，就限制了很大一部分人。
　　事实上这些灵剑都没有那么高的价值，只不过是能够增幅一个人的战力而已，对于增幅也是极为有限的。
　　然而物以稀为贵，一位炼器师需要很多年才能够培养出来。
　　同样的炼丹师之类的也是如此，阵法师，更是不知道需要多少年才能够出现那么一位。
　　这就代表了他们本身就是价值。
　　所以说人工还是更要贵重一些。
　　云舒在这里开始炼制自己的第一柄长剑，按照炼器精要上所说的步骤来。
　　很快他就炼制出来了。
　　将其中的长剑拿在手中，他微微的点了点头。
　　看起来似乎不错。
　　虽然只是一个最为低级的凡物，一阶而已，几乎是不需要什么阵法，只是一个简单的能够自己清洁的阵法。
　　这样的一柄剑。
　　成本大概一块灵石，然而却能卖到五块灵石的价钱。
　　因为它的坚硬程度，几乎是比很多的凡铁要贵重的太多了。
　　有了第一柄，他就开始继续的炼制。
　　“叮，您进行了一次炼器，熟练度+1。”
　　“……”
　　等到玄剑峰首座回来的时候，看着满地的一阶二阶的长剑，整个人都不好了起来。
　　虽然说炼器不需要什么天赋。
　　但是你这个几乎是上手就出来，是不是有些太过于不尊重人了？
　　看地下这么多的剑，如果不知道的话，可能还会以为他是搞兵器铺子的。
　　云舒炼制出来这么多的剑是有原因的，这是最为简单的刷熟练度的方法了。
　　至于说其他形状的都比较浪费时间。
　　所用的时间会比这个多了很多。
　　今天也是努力炼器的一天。

第206章 大赚一笔（求月票！！！）
　　炼制了十几把长剑之后，云舒的水平已经达到了一阶。
　　但二阶的剑也能轻松的搞出来。
　　这得益于他的炼神诀，炼神诀给他打下了良好的基础，让他的炼丹炼器过程中对于炉内的温度都有了个极高的掌控能力。
　　玄剑峰首座看了一眼之后，道，“炼器精要上面只是记载了一二阶的简单器物如何的炼制，还有储物袋之类的特殊物品，甚至还有一些三阶的东西，这上面没有记录。”
　　“我去回去给你找找，你争取几天之内都炼制一下。”
　　玄剑峰首座有些无奈。
　　自己的玄剑峰是出了名的难进，就连考核，都难倒了一大批的弟子门人，然而如今，在云舒这里，就像是没有瓶颈一般，任意穿梭。
　　剑是最基础的东西，这没错，也是颇为简单的，这倒也是。
　　剑的形状不需要太过于复杂，甚至阵法也少的可怜。
　　但也需要精雕细作。
　　也不至于说这么快就成型了吧？
　　这不是炼器，是仙术！
　　一个小子，让他的玄剑峰都疯狂了起来。
　　现在那炼制符篆的长老，还在闭关冲击三阶呢。
　　什么时候三阶的辅助职业这么不值钱了？
　　虽然他们玄剑峰的筑基期是多一点，但，筑基期就想要搞出三阶的东西，这已经是天赋迥然了。
　　这就是有云舒的功效么？
　　还有阵法。
　　韩平不知道受没受到刺激，如果可以的话，宗门之内，诞生出一个三阶的阵法师，那是要宗门开宗门大会来表赞的。
　　这就是辅助职业！
　　都是一群有技术的大佬。
　　现在被带的都疯了起来，他们的刺激看起来很大。
　　云舒点了点头，“多谢首座。”
　　玄剑峰首座听起来觉得有些不是滋味，自己好像，除了年纪比云舒大，其他的哪一点都被爆了？
　　自己当年也是天才来着？
　　甚至于说，他当上首座时，年龄才二十多岁，这在百年内，前所未有。
　　二十多岁就能够破格担任首座的，不是因为他的实力，而是他当时已经是二阶巅峰的阵法师和炼器师了。
　　现在这么多年过去，没有什么寸进。
　　倒是被个娃娃比了下去。
　　似乎听起来也很可悲。
　　不过人和怪物自然是不能比的，想到这里，他就安心了许多。
　　怪物们都是怪物，人和怪物比什么呢。
　　接下来的几日内。
　　云舒都在这里安心炼器，甚至就连自己的屋舍都没有回过，炼器是一个很有意思的职业。
　　掌门也给了他不少的炼器材料，他都还没有用，而且那些都是铁块，就算是直接吸收也没有多少的修炼点，所以也就都留了下来。
　　他身旁的东西堆的越来越多，从最开始的一阶，二阶的长剑，再到一些简单的其他的器型。
　　如同钟鼎之类的，都是用阵法来催动的，但也有些是根据灵材本身的材质，融合之后，形成了新的纹路和力量，这就不用镌刻阵法了。
　　二阶的东西是最多的，因为属于耗时适中，也能够有所提升的种类。
　　而且，宗门内储存的炼器方法最多的，也就是二阶的东西。
　　云舒将这种东西都炼制了两遍，两遍之后，就没有过多的看了，他已经记下了，并且装在了脑子里。
　　三阶的东西很少。
　　不是说没有办法炼制，而是只能从宗门典籍上的只言片语之中寻找出来。
　　有些炼器方法经过这么久的束之高阁，也产生了一些错讹。
　　这就是后人不能够复原出来的原因了。
　　很多东西也不实用，就比如说，这里面有点铁成金的聚宝盆。
　　炼制聚宝盆的材料，能够买一座金山了，而靠聚宝盆生成出来，可能要等到孙子辈，才能够攒下来这样的金山。
　　所以就华而不实，但云舒也炼制了一下。
　　不为别的，学个经验。
　　聚宝盆给他增加了数个熟练度。
　　这就够了。
　　三阶的东西，云舒也是以长剑炼制的最多。
　　各种属性的剑，都炼制的差不多了。
　　“灵材没了啊。”云舒还想要继续炼制下去，却发觉没了灵材，那也就算了吧。
　　他现在已经到了四阶，将近五阶的程度。
　　十多万块灵石的材料，都被他弄成了器。
　　也不知道能够价值多少。
　　他还是准备去山下集市把自己的存货都清一清。
　　不过不能是自己去了。
　　他传讯给玄剑峰首座。
　　没过多久，中年人便走了进来。
　　第一眼，就看到了云舒身旁堆积的各种的器。
　　让人眼花缭乱。
　　什么刀枪剑戟，棍棒，钟鼎，炼丹的炉子，还有一些锅碗瓢盆之类的东西？
　　如果不是上面珠光宝气的，闪烁着灵纹光泽的话，估计他都以为云舒是开杂货铺的。
　　“你这炼制完成怎么不收起来？”玄剑峰首座无奈的问道。
　　“收起来做什么，如果什么时候看到有不满意的地方还可以再改一下，这样就能够做到接近完美。”云舒随口回答道。
　　“好吧，也行，反正这些东西放在这里也不会有什么问题。”玄剑峰首座笑了笑，“你这次来找我是什么事，是哪里出了问题吗？”
　　“我看你这里面就连三阶的东西也不少，想来是已经臻至大成了。”
　　“我想请首座帮我把这些东西卖出去。”云舒说道，“我需要一笔灵石，现在这些东西对我来说已经没什么用处了。”
　　“山下集市，你自己不就可以去卖吗？是担心被哄骗了价值？”玄剑峰首座好奇的询问了一下。
　　“自己卖的话不太好，还是以宗门的名义吧。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　“原来你打的是这个主意啊。”玄剑峰首座几乎是瞬间就明白了他的顾虑。
　　一个人突然之间有这么多的财富，只要稍一联想，再结合宗门的情况，就能够想到是他，因为他几乎是天天上宗门简报，炼丹炼器之类，他已经在宗门之内打出名气了。
　　短时间内能够炼制出这么多的东西来，这确实是听起来有些离谱，而且也树大招风。
　　能不暴露就不要太过于暴露了。
　　此前，他的种种事迹里面也只是露出冰山一角而已。
　　宗门简报天天报云舒，但也没有过多的显露，描述也都是华而不实。
　　宗门底子知道的情况，应当就是他的天赋非常高，但至于高到什么程度，可能也就仅仅是几人知道。
　　如果都暴露出来，可能就引起敌方宗门的注意。
　　比如说金鼎门。
　　然而如果以玄剑峰的名义去做的话，那么，就是代表宗门了。
　　一个人在短时间内炼制出这么多的东西，绝对会引起极大的轰动，但是如果是从宗门来看的话，玄剑峰其中那么多的炼丹师炼器师，再加上他自己本身也是三阶的实力的话，似乎搞出这些东西也还算是合理？
　　他不知道的是，云舒对于金鼎门没有丝毫的顾虑，他考虑的是金鼎门后面的宗门，乃至于说，是百宝斋本身。
　　以后和百宝斋打交道的时间还有很多，不过他却并不打算现在就暴露太多的东西。
　　这也算是一种取舍。
　　“这些东西我看看。”玄剑峰首座走了过来，目光不断的打量着兵器堆的情况。“大概有二十件三阶左右的器。”
　　看到这里他沉默了一下。
　　就算是他全力以赴，不眠不休的炼制，可能也要几个月，甚至于说半年的时间才能够搞出来这些东西。
　　上一年他一年的时间也才炼制出五件而已，这已经是极为不错的了。
　　然而现在这位面前就是几天的而已。
　　这样的速度，他想都不敢想。
　　“这二十件大概价值三十万灵石左右，再加上这一堆二阶的东西，三十五万吧，一阶的已经不算了，就几乎是凡铁一样，而且数量也少。”玄剑峰首座思考了一下说道。
　　这只是个估值而已，真正卖的话还是要单个来算的。
　　然而无论怎么算也不会低于这个数字，甚至于说还会超过。
　　“这一堆二阶的东西并没有那么值钱，因为太过常见了，宗门之内每个月都会产出一大批这样的东西。”玄剑峰首座道。“五万已经是很不错了。”
　　“嗯。”云舒点了点头，也没有在意。
　　价值是五万灵石，然而真正的成本也只有一万块而已。
　　翻了五倍的话，还要什么呢？
　　“还有这些丹药，也请一并的售卖出去。”云舒随后取出了个储物袋。
　　“我先前还听说柳川从李哲言这里帮你坑走五万块灵石，没想到你这么快又缺钱了，体修真是个无底洞啊。”玄剑峰首座轻轻的感叹了一下。
　　云舒，“……”那是柳川坑的，可不关他的事。
　　他只负责写功法感悟，拿灵石。
　　至于说体修是不是无底洞的，那也和他没有关系，他只知道自己本身就是个无底洞。
　　“那行了，我帮你这一回，正好宗门之内的很多东西也让要售卖出去。”玄剑峰首座笑道，“下次可以炼制一些高等级的，而且也属性适配的，就像是剑这种，所有人都能够用得上的，宗门也可以购买一些。”
　　“好。”云舒微微点头。
　　第二日。
　　李哲言送过来一个储物袋，“这是首座让我交给你的，说是七十万灵石，不多不少。”
　　想到这里，他顿了顿。
　　“七十万灵石，师弟你这种炼丹炼器的方式，比打家劫舍还要赚钱！”
　　“这是我重新修订的炼器精要，劳烦师兄帮我转递一下，就当是谢过首座的帮忙了。”云舒笑道。“师兄也可以誊抄一份，这是我的一点点感悟。”
　　“感悟？”李哲言提起这个就无比的心疼自己的五万灵石。
　　但现在竟然有免费的？
　　“好！好兄弟！”

第207章 妖貂玉骨（求月票！！！）
　　炼器感悟，他也是随手写就的。
　　他也没有写的太过复杂，并没有像是此前要售卖感悟的时候写的那么详细。
　　字句斟酌，锱铢必较的那样。
　　因为没必要，这只是给人以感谢的东西。
　　能够让人看懂也就行了。
　　玄剑峰首座已经是三阶的炼器师了，水平还是很高的，他虽然粗篇大论，但看懂也不成问题。
　　至于说李哲言......
　　等到能全部看懂的话，也就进阶三阶了吧。
　　东西就是那么多，不过云舒融合了一些自己的感悟，就上升了层次了。
　　以四阶的观点来写三阶的东西，对于玄剑峰首座，应当还是有点帮助的吧。
　　七十万灵石。
　　云舒拿了出来，这些能够转化为七千的修炼点。
　　修炼点对于云舒来说，极为重要。
　　云舒没有全部的吸收，还留下了十万。
　　以备不时之需。
　　吸收灵石的过程中，云舒完全的屏蔽了幻仙珠的联系，他虽然并不怕别人窥探什么，系统也不算什么秘密，但，自己总归是要留下一点私人空间的。
　　吸收完毕之后，他也没有继续的进入修炼之中，而是前往了藏经阁。
　　藏经阁是宗门的宝库。
　　灵剑峰的藏经阁对于整个宗门来讲更是至关重要。
　　“我来购买一些东西，关于炼器方面的材料。”云舒走上了藏经阁的第三层，之后说道。
　　“云师兄这边。”一位弟子引着云舒。
　　面前是宗门的宝库。
　　由一位长老镇守，所有的灵物都笼罩着深深的禁制，这些禁制哪怕是金丹期也未必能够强行破开。
　　而且强行破开的话，会直接引爆，让这些东西灰飞烟灭。
　　这是自损的事情，但，真到了宗门生死存亡的时候，自然是一块灵石都不想给出去的。
　　更何况是这些灵物了。
　　“云执事。”长老见到云舒，倒是笑了笑，“云执事可是稀客，从晋升执事弟子之后，可是很少光顾老夫这里。”
　　“忙着修炼。”云舒也是笑着回应，“我来找一些灵物。”
　　随后将一张纸张取了出来，放在了柜台上。
　　老人看了一眼之后，目光便是郑重了起来，在仔细的看完后，他微微抬头，看了云舒一眼，“云执事可是要炼制傀儡之类的东西？”
　　“是。”云舒点了点头，没有否认。
　　“事实上，炼制傀儡的话，这些东西有些太过于贵重了。”长老摇了摇头，“完全可以搬运一具尸体来，去进行炼化，这种炼制的特殊材料筋骨皮，如何也比不上真人的。”
　　“不过要挑选死去不久的，魔修使用的是活人，但我们仙道还是要尊重一下生灵的。”
　　云舒倒是被他的这一番话雷的不轻。
　　使用刚失去气息不久的人，这和魔修的差别可能也没有太大。
　　而且看老者这种平淡的语气，想来这种事情，在仙门之中应当是太过于常见了。
　　甚至于说，老者本人可能都做过。
　　不过有一说一，这样做确实是省去了太多的力气。
　　只是看能否过得去心里的坎了。
　　云舒倒是没觉得有什么心理压力，他现在储物袋里面还一群尸体呢，储物袋甚至隔绝空间，还能够起到防止腐坏的作用。
　　只不过里面一具完整的也没有，逡伊企流亿散z二⑵咎（二）X而且，这秘法上面的炼制之法，也不是需要活人的。
　　“长老看看这些材料宗门之内是否存在吧，尸体的话，还是算了。”云舒开口无奈的道。
　　“这样啊。”长老重新的看了一下，说到，“除了这个白骨玉宗门之内没有之外，其他的都存在，价格大概是三万灵石左右。”
　　长老神色顿了顿，“白骨玉是金丹期强者，或是金丹期妖兽的骨骼玉化之后，才会出现的东西，极为的难以寻找。”
　　“甚至于说，价格更是高的离谱，以前在拍卖会上，我甚至见到白骨玉卖到上百万灵石的。”
　　“这么夸张？”云舒微微的惊讶。
　　长老点了点头，“是啊，寻常的也需要上万灵石，云执事可以去山下集市看看。”
　　“用其他妖兽的骨骼代替也可以，不一定要白骨玉，只不过你想发挥出筑基三重的实力，就需要好一点的了。”
　　祖师的声音适时的在他的脑海之中升起。
　　云舒微微抬头，看了一眼上面的那些灵物。
　　“这里面有其他妖兽的骨骼么？”
　　“有。”
　　“要最好的！”
　　“三千块灵石。”长老取下来一个妖骨来，说道。
　　这骨骼晶莹剔透，还没有彻底的玉化，但也应当是假丹期的妖骨了。
　　“这是闪电貂的骨骼，它生前的实力已经达到了假丹期。”
　　不用长老说，他也能够看出来。
　　“好，那就这些东西吧，请长老替我凑齐。”
　　长老点了点头，也没有多言，至于说他买不买得起，那更不用多过怀疑。
　　一位执事弟子，即便是再穷，这点灵石还是有的，他们也不仅仅是领宗门的俸禄，还有一些外面的任务，随随便便就能够拿到很多灵石。
　　这还是在不贪的情况之下，如果大肆敛财，可能在这个数字之上还会更多。
　　这就是宗门的好处了，宗门作为一个平台是完全合格的。
　　很快棋鸸③溜逝（九）棋II 〇I④。
　　云舒拿着储物袋回到了自己的住处。
　　他拿到这些东西，心中还是极为忐忑，因为这些也只是炼制傀儡的东西，甚至于说可能不会产生太大的灵性。
　　哪怕是都融合在一起，也未必能够产生什么其他的反应。
　　这就是一堆普通的材料，是至于说，哪怕是炼制完了之后，可能还不如一具完整的尸体。
　　然而这些东西就花了他三万三千块灵石。
　　还有一些零头，他就没有计算了。
　　宗门和外面唯一的区别就是，在外面可以勾去一些零头。
　　然而在宗门之内，却完全没有这种可能，该是多少块灵石，少一块都不行。
　　因为在宗门之内都有明确的记载的，这种东西价格也不会卖得太贵，都是一种可以让你接受的范围之内，宗门也会有的赚，不过也不多，那些零头就是宗门要赚的钱。
　　宗门根本也不会为了赚钱开设这种兑换的场所，仅仅是为了提供修炼的资源而已。
　　这就是宗门和商人的区别。
　　然而商人因为渠道多，可能会更便宜一些，如果在质量差不多的情况下，这就没有办法比较了。
　　他倒是对这种秘术没有更多的怀疑，如果仅仅是普通的操控傀儡的法门，根本不至于进入剑阁，并且还作为甲上等级的奖励。
　　而且这是祖师亲手创造出来的秘法，岂是寻常。
　　虽然祖师说他是随手为之，但是很显然，即便是随手为之，那种强大的级别，已经可以让人获益匪浅了。
　　“接下来我该怎么做？”云舒询问一下。
　　如果仅仅是秘术的话，他还不会过多的考虑，直接炼制就是了。
　　然而祖师说的却是另一种方法。
　　也不知道此前那种秘术上面的方法还是否可行。
　　“按照上面所说的去炼制。”祖师开始惜字如金。
　　云舒没有多说什么，更没有多想，只是拿出自己的丹鼎，开始按照秘术上面所记载的炼制了起来。
　　炼丹和炼器是不分家的，两者使用的手段几乎相差无几，只不过在各自的领域有所区别。
　　就连炉子都可以用一样的。
　　他这里没有地火，不过他修炼有火属性的功法，而且加上强大的精神力掌控，他几乎可以不需要用地火来辅助。
　　只是他也开始小心谨慎了起来。
　　此前的炼器，虽然水平达到了一个很高的地步，但是这种东西始终是需要谨慎的，此前的东西也不会价值这么多钱。
　　光是成本就价值三万灵石，那么，最终的价值甚至可能在十五万左右。
　　一想起又是白花花的灵石洒出去，他就更加的专注了。
　　从炼制骨骼开始，他都极为的认真。
　　他甚至为了这个，专门去学了炼器，现在算是把宗门之内的诸多辅助职业都学会了，也是玄剑峰的常客。
　　现在已经达到了四阶的程度。
　　炼制这种东西还是手到擒来的，因为这是一种没有品级的东西。
　　只要是粗通炼器，都能够炼制的七七八八。
　　云舒一直觉得，自己可能就是按照万剑阁巅峰时期的弟子标准来要求自己的，需要什么都会一点，什么都通。
　　傀儡，这么说也不恰当。
　　他觉得自己是真的在炼制一个人体。
　　除了没有意识，其他的都是按照人体来构造的。
　　这是一个极为精细的活，直到两天后，他才将骨架和各种部位炼制出来。
　　接下来就是熔炼拼接，再加上雕刻阵法。
　　然而他翻开阵法的一页，却觉得有些头皮发麻。
　　其中的阵法不是很高级，唯一的特点就是多！
　　多到了令人窒息的地步，几乎是每一道经络，都用阵法连接着。
　　“好吧，我倒是要看看最终成型之后会是什么样子。”云舒深吸了一口气，这个东西不难，就是复杂。
　　“是不是觉得阵法有点多了？”祖师的声音从他的脑海之中响起。
　　“还好。”云舒轻轻的摇头。
　　“这其中是有原因的。”

第208章 取法天地（求月票！！！）
　　“阵法是穷天地奥妙最为原始的东西，也是化生万物的基石。”
　　“古时先民们从天地之间参悟出来各种各样的阵法，来达到模拟各种天象来对敌的资本，对我们来说，可以逆着推天地至理。”
　　“这样？”云舒微微动容。
　　虽然他也听说过阵法取法天地，然而真正的从祖师口中说出来，似乎就是另一番的光景了。
　　祖师至少证实了，这东西就是天地之间的最为本源的东西。
　　如此看来，符篆也是如此了。
　　都是从天地之间摄取力量，或者用天地之间的各种力量相互呼应。
　　来达到御使天地的目的。
　　“人体也是可以用阵法连接的么？”云舒随后开口道。
　　“对。”祖师似乎很郑重。
　　“人体和天地相呼应，但人体似乎比天地间的各种天象还要复杂的多，我能够做的，只是将人体的大部分功用模拟出来，然而太多的东西也无法模拟，比如说意识，思维，这个哪怕是用精神力也无法模拟的。”
　　“后来我想到了分魂入体，似乎能够催动一下，但，也有局限性，因为载体很难被彻底的催动，甚至就像是刚刚那长老说的，还不如用分魂夺舍一个刚死之人。”
　　“只是，再艰难也要做下去，后来，我还有很多的想法没有实施下去，宗门就覆灭了，不然的话，我可能还会继续的钻研下去。”
　　“所以啊，你炼制出来的只是最简单的东西，没什么挑战的，也根本不值得多提，我当年炼制出来的人体化身，那其中的阵法多到无法计数。”
　　“祖师研究这些东西，是为了穷天地至理？”云舒微微震撼。
　　这似乎是个吃力不讨好的东西。
　　用阵法辅助来重新的搭建肉身，这需要无比精密的计算。
　　而且，不仅仅是对于阵法，还有对于人体的各种变化有着足够的领悟。
　　这并不是说简单的就能够做到的，这其中涉及到了很多的问题和变数。
　　“不，仅仅是为了精神力能够更上一层楼。”祖师的声音之中带着笑意，“以达到登仙的地步。”
　　“念生世界，但，至少要对世界有着足够的领悟，还要对生灵有着足够的了解。”
　　“这分魂秘术，只是随手创造出来的秘法，这炼制人体的法门，才是重点。”
　　“我把阵法寄托在人体上，因为人体是极为复杂的力量成分，能够容纳太多的东西了。”祖师道。
　　“若是能够用阵法模拟出人体来，那么，即便是再复杂的法阵，也是值得的，这代表了人体和天地之间的关系，也是人体和世界的关系。”
　　祖师说的玄奥。
　　云舒自动总结了一下。
　　人体本身是玄奥的，祖师想要用阵法和炼器手段来模拟出人体的种种变化，这需要极为精密的阵法，还要阵法能够复合使用。
　　甚至要精确到每一个毛孔。
　　然而这样做的好处，就是能够以人体来参悟天地宇宙的奥妙。
　　阵法本身就是天地间的至理，如果能够用阵法来模拟出来，那自然也找到了人体和天地呼应的法门。
　　这样在精神力强大到一定的地步，可以具现化的时候，一个念头，生出生灵，乃至生出世界来，似乎也没有那么困难了？
　　祖师竟然有如此的野心。
　　这真的是在穷尽天地至理啊！
　　精神力强大到一定的地步，再往上每走一步都极为的艰难，祖师还准备了这样的一手，这就代表着，祖师距离真正的达成那一步，可能也不远了。
　　唯一可惜的是三人在战斗之间陨灭。
　　似乎永远也没有可能踏出那一步了。
　　这是一件很可悲的事情，只不过祖师自己并没有觉得很可悲，他甚至觉得他们三人打出了该有的风采，这似乎也是一件值得高兴的事情。
　　能够快意恩仇，在这天下之间，自得其乐也是一件极好的事。
　　然而祖师留下的法，却传在了他的手里。
　　他也有必要去继承。
　　也不能说是以更好的方式来祭奠祖师，只能是带着他们的念头，继续的前进下去，并且和祖师一起。
　　现在祖师的魂魄已经和幻仙珠融为一体，成为了器灵，器灵是不死不灭的，可以和仙器一起存活下去，直到天地的尽头。
　　前提是仙器不要被毁灭了。
　　想要重塑出来还是很难的。
　　只是说眼前的分魂之法，云舒本来还没觉得有什么，现在倒是觉得穷尽天地的造化。
　　这是祖师最大的感悟，但分魂之法却不是。
　　这看起来真的只是祖师随手为之，但却异常强大的秘术。
　　造化是生生不息的。
　　云舒没有多想，继续的沉浸在了练制身体的过程当中。
　　从筋骨开始，到填充各种各样的东西，似乎不难，只是复杂。
　　很多东西都有天地五行的变化，而且面前的东西也比较简略，并没有更复杂的什么东西，就像是一个强大的傀儡一样，只是有着接近人形，当然这只是秘术上所说的。
　　如果真的由祖师来炼制的话，可能他的构思会更加庞大。
　　里面填充的东西也会更加的多，更为的无限接近人体。
　　眼前的傀儡只要能够保证四肢灵活，保证身体的零件不会有太多的缺失，这就已经是一个很大的工程了。
　　换句话来说这只是一个框架而已，还需要填充很多的东西才能够模拟出一个真正的人体来。
　　又经过一天的时间。
　　他开始进行最后的炼制，将所有的东西都重新的检查一下。
　　当最后的一缕火焰从它身上消失之后，炉鼎之内已经躺着一个身体了。
　　身量是很完美的，毕竟是复制出来的人。
　　而且是按照祖师秘术上所说的，他自己则是没有丝毫的改动，甚至包括五官之类的。
　　“分魂之术，是根据秘术来进行分魂，来达到一分为二的作用，灵魂不可缺失，但却可以复制。”祖师开始介绍，“先分一缕精神力出来。”
　　云舒点了点头，他将精神力分出来一小部分。
　　“精神力的法门可以和这里的分魂一样，按照分魂秘术所记载的秘术去炼，将你的精神力也如同炼制身体一般，凝成人形，不要有丝毫的差错。”祖师介绍着。“这是最后的秘法篇的改动。”
　　云舒很快在意识之中，就接收到了一篇简短的法诀。
　　看完了之后，他有些豁然开朗。
　　这并非只是将灵魂转换为了精神力，而是将灵魂作为沟通精神力的桥梁，用灵魂来掌控精神力，使得两个精神力之间的连接不要断了。
　　这似乎和分魂秘术没有什么两样，唯一的区别就是，他的两个灵魂，并没有被分开，而且是在主体之内的。
　　此前的灵魂之力作为掌控两具身体的主导，现在只是一个媒介。
　　有些复杂。
　　但真正做起来还是很简单的。
　　只需要用一部分的灵魂之力来掌控被分出去的精神力，这样做唯一的坏处，就是距离的越远，掌控力就越弱。
　　没有真正的分魂之术好用。
　　但却也不用担心什么风险了。
　　灵魂一旦残缺是不太好修补的，除非有什么极为珍贵的天材地宝，或者靠精神力衍生，然而这种方法是极为缓慢的。
　　他没有说感谢祖师的话。
　　他现在和祖师是一体的，一荣俱荣，一损俱损。
　　相信祖师心中的仇恨，可能也不比剑祖要少，想要报仇的话，暂时也只能寄希望于他。
　　又过了一日。
　　他将精神力完全的融入到了身体之中，两者相互拼合，没有丝毫的差错。
　　按照秘术，又缓缓的融合在了一起。
　　云舒一直觉得这些秘术，是一种超脱于主流之外的诡异力量。
　　有着种种莫测的威能，最为简单的秘术就是提升实力，能够让实力飞速的暴涨，然而代价却是很多。
　　有些需要气血，有些需要精气神。
　　这些东西通过一种诡异的力量为媒介，飞速的燃烧起来。
　　说是诡异，因为云舒本身还参悟不透这种力量，不似五行灵气那样直接的转化，但却也是极为常见的。
　　身体缓缓的站了起来。
　　云舒能够清晰的感受到他体内每一丝的力量流动。
　　实力应当是筑基期四重。
　　超出了预期。
　　只不过如果相距很远的话，实力会越来越弱，对于身体的掌控也会越来越弱。
　　这个距离是随着灵魂力的状大，可以慢慢的增大的。
　　身躯的五官端正，属于那种一眼看上去会让人觉得很清秀的类型，目光之中虽然没有那么灵动，但是也和普通人差不多。
　　分身。
　　完成！
　　这耗费了他很多的时间。
　　不过应当还算是值得的，一个筑基期四重的助力，接下来还要逐渐的适应操控两具身体，这样才能够在不耽误修炼的过程当中，又能够出去做事。
　　“你要不要给他取个名字？”
　　“取什么名字？”云舒微微的惊讶，他还真不知道这种东西有什么命名的必要。
　　不过似乎也还可以。
　　他也没什么抵触的。
　　“我叫云舒，那他就叫云卷吧，书卷的卷？”
　　祖师，“听起来很好吃。”
　　云舒，“……”花卷的卷？

第209章 吞噬之意（求月票！！！）
　　云卷云舒。
　　听起来就像是好兄弟的样子。
　　刚把阵法撤去，柳川的身影从外面走了进来。
　　“师弟，准备的如何了？”柳川边从外面走了进来，边说道。
　　然而他看到一个闪身，似乎有什么人影消失不见了。
　　从背影上来看，应该是个男子。
　　身量匀称，健硕挺拔。
　　然而，衣物呢？
　　“师弟，我是不是看到什么不该看的东西了？”柳川声音顿了顿，方才开口道。
　　云舒，“……”
　　随后他就满头问号，什么叫不该看的东西？
　　就这么的让人误会么？
　　他仔细的回想了一下刚刚的画面，他只顾着钻研分身的内部结构了，哪里不完整还可以修一下，还没来得及给分身披上衣物。
　　好吧，确实是有点让人误会的情节。
　　但，光天化日之下，他还没有那么耽于享乐吧？
　　而且，再怎么也不会是个男子吧？
　　他真不知道柳川师兄的小脑瓜都在想什么。
　　“炼制的傀儡。”云舒开口道。
　　柳川微微点头，似乎是信了，总而言之是收起了打量的目光。
　　云舒倒是还没有责问他为什么闯进来呢。
　　他倒是先给云舒这上了一课。
　　好像要等事情做完再撤去符篆不迟，因为谁也不清楚外面是不是有个柳川早就埋伏好了就等他撤去符篆了。
　　“师兄这次是何事？”云舒随后开口问道。
　　“还有五日就是四宗大比了，你准备一下，我们后天就走了。”柳川开口道。
　　云舒点了点头，“后天么，看起来距离还不近。”
　　“是啊。”柳川道，“不过有飞行法器，还能减少一些时间。”
　　“飞行法器？”云舒微微的意外。
　　因为飞行法器至少也是四阶的东西了，三阶的是没有那种灵性的。
　　底子大了就是好。
　　万剑阁好歹也是千年传承，也不会显得太过寒酸了。
　　“烧灵石的，还不如自己去赶路。”柳川倒是摇了摇头，觉得这种安排很不合理。
　　但总归是好的。
　　“楚凰月现在实力已经达到筑基三重了，也不知道她在里面得到了什么级别的功法，现在的气息更加的深不可测了。”
　　“楚凰月？”云舒眉头微微的一挑。
　　这倒不是个特别好的消息。
　　但却也无所谓了，女主实力无论如何，也不耽误他出手不是。
　　“四宗大比要持续半个月的时间，每一段时间下来都会有弟子联络的机会，这也是叙叙旧之类的，而且不禁止私下约战，这种风气就有些针锋相对了。”柳川感叹了一下说道。
　　他随后坐了下来，也没什么事要去处理了，他倒是要清闲一些。
　　“约战，不接受不就行了？”云舒笑道。
　　“不接受丢的是宗门的脸，而且，一年一度的大比，如果掉了场子，是很难找回来的，就要等下一年了。”
　　“嗯。”云舒点了点头，倒是笑了笑，“可以交流感情，还可以切磋实力，听起来还不错。”
　　“话虽如此，宗门内都没有见得有多少人去联络情感，在外面又如何和外宗的弟子交流呢。”柳川摇头，“大比嘛，切磋才是主要的。”
　　“奖励是什么？”云舒沉吟了一下问道。
　　“第一的奖励好像是丹霞宗炼制的三阶极品丹药，价值高达三十万灵石。”
　　“第二的，是一柄剑，价值十万灵石左右。”
　　三十万灵石。
　　云舒沉吟了一下。
　　这也是一笔可观的数字了，一位金丹期也就是这么多的珍藏而已，但要不要在大比夺魁呢。
　　要啊，为什么不要！
　　就因为想要隐藏吗？
　　但现在已经没有什么可以隐藏了的。
　　而且现在的女主也只是比当初强了一点而已，但就算逼他动用全部的实力，应当也是值得的。
　　没有必要为了隐藏而丢了灵石啊！
　　至于说怕被超级宗门盯上，现在就开始盯上，就有些说不过去了。
　　况且祖师也说了，以前的万剑阁是以前的，已经被灭了，现在的万剑阁也仅仅只是万剑阁而已，只是借了个名头，继承了一些传统。
　　至于说真正的核心，两者是完全不一样的，而且有着天壤之别，不可以比拟。
　　现在他要关注的仅仅是是否会有人来扼杀他。
　　把他这个所谓的“天才”，扼杀在摇篮里。
　　这些人也不是来杀他的，都是来给他送钱的好人，想到这里他就没有什么太大的心理压力了。
　　打得过就打，打不过就投降，实在不行可以跑嘛。
　　他是不要什么面子的，只要能够活下去，投降也可以。
　　不要说什么大丈夫岂能郁郁久居人下，最开始都要从人下之人开始的。
　　没听说过有人生来就是人上的人，人上也还有人，想要坐到最高就要沉得住气。
　　“想来第三名的奖励也不用我说了，你已经也没有什么兴趣，现在看来，金鼎门的三位天才弟子，是最有竞争力的，他们最差的都达到了筑基期的第四重，甚至于说已经有两位踏入了第五重的地步。”
　　“至于说是否有假丹级别的，那就谁也不清楚了，可能真的会有吧，他们两人谁临时突破了也不奇怪。”柳川神色郑重的说道。
　　“嗯。”云舒点了点头，“金鼎门都有假丹期，我们这边呢？”
　　云舒，比较好奇的一点是，宗门之内为何这么菜？
　　两位筑基期第四重的弟子，柳川和李哲言已经是内门弟子之中的天花板了。
　　“我们这边到了筑基期三重以上的，都已经各自的执掌宗门事务了。”
　　“但也不否认，在金鼎门之中，他们的天才弟子还是比我们要多。”柳川也是微微的感叹了一下，“就比如上一代的执事弟子，韩平和刘羽他们，都已经晋入了宗门的长老级别。”
　　“自然是不能够去参加大比的，他们宗门之中也有这种传统，但是哪怕是留下来的天才弟子，也要比我们多。”
　　云舒想到这里倒是点了点头，这样的话就比较合情合理了。
　　宗门之内也不是没有天才，只不过比金鼎门少了一些而已，而且也都身担要职。
　　甚至还进入了决策层。
　　这样一来的话，天才看起来就是少了许多。
　　但也没有少得特别离谱。
　　金鼎门那边不也才仅仅三个天才弟子么。
　　刘羽，云舒对这个名字还是很忌讳的，这个就是那个比较“喜欢”他的前藏剑锋执事弟子。
　　虽然素未谋面，但是两人的情感已经交叉在了一起。
　　只不过一个是比较喜欢，一个是非常愤怒啊。
　　“那好，两日之后，我再准备准备。”云舒开口说道。
　　“那行吧，我就不打扰你了，这一次是我带队，一切安全事故，就全靠师弟了。”柳川起身，道。
　　云舒，“……”
　　“你来带队，为什么要我负责安全事故。”云舒嘀咕了一下。
　　“因为我实力弱啊。”
　　说完直接是走了出去。
　　云舒，“……”他还是第一次见到，有人把自己实力弱说的这么理直气壮的。
　　论起无赖程度，他还是比不上这位师兄啊。
　　在这两日的时间之内。
　　云舒继续的适应了一下手中的傀儡。
　　现在已经能够做到和正常人无异了，而且出手也比较恐怖，甚至于说能够超出筑基期四重的实力。
　　然而也仅限于此了，这可能也是距离他太近的缘故，如果距离远了的话，可能也就没有这种效果了。
　　对于其他的，他倒是没有瞎折腾。
　　仅仅是提升了一下剑意的等级，将寻常的剑意都提升到了三阶，吞噬剑意则是提升到了五阶。
　　顺带着这种剑意的等级，还能够让分身也使用出来。
　　这就是分身的好处，能够继承一部分本体之内的感悟。
　　然而其他的却是难以继承了，因为本身也是有限制的，没有修炼过，肯定是不能使用的那么得心应手。
　　就比如他的炼体实力，就根本是无法继承的。
　　但剑意作为一种感悟，两个身躯共用一个灵魂，这就完全没有问题了。
　　这些都提升了，也仅仅花费了一千的修炼点而已。
　　他还有八千多的修炼点，他暂时也没有打算动用，这些都是他的老本了，他身上也就是剩下几万块灵石而已。
　　然而系统的一句话却让他雷得不轻，“发现能量物质——幻仙珠，是否吸收？”
　　那肯定是不啊！
　　把这珠子吸收了，祖师去哪里？
　　这就相当于说把祖师的坟给收了，虽然这个比喻不太恰当，但是没有比这更恰当的了。
　　他从屋内走了出来。
　　早早的就在宗门前等候了。
　　很快，他就见到了楚凰月，李哲言等一些执事弟子，有人上来和他寒暄，比如说李哲言。
　　“几天不见，云师弟你的身上气息越发的强横啊。”
　　事实上他自己都没感觉到自己身上的气息有什么变化，他也以为李哲言是在说笑。
　　然而，等到柳川到来，“嚯，师弟，你这眼神，怎么这么深邃？我感觉你忽然高深莫测了起来。”
　　云舒这才意识到有什么不同，吞噬剑意的缘故，让他有些很内敛的锋芒。
　　然而在锋芒之中又增加了深邃，像是一个黑洞一样，吞噬一切。
　　楚凰月也看了他一眼，随后目光微微的低沉。
　　“他又强了啊。”

第210章 沧澜少女（求月票！！！）
　　飞舟。
　　这是宗门内唯一的飞行法器。
　　宗门是玄剑峰首座来带队的。
　　他从袖口之内的取出一方飞舟来，随后微微的放开，飞舟迎风而长，落在了地上。
　　看起来金碧辉煌，而且也很大。
　　内部的空间极大，并且，也很华丽，里面的房间很多。
　　“大概从这里到丹霞山要数个时辰的时间，你们各自登飞舟吧，找好房间。”玄剑峰首座道。
　　一共二十位内门弟子，都是大比前二十的，有位弟子来不了，顺位延了一个位置，倒是也无伤大雅。
　　剩下的，就是玄剑峰首座和柳川了。
　　这两位都是代表宗门高层出去的。
　　玄剑峰首座本身也是假丹期。
　　实力强大，仅次于上官逸，如今上官逸闭关，掌门不出的情况下，他也就出来管事了。
　　“我和云舒师弟一个房间吧。”李哲言笑道，“正好请教一下不懂的地方。”
　　“也好。”柳川看了他一眼，点了点头。
　　这里的房间大概有二十个左右，本来也不用那么拥挤，但总是要有人挤一挤的。
　　云舒也不在意，上了飞舟之后，随意的找了个靠右手边的房间。
　　李哲言紧跟着走了进来。
　　“师弟啊，你这上面的东西，我有很多看不懂的啊。”李哲言苦着脸。
　　“没事。”云舒笑道，“哪里不懂，我来给你讲明一下吧。”
　　这也算是售后了，毕竟李哲言给他贡献了五万灵石，他对李哲言的好感还是很足的。
　　不，是非常足！
　　谁会跟灵石过不去呢。
　　云舒也仅仅是稍微点拨了一下，便由李哲言自己去继续思考了。
　　他则是继续的闭目养神。
　　他运转着术法，但并没有施展出来，这样做能够对力量更为的熟悉，也能够增进力量的感悟。
　　尽管他不太依赖仙道修为，但这是基础。
　　仙道修为高了没有丝毫的坏处。
　　现在他还没度过劫数，成就金丹，这也是需要时间来沉淀的。
　　他身上不断的绽放着灵光，威势赫然，李哲言只是看了一眼就收回了目光。
　　这个师弟，真的是神仙一样的存在。
　　他是无法比的。
　　仅仅是几句话，就解释了他这么多天的困惑。
　　三个时辰后，云舒张开了目光。
　　看了一眼窗外之景，觉是壮观，能够看到一行的仙鹤从旁边飞过。
　　翙翙其羽，鸣叫的声音清脆如同风铃，能够让人忘记忧愁的事。
　　云舒，“……”
　　这飞舟还没有仙鹤飞的快？
　　怪不得要数个时辰才能到丹霞山。
　　这四宗大比是丹霞宗举办的，四大仙门每年都会轮换一下，这次是丹霞山的主场。
　　“这是柳川送来的这次大比之人的名单，四大宗门的人都有，他让我交给你。”李哲言递过来一张名单。
　　“多谢。”云舒接了过来，目光微微的扫了一眼。
　　他关注的也只有顶尖的几人。
　　除了金鼎门的三大天才弟子其中的两位，沧澜宗大师姐实力也达到了筑基期五重。
　　他们的年岁和实力都属于和韩平差不多的，所以看起来要强一点。
　　这种级别，是完全有可能成为他们之后的对手的。
　　“这上面的东西也只是各大宗门提供的，然而他们是否会隐藏什么，那就不知道了，不过以你们二人的实力来看，即便是他们有所隐藏也没有什么用。”李哲言道。
　　云舒只是笑了笑，“人外有人，天外有天，我也有不足的地方，万一阴沟里翻船可能也不太好，从名单上来看，还是有很多值得关注的对手的。”
　　云舒虽然心里自信，只不过面上却不会表露出来。
　　这些人对他来说也称不上什么对手，他现在的眼界已经不放在这里了。
　　“快到了吧。”
　　“是啊，已经快要到了，这飞行法器还是需要不少灵石的，光是这一趟，来回就需要数万的灵石。”李哲言看了一眼窗外，随后说道。
　　云舒沉默了。
　　他是真的沉默了，就为了要这么一个排面，就要花数万的灵石来催动飞舟？
　　这脑瓜子也太大了。
　　宗门威不威严的，是靠实力，而不是靠这些花里胡哨的东西。
　　这只能证明一些底蕴而已，虽然说这灵石，大概率是非花不可，但他怎么想怎么觉得有些憋屈。
　　宗门对于灵石的依赖还是很强的，然而这一趟就花了这么多。
　　如果柳川提早告知他的话，他可能直接就发布掌门命令了，这数万的灵石不是不能花，而是要花到正地方，哪怕是分给这些人，让他们自己走，这也是值得的。
　　而且完全有可能实现。
　　但现在花了就花了，他也不好多说什么，只不过有些心疼而已。
　　他是从最底层走上来的，知道赚取灵石的不容易。
　　一两块的灵石，需要杂役弟子拿命去拼。
　　灵石应当是用于提升境界的，而不是搞这些外表的东西。
　　当然这只是他的个人观念而已。
　　重新的看了一下这些人的名单。
　　云舒随后收了起来，如今看来，金鼎门确实是比万剑阁要强的，强在很多方面，但弟子的实力是最为直观的。
　　如果说最为顶尖的弟子，可以被派去掌管宗门事务，但是一些不上不下的弟子，他们也是天才，这批弟子的数量就代表着宗门的根本实力。
　　金鼎门筑基期三重的弟子，比万剑阁要多出三五位。
　　这就是硬实力蹴【〆|霖镏⑷瘤旗(（八〖）,貳坝上的差距了。
　　云舒也对战过一些金鼎门的弟子，只不过现在很少出去做任务了，至于说此前顺手把金鼎门弟子料理的事情，似乎也不少见。
　　那些弟子的实力也是真的强横。
　　如狼似虎。
　　万剑阁这边就比较中庸了々亿零琦坝肆〸]弃#泗伍⑹。
　　好歹也是个剑修宗门，对上法修宗门的话，没有那种凌厉的气势，还是不够自信啊。
　　云舒觉得之后可能要整顿一下宗门了。
　　古人云，瘦死的骆驼比马大，古人又云，落魄的凤凰不如鸡。
　　总而言之，宗门已经这样了，还能够再坏的到哪儿去呢。
　　很快，他们在窗外就看到了一片云蒸霞蔚。
　　赤色的云霞笼罩在漫山上，就像是仙境一般。
　　“丹霞山，此前来过一次，不过那次是为了切磋炼丹之术的，他们宗门之内有位叫洪清的炼丹天才，水平很高，就连我都自愧不如。”李哲言看着眼前的仙山感慨着。
　　“如今他已经成为了丹霞〼VI翼7〻亦迩扒T泗司把〔〨宗的首席弟子，想来这次可以在大比上遇到。”
　　云舒倒是没什么心情欣赏这种风景的，只不过仍然是向着里面用精神力感应了一下，这里面气息最强的应当是金丹巅峰。
　　“我也没有想到，如今的万剑阁会衰落成这样，似乎也就和这个小宗门可以比一比了。”祖师的声音在他的脑海中传来，似乎有着无限的感慨。
　　他一直不知道祖师是通过什么来和他进行交流的，但每次声音都能够准确的出现在他的精神力感知上。
　　可能是通过幻仙珠的意识交流。
　　“哪有什么天长地久的宗门呢。”云舒目光望着远方，幽幽的说道。
　　这是一个本就如此的事情。
　　幻仙珠内部没有回应了，似乎也是沉默了下去。
　　天地不久，更况於人乎？
　　“我们出去吧。”云舒随后说道。
　　“好。”
　　二人来到了飞舟的头部。
　　这里看外面一目了然。
　　而且有种胸怀开阔的感觉，仿佛世界万物都在自己的目光之下，俯瞰世间，这是一种很奇妙的感觉，只有到了很高的位置，才会有这种胸襟。
　　不远处就是丹霞山了。
　　确实是很美，这是一个以炼丹起家的宗门，丹霞则是炼丹时，丹药所产生的一种异相。
　　这需要很高等级的丹药才会诞生出来，所以这个名字也寄托了宗门对于炼丹之事的美好愿景。
　　“师弟休息的如何？”柳川转过头来，笑着询问道。
　　“还好。”
　　“他一直在修炼，也没有休息过啊。”李哲言在一旁补充道。
　　玄剑峰首座也是回过头来望了一眼，“年纪轻轻就应该如此，你看柳川，在这上面望了一天风景，其他的什么也没干，这种人如果参加大比的话，第一时间就要让人打下来。”
　　“那我不是不参加么。”柳川小声的说道。
　　玄剑峰首座不想搭理他，同时也有种恨铁不成钢的感觉，明明是天灵根，修炼速度和李哲言这种双灵根一样，这像话吗？
　　不过他也管不了这位，怎么看这位也是宗门的实际继承人之一。
　　别的不说，掌门如果有心的话，可能继承人也就在柳川和云舒二者之间产生了，不会再有其他人。
　　至于说上官逸，那是个什么东西？
　　如果那老东西都能继承宗门的话，他也要和掌门说道说道了，他可一点不比上官逸差，那么算起来的话，他也有资格了。
　　不过这是不可能的事情。
　　只是，云舒修炼的速度太快了，宗门可能留不住他。
　　别的不说，即便是现在已经是相当于大宗门的真传了，这种级别的实力真是让人妒忌。
　　更加让人觉得可怕的是，这位的其他天赋也都是数一数二的，说是最顶级的，也不为过。
　　“到了。”玄剑峰首座开口道。
　　随后操纵阵法，飞舟的速度加快了许多，很快，就落在了山下的一处广场上。
　　这里景色很美，两边都是桃花。
　　芬芳扑鼻，相比于万剑阁，这里的建筑和景色不知道要优美多少倍。
　　万剑阁只是个使剑的，怎么比得上炼丹药的懂得享受生活。
　　不过等以后强大了点，倒是可以考虑一下，把景色改造一下。
　　现在倒是没什么必要。
　　人生也不是享受来的，是要奋斗的，奋斗到生命的尽头！
　　有女弟子来引领宗门的众人。
　　众人从飞舟上面走了下来，入目的景色，尽是惊叹之意。
　　“诸位仙友，我们早已经给你们安排了住处，你们可以跟我来。”一位女子开口道。
　　仙友，这个称呼听起来有些觉得莫名好笑，至少对云舒来说是这样的。
　　修仙还没有所成就，就以仙自居了么。
　　不过也没问题，这倒是个追求的方向。
　　“好。”玄剑峰首座点了点头。
　　不过他们很快就顿住了。
　　因为又来了一波人。
　　玄剑峰首座看了一眼，道，“这是沧澜宗的人吧，沧澜剑果然是非同寻常的器啊。”
　　那是一群御剑而来的仙门弟子。
　　只是他们御的是一柄剑。
　　长剑很大，很宽，上面站着二十余个男男女女。
　　柳川本来以为玄剑峰首座是看了别人的剑眼热了。
　　但没想到，玄剑峰首座开口道，“如果能把这柄剑融了，再重新炼制出来，那也就不枉此生了。”
　　柳川，“……”遇到好点的器就想融了是什么奇怪的爱好？
　　人和人的悲喜并不相通，只能说是。
　　云舒也是看了过去。
　　这是沧澜宗的人，他和沧澜宗的人也就打过一次交道。
　　但他还是修了沧澜诀的，云舒甚至觉得，沧澜诀要比金鼎门的日月星辰单个的要强大一些。
　　至于说四本合在一起，那就不能那么比了。
　　功法还是不错的。
　　云舒也只是望了一眼就打算收回目光。
　　只不过见到上面的一道人影之后，却是目光一顿，然而却也没有更多的关注了。
　　……
　　苏琳是沧澜宗宗主小女儿。
　　这次也是出来跟着散散心，她的修为本不够出来参加大比的，但这话虽如此，实质上她也知道，这是父亲想要让她和丹霞宗的首席结为道侣。
　　这就是生在大宗门儿女的无奈之处。
　　结亲虽然不会让两大宗门的亲和更进一步，但更多的可能是想要在丹霞宗有个眼线。
　　有个能注意到丹霞宗一举一动的人。
　　这就是宗门的打算，都在提防着其他宗门的各种扩大。
　　她也没什么想法，更不准备逃亲，修仙界太小了，也太大了。
　　逃出去能去哪呢。
　　况且，她要嫁的，是丹霞宗的首席弟子。
　　那人能不能看得上她还不一定，现在想那么多也没有用。
　　就在她胡思乱想的过程中，沧澜剑已经逐渐的向着下方落去了。
　　早早的有人在等候。
　　甚至还有万剑阁的人。
　　她在某一刻感受到一道目光落在她的身上。
　　这是一种很微妙的感觉，她姑且称之为直觉吧。
　　但什么人会看她呢？
　　她在这么多人的人群之中似乎丝毫的不起眼。
　　是真的不起眼，在沧澜宗，还有个大师姐，同样是女子，大师姐却比她强的太多了。
　　甚至于说处处都比她强，无论是在容貌还是修炼修为，乃至于气质上。
　　大师姐都是百里挑一的，如果是喜欢看女子的话，可能无论如何这目光也不会放在她的身上。
　　她顺着那道目光望了过去，只不过却没有见到什么人。
　　那里只是一片人群，而且是万剑阁的众多弟子都在那里。
　　就连刚刚是谁，她难以找到。
　　可能是错觉吧。
　　然而很快她就看到了其中的一道人影。
　　这道人影孤零零的就站在那里，不知为何，似乎有种极为熟悉的感觉。
　　这也只是一种感觉而已，她也不指望有什么特殊的地方。
　　他又上下打量了那位少年一眼。
　　少年的目光似乎再次抬起。
　　四目相对之间，直接将她拉入到了此前的回忆里。
　　然而却并不是什么极好的回忆，甚至于说，还是一段颇为不想回想起来的记忆。
　　仅仅是这道眼神，就让她起了她刚刚下山做任务的时候，遇到无极仙宗的人伏杀。
　　然后保护她的宗门执事想要拉上另一个黑衣人去帮助他们，然而黑衣人何等英才，不仅杀了无极仙宗的人，甚至还连保护她的人一并杀了。
　　似乎眼前之人的眼神和当初的那人没有什么不同。
　　当时她也没有仔细的观看，然而现在确实感觉到了一些。
　　不过怎么可能呢？
　　如果在这里能够遇到当初的人的话，那岂不是太过于巧合了？
　　她摇了摇头，没有多想，也只觉得这是自己的错觉而已。
　　事实上她这段时间经常会梦到当初的场景，那人是真的想杀了她，根本不需要多讲什么话，从他眼中的杀气就能够看出来。
　　她也只是轻轻的瞥了一眼，也没有可以看到全貌。
　　如今想想，能够逃得一命，似乎也算是比较幸运的了。
　　当时的黑衣人应当也是少年声音，更多的她也记不清了，但却也没有必要去回想了。
　　她重新的看了云舒一眼，随后便收回了目光，强迫自己不去多想。
　　云舒倒是觉得有趣，这人能够顺着目光找到他，可能也算是有点意思的了，不过他当初应该没有这么明显吧。
　　暴露的也只有声音而已，其他的也没有什么太多可以暴露的。
　　就连眼神可能也没有被他人察觉。
　　这也就够了，他也没有把当初的事情放在心上。
　　冤有头债有主，当初想要害他的人已经死了，接下来的事情就不需要过多的关注了。
　　这女子，应当也属于性格比较和善的，至于其他的，则没有什么值得关注的点。
　　她这种修为，还不够自己一只手打的。
　　接下来就是两大宗门的为首之人之间的寒暄了。
　　玄剑峰首座上去微微拱手，“昔日一别，如今风执事还真是风采依旧啊。”
　　“首座夸奖了。”
　　沧澜宗为首之人，被称为风执事，实力也在假丹期，可能他们那边的执事和万剑阁的长老是一个地位的。
　　不过也不尽然，现在看来这两个人可能很早就认识了。
　　寒暄了一阵之后，各自的找了住处。
　　他们的住处被分配在两个不同的区域，现在也只是住在山腰而已。
　　沧澜宗和万剑阁，两个宗门已经到了，至于说还剩最后的金鼎门，这就不知道要什么时候才能过来了。
　　众人也没有去等，也没有必要等。
　　距离大比还有两三天的时间，云舒也没准备多做什么，继续的修炼就行了。
　　这里还是有单间的，每人一个房间。
　　如果有通知的话，会有人来敲门。
　　他也没有过多的做什么，更是什么也没有准备。
　　在这宗门之内，更不想好好的逛一逛。
　　他能做的只有修炼。
　　然而在他刚刚准备好的时候，李哲言就过来敲门，“云舒师弟，要不要和我去拜访一下这里的首席弟子？”
　　“不去！”云舒直接是开口说道，“我还要修炼。”
　　虽然直接拒绝也不太好，但是他实在是没什么兴趣。
　　交流炼丹之类的，似乎也很无聊，他是没有兴趣参加这种活动的，这也并不是说他独往独来，只不过暂时没有什么想法而已。
　　“好吧，据说他已经是三阶的炼丹师了，既然你不去的话，那我就自己去拜访了。”
　　李哲言声音渐行渐远，也没有什么过多的话。
　　然而等他再次的准备好进入修炼状态，柳川声音响起。
　　“金鼎门的弟子来了，师弟要不要过去看看？”
　　云舒段时间满脑都是黑线，“不去！”
　　“伞司笼棋倭er->4捌④金鼎门弟子来不来和我们有什么关系？”
　　“这样啊，我还以为你会打算去看看的，他们那边也有一些青年一辈的强者，带队的是一位金丹期，货真价实的金丹期啊，和咱们掌门是一个境界的！”
　　云舒，“……”
　　他直接是没有回应了，金丹期的强者有什么好看的？难道我不是金丹期吗？
　　天天看我还没有看够吗？
　　至于说那些青年一代的弟子，也更没有什么挑战了。
　　他根本也不是来和这些弟子打的。
　　仅仅是为了拿到奖励，之后走人。
　　至于说之后的事情，那他就不管了。
　　还有这里的一群什么交友活动，他更是觉得麻烦的要死，还不如安心的修炼呢，这些人都不修炼的吗？
　　柳川很快也就离开了。
　　想来是去看金丹期的强者了。
　　这种对于强者的好奇心，洱0（*^二）2吆厁灵坝⒉也不仅仅是对于敌对势力才有这种感觉的。
　　这仅仅是对于强者的好奇而已。
　　宗门之内的金丹期强者都久不露面，甚至于说宗门之内大部分人似乎都已经忘记了还有这么一位强者。
　　只不过这和他也没有什么关系，他继续的进入了修炼状态。
　　这一次干脆不用调整什么了。
　　然而还没过一个时辰，他的门又被敲响。

第211章 迎战萧景（求月票！！！）
　　云舒，“……”
　　这群人好像是没他不行了。
　　这个宗门没有他得散。
　　就真的非他不可吗？
　　他无奈的打开了门。
　　说是修炼他也没什么修炼的，从始至终都在巩固境界。
　　巩固境界倒是也不怕有人来打扰，柳川他们也都是心知肚明，如果真的是沉浸式修炼，可能早就把房间用符篆给拦上了。
　　外面是柳川。
　　“柳川师兄找我何事？我正在修炼你又不是不知道，虽然也不太需要安静的地方，但你这么一个时辰的功夫来两趟了。”云舒无奈的道。
　　“这不是有事么。”
　　“有人要挑战你，我帮你应下来了。”柳川道。
　　云舒，“……”
　　有人要挑战他，关他什么事？
　　为什么非要他亲自出手？
　　随后道，“我记得要等到大比开始之后的空隙，才会有人开始挑战或者是交友的吧。”
　　“他们很嚣张的，金鼎门嘛，破坏规矩还是很正常的，谁叫他们人多势众呢，实力也是四大仙门之中最强的。”柳川摇了摇头道。
　　“师兄为什么不悦/怡壹旗轳⑴X山（二）爾就貳o帮我拒绝了？还帮我应下来做什么，我哪有心思放在这个事情上。”
　　“这就不对了，师弟也是宗门的一份子，这种事情，被人挑战了哪有不亲自出手的，这不是堕了我万剑阁的名头。”柳川义正词严的开口。“另外他们也想试探一下我们的实力，指名道姓的想要挑战你。”
　　柳川随后声音顿了顿。
　　“我跟他们赌注了，十万灵石一场，他们输了的话，我们就有十万灵石入账，这笔钱……”
　　话还没说完，云舒拉着柳川的手就向着外面走去。
　　“师兄带路。”
　　“你说的对！我万剑阁好歹也是仙门大派，自然是不允许这样的挑衅！”
　　“额，我话还没说完，诶，好吧，走走走。”
　　在路上，云舒倒是知道了事情的来龙去脉。
　　金鼎门的人来了之后，自然都是实力出众的弟子，他们分别进行了挑战，而且挑战者是金鼎门三杰之中实力弱一些的那位。
　　但即便如此，也击败了丹霞宗的一位掌门亲传，虽然首席弟子没有出手，但想来结果不会有什么两样。
　　沧澜宗的大师姐没有接受挑战，而是说一切等到大比再说，
　　他们是信心满满，似乎要将大比的前三都包揽下来一样。
　　他们倒是听说过万剑阁两位内门弟子的事，但也没有太过放在眼里。
　　云舒和楚凰月一战，在宗门之内流传甚广，但在外面却觉得万剑阁是在吹嘘夸耀自己。
　　但不论是不是夸耀的，试探一下便知道了。
　　为此，他们还付出了十万灵石的赌注，当然这也是柳川开出来的条件。
　　而且是赌注嘛，他们倒是觉得也未必会输，所以也就没有太过放在眼里了。
　　柳川倒是看了云舒一眼，若有所思。
　　这位真的是只要有灵石，让他去冲锋陷阵都没问题，试探就试探吧，真的能把云舒的底线试探出来，那还真是服你。
　　楚凰月都没这个本事。
　　“对了，他们为什么不挑战楚凰月？”云舒开口道。
　　“楚凰月不是第二么，他们可能不屑于挑战第贰疚柒陸⒐疑鏾捌琉二的。”柳川倒是笑了笑。
　　事实上也确实如此。
　　他们当时甚至没有想要挑战丹霞宗那位掌门的弟子，只是那位弟子主动跳出来。
　　一个宗门的首席弟子，如果被挑战了，并且输了的话，这在大比之前就落了一些气势。
　　然而他们还是东道主，如果真的被金鼎门的三号弟子击败的话，那整个大比都会沦落到一种颇为压抑的状态。
　　先前就被人矮了一头。
　　虽然说即便是掌门的亲传弟子被击败，也会对宗门产生一些不好的影响，但至少不会直接就气短了。
　　在大比之上堂堂正正的，如果输了，那么也无可厚非。
　　他们也认，只不过这种打破规矩的事情，对于他们来说，也没有那么的想要接受。
　　不接受的话，就如同沧澜宗那位大师姐一样拒绝。
　　似乎也没有什么。
　　只不过他们是东道主。
　　在他们的主场上，还是必须要有说法的。
　　至于说到了万剑阁这里，他们就没有那么多的顾虑了。
　　接受不接受似乎都不一样。
　　然而让他们也没有想到的是，柳川竟然接受的这么干脆，而且还立下了赌约，十万块灵石，对于他们来说也不算是一个小数目。
　　但也未必会输啊！
　　这就是他们的打算了。
　　走到了一片广场之中，这里人声鼎沸，很少会出现这样的盛况，只不过今日有些特殊，万剑阁最强的弟子要接受挑战。
　　这些并不是说说而已的，而且双方还立下了赌约。
　　这就让人有个看头，此刻就连很多长老级别的人物也都是出来观看。
　　虽然说金鼎门这么做，似乎是有些在打破规矩。
　　但是挑战的话，他们还是不禁止的。
　　比前试探一下对方的实力，似乎也没有什么大不了的。
　　就看谁能赢了，他们本质上还是偏向于万剑阁的，因为人的天性都是同情弱者。
　　从整体实力上来看，万剑阁实力还是比金鼎门输了太多。
　　但是他们也听说过一些消息，这一次万剑阁之中似乎出现了两位顶尖天才，这两位天才都是数一数二的。
　　实力甚至能够达到假丹期！
　　还有的消息说是能够达到金丹期的。
　　不一而足，但是究竟能够达到什么地步，他们还是不太清楚的。囷爾吆（%>三）吴弃9榴陕栮
　　但至少有一个模糊的概念，就是这两人一定很强！
　　他们也不知道云舒实力如何，然而现在不是有人正在试探么，所以说这是一件万众瞩目的事情。
　　丹霞宗来了很多的长老和执事。
　　这是他们的主场，来看热闹的自然会很多。
　　接下来就是三大宗门的人，这样的盛况，哪怕是比真正的大比可能也不会弱了太多。
　　这是一场挑战，也是挑衅，而且是弟子之间的巅峰之战。
　　在很多人的潜意识里，如果不出意外的话，金鼎门包揽前三可能没什么太大的问题。
　　他们对于万剑阁这两位天才弟子还是存在于传说之中，但是金鼎门三位天才却是盛名在外。
　　他三人早就凭借着自己的实力，在这一片区域之内闯下了偌大的名头。
　　就连最弱的萧景，实力也是筑基期第四重。
　　这样的实力，无论是放在哪个宗门，对于青年一代的弟子来说，都是一道无可逾越的鸿沟。
　　李哲言虽然也是筑基四重，只不过他也是刚刚突破的，比之还是有些不如的。
　　然而，李哲言在宗门之内大比之中，也只是拿到了个第三名。
　　现在看起来，可能云舒他们或许真的可以和金鼎门掰掰手腕？
　　不至于太过于被动。
　　云舒看了一眼众人，众人也在看着他。
　　他看到了很多熟悉的面孔，或是不熟悉的，但是在这里，实力最高的可能是有金丹期了。
　　这应当就是那位金鼎门三老之一。
　　萧景也是他的亲传弟子，这样看起来还是比较难打的。
　　众人纷纷的让开了一条路，让他走了进去。
　　“还是第一次有这么万众瞩目的感觉，我不大喜欢出这种风头，下一次可以考虑让楚凰月来应战。”云舒小声的说道。
　　柳川白了他一眼。
　　不喜欢这种感觉，但是喜欢灵石是吧？
　　而且这种感觉在宗门之内不是已经体验过一次了么，大比的第一啊！
　　还不够万众瞩目么。
　　楚凰月也站在下面，他看到了云舒走过来，也并没有多说什么。
　　她只是过来看一眼而已，至于说结果可能早就已经注定了。
　　云舒是什么实力？
　　就连她都看不到底部，她已经动用了很多的底牌，但是依旧没有撼动分毫，这人就像是一个无底的深渊一般，无法探知究竟。
　　萧景也不过是筑基期的第四重而已，这种实力可能对于一般的弟子来说，已经算是不错了。
　　但是遇到云舒，还远远不够看。
　　所以说她来不是看萧景的，而是看云舒的，如果这位真的能够试探出来云舒的一丁点的实力，那也不算他白花了十万灵石来挑战。
　　这人如果能够多暴露一些的话，那么就能给她提供一些信息。
　　虽然说这些信息也没有什么太过重要的，但从始至终，至少有些东西能够展现出来。
　　让她够有所准备。
　　总而言之，她也根本没有将其他的人放在眼里。
　　唯一能够入她眼的，也就只有云舒了。
　　这人被她视为对手，就证明他有很强的实力了。
　　至于说其他的，她也不敢多说什么。
　　这人就像是一个谜一样。
　　而且这段时间之前，还在剑阁之中拿到了一些东西，他拿到的传承，可能不比自己要差。
　　这从他之后，气息更加深邃就能够看得出来。
　　这是整个人带来的一种转变，实力上可能已经是有所突破，本来已经很恐怖了，现在变得更加恐怖！
　　这是她的心理活动，只不过也只是一瞬间而已，她继续的关注场内的动静。
　　这里面来的人似乎不少，而且还有一位同样是女子，但是气息还是比较强大的。
　　沧澜宗大师姐，这人的实力应当也达到了筑基期的第五重，没有应战的话，可2零鸸（二）I 衫〇紦尔能是顾及到两边的面子。
　　面对一位仅比自己弱一点点的对手，赢了也没有什么好处，输了的话，更是耻辱。
　　所以说在大比之前，完全没有应战的必要。
　　但这位大师姐应当也对自己的实力有着足够的自信。
　　“云舒师弟。”李哲言微微的惊讶，“我还以为你不来了，没想到你真的会过来。”
　　“李师兄这话是如何说的，为了宗门，我也要应战。”云舒神色郑重的说道。
　　就连他身后的众多弟子都被感染了。
　　“云舒师兄。”
　　“我们都站在你这边！”
　　“为了宗门而战！云师兄霸气！”
　　玄剑峰首座在一旁轻轻的撇了撇嘴，说的比唱的还好听，如果没有灵石的话，这小子会出来？
　　做梦呢吧？
　　但是话又说回来了，能够迎战本身就是一件为宗门荣耀的事情。
　　虽然说宗门已经被金鼎门压制的不成样子了，但是输人不输阵。
　　此前的大比，他们可没有这种级别的强者，有这种昂首挺胸的自信，能够让宗门的众人都受到鼓舞。
　　如果赢了的话，可能他们会更加的受到激励吧。
　　会在接下来的大比之上，拿到一个好的名次，也不一定。
　　然而说了这么多，云舒也是将目光望了过去，萧景是一个俊秀的青年男子，此刻站在演武场的最中央，那里已经被阵法隔绝了。
　　形成了一个天然的擂台。
　　他站在那里，仿佛就是世界的中心一样。
　　周围的人云舒只是扫了一眼，就没有过多的关注了。
　　随后跳入到了擂台之中。
　　顺着阵法直接穿了过去，这种阵法也和宗门的一样，只能够阻挡一些溢散的灵气，至于说人的话，如果想要穿过，没有什么阻隔。
　　此刻。
　　周边都有些动了起来。
　　有些为他捏着一把汗，有些为他鼓励，至于说金鼎门的那边的人，则都是一脸凝重的看着他。
　　毫无疑问，他们感受不到他身上丝毫的气息。
　　这只有在修炼了敛息的术法，或者是实力超过他们太多，方才能够产生这种感觉。
　　如果是后者的话，那就太恐怖了，也不可能，因为在他们当中还有一位金丹期的强者，如果连金丹期都看不清楚修为的话，那就是真的恐怖了。
　　至少有元婴期？
　　开玩笑一样。
　　谁到了元婴期不是称王做祖的，也不至于说到了这个阶段，还给人当弟子，那就太让人笑话了。
　　所以说，那就只能是因为他修炼了一些极为高深的敛息术法。
　　但是这也让他们足够的凝重。
　　毕竟这不是一件小事。
　　修炼这种术法之后，看不清楚具体的修为，也只能等了，等他暴露一些实力之后再说。
　　所以说众人看他看得更紧了。
　　云舒站到了擂台上。
　　他看了一眼面前的人。
　　他并没有主动出手，如果主动出手的话，对面不会有丝毫的机会。
　　好歹也是一个来送灵石的好人，体验还是要让他有一下的。
　　而且浪费的也仅仅是很短的时间而已。
　　不会耽误他太多。
　　“阁下就是云舒？”
　　“是，萧景师兄，久仰。”云舒也是神色郑重地微微拱手。
　　事实上哪有什么久仰，他也是刚刚才知道这个名字的，如果不是柳川将名单递给他，他甚至都不知道这位叫什么。
　　但这并不妨碍他客气一下。
　　和气生财嘛。
　　他也不能直接就说打就打。
　　对于来给他送灵石的人，他还是比较和善的。
　　“哦？你听说过我？”萧景似乎并没有听出来是不是恭维。
　　云舒，“……”
　　这人怎么还有些脑子不灵光？
　　“早就听说过师兄的大名，实力高强，我会全力以赴的。”
　　云舒依旧是神色郑重，似乎完全把眼前的战斗当做了强大对手一样看待。
　　这让萧景无比的满足，看，就连万剑阁最强的弟子面对我的时候也都是如临大敌。
　　那这宗门还有什么好看的？
　　“好，你先出手吧。”萧景直接是开口说道。
　　云舒轻轻的吸了一口冷气，这人似乎怎么从来不按套路出牌？
　　“好。”云舒倒是点了点头。
　　他这段时间也都在使用一些术法，此刻倒是正式验证自己的时候。
　　他将实力压制在筑基期的第三重。
　　也就和对面的实力相差不多的模样。
　　最后取出长剑，这也只是晋升内门弟子的时候赠送的，随后豁然出手。
　　一道长长的匹练在空中成型，燃烧着，如同炽热的太阳一般，他整个人都笼罩在火光之中。
　　长剑飞舞。
　　剑气贯穿长空，向着萧景斩落了下去。
　　铿！
　　金铁交鸣的声音响起来。
　　一道爆炸声在空中荡漾而出，金色的剑气和火属性的剑气，二者在空中不断的消散。
　　云舒纹丝不动，退回了刚刚站在的地方，萧景则是倒退了三步左右。
　　萧景目光凝重了起来。
　　眼前这人的实力看起来比他还要弱一些，但是使用的剑诀的力量程度，却已经远在他之上！
　　凭借着高深的剑诀，竟然能够直接将他轰退。
　　这人的实力似乎有些恐怖了！
　　然而对于他来说，眼前这位仅仅是有一些棘手而已，也不至于说真正的打不过，刚刚的试探已经可以看出一些端倪了。
　　如果他拼尽全力的话，二人的实力应当在伯仲之间。
　　然而壹球齐（八）私妻逝呜〺翏只是这一手。
　　就让万剑阁这边的弟子大跌眼镜，什么情况？
　　这还是当初的那个无敌的云舒师兄吗？
　　难道不应该直接一招秒了吗？
　　只有少数的几个人，目光之中带着震撼。
　　玄剑峰首座就是其中之一。
　　筑基-]月$椅栮亿山}（五）气jiu鹨珊二期三重？
　　先不说他有没有隐藏实力，光是筑基期三重，就已经足够让他震撼了。
　　三灵根的弟子，不到一年的修炼时间，竟然能够达到这种程度？
　　说出去谁会相信呢？
　　他看了一眼身边的楚凰月。
　　楚凰月目光之中的震撼，丝毫不比他小。
　　楚陸依鳍伊（二）吧⒋私U z々拔羣凰月本身的实力也才是筑基期三重啊！
　　然而他是什么体质，她又是什么体质？
　　两者几乎是萤火虫和皓月的区别，但是在面前，却无比的拉近。
　　甚至于说都不能是拉近了，已经没有什么差别了。
　　但是。
　　他当初击败她的，不是使用的仙道修为啊！
　　别说是筑基期了，就算你是练气期，也不妨碍你的体修实力，早已经超然了啊！
　　她到这一刻才有些没有脾气的感觉，眼前之人似乎是一座无底的深渊，从头到尾都透露着一个神秘。
　　光是这种修为就已经可以让人追赶了。
　　但谁知道他是不是还在藏着。
　　秦布是金鼎门三杰之中实力排名第二的，此刻他有些不屑地看着场中，“什么天才，什么内门第一，我看也不过如此而已，这种实力，萧师弟就已经可以应付了，我们还有什么必要来观战吗？”
　　他看了一眼身旁的大师兄。
　　端木岳依旧是沉稳的站在那里，面容上看不出来悲喜，这个大师兄一直是这副阴沉的模样，似乎有些沉寂的可怕。
　　此刻对于场中的事，没有发表任何意见。
　　他倒是笑了笑，“戚师叔以为如何？”
　　那是一个矮胖的老者，双目之中透露出精明。
　　只不过他也望了过来，眼神之中似乎也没有多少高兴的神色。
　　“你真觉得他就这点实力吗？是我傻了还是你傻了？”
　　“我们可以不将他放在眼里，但是现在是研究实力的时候，肯定要先探查一下他的底线在哪里，然而如今看起来，萧景似乎连他的真正实力都逼不出来，真是没什么可看的，我走了，你们看吧。”
　　矮胖老者说完真的就一甩袖子直接离开了。
　　留下了秦布一脸懵的站在那里，师叔从何处看出来这位是藏了实力的？
　　在他看来，也就是眼前的筑基期三重而已啊，只不过灵气更加的浓郁了一点，这似乎也没有什么特别的？
　　“他在使用五灵诀中的火灵诀催动的离火剑诀。”端木岳没有看他，只是似乎自言自语说道。
　　秦布回想了一下，目光之中似乎极为的震撼，“使用火灵诀催动的？”
　　火灵诀是什么东西？
　　那只是最为低级的入门级别的灵诀而已。
　　然而在这位手中，到了筑基期还是用这种级别的灵诀来催动吗？
　　火灵诀究竟达到了什么地步？
　　而且，离火剑诀能够使用出这种威势来，也绝非等闲啊！
　　他到这一刻似乎才反应了过来，戚师叔所说的似乎有道理，这人的实力绝对是深藏不露的。
　　哪怕是到了现在，可能也没有透露出太多。
　　但已经是压制住了萧景？
　　那隐藏的实力该有多强？
　　这似乎只是随手一击啊！
　　他方才收起了轻视之心，不过嘴上还是有些不服的，“就算是他能够用火灵诀再娴熟又如何，不还仅仅是筑基期的第三重吗？”
　　“你怕不是忘记了我们此前得到的情报吧，他是仙道天才不错，能够在一年之中从无到有的修炼到这种程度。”
　　“但是（九）灵@溜师U!留琦吧=②爸更为重要的一点，他还是体修天才。”
　　端木岳说出这句话的时候，都觉得心中一片的震撼。
　　一年时间能够达到这种程度，不说是天才了，就算是妖孽也不为过。
　　然而这不是最主要的。
　　体修天6（一）⑦〖医⒉紦si斯岜才！
　　他根本没有用实力！

第212章 强大手段（求月票！！！）
　　沧澜宗这边。
　　聂凌霜眼神微微的眯了起来。
　　她是真正的想要了解一下云舒实力的。
　　“看起来，他是真的不想暴露一点实力，但即便是如此，也和萧景打成平手。”聂凌霜轻轻的道。
　　她没有接受萧景的挑战，因为赢了没有好处，输了更没有好处，大比上见，赢了是堂堂正正，输了也是正大光明。
　　而且，在她看来，萧景并不是他的对手。
　　也完全没有必要浪费什么时间。
　　“大师姐，这两个人，似乎实力相当？”苏琳轻轻的眨了眨眼，小声的问道。
　　“是啊，实力相当。”聂凌霜笑了笑，“不过他还没有暴露出自己的体修力量，那种力量，才是他最为恐怖的地方。”
　　“而且就连眼前的实力相当，可能都没有尽全力。”
　　苏琳哦了一声，继续的看向了场内。
　　她倒是觉得这人越来越像当初的那位了。
　　也都是实力超然，但却没有想到实力已经达到了这种地步。
　　她下意识的轻轻的按了按手臂，那里还有一道剑伤，虽然已经恢复，但那却是她第一次受伤，现在想起来还隐隐作痛。
　　但，也未必就是他？
　　只是有些像而已。
　　这就是仙门顶尖弟子，实力超然，就连大师姐都赞赏不已。
　　她也说不上来对于那人是什么情绪，大概率只是畏惧而已，即便是真的，如今那人的实力如日中天，她又能怎么想，怎么做呢。
　　而且。
　　刚刚云舒使用的，正是离火剑诀。
　　当初，从她这里抢走的，也是离火剑诀，两者之间，会不会有些太过于巧合了？
　　但这也只是通用的剑诀，说是巧合有些太过于牵强了。
　　她也继续的看了下去。
　　云舒自然不知道周围的人如何去想，他只是想要借助着这位磨练一下术法。
　　毕竟他一身的本事，现在看来，好像还能够使用一下，好好的磨合。
　　这就是帮他稳固境界。
　　唯一让他觉得有些不好的地方就是萧景的实力太低了，交手的话，可能发挥不出他的多少实力来。
　　如果是假丹期的嘛。
　　他压制在筑基期三重，似乎更加的好一点，不至于说是两方都是实力碾压。
　　他蛮渴望势均力敌的战斗的，只不过，却不希望势均力敌而已。
　　看起来还挺矛盾的。
　　但放在个人身上一点也不矛盾。
　　一旦有同等级的对手，那就证明了可能要出大事了。
　　交手也不会是一蹴而就的。
　　面前的萧景整理了一下衣物，重新的攻了上来。
　　“来的好！”云舒开口。
　　随后飞身迎了上去。
　　水蓝色的光芒在他的身上绽放，如同大海潮生一样，连绵不绝。
　　向着萧景碾压了过去。
　　这是玄水剑诀。
　　为了能够和萧景交手，他甚至又压低了一点自己的境界，但使用出来的威势依旧是让萧景后退了数步，方才止住了身影。
　　这一击之下，他已经是认识到了差距。
　　玄水剑诀？
　　萧景目光也是凝重了起来，他不是傻子，云舒实力又降低了许多，这一点他还是看的出来的，这是在隐藏实力吧！
　　但隐藏有什么用？
　　或许是，想要和他同实力一战？
　　但也不至于压制到筑基期第二重吧！
　　而且这个实力甚至于说比刚刚没有多少的降低，依旧是让他难以支撑的住。
　　他还没有多想什么，云舒身影再一次的攻了上来。
　　只不过这一次，是金属性的剑诀。
　　剑气纵横，几乎是将整个天空都笼罩了，威势无双！
　　他仍然是接了下来，不过却是有些震撼。
　　这人到底是三灵根啊。
　　什么都会一点？
　　看起来情报上写的是一点没有错。
　　虽然这种灵诀被他修炼的不错，而且使用起来威势也很大，但是本身的实力却没有那么明显。
　　毫不夸张的说，可能也就到此为止了。
　　然后在接下来。
　　冰属性。
　　风属性。
　　土属性。
　　木属性。
　　......
　　云舒毫不介意的在使用着自己所会的各种灵诀，他也不怕被人知道什么，他总之学东西就这么快，你又能奈我何？
　　但是最核心的东西他一直也没有使用。
　　比如说精神力，肉身之力，也就是体修的力量。
　　甚至于说就连之后的仙道实力，也是遮遮掩掩的。
　　但是对于术法却没有什么遮掩的，这种东西会了就是会了，不会永远也不会。
　　磨练嘛，总归是要把这些东西都使用一下的，而眼前之人，也是一个最好的磨刀石。
　　所以他不介意把这场比斗拉长一点的时间，给对手萧景一个全新的体验，这样也不会让他的十万灵石白花了。
　　萧景则是越打越憋屈，总而言之，无论对面使出什么，都能够压着他打。
　　这就让他足够的憋屈了，似乎眼前之人根本也无法战胜一样。
　　这样一来的话，打下去还有什么必要呢？
　　甚至于说感受到他这种情绪之后，云舒再一次的把自己的实力压低，现在是筑基一重的实力，但是并不妨碍着依旧压着打。
　　他体内的灵气太过于雄浑了，即便是压低了境界，也是一样的。
　　灵气的品质不会有丝毫的变化，不然的话，他的那些法诀不是白学了吗？
　　万剑阁众多弟子从最开始的不解，再到困惑，再到迷茫，似乎把这些情绪都经历了遍。
　　然而场内的情况，似乎依旧没有什么变化，依旧是在压着打，但是压的也有限。
　　此刻他们不禁想到了一个词。
　　叫做“欺负”。
　　明明已经压低了实力，但是却依旧压着你打。
　　能够站在这里的，实力最差的也是筑基期二重，本质上是没有什么太大的差别的，感悟可能会差一点，但也不会差的太多。
　　对于眼前的情况，可能稍微一想就知道了。
　　云舒根本没有使用全力，反而是在以一种猫戏老鼠的状态。
　　“我都有些担心萧景的心态了，不会彻底的崩掉吧，反正如果是我的话，可能会越打越憋屈，眼前之人似乎无法战胜一样。”李哲言轻轻的摇了摇头，笑着说道。
　　对他来说，云舒实力如何是完全不需要验证的。
　　毕竟他是登上过擂台的人，然而就连云舒的影子，都没有摸到。
　　他们之间甚至还隔着一个楚凰月，差距可能也就是一个楚凰月的差距，这其中的种种，几乎是不言而喻的。
　　楚凰月实力有多强，他又不是不知道，然而这样的人被闲庭信步一般击败了。
　　而且还会让那么高傲的人认输，可能当时楚凰月也有这种心态吧。
　　主打的就是一个深不可测。
　　你无法知道他的底线在哪里，就是那种无论你使用出什么级 貳衣衫呜泣,诌⒍叄 （%二）别的实力，他都能够有与之相媲美的实力和你对战。
　　眼前的还只能算是一些小场面。
　　“我怎么觉得他是在把这些时间练习的功法，都重新的磨合一遍。”柳川幽幽的说道，“他可能想的没有那么复杂，把眼前之人击败就能够获得灵石，然后还能磨练一下自己的功法，这可能就是他的想法了。”
　　玄剑峰首座也是轻轻的点了点头，“这个说法我还是赞同的，他可能是真的不会理会这些东西，其他人的看法对于他来说也不重要，只有提升实力，大概是最主要的。”
　　“而且你们发现没有，他使用的也仅仅是术法，本来的功法，都是使用五灵诀来催动的，这太变态了。”
　　此言一出，众人方才注意到。
　　同时一个一个的都震撼了，他们本来还没有发现这些，因为只是关注局势，至于说使用的功法，他们也没有太过在意。
　　现在看来，这位使用的都是最为基础的东西。
　　基础到，甚至没有多少人使用的！
　　“为什么他的控火诀这么强啊，感觉和我使出来的不是一个等级的。”一个玄剑峰的弟子提出了疑问。
　　他也是炼丹炼器出身，而且本身也是天才，对于控火诀的感悟不是一般的强，但是和眼前的比，不是一个层面的东西。
　　李哲言转过头来，一脸无奈的告诉他，“普通人的理解和他的理解是不一样的，你我都是普通人，就没有必要比较这些了。”
　　那位弟子沉默了很久，方才暗暗的吐了个粗口，“师兄说的有道理。”
　　普通人和天才是不一样的。
　　从眼前的这么多的灵诀就能够看得出来，这位师兄似乎什么都精通，没有他不知道的一样。
　　然而对于那些基础的东西，更是极为的熟稔。
　　这可能就是天才吧，而且这个天才和普通的天才也是不一样的。
　　这是天才口中的天才。
　　“第十个！”一位弟子开口惊呼道，“这是我见云舒师兄使用的第十个术法了，这个人似乎没有底线一般啊，什么时候是个头啊，他到底会多少东西！”
　　这位弟子也是无奈。
　　明明云舒使用出来的很多东西自己都会，但是真正的用出来就不一样了，光是从这些威势就能够看出来，云舒已经把自己的实力压到筑基期第一重了。
　　但是即便是他自己，已经达到筑基期的第三重，使用出来的还是不一样的，可以说是有着天壤之别。
　　他现在使用出来，也就是筑基三重，然而，云舒却能够群/撩|弍陵-尔II伊鏾邻罢⒉以筑基一重压着四重的萧景打。
　　那可是筑基四重的天才！
　　他对上没有丝毫胜算的那种。
　　这其中的差距，不可同日而语。
　　求问。
　　为什么同样级别的东西，在云舒师兄手里，和他们使用出来差别就这么大？
　　这是脑子的区别吗？
　　现在他们可以理所当然的说。
　　人和人的差距真的比人和狗的差距都要大。
　　楚凰月也站在一旁。
　　很好。
　　现在确实是已经暴露了很多东西，但是对于她来说，这个人似乎暴露的东西越多，就越发的感觉深不可测，这似乎是一种病态的感觉。
　　确实是使用了很多东西，也使用了很多的手段，但是这些为什么看起来更像是冰山一角？
　　这给她一种这人无法战胜的感觉。
　　是真的无法战胜！
　　实力越是显露，越是展现出来，反而显得藏得越深了？
　　这人依旧像是深渊一样，深不见底。
　　不过现在更像是一片大海，不仅是深不见底，还广阔无边。
　　什么都会。
　　还有那些极为基础的东西，对于她来说，都不屑于去翻阅的。
　　因为根本没有什么必要，只要把高等级的功法修炼到一个极为高深的地步，那她就是最强的！
　　但是现在看来，这位的感觉却不是这样的。
　　云舒把很多本来就基础的功法，修炼到了一个极为高深的地步，而且，这并不影响他使用更为高深的功法，就从那些简单的术法来看，他把最差的练到了极致。
　　但，最好的同样练到了极致！
　　前者相对容易，后者几乎是比登天还难。
　　寻常人能够做到一点，就已经是很了不起了，然而在这位看来，就根本是有什么就修什么？
　　贪多嚼不烂的道理谁都知道。
　　但是在这位的身上。
　　不仅吃得多，而且还嚼得动，甚至还能够咽下去，吃的满满一肚子。
　　她自问，自己能够做到吗？
　　答案或许是可以，但是这需要她永远也不停止的修炼。
　　这可能吗？
　　似乎是不太可能的，她确实在修炼上放了很大的时间，但也没有到那种每时每刻都在修炼的地步。
　　她只需要稳扎稳打，就已经比绝大部分人都强了。
　　天才加上努力，可以做到一般人做梦都不敢想的事情。
　　她也确实很努力，只不过对于很多她没有必要学的东西，都放弃了，云舒则是不然。
　　她刚刚还听到，柳川在去邀请他的时候，他已经修炼了一个时辰了。
　　他们刚到丹霞山也就是一个时辰的时间。
　　可以说是争分夺秒的都在修炼。
　　至于他为什么把那些基础的功法修炼到这么高的层次，楚凰月也能够猜到一二。
　　不是说他不想一直精通高等级的功法，而是他一步一步的走上来，能够接触到的也就只有这种最为基础的功法。
　　想到这里，她轻轻的一叹。
　　自己并非是不如他，只不过对修炼没有那么高的执念，只不过，现在么。
　　楚凰月目光之中闪过了一抹坚定。
　　“我要处处比你强！”
　　她决定了，回去之后，她也闭门谢客，不见任何人。
　　将修炼放在头等重要的位置。
　　其他的事情，都可以放宽一下。
　　或许只有做到这样，才能够比他强吧。
　　只不过这一次大比，两人还是要较量一下的。
　　至少，楚凰月也要给自己一个交代，她在剑阁之内拿到了滔天的机缘，同时她也修炼到了一个高深的地步，只等着在这场大比之上再和他较量一下。
　　现在不能未战先怯，她也从来不是一个怯战的人啊。
　　场上。
　　云舒没有理会周围之人的种种想法。
　　当然，如果让他知道楚凰月的心思的话，他也不会太过于在意，但可能会更加努力的赚灵石了。
　　修为一旦被女主超越过去，那会发生什么事情他都不敢想，要跟得上女主的节奏，才不会在女主闯下滔天的祸事之后，没有自保的能力。
　　在剧情中，女主虽然不是那种故意挑衅型的，但是被动的也不行啊！
　　只要是被气运波及到一点，那对于他这种普通人来说，就是灾难。
　　尽管修炼速度已经够快了，不过在这个人吃人的世界，多强的实力都是不够的。
　　他不需要休息，也不需要任何人的共情。
　　能够一觉醒来，确保自己活着，还能够继续修炼，那就是一件很美好的事情了。
　　面前的磨练只是修炼的一小部分而已，大比之上，可能还会有更多的时间去磨练，但没有这么系统的，可以把自己的东西都拿出来这种时间。
　　所以他还是很珍惜眼前的这次机会的。
　　压制了修为，虽然说没有那么强大了，但是他主动出击，却占据了足够的主动权。
　　这就已经够了。
　　同等境界像是欺负他一样。
　　那种事情不能做，如果把对面心态打崩了，那可能就不跟他磨练了。
　　现在就很好，你来我往，有来有回。
　　然而这只是云舒的心思而已。
　　萧景却是越打越烦躁。
　　无论他如何出手，对面的感觉总是要比他强一点。
　　这种强一点点，却像是一道无法逾越的鸿沟一样。
　　就是那种能够把人压制的头皮发麻的，强一点点，就代表着还要强更多！
　　至于说真正的强到什么地步，那他也不知道，但唯一可以确定的是，眼前之人他打不过。
　　是真的打不过！
　　而且也试探不出来，他的实力究竟达到了什么地步，因为他也没有那个实力去探索更多。
　　本来想要试探一下云舒的实力，哪怕是一招直接将他击败，那也算是认了，而且也不至于说一点实力也暴露不出来，现在他是越打越憋屈。
　　觉得对面根本没有正视自己，永远是强那么一点点。
　　如果楚凰月知道他的心思的话，肯定会深深的认同。
　　这个人就像是谜一样。
　　你知道他很强，那究竟强到什么地步，这就谁也不知道了，可能也只有他自己知道。
　　因为他太会隐藏了。
　　敛息功法一学，直接是把众人对他的窥探都隔绝了出去。
　　萧景无法忍受这种欺侮，他在积蓄力量。
　　就是现在。
　　长剑霍然荡开，强大的气势暴涨，他直接动用了秘法。
　　即便这种比试不介意动用秘法，但是最开始使用秘法的话，就先输了一半。
　　他的气势开始涨了起来，此刻他也顾不得什么了，被压抑的太久了，面对眼前的这个人，他甚至不知道该怎么赢了。
　　但还是要尝试一下。
　　虽然说使用秘法之后的事情，他也无法料定，但是他退出大比是肯定的了，秘术过后，总会有一段时间的虚弱期。
　　而这个虚弱期，就直接让他在这场大比之上拿不到名次了。
　　还不如直接退出。
　　值得吗？
　　或许吧。
　　他自己也是不知道的。
　　但总归是要有个结尾的，不然的话被人这样当做磨刀石，任谁心中也有气。
　　“秘法？”玄剑峰首座直接是一拍桌子站了起来。
　　他的眼神也是眯了起来，在这种比试之上，竟然动用秘法，虽然说在正经的大比之中，是不能够使用的，但在私下的比斗之中，这好像还真是不禁止。
　　尽管他对于云舒还是有极大的信心的，但是这种无赖打法，却让他心中怒火一片。
　　比试而已，就使用这种手段，哪怕是你使用一些兵器之类的，他可能都不会这么在意，然而秘法这种强行提升实力的，让人不耻。
　　“首座稍安勿躁，我看啊，他即便是使用了秘法，也没有什么胜算的。”身旁的风执事开口说道。
　　“哼，金鼎门欺我宗门弟子，这笔账以后慢慢算。”他也坐了下来。
　　然而对于眼前的事情没有什么办法，萧景使用了秘法之后，实力已经达到了筑基期五重的巅峰，直逼假丹期。
　　这种级别的实力，已经超出了大部分弟子能够承受的极限了。
　　在同等级之内，能够击败秘法的也只有秘法。
　　端木岳则是皱了皱眉，“没必要，他在搞什么，使用秘法？这即便是能够试探出来他的实力，以后谁还敢和金鼎门弟子交手？”
　　秦布在一旁说道，“如果能够击败他更好，即便是有所损失，也是利大于弊。”
　　“你懂什么。”端木岳冷哼一声。“他这不是在给宗门增光添彩，而是在抹黑。”
　　洪清坐在丹霞宗弟子的中间，他是个眉目清秀的青年，“李哲言一直在给我介绍他，也不知道如今是不是真的有那样滔天的本事，即便是实力再强，应当也会感觉到棘手吧。”
　　他也仅仅用棘手二字来衡量。
　　因为刚刚展现出的实力太过于强大了，谁都知道他在隐藏实力，但是达到了一个临界点的时候，可能也没有那么乐观了。
　　他们虽然有所耳闻。
　　但是对于耳闻的东西，没有经过验证，他们也不太会相信。
　　现在他们觉得，云舒实力是真的强，强大到了可以和四大宗门最为顶尖的弟子一争的。
　　至于说究竟和他们相比起来有什么差别，接下来可见分晓。

第213章 生而传奇（求月票！！！）
　　强大的秘术之力，让萧景的实力瞬间暴涨。
　　突破到了近乎于假丹期。
　　云舒目光微微的一亮。
　　他本来还觉得这位没有足够的实力跟自己练手。
　　想不到，打瞌睡就有人送枕头。
　　那他就没什么太大的顾忌了。
　　直接是将实力提升一些，压制在了筑基期的第三重。
　　这就没什么压力。
　　继续的压着打。
　　依旧是主动出击。
　　很多时候，云舒都直接将其击退，但更多的是把人拽回来。
　　给他留有反应的机会，不然的话直接打出擂台就不好了。
　　萧景长剑闪动，剑影上充斥着极为高深的力量。
　　即便是四大仙门的顶尖弟子们也是目光紧锁，这种实力太过强大了。
　　聂凌霜迟疑了一下，看着场上的萧景。
　　这人如今的实力，已经可以横扫这些观看的大部分人了。
　　但也是现在的水平如此而已。
　　其他人也有各自的秘术或是底牌，但至少这种威势已经是足够让人正视了。
　　这还仅仅是金鼎门的第三号弟子，如果是秦布或者是端木岳呢，他们的实力又该有多么恐怖。
　　这就很夸张了。
　　他们此刻也很难说自己稳压或者是能够战胜萧景。
　　但聂凌霜惊异的发现，云舒似乎依旧是不紧不慢的在压制着萧景，萧景提升实力，他也跟着提升了一点，重新的回到了刚刚的情况一样。
　　就像是用秘术对两人的结果造不成丝毫影响一样。
　　这就太吓人了。
　　而且云舒现在的实力是筑基期三重鸸jiu起琉-究意陕紦遛，这和最初他施展出来的一样。
　　当时他施展出来，可是仅仅将萧景击退的。
　　那看起来也就是筑基四重巅峰左右的实力而已，但现在依旧能压着打。
　　这就更恐怖了。
　　什么水平？
　　这种实力，似乎也还不是云舒的全部。
　　这是真的深不可测了，可能要真的在大比之上才能够见到分晓。
　　“我觉得如果是我的话，可能很难战胜他，哎，现在就要看他和端木岳谁更强一点了。”感受着众弟子对比的目光，聂凌霜坦然的感叹道。
　　端木岳是金鼎门的顶级天才，雷灵根，虽然是双灵根，但雷灵根比较完整，已经算是极为难得的了。
　　无论放在哪个势力也是天才。
　　云舒已经可以被拿出来和此人比较，那就证明，这位是真的有夺魁的实力的。
　　端木岳依旧是阴沉着脸，也不知道在想什么。
　　他也想知道，这人的实力为什么强大到了这种地步。
　　按照当时的情报来看。
　　云舒两年时间都在炼体，从炼体二重，又经过一年的时间，成长到了这么夸张的地步。
　　究竟是得到了什么机缘和奇遇，能够让人一下子觉醒了。
　　还是说万剑阁故意放出的消息，让他们都没有注意到。
　　两大宗门表面上虽然一团和气，但很多东西都是势如水火，现在还在明争暗斗，弟子也是死的死，伤的伤。
　　似乎永远也没有休止一般。
　　不然的话，那就是三年不鸣，一鸣惊人？
　　不过，确实是试探出来了云舒的一些实力。
　　他的任务倒是也完成了。
　　虽然无法参加接下来的大比，但，他本来也不指望这两人有什么作为。
　　金鼎门只需要他自己一人，就已经够了。
　　所有人只会记得住第一名，或者一个宗门可以包揽前三，那么自然可以被人记住。
　　想到这里他也离开了。
　　接下来的战斗已经没有必要看下去了，因为输已经是必然的，使用秘法之后仍然都不是对手，那就代表根本也打不过。
　　他需要调整好自己的状态，然后方才可以迎战。
　　至于说万剑阁众多弟子都是神色一振，这就是宗门之内最强的内门弟子，尽管不使用自己最擅长的体修天赋，也能够把人一直压着打，即便是他们，可能心里也会崩溃的。
　　他们本来都没有看好，因为在他们想来，应当是一招直接秒了的。
　　现在却突然多了这么多的波折，不过结果是好的，这也就够了，而且他们发现，这种软刀子割肉似乎更加有震撼力一点。
　　无论如何你都打不过，面对这种对手可能是一种绝望。
　　楚凰月目光之中微微的闪动，她能够看出更多的东西。
　　云舒现在使用的术法虽然是那些东西，也就证明刚刚使用过的那一轮已经是他的极限了，现在依旧是重复着磨练自己的术法。
　　只不过这一次他使用的灵诀换了，已经不是那种五行的灵诀。
　　更像是万剑阁九大仙峰的传承。
　　甚至他还看到了自己藏剑锋的功法。
　　这代表着什么？
　　他或许在宗门之内，已经得到了掌门所传下来的功法。
　　又或者，这些功法是他在剑阁之内拿到的。
　　无论是哪一种都代表着他的潜力和实児|揪奇琉*/IX一⒊疤柳力，已经得到了宗门的认可，“会不会是掌门要传位给他？”
　　这并不是没有可能的，因为他出在灵剑锋，在灵剑峰之中，每一位的执事弟子都有继承宗门的资本。
　　柳川2笼⑵陾亦③冥{吧洱，云舒。
　　这两人无论是哪一个继承宗门，可能都不会有人有意见，柳川擅长管理宗门，他能够将所有的事情都整合的井井有条。
　　云舒就不用说了，如今已经在内门弟子之中产生了巨大的威望。
　　虽然这个威望是踩着她拿到的，但是她一点也没有嫉妒的感觉，因为这是他应得的。
　　“应该不可能。”楚凰月想了一下，云舒是天纵之才，即便是天赋并没有那么强，但是那种惊人的领悟力，哪怕是她可能都有些不如的。
　　这种人应该不会被困在一个小宗门内，他应是金鳞，翱翔在九天之上，岂会被一个小宗门捆住？
　　就像她一样，也从来没有把万剑阁当做一个一直可以安身立命的地方。
　　尽管她对万剑阁有很多的感情，也承受了恩惠，但这应当也只是她生命中的一个顿点而已，接下来还会有更多的人和事，会有更强大的势力在等着她。
　　云舒也是一样的。
　　有些人生来就是要创造传奇的。
　　云舒就是这种人，她不信他可以一直在宗门之内，更不要提什么继承宗门了。
　　万剑阁确实有很多古老的传承，但即便是最巅峰的时期，也只是一个超级宗门而已。
　　如今的天下，依然有很多的超级宗派。
　　仅仅是云州大地上，就有很多，威名赫赫，声震云州。
　　“这好像，是我玄剑峰的功法？”玄剑峰首座微微的惊讶了一瞬，“其他的几个我也认识，好像是我们宗门的功法？”
　　他回过头来，李哲言并没有什么意外的神色。
　　“你早就知道这种事情？”
　　“知道啊，我还和你说过，五万灵石被骗的事情。”李哲言无奈的说道。
　　“原来五万灵石就是这个事情。”玄剑峰首座将两件事情联系了起来，李哲言当时也只是讲买了功法感悟，但是具体是什么样的功法感悟他也没有多提。
　　如今看起来。
　　“确实是值五万灵石。”玄剑峰首座点了点头。
　　这五万灵石花的一点也不亏，凭借着他老辣的眼光可以看出来，这位使用的玄剑峰的功法，感悟已经超过他们所有人了。
　　他从来没有见过这么恐怖的悟性，如今算是开了眼界了。
　　“如果他是我玄剑峰的弟子该多好啊。”玄剑峰首座轻轻的一叹。
　　他还真是觉得有点可惜，没能够慧眼识珠，如果这个人在他玄剑峰的话，想要多少灵石，只要是这里有的，都可以给他安排。
　　现在自然是不能拉拢了，倒是有点可惜的感觉。
　　“是啊。”李哲言自然也是摇了摇头，“那我就不用被骗五万了，直接去找他要就可以了。”
　　“这是什么话。”柳川在一旁说道，“怎么能是骗呢，你不是也拿到功法感悟了吗，你就说值不值五万灵石吧。”
　　“这个倒是没什么问题。”李哲言道，“不过我听说，你卖给孙师弟，才两万灵石啊？”
　　孙师弟在后面，他也是宗门的执事弟子，是天剑峰的。
　　不过此刻却是眼观鼻，鼻观心，丝毫没有掺合到他们话中的意思。
　　本来花了两万灵石，已经够冤大头的了，现在还要当众说出来吗。
　　不过想一想，李哲言被骗了五万，他们心里瞬间就平衡了。
　　站在最前面的几个人，他们几乎都是执事弟子。
　　谁还没有被柳川“拉拢”过呢。
　　但是那东西确实是值得。
　　功法感悟，这是用多少灵石也弥补不过来的。
　　“我似乎更冤一点，我还买了筑基期四重的感悟，花了我一万块灵石。”其中的一位重剑锋的弟子开口道。
　　“我也买了。”
　　“还有我一个。”
　　“……”
　　玄剑峰首座，“……”
　　好家伙，这是把一群人给忽悠了个遍。
　　亏他柳川想的出来。
　　不过这也是一个愿打一个愿挨，而且确实是值那么多的价钱。
　　现在看到表演之后，他们更加坚定了自己的想法。
　　他们对自己的功法都是钻研的很深的，然而现在看来，距离云舒施展出来的，可能好像不是一个东西。
　　尽管功法的运行路线都是差不多的。
　　但是用灵气催动之后，使用出来的威势就是天壤之别。
　　他们也不知道这种差距是从何而来的，但现在确实是感受到了那种人和天才的距离。
　　云舒可没有管众人的想法，他现在除了最巅峰的东西没有动用之外，其他的都是拿出来转了转，防止很久不用之后，有些生涩的感觉。
　　他也不怕暴露，这些东西即便是暴露了，也没有什么好说的，仅仅是证明他学东西要快一点而已。
　　至于说本身的实力，那就更没有必要藏着掖着了。
　　留一部分是好的，但没有必要留太多。
　　因为很快又会进步，这些在不远的将来回头看，只不过是冰山一角而已。
　　现在也没有那种非要起争端不可的敌人。
　　萧景本来是已经够憋屈的了，但是使用了秘法之后，却似乎更憋屈了一些。
　　他明明已经尽了全力，而且把所有的东西都已经使用了出来。
　　云舒依旧是不紧不慢的样子。
　　似乎他的实力永远没有尽头一般，但是他可耗不起啊！
　　他每一分每一秒都是在燃烧着周身的气血，甚至于说就连生命精元也在不断的燃烧，这种东西烧起来是没有个头的。
　　如果仅仅是燃烧一点的话，他可能还有些不在意。
　　只是现在消耗的越来越多，眼看着就要烧到根基了，那时花费多少的灵气，可能也补充不回来的。
　　他是看出来了，眼前的人根本没有拿他当做对手。
　　但似乎也将他看作了对手，看做了一个磨练的对手而已。
　　这人的功法简直是五花八门，所有的手段似乎都精通。
　　而且在某一刻，他也不知道是不是错觉，他似乎使用的是金鼎门的功法？
　　云舒倒是没有直接使用金鼎门功法，不过改装一下他还是可以做到的，这些功法早就在他的体内融会贯通了，闭着眼睛也能够用出来。
　　这样一来，既给人一种熟悉的感觉，也不会让人生疑。
　　他依旧是在压着打。
　　“我认输！”萧景某一刻高声喊道。
　　他实在是拖不下去了。
　　这种级别的实力根本不是他能够抗衡的，尽管他已经使用了很多的东西，但还有底牌在，只是这人可能还会提升，只能用深不可测来形容，这可能就只有他面对端木岳的时候，才会产生那种感觉。
　　然而现在，在一个万剑阁弟子身上，竟然也能够感受到这种威压，这似乎有些恐怖的感觉。
　　燃烧了生命精气之后，他甚至还不是对手，那样的话，就根本没有打下去的必要了。
　　“什么动静？”云舒微微疑惑的看了周边一眼。“风太大了。”
　　他继续的进攻了下去，依旧如同狂风骤雨一般，这还不到他的极限，云舒自然没有停下手来的意思。
　　燃烧生命精气，那你就把秘法施展到底吧。
　　“这……”丹霞宗这边。
　　洪清微微的错愕了一下，“他是不是刚刚说认输了？”
　　“好像是吧。”一位弟子不确定的说道。
　　因为这位弟子也不知道宗门是什么态度，想要听到就能听到，听不到的话那也就听不到了。
　　今天风真的很大。
　　洪清迟疑的道，“好吧，这只是他们之间的比试而已，比试自然是要分出个输赢的，现在看来还没有到一诀输赢的时候。”
　　他身旁的长老也都是无语。
　　场面上现在如何，几乎是一目了然的。
　　这种输赢已经不重要了。
　　都已经燃烧生命精气了，就已经输了一半，燃烧精气之后，还打不过，那就没什么打的必要了。
　　但是现在还真没有个输赢，因为在场面上看起来真的是势均力敌的状态。
　　势均力敌，云舒稍微压制着萧景在打。
　　即便是明眼人一眼就能够看出来，但他们似乎没有必要为了金鼎门去得罪万剑阁。
　　更何况是这样如日中天的天才。
　　他们也不敢阻拦，谁知道这位究竟实力达到什么地步，如果贸然站上擂台将他们分开，这人会不会直接连他们一起打？
　　这也是不一定的。
　　万剑阁这边的众多弟子自然是拍手称快，金鼎门弟子什么时候主动认输过？
　　也就能够在云舒师兄的手下，见到这种场面了。
　　但是你认输，不接受啊！
　　哪有打着打着就认输的，这不是还没打完吗？
　　场面上仍然是势均力敌啊！
　　云舒将所有的功法和术法都完整的打了两套之后，他觉得自己很久没有打过这种酣畅淋漓的争斗了。
　　上一次还是在一个多月前。
　　这一个月的时间之内，他懈怠了很多。
　　也没有人会和他打。
　　在宗门之内太过于安逸了，他也觉得这不是一件好事，因为整个世界并不是安逸的，宗门只能够提供短暂的净土而已。
　　现在这种酣畅淋漓的打斗，让他周身的血液都在沸腾。
　　这还仅仅是第三的金鼎门弟子。
　　他对接下来的更加期待了。
　　秦布站在那里，想要说什么却也无法开口。
　　即便是已经认输了，但是这场面上的比试似乎根本没有停下来的意思。
　　强大的灵气波动笼罩了整座擂台，他也没有跃上擂台，因为本身都已经输了，然后还耍赖的话会更丢脸。
　　萧景已经把脸都丢尽了，如果最开始的话，死咬牙关硬挺着，可能还不会有这种事。
　　他究竟是怎样说出认输的话的，还不如直接跳下擂台。
　　然而可能没有那个机会。
　　云舒的攻势连绵不绝，也只有抵抗的功夫。
　　如果真的跳下擂台，会不会这位直接也跳下擂台和你打？
　　毕竟这只是比试而已，也没有人说过什么规则。
　　那自然是怎么舒服怎么来了。
　　他心中焦急，萧景如果再使用秘法撑下去，可能就伤到本源了。
　　到时候根基一毁，即便是他们也不能说出什么。
　　这样一个如日中天的天才，就这么的夭折了吗？
　　戚师叔已经早就走了，端木岳也离开了，留下他有什么用？
　　他即便是上去，可能也打不过啊。
　　现在他只能祈祷，这位早点把那些功法都施展了吧，然后让他们光明正大的认输。
　　不打了。
　　再打就出人命了。
　　云舒长剑之上荡漾着力量，萧景有些难以为继的感觉。
　　某一刻，云舒瞬间出手，骤然将他轰了出去，再加上秘法的反噬，可能至少要在床上躺几个月了。
　　萧景倒在地上，生死不知，看起来颇为吓人。
　　然而神色似有解脱。
　　云舒也没有咄咄逼人，因为也没有必要，这绝对是一个很好的陪练，只是可惜的是实力还是有弱了，不然的话可能会更加尽兴。
　　也没有必要使用其他的手段，他自己是不怕，宗门之内的其他弟子还是要参加大比的。
　　如果金鼎门下黑手的话，那就得不偿失了。
　　这也不是忌惮，就只是简简单单的约定俗成而已。
　　现在还不是你死我活的时候，没有必要。
　　他站在了萧景的身旁。
　　秦布赶紧走上前来查看情况，见他只是昏了过去，这才松了一口气。
　　随后抱起他就要离开。
　　“灵石呢？”开玩笑，不交出逡鸸亿III儛7jiuVI③⒉灵石就要走？
　　“什么灵石？”秦布错愕了一瞬。
　　随后他就反应过来了，好像是有这么一个赌注。
　　不过那不是他来赌的，是端木岳和柳川开出的条件，来找他要什么灵石？
　　但是现在好像不交出灵石，可能走不了了。
　　萧景的伤势太过于严重，也需要及时的治愈，如果耽搁了，可能根基真的就废了。
　　他咬了咬牙，随后从怀中取出一个储物袋，直接扔给了云舒。
　　云舒微微的拱手，面上这才露出了笑意，“多谢。”
　　有了灵石就好办了，他直接让开了一条路。
　　给足了礼遇。
　　柳川以及许多万剑阁弟子都是迎了上来，柳川笑着说道，“打的不错，只不过可惜的是，为什么不直接一招击败了，拖延了这么久，让他们看起来好像我万剑阁实力不足一样。”
　　“能够击败，就是好的，至于过程吧，可能谁也不会在意。”玄剑峰首座拍了拍云舒的肩膀，“小伙子打的不错，接下来拿个大比的第一，不成问题吧？”
　　“先前我也想着一招击败的，不过为了两大宗门之间的和谐，还是选择了慢慢打，而且你看，他们拿了这么多的灵石，肯定不是为了就体验一招的吧。”云舒扬了扬了手中的储物袋。
　　众人，“……”
　　萧景如果听到这句话，不知道会不会吐血。
　　花钱找虐的，他们还是第一次见到。
　　而且这么打下来，可能心态直接就崩了，不知道要休养多久才能够重新建立自信。
　　“如果是我的话，可能都会被你打出心魔了。”李哲言无语的说道，“不过确实是个不错的体验，这种比试对他来说也是酣畅淋漓的。”
　　最后一句话，他也是真心说出来的。
　　这种级别的比试，能够对人的提升很大，如果萧景能够恢复过来，可能实力会更上一些，这是很正常的。
　　前提是，他可能要在床上躺几个月的时间了。
　　然后还要花费大笔的灵石，来购买一些恢复丹药，看起来很惨，但是修行嘛，本就是如此。
　　一场轰轰烈烈的比试，就此落下了帷幕。
　　几家欢喜几家愁。
　　只是，他们都是记住了云舒这个名字。

第214章 沧澜圣女（求月票！！！）
　　“走了，没什么可看的了。”聂凌霜开口道。
　　她率先起身，看了楚凰爾易掺⑸qi氿琉叄鸸月一眼。
　　楚凰月似乎也是抬眸望了望她，但也只是惊鸿一瞥而已，并没有太过的关注。
　　聂凌霜倒是没什么感觉，只是觉得这人未免太傲了。
　　却也没有什么盛气凌人，因为根本就是不关注。
　　这对于旁人来说是一种蔑视，但聂凌霜不这样想，根本不关注的东西，不关注的人和事，又何来蔑视。
　　这人的目引霓镏壹>山洱陾鸠迩光似乎从来不会局限在这里。
　　但聂凌霜突然有了一些笑意，这么高傲的人，遇到云舒之后，宗门内的大比竟然输了，也不知道在这次的大比之上，还能够有什么好看的不成。
　　这就是很有趣的事情了，传闻她是特殊体质。
　　甚至于说和云舒一样，都是同一时间进门的，都是仅仅有一年的时间。
　　“万剑阁要崛起了。”这是聂凌霜的心声，也是众人的心声。
　　万剑阁沉寂了上千年时间，这上千年来，真的是每况日下，甚至于说被金鼎门一直压制着。
　　如今又有这两位天才横空出世，似乎把万剑阁这千年来的气运都占据了一样。
　　谁也不知道他们会走到哪里。
　　但可以肯定的是，再过几年，万剑阁定然是如日中天的。
　　仅仅是几年就能够到达一个让人仰望的实力，哪怕是这两位离开了，也能够用余威笼罩着万剑阁。
　　万剑阁崛起，似乎已经是必然了。
　　就要看万剑阁能够走到什么地步了，也要看这两位天才能够达到什么地步。
　榴I起亦陾8IV4坝　一个宗门的强大，也不仅仅是靠着顶尖实力的。
　　洪清作为东道主，倒是更加的无奈。
　　他们是炼丹宗门，也就是个凑数的。
　　沧澜宗都比他们的弟子要强大的多，更别说那如狼似虎的金鼎门和万剑阁了。
　　但现在，似乎要涉及到一个站队问题了。
　　如果是金鼎门和万剑阁起了争端，坐山观虎斗肯定是没什么指望的。
　　虽然他们也不依靠这两大仙门，但宗门之间的联系是极为密切的，这片区域内就这么四大仙门，只有站队合理，才能够站稳脚跟。
　　万剑阁崛起的势头很大。
　　如今看起来，只要这两人能够成长起来，那么自然可以接过宗门的重担，如果成长不起来的话，可能也只是昙花一现的传奇而已，不会有太多人关注的。
　　所以他们对于天才这个概念，都只是一种是观望的态度。
　　什么是天才？
　　每一位能够走到巅峰的人都是天才，然而天才不一定走到巅峰。
　　洪清自然不会对金鼎门有什么太大的好感，金鼎门行事霸道惯了，对于他们几个小宗门也没有当做同等级的来对待。
　　光是从他们侵占俗世王朝就能够看出一二来。
　　他们也不仅仅是对万剑阁一个宗门下手，他们想要更强大的力量和更多的势力。
　　几大宗门对于这种是极为反感的。
　　四大宗门的范围和实力就那么多，资源也是有限的，在这片区域内，想要获得更多的资源和土地，就要在三大宗门身上割肉。
　　万剑阁如今看起来似乎有些崛起势头。
　　但还不至于让他们这么快就下定决心了，也只不过是有了这么个想法而已，其他的还是要等展现更多的实力，方才能够让他们彻底的信服。
　　看看吧。
　　周围的人陆陆续续的散去，他们也有些意犹未尽的感觉。
　　这种意犹未尽的感觉来自于，他们本身对于这个比试没有什么太大的想法的，但是如今看来确实是给了他们不小的惊喜。
　　万剑阁的云舒，这个名字在今日被他们彻底的牢记。
　　此前也只是在宗门的情报上听说过一些而已，那也不能够算数，总而言之，对于他们来说可能是不信的。
　　现在看来他的实力至少也达到了假丹期。
　　如果还有一些底牌的话，那么可能就直逼金丹了。
　　虽然和情报系统上所记载的有些差别，但是差别不大，可以将两者联系起来了。
　　这样来说，云舒在他们的心中就更加的立体。
　　整个人也彻底的走入了他们对于万剑阁的评估之中，他们本身就是宗门的人，自然知道这样的一个青年弟子对于宗门的影响，而且还是如此天才。
　　毫不夸张的说，如果再过几年的话，可能他们连这人的尾巴都看不见了。
　　他们现在还能够站在一起参加比试，已经算是了不得了。
　　这样的人迟早会被宗门委以重任。
　　现在的执事弟子，可能也只是一个攀升的通道而已。
　　这样的通道对于他来说，可能在不久之后就会被升为首座，乃至于掌门，这都是无法预见的，但是却合乎情理。
　　因为他的实力已经完全可以足够担任这种职位了。
　　现在想一想，他才十七岁的年纪，就能够达到这种地步，不禁让人有些惊异的感觉。
　　这种提升速度太快了。
　　云舒则是没有什么多说的，他对于这种赚钱的事情从来不会介意。
　　而且还要让雇主有一个良好的体验，下次还可以继续合作嘛，现在看来这些金鼎门的弟子身上都是有很多灵石的，可以后续多搞一下。
　　不过他还没有到乱杀无辜的地步。
　　现在最为主要的是提升实力。
　　相信他的实力展露出来之后，可能金鼎门也会对他重新的评估，下次就不要派什么其他弟子来了，如果是三老之一，过来送钱的话，他还是不会介意的。
　　现在的情况就是这样。
　　云舒回到了自己的住处，继续的修炼，这一次对他来说倒是感受颇多，人生来就是要战斗的啊。
　　如果不战斗的话，就会生涩下来。
　　什么功法什么术法，都会逐渐的生涩，最后直到基本忘记，虽然说一个修士，此生修炼一本功法就已经足够了。
　　但很显然的是，云舒并不是想要成为那一道的大佬，而是向着宗师级别发展。
　　这些功法都融会贯通了之后，他自己已经可以对这个境界了如指掌了，已经不需要再提升什么境界，就能够对这个等级的功法进行改动，甚至于说还可以创造出来一些功法。
　　这对于他来说是最重要的，不需要提升境界来俯瞰筑基期，他现在已经在这个境界之上了。
　　经过了这一次的比企洱⒊:邻罒诌祁删咝试之后，他算是可以对于这些的感悟更深一层。
　　本身都是干巴巴的熟练度。
　　然后现在经过了真正的对战之后，更加超然了一些。
　　这些东西只要从自己手中施展出来一遍，他就能够对于这些的感悟更加深厚。
　　这似乎很合理。
　　不过即便是不施展出来，他本身的熟练度也足够了，熟练本身就代表着一些经验。
　　都是融会贯通了之后的。
　　和真正的施展出来没有什么不同，只不过是增加了一层心理安慰而已。
　　术法和功法，今天倒是施展了。
　　其他的他也没有动用，也根本没有必要。
　　底牌这东西还是要留给生死关头，这种比试即便是输了，也没有什么大不了的，无非是奖励差一些而已。
　　萧景也没有这种资本让他动用更多的东西。
　　唯一让他重视一点的，可能是端木岳。
　　这位声名在外，本身的实力已经达到了假丹期，是真正的假丹期。
　　这种级别对于他来说，虽然不需要太多的关注，但是，多了解一下倒没有什么。
　　金鼎门功法都是修炼天地之间日月星辰的自然力量。
　　如今看起来，这位他们倾尽全力培养的弟子，似乎寄托了他们全部的希望，而且，端木岳本身实力也值得肯定。
　　是真的很强。
　　云舒看了一眼窗外。
　　很好，现在没有人来找他了。
　　他也就继续的沉下心来吸收感悟，这些感悟如果沉淀下来，已经算是将境界稳固住了。
　　只不过这种战斗来之不易，而且现在也确实少的可怜。
　　然而正等他刚开始沉下心去，祖师的声音在他耳边响起，“那个沧澜宗大师姐看起来很强啊。”
　　“有吗？”云舒微微的挑眉，“她不也才是筑基期五重么？”
　　“我感觉到了她体内似乎有着一种传承力量，至少也是元婴期的传承，应当是他们祖上的一位祖师吧。”
　　祖师声音传过来，云舒微微的了然。
　　此刻他方才觉得，自己似乎有些小看人了。
　　对于那位大师姐也仅仅是观看了一下，并没有用精神力去探测。
　　但即便是这样也能够有一些精神力的感知，然而却将他瞒了过去。
　　这就证明确实是有两把刷子。
　　不，这不仅仅是有两把刷子这么简单了。
　　应当是也修炼了什么敛息的功法，或者有什么法宝之类的东西，他的精神力早已经达到了一定的境界，这样看起来的话，就是疏忽了。
　　如果是元婴期的传承的话，那么她本人能够发挥出来的实力，可能就远远不止筑基期五重了。
　　祖师的话可能也在提醒他，永远也不能小看任何人，狮子搏兔，亦用全力。
　　“弟子记下了。”
　　“而且她身边的那个小女娃，似乎也不太简单，应当是什么特殊体质，只不过应当不是什么太好的，而且也没有找对修炼方法，不然的话可能实力会突飞猛进。”
　　云舒微微的沉默。
　　她身边的小女娃吗？
　　那不就是当初他放走的那个，想到还有这种体质，不过这也和他没有什么关系，即便是特殊体质又何妨呢？
　　依然不够他一拳打的。
　　楚凰月已经算是最顶尖的特殊体质了吧，修炼速度依然赶不上他。
　　这就够了，用不用提寻常的特殊体质了。
　　他也思索了一下，似乎在剧情之中也没有遇到这样的一个人物。
　　但很快，他就微微的一顿。
　　沧澜宗圣女。
　　这个人物还是有所提及的，实力如何暂且不提。
　　是和楚凰月一同覆灭无极仙门的，应当也不会太差了。
　　楚凰月自然不会单枪匹马的进去，即便是她自己一个人能够应付得来，那么多的弟子，她也只能造下滔天的杀孽，她只是将最顶尖的高层宰了。
　　接下来的事情就是沧澜宗和丹霞山出手。
　　而且现在也不知道那圣女到底是聂凌霜还是那位女子。
　　至于是否是特殊体质，可能也有待斟酌。
　　不过这也只是一个小插曲而已，翻不起来什么风浪的。
　　云舒自然没有过多的关注了，祖衫si铃霓er貳事覇4师倒是给他提了个醒，但是，他也从没有小看过任何人，每个人在他眼里都是一样的。
　　只有对手和敌人的区别。
　　对于对手那么只需要把他击败就可以了，对于敌人，不把他打死，可能之后还会继续的恶心他。
　侕〛〮玲栮亻尔1〕删溜'〰VI。II⒉　就像是秦大少一样。
　　他似乎又想起了当年的秦大少，竟然因为一点小事就想要谋害他。
　　这即便是他脾气再好可能也忍不了。
　　“祖师还有什么要交代的吗？”
　　云舒继续的询问了一下，毕竟祖师对于他来说还是极为尊重的。
　　自然不能无缘无故的屏蔽对祖师的感知。
　　所以说可能会有声音突然出现在他的脑海之中，就像是那些系统的提示音一样。
　　这些提示音是机械的，所以可以忽略，但是祖师的每一句话可能都是对他有用的，他不能忽略，所以还是询问了一下。
　　祖师似乎也微微的错愕。
　　“没了，我只是想说一下，这两个人可能都有些与众不同，还有那个金鼎门的弟子，他的实力你可能要小心一下，凭你这次在大比之上展现出来的实力，可能不是他的对手。”
　　“不过你自己现在心中有数，我也就不多说什么了。”
　　“多谢祖师。”云舒点了点头。
　　他自然知道这是祖师在关心他。
　　至于是不是祖师无聊岁月之中的一点消遣，那么也不重要，提供的信息只要对他有利就可以了。
　　而且被这么一位老前辈关心着，云舒还是有些温暖的。
　　重新的进入了修炼的状态，一连两天他什么也没有做。
　　而且也没有什么人来找他了，似乎所有的一切都平静了下来，他自己也不需要去关心外界的东西，他只需要修炼就可以了，柳川能够为他安排好一切。
　　虽然说这个师兄在很多的情况下看起来不靠谱，但是最后做出来的事情都是靠谱的。
　　而且很靠谱！
　　无论是给他安排这些东西还是赚取灵石，跑前跑后，没有丝毫的怨言。
　　这就够了，他还要求什么呢。
　　所以说他现在要做的也只有修炼，至于说宗门的事情，等这次大比之后再去做决定也不迟。
　　各大宗门之间的关系，也不仅仅是靠人情往来就能够维系的，是要依靠绝对的力量。
　　两天的时间，他将境界彻底的稳固在了假丹期。
　　虽然说很快，但是相比起来他修炼的时间已经不算快了。
　　他在这个阶段已经停留了很长的时间。
　　而且现在也没有必要去找突破的机会，随时可以突破，他现在要等的，只是大比开始之后的价值数十万灵石的丹药。
　　事实上这种丹药他自己可能也会炼制。
　　只不过这些原材料确实是难找，原材料就已经可以耗费他不少的灵石了。
　　他没有这个本钱。
　　现在他手上也才十几万的灵石，也不敢乱花。
　　他把境界彻底的稳固了之后，就撤去了周围的符篆。
　　这些符篆对于他来说也没有什么影响，别人可以进来还是可以进来的，也只不过会提前通知他一下而已，毕竟这不是他自己的房间。
　　也没有必要直接给封上。
　　柳川几乎是同步敲了敲门，没有等他回应，直接走了就来。
　　“明天的比试你要去看吗？”柳川道。“我觉得还是去看看好，你可以边看边修炼嘛，也不会耽误你什么，明天是第一天，是筑基期三重及以下的弟子之间的比试。”
　　“他们之中选出来的强者，可以和筑基四重的这批人争锋一下，然而筛选掉的肯定是过半了。”企倭氵〇si&⑨旗san逝峮柳川道。
　　这样的规则还是比较公平的，而且很多时候比试之中充满着太多的巧合。
　　所以这场大比要持续半个月的时间。
　　每天也仅仅只有十几场而已，因为其中预留到了足够的时间来给其他人恢复实力，这本身就是一个比较耗费实力的比试。
　　那肯定是要把那些最巅峰的人放在最后上场。
　　四宗大比，这是一个联络的好机会，同时也是切磋和展示自己实力的机会。
　　只不过现在众人都是奔着奖励而来的。
　　前十的哪怕没有进入前三，也会有一些奖励，这就已经够了，而且他们财大气粗的，自然会有一些比较好的东西。
　　“不看了。”云舒摇了摇头，“等需要我的时候再看吧。”
　　筑基期三重是一个门槛，基本上在之下的弟子都没有什么机会的，本身在宗门之内的实力可能还算是不错，但是放到四大宗门之内，就没有太大的优势了。
　　所以说，筑基期四重之下的弟子最先比试，在前面的人可看可不看，在比试的后半部分，才会逐渐的出现他们的身影。
　　“那好吧，等我把战绩交给你。”柳川笑着道。
　　第二天。
　　第三天。
　　一直到了第七天。
　　云舒依旧没有走出房门。
　　只不过他身上的气息越发的浩瀚，越来越接近金丹期。
　　这种气息被他很好的收敛了起来。
　　万事俱备，只欠东风。
　　体修和精神力的功法，修炼到元婴期都不需要渡劫，但仙道修为，从金丹期开始就有三灾九难，无尽的劫数。
　　所以说能够走到最后的，能够走入到尽头的，都是人中龙凤。
　　筑基期四重之下的弟子已经决出来了，下午，柳川把名单拿给了他。
　　“这是筑基四重之下前二十的弟子，你看一下吧。”
　　“他们这些人有机会和你打，明天也有你的一场。”
　　云舒接了过来，上面有这二十人的名字，和具体的境界以及所使用的功法，当然，这些也只不过是显露出来的，能够达到这种程度的肯定也隐藏了不少的手段。
　　不过让他觉得好笑的是。
　　楚凰月的名字也在其中，甚至还排在第一位，这似乎就有些欺负人了。
　　但是按照真正的境界来讲，她还真就是这个境界的人。
　　只不过真正的实力已经不知道要超过多少了。
　　“那筑基四重之上的，有几位？”云舒微微的好奇。
　　要知道他们万剑阁之内，也仅仅是有两位弟子可以称之为筑基四重之上。
　　一个云舒，一个李哲言。
　　就连楚凰月，也没有在这名单之下，仍然是干脆利落的打了两场之后，方才有了这个名次。
　　按照境界来划分的话，似乎有些不妥。
　　但是他们也只有这个办法。
　　能够在筑基四重之下脱颖而出的，和那些顶级弟子比起来，甚至可能还不如。
　　从各方面都有碾压的程度。
　　楚凰月也只是其中的一个例外而已。
　　是很长时间才会出现这样的一个例外。
　　“这你就问对人了，这次一共有七位而已，我们这里有两位，就不用多提了，接下来是金鼎门，他们有三位，这已经占据了五位。”
　　“还有沧澜宗的大师姐，和丹霞宗首席，他们这两个宗门都没有什么其他弟子派遣出来，看起来是对他们有着足够的自信。”
　　“一共只有这几人，而且他们的实力也都没有这么夸张。”
　　“事实上如果没有你的话，我们宗门可能也就仅仅是一位李哲言而已。”
　　“但那是不可能的，想要给宗门打出成绩来，这大比也不是随随便便就搞的，韩平他们，即便已经不是弟子了，可能也会被拉出来打一下的，至于说最后的名次根本不重要，能够进入前三，或者是前五已经足够了。”
　　云舒，“……”
　　他们确实是和端木岳等是一个辈分的人，只不过过早的被安排了宗门的事务。
　　所以说出来也没有什么问题。
　　“上一次我们的名次是多少？”
　　“韩平拿了第五。”柳川沉默了一下，“他已经连着三届拿了第五了。”
　　“所以说这一次无论如何派遣，他也不会出来了。”
　　云舒，“……”
　　这人就像是赶鸭子上架一样，他一个修阵法的，肯定打不过那些如狼似虎的金鼎门弟子。

第215章 没有悬念（求月票！！！）
　　第二日。
　　清晨，云舒和众人陆陆续续的向着演武场走去。
　　演武场内。
　　云舒走过的地方，众人都自觉的让开了一条路来。
　　不为别的。
　　出于对强者的尊重而已。
　　于他们而言。
　　云舒早已经和自家的最巅峰的弟子可以齐名了。
　　这就是了不得的事情。
　　所以他们看待云舒和看待端木岳的眼神没什么两样。
　　甚至于金鼎门的众多弟子也是目光尊重。
　　无他。
　　对于青年一代的强者，似乎没有人不敬重。
　　他们都是人中龙凤。
　　这种敬重，甚至于说超越了宗门之内的关系。
　　只不过也只是在这里尊重而已。
　　如果是在外界，处于敌对状态，该下黑手还是不会含糊的。
　　至少现在是发自内心的就可以了。
　　云舒坐在了属于自己的位置上，处于边缘的角落里，这是万剑阁的地域，他看起来也没有什么起眼的地方，但众人似乎都围着他组成了一个圈子。
　　云舒，“……”
　　他本来调的地方已经很边缘了好不好，现在又把他围到中间了。
　　“云舒师兄。”
　　“云师兄。”
　　“云师弟。”
　　来来往往的人，无论是谁似乎都来这里打声招呼。
　　云舒，“……”他也笑着回应，把脸都笑得僵硬了，这群人才坐了下来。
　　“云小子，往前来坐一坐，今天还有你的比试吧。”玄剑峰首座在前面开口说道，他的声音很粗犷，很多人也都听到了。
　　自觉的都是让开了一条道路。
　　云舒，“……”
　　他可没想这么招摇的来着？
　　不过无论如何，似乎他已经是宗门的一个标志了，坐到中间去，也没有什么不妥的地方。
　　他身边是李哲言和柳川。
　　两人似乎在琢磨着什么，总而言之，对于他们来说，今天的比试似乎没有那么重要。
　　云舒坐了过来之后，倒是听到了两人在议论什么。
　　都是对于这场比试的看法，对于这二十人的实力计较。
　　毫无疑问的是，这二十人之间，他们宗门的弟子似乎比金鼎门少了很多。
　　这也是没有办法的事情，他们也心知肚明，更是习以为常了，不过最为顶尖的战力确实一点也不少。
　　然而接下来两人的话就不太中听了。
　　“我用五万灵石担保，这次大比的前三之中，定然有我万剑阁的两位。”柳川开口说道。
　　“我可不跟你打赌。”李哲言轻轻的撇了撇嘴。
　　对于他来说，五万灵石虽然不算什么，但是却没有必要浪费在柳川的身上。
　　“师弟你看呢？”
　　“我不看。”云舒摇了摇头。
　　他也没有必要去看，因为他即便是对于另外的弟子有所准备和了解，但也不至于妄自菲薄，他对于自己还是有信心的。
　　至于祖师所说的话，他也记在了心里。
　　祖师说，聂凌霜似乎实力还不错的样子，而且身上有强者的传承，这似乎又能给她的实力增添不少。
　　至于说其他人。
　　端木岳，这位的强几乎是公认的，没有人怀疑他的实力。
　　就连祖师不是也说么，云舒在上次和萧景的比试之中，展现出来的实力，可能还是不够端木岳看的。
　　那就没什么办法了。
　　这位就是这么强，那还能有什么办法呢？
　　自己只能多展现一点实力了。
　　楚凰月也到了，她坐在了一边，没有和这些弟子过多的掺和，在这些男弟子之间，只有他一个女弟子似乎有些突兀，但是她也不会管这么多。
　　这些男弟子除了云舒，加在一起，也没有被她放在眼里过。
　　云舒看了一眼身旁的楚凰月，楚凰月也是望了过来，二人互相点了点头，也就算是打了个招呼。
　　两人似乎还没有那么默契，但都是属于那种沉默寡言类型的，只不过这种沉默寡言似乎有些不一样的地方。
　　云舒是属于那种话不多，但是想让他做什么，他一定要做到最好的那种程度。
　　楚凰月则是有着高傲的资本，同时也高傲着。
　　她没有必要去俯瞰任何人，这些人对于她来说，也没有什么太多的值得关注的意义。
　　这就是如今的楚凰月，一个带着强大自信的人。
　　只不过在面对云舒的时候，还是会有一些压力的，也不知道什么时候能够将他正面的击败。
　　这是她心中所想。
　　此刻众人都是看向了擂台，那里已经有着一位长老在宣读大比的规则。
　　规则在昨天的时候，柳川已经和他说明了。
　　他今天只有一场比试而已，如果赢了今天就能够晋级十六强。
　　如果输了那就没有然后了，没有人会记得败者。
　　而且也erIX⑦⒍IX艺厁扒熘没有必要给失败者排一个名次。
　　他们现在还在有资格参战的，一共是二十七位弟子，在这些弟子之中要刷下去一小半的人，留下来的都是各大宗门之中的顶尖弟子。
　　都是天才。
　　然而天才也有三六九等。
　　也有轻重缓急，这个轻度缓急也指的是各自的实力不同，达到某个境界的速度也不同。
　　这一次如果没有达到预期的话，那么可以放到下一次大比上，因为间隔只有一年的时间，完全可以重整旗鼓。
　　这也不是一场用来定义自己的比试。
　　仅仅是长长见识，见见世面而已。
　　这种宗门的比试，可以更好的，更直观的看出各大宗门的整体实力。
　　只有交流才能进步，没有任何一个宗门可以固步自封的走入一个阶梯。
　　“好了，接下来各自登台。”长老在宣读完规则之后，对着众人说道。
　　各自登台，云舒也是起身。
　　“第一座擂台：李虎，魏炜。”
　　“第二座擂台：楚凰月，凌峰。”
　　“……”
　　“第十三座擂台：胡峡，陆灵儿。”
　　云舒一直在等着自己的名字，但是直到第十三座擂台之后，他甚至都听到了端木岳的名字，总而言之就是没有自己。
　　接下来，长老看了一眼这边之后，“云舒：轮空晋级！”
　　云舒，“……”
　　还有这种好事？
　　十三座擂台晋级十四个人，剩下来的两人是根据众多长老投票选出来的，这其中甚至包括三大宗门的人的几票。
　　这两个人的实力一定是要足够的，不然的话选出来能做什么呢？
　　而且也没有必要担心徇私舞弊，因为即便是他们把自家的弟子强行能拉上来，没有实力的话，也是炮灰。
　　这种晋级方式，确实是存在着一些差异。
　　因为会有一些超强的弟子有可能被淘汰掉。
　　就比如说，端木岳遇到的弟子，无论他遇到任何人，那人可能都会被淘汰，所以他们就选择了这种方式，即便是被淘汰掉，如果实力真的是出众的话，也能够有机会复活重新打。
　　结果可能是好的。
　　云舒也没有太过在意，重新的坐了下来。
　　他也没有打算回去，修炼倒是不急于一时，而且一直处于一种高强度的状态的话，反而可能没有那么有效果。
　　他也打算看一看这群人究竟实力到达了什么程度。
　　这一轮的安排并不是随机的，而是经过了长老们考虑过之后方才这么排的。
　　属于是在第一阶段之后，他们能够初步的摸清各种弟子的实力，然后用最弱的和实力最强的来打，然后次一等强度的，和次一等弱的打。
　　所以说越到后面的擂台，可能实力就无比的接近。
　　也更加好看一点。
　　前面的都没什么挑战力，最强的和最弱的打的话，可能直接一招都撑不过去。
　　这种淘汰方式虽然残酷，但是也颇为合理，这是四大宗门约定俗成的，实力弱了就只能如此。
　　7倭伞另肆 咎  奇叁〤师然而丹霞宗作为东道主，他们的弟子实力反而是最弱的。
　　这似乎就给他们自己挖了个坑，不过也没有什么办法，他们还是严格执行的。
　　“云舒师弟竟然直接轮空了，不过想想也是，如果一招击败对手的话，那么也不会太过好看。”李哲言在一旁感慨了一下，随后他走上了擂台。
　　柳川也是凑了过来，“云师弟运气真的好啊，楚凰月上去还要打一场，你直接躺赢了。”
　　“这并不能证明我的运气比她好。”云舒笑着摇了摇头，“只不过可能是他们有什么考虑吧。”
　　“我觉得也是，他可能是不想他们的弟子败在我们手里。”玄剑峰首座在一旁轻轻的撇了撇嘴，“他觉得你的实力没有那么强，如果被端木岳击败了倒是还好说，因为谁对上他都是失败。”
　　“你的话，属于后起之秀，但是实力又这么强，相比来说，还是败在你的手里，更为丢脸一些。”
　　这就是他们在操纵规则，这也是没有什么办法的事情，而且也无伤大雅。
　　甚至于说，云舒还躺赢了，自然是不会怪罪什么的。
　　相比之下，端木岳则是还要继续进行比试。
　　似乎这么想一下，也没有那么难以接受了。
　　柳川在一旁轻轻的咋舌，“原来他们打的是这个主意啊，没想到他们看起来浓眉大眼的，竟然心中的沟壑这么深。”
　　“不然呢，这群人都是人老成精的，自然有着自己的算计。”玄剑峰首座倒是不屑的笑了笑，“这群炼丹的，哪有一个好东西。”
　　云舒倒是看了他一眼，嘴唇轻轻的抿了抿，没有多说什么。
　　果然啊，同行是冤家，这句话果然没有说错。
　　都是炼丹的，倒是自家人先打起来了。
　　不过这也只是腹诽了一下，并没有多说什么，“下一场比试就好了，自己抽签，他们倒是没有什么操纵的机会了，每一次的丹霞宗总是排在最后，至于我们万剑阁，和沧澜宗实力几乎是不相上下的。”
　　“不相上下吗？”云舒轻轻地惊异了一下。
　　如此看来，沧澜宗实力似乎也没有那么的弱。
　　“是不相上下，只不过这是大比的实力而已，他们宗门之中没有金丹期的强者，即便是有的话，可能也只有一位，也就是上一代的沧澜宗的圣女，也不知道死没死。”玄剑峰首座道，“他们的实力比万剑阁还是有些不如的。”
　　也就是说传承还是很强大的，只不过他们宗门之内少强者坐镇，这才会造成一些看起来很弱的现象。
　　不过也没有什么办法，即便是万剑阁实力强大一些，但又能够强到哪儿去呢？
　　掌门实力已经倒退很多。
　　其他的底蕴，可能也并没有那么奏效。
　　自然是不能以五十步笑百步的。
　　所以说他也只是感慨了一下。
　　至于说对于宗门的忧虑，似乎也有很多。
　　“楚凰月实力还是很强啊。”柳川声音在一旁传来。
　　楚凰月应对的是一位筑基三重的弟子，他们几乎是相同的境界，但是水平看起来却不是一样的。
　　绝对不是一个水平线上的实力。
　　几乎是完全碾压的，在过了数招之后便将人轰下了擂台。
　　至于说为什么会过了数招，则是因为楚凰月施展实力的手段和功法，也都是极为基础的。
　　基础的功法和手段。
　　但是实力确实完全不同，她面对的是一个金鼎门弟子，那位弟子捂着胸口，也没有多说什么，只能认输。
　　“端木岳则是简单粗暴的多啊。”柳川轻轻的咋舌。
　　他的眼睛似乎盯着场面上的每一位强者。
　　楚凰月绝不是最先完成的挑战，即便是她有这个实力，但是在这场内，也没有施展出来。
　　似乎看起来也就没有那么的彻底了。
　　只不过端木岳确实是展现了他年轻一代强大弟子的实力，仅仅用了一掌，就将对面的弟子轰下了擂台。
　　然而这不是最让人震撼的。
　　假丹期！
　　行家一出手，就知道有没有。
　　假丹期，这种级别的实力在各大宗门之中，可能都是掌门一个级别的，至少也是首座，而且还是那种极为巅峰的首座，事实上大部分的宗门高层都没有这种实力。
　　雷灵根，确实是强大到了可怕的地步。
　　这种级别的实力，在这场大比之中，绝对是一个极为焦点的人物。
　　他们先前的情报里，这位也只是筑基期五重而已，至于说假丹期，也只是众人的猜测，虽然并不是空穴来风，但是很多人也很难以置信。
　　即便是身旁的玄剑峰首座，也是目光震撼的看着中央。
　　假丹期啊，即便是他上去，可能也讨不到什么好处。
　　这种级别的人物，真的只是一个弟子吗？
　　只不过他的震撼在很短的时间之内就恢复了过来，开玩笑，假丹期嘛，虽然你比我强，但是我宗门内的弟子，楚凰月和云舒，你打得过谁？
　　他们两人的实力在宗门之内的比试之中，甚至都是达到了金丹期的存在。
　　即便是如此，他也有些不太淡定。
　　金鼎门实力太过于强大了，他们很自然的就能从一位弟子身上联想到整个宗门的命运。
　　也能够代表着宗门的实力。
　　剑阁开启，在这一次的大比之上，可能还显现的不太明显。
　　然而在接下来的一段时间之内，他们的弟子实力必然会突飞猛进。
　　即便是如此，如今距离金鼎门还有着肉眼可见的差距，如果能够崛起的话，那就是很乐观的了。
　　总而言之，他现在的心情还是很复杂的，看到别家宗门的弟子实力强大，即便是自己家内也有强大弟子，心中也没有那么平衡。
　　至于说身后的众弟子，不自觉的就会拿云舒和端木岳比较。
　　得出来的结论可能是两者相差不多，但肯定是云舒胜。
　　这虽然有偏向自家宗门弟子的意图，但是在曾经看到了云舒强大的实力之后，他们对于他的信心何止倍增，所以说他们也是发自内心的这么觉得。
　　其他的两大宗门态度也是不一的。
　　但无论如何，他们都承认眼前的弟子实力确实是无比的强大。
　　楚凰月也一样。
　　楚凰月实力本就是众人要讨论的焦点，只不过在先前云舒的巨大声势之中，让他们对于她期待似乎降低了一些，然而凭借着这几次表现出来的实力，他们已经拿楚凰月和聂凌霜在比较了。
　　因为两人都是女子，同样的实力强大。
　　无形之中，他们已经把万剑阁年轻一代看作可以和金鼎门相互媲美甚至可以超越的了。
　　然而很快，他们的目光就聚集在了李哲言身上，这是万剑阁的第三位弟子。
　　同样也是唯三的，能够被他们看在眼里的弟子。
　　李哲言实力还算不错，但是对面的沧澜宗弟子，尽管实力是筑基期的第三重，但已经达到了第三重的巅峰，这样看下来，他也没有占到什么便宜。
　　他也是刚刚突破的第四重，而且将很大的一部分时间都放在了辅助职业之上。
　　这段时间更是如此。
　　“楚凰月实力还不错，但是到了李哲言这里，怎么打的有来有回的。”柳川轻轻的摇了摇头。
　　虽然能够看出他仍然是在压着对面打，但是压的不多，而且也不像是云舒那种，对面无论使用出什么样的实力，都能够稳稳的压制住一头那种。
　　就像是寻常的打斗一样，没有什么太大的区别，两人似乎也不指望动用什么底牌，如果这样比试的话，可能要到地老天荒才能够，分出一些胜负。
　　这注定是一个极为漫长的过程。
　　两人如胶似漆，就像黏在一起一样，也不知道什么时候是个头，所以柳川才有这么一说。
　　然而他话音刚落，玄剑峰首座就转过头来，“要不你去擂台上打一场试试？我倒是想要看看你能够拿到什么名次，安心在这里待着就是了，还挑三拣四的。”
　　“不了不了。”柳川连忙的摆了摆手，他也知道说错了话。
　　只不过动作虽诚恳，但是仍然还是那个态度。
　　玄剑峰首座轻意=冥琦疤思鳍私⑸陸轻的哼了一声，自然是没有多说什么。
　　他是属于护犊子的类型，自家人嘛，虽然怎么说都可以，但是并不妨碍他驳斥回去。
　　很快，第一轮的比试基本上已经完毕了。
　　只有几位弟子还在苦苦的支撑着，他们也觉得输赢不重要，因为上升什么名次之类的，对于他们的提升都不大，但是却依旧很享受这个过程。
　　这是比试，同时也是切磋，对于两者都有好处帬依冥妻 虾si鳍逝⑤⒍，能够更加的认识到自己的不足之处在哪里。
　　所以他们哪怕是已经败局已定，但仍然在不断的寻找破局的机会。
　　但有些擂台上，打的真就是有来有回。
　　就比如说李哲言。
　　和对面的沧澜宗弟子一时半刻之间可能也无法分出胜负，他们确实已经拼尽全力了，接下来比的就是消耗，比谁的灵气更加充足一点。
　　虽然没有什么意义，但是比试本身就是意义。
　　最终，李哲言险而又险的在又一个时揪/笼刘逝6qi8贰 罢辰之后，获胜。
　　今日打过了之后，可能要休息一阵时间了，两者的差距几乎小到不可计算了，然而还是凭借着境界优势获胜。
　　第一轮的大比，这或许已经不是第一轮，但他们还是愿意称之为第一轮，因为此前是选拔性质的，此刻，方才是真正的比试。
　　这十六人几乎都是耳熟能详的。
　　这段时间在丹霞宗也都是闯下了各自的名头，几乎是所有人都能够知道他们的名字，能够认出他们的面庞。
　　端木岳，聂凌霜，洪清，李哲言，楚凰月，云舒，秦布……
　　没什么悬念。
　　十六位弟子，和他们此前想的一致。
　　接下来是投票，众人一致的都把票投给了和李哲言打的有来有回的那位沧澜宗弟子。
　　凭借着他今日的表现，可以说是非常不错了。
　　而且，能够以筑基三重实力和李哲言打的有来有回，那就证明有这个实力继续的走下去。
　　李哲言看着结果也比较无奈。
　　“希望下次不会和他遇上，我觉得他快要突破了，下次见到可能就不会这么轻松了。”
　　他确实是很无奈，这人这种实力可以算是极强了，在沧澜宗内，也是天才弟子，实力强大到离谱，如果突破之后，再遇到的话，他也不能说稳赢了。
　　柳川看了他一眼，“你们两个实力接近，但终究是你更强一点，如果他突破之后，你们两个也可能就是不差分毫了。”
　　“还真是缘分。”
　　云舒在一旁也是点了点头，确实。

第216章 碾压之势（求月票！！！）
　　两位强大弟子遇到的可能性还是比较小的。
　　至少在此前都是这样的，所以他们会投票复活，出来再打一场，这样也就避免了沧海遗珠的嫌疑。
　　不过无论如何，对于他们来说，能够晋级的，实力都不会弱。
　　一个个的名字几乎都是众人耳熟能详的。
　　第二天，才是抽签时间。
　　云舒抽中了个金鼎门弟子。
　　同时也不负众望的在一招之下就将其击败。
　　在这个阶段，输了就是输了，没有人会去投票复活你。
　　如果说实力真的强的话，只是差了一点运气，而被其他的超级强者随机到，那也就是没有办法的事情了，也只能如此。
　　云舒面对的也仅仅是一位筑基期的第三重弟子，所以说自然不会有什么压力。
　　其他人倒是也还好。
　　李哲言仍然是和对面打的有来有回，但是最后的结果却是好的。
　　值得一提的是，还真被他说中了，和他打的有来有回的弟子，正是第一轮被众人复活的，所以说打出这个实力，众人也不意外。
　　“这人的实力又增强了，只不过一晚上的时间他没有突破，不然的话，可能我也没有办法将他击败。”李哲言有些心有余悸的道。
　　但是真的怕了，这人的实力太过于可怕了。
　　他们是剑修宗门之中出来的，万剑阁也是剑修宗门，两者之间除了万剑阁的底蕴稍微深厚一点，几乎没有什么其他的竞争力。
　　而且两人还都是属于那种宗门之内的顶尖弟子。
　　本来天赋就不相上下，李哲言还浪费了很多时间在辅助职业之上，对于术法的钻研，也没有对面的深刻。
　　能够赢下来纯粹是靠了境界的一点优势。
　　“我还是觉得，能够赢下来的话，可能真的要归功于云舒师弟的感悟了，让我知道了更多灵气运行的事情。”李哲言感慨着。
　　“所以说怎么样，你这五万灵石花的一点也不亏吧。”柳川在一旁笑着回应。
　　“值！”李哲言这一次是极为认真的开口。
　　这是他第一次心悦诚服，这个人，似乎永远也看不到尽头一样，但是只要合理的运用，就能够为他们做很多的事情。
　　当然，这也只是他们的想法罢了。
　　这人用起来确实是很棒，但是价格也确实是贵。
　　好多的灵石才能让他出手一次。
　　只不过现在有了交情之后，倒是没有那么的难为情。
　　云舒在一旁也很开心，他觉得自己也能够帮助这些师兄了，尽管只是帮助一点点，但好歹也有他的贡献不是。
　　这一轮之后，剩下的人，都是实力极为强劲的。
　　还剩下八个人。
　　这八个人几乎都是筑基期的第四重。
　　一位沧澜宗弟子，加上大师姐，再之后就是丹霞宗的洪清，万剑阁的三人，金鼎门的两人。
　　很有意思的一点是，这些人似乎在此前都是可以预料到的。
　　没有什么运气成分，在此前也没有被刷掉的情况。
　　他们的实力，除非和那些超级强者遇到一起，至于说遇到其他的人，根本不需要顾虑太多。
　　事实也正是这样发展的，对于他们来讲，自己的实力根本毋庸置疑。
　　接下来就是抽签了。
　　这个环节是众人想要看到的。
　　他们也很期待，究竟谁和谁会碰在一起，然后惊起滔天的巨浪。
　　抽签是由各大宗门的长老出手的，他们这一边，自然是玄剑峰首座。
　　第一个签就让众人微微的震撼。
　　楚凰月对战秦布。
　　关于他们宗门的第一签对于他们来说就有些不利了，他们尽管对楚凰月有着足够的自信，但是面对金鼎门的二号人物。
　　无论如何也是会有压力的，而且她也是个女子。
　　女子看起来天生就要弱势一点，但是众人向她望了过去之后，她的面庞上也没有丝毫的担忧。
　　尽管，秦布已经是筑基期五重的实力。
　　“楚师妹有信心吗？”其中的一位执事弟子开口说道。
　　“嗯。”
　　没有过多的言语，她只是点了点头，面庞上依旧是如同万古不化的寒冰一样。
　　众人虽然对于她冷傲有一定的了解，不过却也并没有太过于放在心上，可能性格就是这样，但也没有人因此而孤立她，只不过不能像男弟子一样开开玩笑之类的。
　　众人见此，也都纷纷的收回了神色。
　　这样的安排，看起来对于他们有些不利，但楚凰月实力却是有目共睹的，他们也都相信她能够做到最好。
　　第二签是李哲言对战聂凌霜。
　　“算了，我还是直接认输吧。”李哲言面容有些发苦。
　　这些人他都不太想遇到啊。
　　事实上这些人之中，八个人，他们宗门占了三位，已经算是极为了不得的了，只不过对于李哲言来讲，这些人无论是谁，他可能都不想遇到。
　　这些人的实力都太过变态了，他只是过来充数的，可不想上去被打。
　　柳川在一旁安慰着他，“这样的话看起来还好了，被外人淘汰总归要比被云舒他们淘汰好一点。”
　　李哲言轻轻的打了个冷颤。
　　是啊，在面对其他宗门弟子的时候，实力不如就是不如了。
　　如果在面对自家弟子的时候，直接认输的话，面子上可能更过意不去一点。
　　真正的打起来，无论是面对这两位的哪一个，他似乎都没有什么胜算。
　　“我是不是这八个人之中最弱的了啊！”李哲言无奈的道。
　　“差不多吧。”柳川认同的点点头。
　　几乎是毫无悬念的，他可能真的是这其中最弱的了。
　　至于说另一位沧澜宗的弟子，他们两个也就没有必要比谁更弱一点了，都是直接被淘汰的。
　　第三签，云舒对战洪清。
　　这个抽签一出来，众多弟子不禁微微的庆幸一下，因为看起来洪清实力虽然强大，这一点也是毋庸置疑的，他们不能为了自家的弟子而去贬低旁人，但是相对来说还是弱一点的。
　　事实上他们也没有那么的担心，只不过是对于自家弟子还是比较关注。
　　这样看起来，李哲言几乎是必败无疑的，这没有什么悬念。
　　聂凌霜绝对是沧澜宗之中的最为杰出的弟子，甚至于说可以和端木岳碰一碰。
　　至于说另外两位，他们就不好评价了，尽管他们对于自家的弟子有信心，但是还没开始打，谁也不知道最后的结局会是什么样的。
　　或许会很完美。
　　或许也不太完美，然而他们对于云舒却是盲目崇拜的那一种。
　　云舒在看到抽签结果出来的那一瞬间，心中只有一个想法。
　　那就是可能前四之中会有两位万剑阁弟子了。
　　洪清实力确实是很强，但是对他来说也没有什么威胁。
　　至于秦布于楚凰月，就更让人放心了。
　　楚凰月实力如何他是知道的，尽管可能有一部分的实力，他仍然不清楚，但是对付一个秦布，还是没有什么问题的。
　　甚至于说也是可以碾压的状态。
　　秦布虽然是天才，但是很明显，比端木岳尚且有不如的地方，就更不用提和楚凰月相比了。
　　“其实我很好奇的一点是。”云舒突然幽幽的开口，“这不是都开始决出四强吗，其他的排名应该不进入这种争斗之中吧，韩平师兄年年第五名是怎么做的？”
　　“这还不简单吗？就是年年都进不去四强而已。”柳川直接是开口说道，“玄剑峰首座说是第五名，那自然就是八强并列第五名了。”
　　虽然他心直口快，但是却看到了两道埋怨的眼神。
　　一个是玄剑峰首座，一个是李哲言。
　　这两人还真是一个敢问一个敢答。
　　不过没关系，虽然他们每年都拿不到什么好名次，但是这次或许真的可引笼琦芭④泣肆五liu以。
　　两人的实力他们已经见识过了，至于说其他人，都可以没有那么必要的放在眼里。
　　他们完全有理由期待，四强之中有两个人是他们万剑阁的弟子。
　　除了李哲言，其他人都有光明的未来。
　　最后的一签都没有必要看了。
　　一个沧澜宗弟子对上端木岳，可以和李哲言一样，直接认输了。
　　这样看起来这样的对比还是很合理的。
　　能够进入前八名的没有弱者，但是，就怕比较，相对而言还是有实力弱一点的。
　　云舒在抽签之后就回去休息了。
　　他也没有必要多做什么准备，只需要按照自己的方式继续的去修炼就可以了。
　　第二天。
　　今天只有四场比试。
　　然而却是万众瞩目，甚至于说，丹霞宗众多长老弟子们几乎将这里围了个水泄不通。
　　哪怕是实力弱一点的弟子也有资格来观战。
　　他们也想见识一下，这四大宗门之中最为顶尖的弟子，究竟是何等风采。
　　第一场比试，李哲言对战聂凌霜。
　　聂凌霜根本没有必要发挥什么太大的实力，李哲言就完败了。
　　众人虽然感叹聂凌霜实力极为强大，但是对于这场比试没有太多尽兴的感觉。
　　因为是碾压，从头到尾也只过了几招而已。
　　聂凌霜并没有展露出碾压的状态，但是李哲言不能不知道其中的差距。
　　李哲言直接认输。
　　丝毫没有拖泥带水，因为他知道怎么都打不过的。
　　这位的实力就相当于一座大山，即便是站在那里，他也打不动。
　　还不如直接认输，给人留下一个好印象，说实话，这种差距，真的打下去也对他没有什么好处，实力差距还是很悬殊的。
　　筑基期五重，这种实力早已经无限的逼近于假丹期。
　　这是一个宗门之内最为杰出的弟子。
　　万剑阁也有这种级别的弟子，虽然很少，也只有那么一两位而已，只不过他们已经被安排了宗门任务，不能来参加比试。
　　当年的陈洪，如果还活着的话，可能也会是这种级别了。
　　人是要向前看的，现在也不差。
　　李哲言自然是不够看的。
　　接下来的一场比试是众人瞩目的。
　　楚凰月对战秦布。
　　他们两人几乎是公认的强。
　　楚凰月通过一场又一场的比试，让众人意识到了，万剑阁这位女弟子，似乎一点也不比聂凌霜要弱。
　　至于能否犹有过之，他们就不知道了。
　　这可能也要打过了，才能够清楚。
　　这场战斗，应该是他们最为期望看到的。
　　因为二者实力可能相差不多，不会出现一边倒的碾压的状况，虽然楚凰月此前展露的实力，也基本上都是几招之内就能够解决对手，不过他在众人的眼中，实力可能也觉得是聂凌霜一流的，和秦布应该大差不差。
　　秦布实力是货真价实的筑基期第五重，这样的实力，已经是可以和假丹期靠拢了。
　　这是毫无疑问的。
　　楚凰月实力即便是极强，众人也是认可，但是她毕竟只是筑基期的第三重。
　　所以说给人的感觉上就稍微差了一些。
　　再加上她是特殊体质，然后，才能和秦布比肩。
　　云舒也在观看着这场比试。
　　这和此前的比试是不一样的，此前的比试是很多人一同站在擂台上，有很多的擂台可以比试，而且是同时进行，只不过如今却没有那个必要。
　　只有四场比试的情况之下。
　　一场一场来，正好给众多观众一场视觉的盛宴。
　　这也没有什么不好的。
　　他也很期待楚凰月现如今的实力究竟达到了什么地步，至少可以有个初步的了解。
　　楚凰月和秦布一同站上了擂台。
　　身旁的众人发出了山呼海啸一般的声音，都是在给二人鼓气。
　　“你先出手吧。”
　　楚凰月目光依旧冷峻，也没有因为对面是一位筑基期五重的弟子而有丝毫的变色。
　　“好。”
　　秦布也不废话，直接调动体内的灵气，众人肉眼可见的，整片天空似乎有些阴暗了下来，他体内磅礴的灵气竟然能够影响小范围之内的天象变化。
　　无数的星辰在其中闪耀着。
　　“这是金鼎门古辰峰的功法？”似乎有弟子的认出来，惊呼道。
　　“看起来这术法是名为《星陨》的强大术法，我曾经见过一位金鼎门的弟子施展过一次，只不过威势和眼前的相比，差距太大了，几乎是不可同日而语。”
　　“太强了，这种级别的实力，可以媲美假丹期了吧，不，甚至于说一些假丹期的弟子，可能都没有这种强大的实力。”
　　“不愧是金鼎门的青年一代排名第二的强者，强大的可怕。”
　　“楚凰月可能要难了，不过她能够打到这里已经算是不错了。”
　　云舒感受了一眼身旁众多弟子的呼声，其中有一些是沧澜宗的，不过大部分还是丹霞宗和金鼎门的。
　　他想了想，嘴角当时露出了一抹笑意。
　　“云师弟笑什么呢？难道你对场上的比试已经有了预测？”柳川在一旁开口道。
　　“没有。”云舒摇了摇头，“我只是想起了开心的事。”
　　“什么开心的事？”
　　云舒没有多言，柳川也就没有多问了。
　　这也只是个小插曲而已。
　　云舒只是觉得，女主似乎就应该如此，被人一路讨论着，也一路震撼着，走过一条不寻常的道路，然后击败所有人，在任何场合都是第一的。
　　这就是楚凰月，一个近乎完美的一生。
　　漆爾3〇咝IX⑺⑶』"逝为什么说是近乎呢，因为遇到他之后，可能就有一点点的不完美了。
　　这也是没有办法的事情。
　　此刻在场面上，楚凰月也出手了，面对着漫天星辰的砸落，她的第一反应不是躲避，而是手中持着长剑迎了上去，剑诀也只是最为普通的，然而在她中使用出来，威势却并不一样。
　　强大的气势几乎充斥了整座擂台。
　　众人都是退开了一些，也都知道这种简单的阵法，几乎是对于这种级别的弟子没有太多的用处的。
　　轰！
　　两道强大的气势撞在了一起。
　　剑气几乎是瞬间将布满星辰的天穹撕碎，秦布甚至于说都来不及震惊。
　　因为长剑去势不减，直接化为一道青色的鸾鸟，直取秦布的心口。
　　秦布自然是不能让她得逞，以攻代守，主动出击，无数的星辰之力，在他的面前成型，滚滚的星辰之力，荡漾出滔天的紫色光芒来。
　　虽然还是白昼，但众人出奇的可以看到天上的星斗，似乎在交相呼应一般。
　　即便这只是错觉，因为他的实力根本不足以做到这种事情。
　　但却已经有了一些威势。
　　轰！
　　又是一道滔天的光芒，几乎是让人睁不开眼，青色的剑气几乎是笼罩了整个擂台的一个角落，如同鸾鸟清鸣。
　　肉眼可见的，一道身影被重重地轰下了擂台。
　　仔细的看下来，那人不正是秦布么。
　　众人完全被震撼了。
　　他们本以为会打的有来有回，但是谁也没有想到过会是这样的发展，一招，仅仅是一招，就将人轰下了擂台！
　　这是什么级别的实力？
　　这和他们想的完全不一样啊。
　　他们想的是这位虽然有实力，但是应当也是没有这么强的，如今可以干脆利落的将秦布击败，而且是完全以一种碾压的形态，就足以证明她的实力绝对在这之上。
　　秦布施展出来的实力已经属于假丹期的范畴了，而且星辰之法又是如此的强大。
　　如今这样看起来，岂不是说楚凰月有着真正的堪比金丹期的实力了？
　　这是一件细思极恐的事情。
　　他们甚至都不敢多去想了。
　　秦布实力已经是可以让他们仰望了，但没想到眼前的这位女子的实力才是更要让他们仰望的。
　　这不仅仅是一些普通的弟子震撼。
　　就连那些最为顶尖的弟子，就连带队的长老，都是目光之中露出难以置信的神色。
　　他们很难相信这种事情会发生在楚凰月身上。
　　实力竟然强大到了这种地步！
　　戚师叔在看到了眼前这一幕之后，震撼的胡须都碾断了几根。
　　他是真的震撼了，这种级别的实力，不说达到金丹期，可能也都差不多了。
　　而且还有一种东西，让他更为的在意，他的眼神眯了起来。
　　“剑意？”
　　“看起来剑阁开启之后，确实给他们留传了一些新的东西。”
　　一旁的端木岳也是目光之中紧紧的缩了缩。
　　“这种级别的剑意，怪不得能够让他一招都接不下来，可能至少有三阶了。”端木岳也是在一旁震撼着。
　　他不是剑修，整个金鼎门也不是什么剑修宗门，但是对于剑的领悟还（七）陾氵〇泗韭⑺掺四阅-yi是有的。
　　能够在这个年纪凝出剑意。
　　甚至于说还能够越级而战，强大的这么彻底。
　　这人该有多么天才？
　　似乎用天才已经无法形容了，妖孽啊！
　　“特殊体I霖企把si泣死⒌柳麇质，再加上三阶剑意，他输的倒是不冤，只不过你要小心了。”戚师叔开口凝重的说道。
　　“我知道，我会注意的。”端木岳也是目光凝重着，没有丝毫的轻视。
　　现在已经容不得他轻视了，眼前的这位无论如何实力也足够强大。
　　“但是，据说在他们宗门内部的比试之中，楚凰月仅仅位列第二……”萧景在一旁不无震撼的说道。
　　提起这个，身旁两人的目光之中更加凝重了。
　　一个楚凰月已经够让他们心烦意乱的了，这种级别强大的实力几乎是有目共睹的，一招击败秦布，而且看起来还没有动用全力，这就是强大到了可怕的地步。
　　然而她在他们宗门的大比之中，也仅仅是拿到了第二位。
　　也就是说，她之上，还有人比她更强！
　　这让他们如何能接受。
　　云舒实力究竟又是强大到了什么程度？
　　提起这个，萧景就是心中一片冰凉，他本来觉得自己的实力已经足够强大了，但是在那人的手中似乎完全没有反抗之力一样。
　　只能是任人拿捏。
　　“其实也不尽然，他们内门大比的时候，剑阁还没有开启，楚凰月可能是在剑阁之中拿到了什么感悟，才会使用出如此强大的剑意，可能，那位云舒实力也没有那么夸张。”想了很久，戚师叔方才开口说道。
　　说出来，他自己可能都有些不信。
　　他身旁的两位弟子都是微微的沉默了，甚至于说都没有多言。
　　那人的实力如何，可能已经不需要这种猜测了。
　　强大，并且像是没有尽头一样。
　　楚凰月即便是在这半个月内能够有什么突破，但在此前未必就弱了。
　　能够将她击败，本身已经代表着强大实力了。
　　想到这里，他们心中的阴霾更甚。

第217章 沧澜至宝（求月票！！！）
　　这是一个越想越觉得深不可测的事。
　　而且，似乎也永远没有个答案了。
　　云舒感受到众多的目光向着他看了过来，也只是轻轻的摸了摸下巴，这群人又是想到什么了？
　　倒是没有多想，这就是楚凰月的实力啊！
　　似乎又更加的精进了一些。
　　不，是精进了很多。
　　从她的实力上可以看出，这一次，恐怕要真正的可以比肩金丹期了。
　　这就太恐怖了，如果说雷灵根的端木岳能够达到比肩金丹的程度，还算是情有可原。
　　但，这一位仅仅是筑基期三重啊。
　　即便是加上特殊体质的加持，能够达到这么变态的地步，那也是极强了。
　　况且，现在还没有加持上特殊体质。
　　如果真的打起来，也不知道会达到什么程度了。
　　这群人之中，最为震撼的，是属于秦布的。
　　他目光瞪得老大，但仍然不敢置信，自己竟然被一招就轰下了擂台，他即便是脑子再迟钝，如今也意识到了，这人的实力，可能真的可以说是和端木岳比肩了。
　　甚至于说，完全有可能还要比端木岳更强！
　　他呆呆的躺在那里，身旁有两位金鼎门的弟子过来搀扶，他也是被扶着站起身来。
　　但即便是到了现在，他也没有接受这个现实。
　　自己，金鼎门的天才弟子。
　　走到哪里都被人恭维惯了，然而，却依旧是没有什么抵抗之力一样，连一招都接不住！
　　“师兄。”
　　“我没事。”秦布微微的向着上方望了一眼，那人就站在那里，似乎是无法撼动的一样，目光冰冷，面庞美艳的让人自惭形秽。
　　像是天上的仙子一般，美貌绝伦。
　　然而神色却像是万古不化的寒冰，让人不敢逼视。
　　此刻，云舒倒是觉得，这位的修为实力加深之后，受到神魂的影响更加强烈了一点。
　　本来只是傲，现在属于冷傲的范畴了。
　　虽然都差不多，本质上还是没有什么变化，但举止上，却让人更加的高不可攀。
　　秦布败了。
　　败的很彻底，几乎也是让周围的观看众人都没有预料到。
　　始料未及的那种。
　　他们想过很多种可能。
　　有来有回，或者是一边倒的压制，然而却万万没有想到过会是这种情况。
　　碾压，完完全全的碾压！
　　除了最开始的一招之外，秦布再也没有施展出来任何能够对楚凰月造成一点威胁的实力。
　　这就是万剑阁的天才弟子么。
　　这一刻，他们对于万剑阁的实力和水准更加的有了个了解。
　　这种人似乎生来就是让人仰望的。
　　丝毫不夸张。
　　即便是柳川，也是轻轻的吐出一句粗口，之后道，“这也太猛了！”
　　同样都是执事弟子，他们上去也就只能认输的份。
　　秦布实力虽然相比端木岳弱了一点，但和聂凌霜之流比，则是半点不逊色。
　　然而，在秦布已经有所准备的情况之下，尚且还是秦布先出手的，如此都能战而胜之，这就太可怕了。
　　“云师弟，楚师妹的实力似乎又有增强了啊。”柳川转过头来，笑着道。
　　“嗯。”云舒点了点头，“确实是比上一次更强了。”
　　“那你呢？”
　　“我么。”云舒看了一眼楚凰月，随后轻轻的笑了笑，“我也更强了。”
　　玄剑峰首座则是完全没有什么评价了。
　　弟子太凶猛，倒是显得他有些微不足道。
　　毫不夸张的说，现在在场上的几个顶尖弟子，他可能一个也打不过。
　　至少在战力上来说是这样的。
　　这似乎有些悲哀，但于他又有些欣慰。
　　还好，自家的弟子终究是成长了起来。
　　“云小子，我记得你施展过我玄剑峰的灵诀？”玄剑峰首座开口询问了一句。
　　“嗯。”
　　“你从何处得到的？”
　　“一位师叔祖的手中。”云舒如实的回答道。
　　“哦。”玄剑峰首座点了点头。
　　很久没有开口。
　　下一场，轮到云舒。
　　云舒自然也是离开了。
　　此刻，玄剑峰首座弍印厁五棋玖鹨叁栮才幽幽的道，“如果他来做掌门的话，宗门也不知道会成什么样，可能会更激进吧。”
　　柳川在一旁没有接茬，只是淡淡的看了他一眼。
　　想要知道云舒当掌门是什么样子么。
　　很快你就能见到了。
　　云舒走上了擂台，尽管众人还对刚刚楚凰月的实力充满震撼，无法回过神来。
　　但，云舒只是静静地站在那里，似乎就有一种让人停下来的魅力。
　　他的面庞俊秀，属于那种极为耐看的类型。
　　而且在与人对敌的时候总是充满着强大的自信，这种自信，无形当中形成一种新的气质。
　　让他整个人看起来更像是那种意气风发的少年一样。
　　他站在了擂台上。
　　擂台上面，洪清早就在此刻等候了。
　　洪清面庞上带着微笑的神色，整个人看起来极为的放松，云舒自然没有主动出手，而是在等着对方似乎有什么话要说。
　　“云舒师弟，我知道以我的实力可能完全不是你的对手，不过我还是要尝试一下，接下来我会全力出手，如果你能接得住我这一招，我和李哲言师弟一样，自动认输。”洪清依旧是笑着。
　　正在下方等着两人打起来的李哲言，“……”
　　你们打你们的，提我做什么？
　　云舒对于此倒是颇为的意外，他没想到这位大名鼎鼎的丹霞宗弟子，竟然会觉得打不过自己。
　　不过好歹也要看一下，他索性也就同意了。
　　“好，师兄尽管出手。”云舒轻轻的点了点头说道。
　　两人的对话，身旁的众人自然能够听得到。
　　只不过听到归听到，丹霞宗众多弟子还是觉得有些无法接受的。
　　本来他们也指望这一位宗门弟子争光了，但是现在遇到云舒之后，可能就真的会被淘汰了。
　　云舒实力强大到什么地步他们不知道，只不过，能够把萧景打废的人，实力自然是非同小可的，他们似乎也只能接受现实。
　　反正每次丹霞宗那些最为顶尖的弟子，都是排在第五位的。
　　根本连前四强也进不去，他们设置出四强的规则，如果每一个宗门都能够有一位进入四强，那就证明宗门的实力也就算是不相伯仲了。
　　然而现在是沧澜宗和金鼎门强大的过分，此前三年，都是他们牢牢的霸占四强的位置。
　　哪怕是万剑阁，也是进不去前几的。
　　这就很不平衡。
　　但是如今，万剑阁几乎是强势崛起，他们已经有一位弟子可以锁定前四强了，剩下的一位弟子或许也可以踩着洪清上位？
　　众人的面色都是有些不太好看。
　　但是他们也深知其中的差距，自然不会多说什么，那反倒是要给自家弟子施加压力。
　　打不过就打不过了，他们是炼丹的宗门，总不至于和人打打杀杀的。
　　“那师弟要注意了。”
　　他并没有使用兵器，而是直接施展一招掌法，巨大的掌印带着浓浓的火焰，从上方镇压过来。
　　不愧是炼丹的，玩火玩的倒是很厉害。
　　云舒也是轻轻的赞叹了一声，这是他们第一次打交道，然而两人有李哲言这么一层关系在，都是听了很多对方的事，也都是敬佩不已。
　　如今真的打起来可能也就是一招结束胜负。
　　云舒也没有必要磨练自身的术法了，他已经磨练的够多了，只不过如果面前之人若是不介意的话，确实是还可以再磨练磨练。
　　但是想要一招胜负的话，云舒也是微微的认真了起来。
　　从天而落的火掌，如同天神之手一般，镇压下来，威势极大，就连很多长老级别的都是面容变色。
　　速度极快，而且完全的锁定了他。
　　云舒依旧是面色淡然。
　　等到火掌将要落到他身上的时候，他同样的施展出来一道火属性的灵气，直接迎了上去。
　　轰！
　　巨大的赤色手掌被直接洞穿，而且火属性完全还有余力，甚至在空中蔓延了老远，将大半的天空都照亮了，这才彻底的消散。
　　这一来一去之间，没有什么太大的技术含量。
　　完全是凭借着威势，来决出胜负的。
　　两人打起来还算和平，而且也毫发无伤。
　　但是对于洪清来讲，确实是苦笑了一下，“云舒师弟的法修力量还这么强，这是我完全没有想到的，我认输了。”
　　这两道力量碰撞的时候，他就知道自己已经输了。
　　那种强大的力量，全然不是他可以媲美的。
　　这两道的攻击应当只是试探，但是他已经使出了全部的威势，而且一出手就是杀招，他也想要一招定胜负，在见过了云舒的比试之后，他知道自己可能完全不是对手。
　　打还是要打的，只不过他该试探的试探了，现在可以认输了。
　　二者的力量全然不是一个等级的。
　　众多丹霞宗的弟子微微有些失望，但是他们也还可以接受，毕竟每年都是这样，也没有什么期待了。
　　但是今年毕竟是在他们宗门之内作为主场的，他们也想自家弟子能够在大比之上拿到一个比较好的名次，现在看来这是一种奢望了。
　　不过他们也心服口服，这种级别强大的力量，完全不是一个层面的。
　　筑基期五重，这种实力虽然已经很强了，但是又如何比得上那四位变态呢？
　　走下了擂台，李哲言轻轻的拍了拍他的肩膀道，“不错不错，就看接下来你和楚凰月会不会分到一起了，我们还真是想看到万剑阁的两位天才弟子在最后相遇啊。”
　　一旁的楚凰月也是向着这里微微的望了望，没有多言，但是目光之中却是充满了斗志。
　　她这段时间为了击败云舒，做了不少的准备。
　　她相信自己即便仍然打不过的话，也能够试探出他的底线在哪里。
　　云舒自然是笑了笑，没有多言。
　　随后，在端木岳很轻易的击败了自己的对手之后，接下来就是抽签环节。
　　这个环节无论是谁都会紧张。
　　也只有云舒，心思没有什么太大的波动，打谁都是一样的，没有人可以阻止他拿到第一名的奖励。
　　玄剑峰首座在抽签之前，也是洗了洗手。
　　“妈的，老子手气即便是再差，也不会把你们两个搞到一块去的。”玄剑峰首座直接开口说道。
　　因为接下来，如果第一场赢了的话，每人只有两场比赛了。
　　所以这一次抽签至关重要。
　　几乎可以决定命运。
　　他们两个如果遇到的话，绝对会有一方淘汰，无论是谁他们也都不愿意接受。
　　因为以这两个人展露出来的实力，不说包揽第一第二了，感觉他们两位谁都可以击败端木岳，至少是能和他一战的地步。
　　但如果真的是把两人凑到一起的话。
　　那么其中至少有一人会提前淘汰，至于说会不会影响另一位接下来的状态，似乎也很难讲。
　　“好了，我上去抽签了。”玄剑峰首座神色郑重的开口。
　　云舒点了点头，“不用太过放在心上，抽到谁都是一样的。”
　　玄剑峰首座颇为惊异的看着他，“这么自信吗？”
　　“嗯。”云舒依旧只是点了点头。
　　“好！”
　　肉眼可见的，他走了上去，然后在那里抽了一签。
　　第一签，他就神色极为的凝重。
　　第二签不是他来抽，而是要给他手中的签寻找一位对手。
　　戚师叔也是目光有些凝重，只不过他就乐观很多，这两位实力即便是再强，他也对端木岳有着信心。
　　这种信心不是空穴来风，而是端木岳用一招一式打出来的。
　　他从中取出一个来，只是看了一眼，神色微微一顿之后，就拿出来交给长老了。
　　玄剑峰首座也是同样把手中的签交给长老。
　　“好了，接下来我宣布，云舒，对战聂凌霜！”
　　“端木岳对战楚凰月！”
　　此言一出，玄剑峰首座才松了一口气，只要不是两人战在一起就好。
　　至于说其他的，他一个抽签的，又能决定的了什么呢？
　　他也就只能决定一下眼前的这种事情，台上的事情他不管。
　　“好啊！”柳川是第一个开口的，几乎是一拍桌子站了起来，“云师弟至少不需要遇到那位金鼎门的弟子了，虽然说楚师妹应对起来应当有一些压力，但是我还是相信楚师妹能够解决掉的，然后你们两人又会在决赛遇到，没有比这更好的签了！”
　　云舒也是这么想的，他微微的点了点头，不过还是谦逊的说道，“如果是这样的话那就更好了。”
　　“你真就这么乐观啊。”李哲言看着柳川，微微的苦笑了一下，“聂凌霜实力如何，真不是我吹，绝对不比端木岳差了多少，而且，楚师妹遇到端木岳的话，可能也不会那么太过于顺利。”
　　虽然签是好签，而且他们也对自家弟子有着足够的自信。
　　但是也不能忽略对面两位确实是很强这个事实。
　　端木岳就不用说了，盛名在外，这位是真的强大到了极致。
　　至于说聂凌霜，也是差不多的。
　　总而言之，这四人是真的从开始到现在几乎是没有遇到过对手，每个人都是如此。
　　几乎都是以一种碾压的状态。
　　几招之内，就能够解决对手。
　　聂凌霜如此，楚凰月如此，端木岳也如此，云舒更是如此。
　　这四人似乎实力都很强，如果真的要分出个高下来，也不是那么简单的。
　　“怎么还能未战先怯呢，不信你问问云舒，你对上聂凌霜，有什么压力吗？”柳川问道。
　　玄剑峰首座也是走了回来，此刻也是看着几人的说笑。
　　云舒神色一正，“他们的实力也都很强，无论如何也不能小看对手，我也不能说有万分的把握，能够获胜。”
　　柳川错愕了一下，随后微微的感慨“这么认真做什么，聂凌霜实力强我们也知道，这不是给你分担一点压力么。”
　　云舒，“……”他看起来真的很认真吗？
　　不过确实也值得认真。
　　四大宗门这年轻一代的超级弟子，几乎也就是各种宗门的底蕴了。
　　万剑阁怪不得每次只是拿到第五名，因为其他的宗门绝对很强，即便是他刚刚击败的洪清，也是一样的，换做另一位的筑基期第五重还真不一定能够接下来。
　　现在压力来到了楚凰月这边，众人几乎是不约而同的，都是将目光望了过去。
　　“你说的对，确实是要尊重每一位对手。”楚凰月看着云舒，“我会在最后的大比上堂堂正正的击败你。”
　　说完，她便起身离开了。
　　云舒轻轻的摸了摸下巴，这可是女主的约战啊。
　　只不过似乎少了点什么。
　　少了什么呢？
　　哦，对。
　　现在的女主看起来只是独往独来的一个人，冷傲到可怕，完全是一副拒人于千里之外的模样。
　　然而这种并不符合女主的气质。
　　她身旁应当有一群的拥趸才是。
　　哦。
　　秦大少已经被他杀了啊。
　　那没事了。
　　其他人也没有资格来做这种拥趸，无论是实力还是资质，楚凰月完全是超越了旁人太多。
　　在这小宗门之内，旁人根本不配。
　　这似乎少了许多乐趣。
　　就显得女主有些沉闷，不过不重要，她很快会迎来新的一群拥护者，处处替她发声，替她解决不必要的麻烦，这才合理的多。
　　云舒一直是甘当绿叶的，看起来当绿叶也没有那么需要太过糟心。
　　但是不行啊，不击败女主就无法拿到灵石，他固然不想得罪女主，更不想和她打，因为会暴露太多的东西。
　　他本来还想缓慢的发育，但是。
　　女主一再的苦苦相逼，那就真的没有办法了。
　　灵石和其他比起来，似乎永远会排在第一位的。
　　没有足够的灵石，就不能提升实力，就更不要提自保和活命了。
　　所以说一切都是因缘际会，云舒也不会强求什么。
　　“走了，今天回去准备准备，明天再来。”云舒道。
　　这种比试间隔只有一天而已，只不过偶尔也有例外的时候，就比如这其中如果有人在比试之中受伤，那么可以延缓一天或者两天都可以。
　　现在则是没有必要。
　　四个人，完全都是以一种碾压的心态面对其他人。
　　然而这四人之中又要分出个高下来。
　　一定会很好看。
　　此刻，丹霞宗的众弟子似乎发出了一阵欢呼，他们现在已经不在乎名次了，只在乎打斗是否精彩。
　　这四位绝对都是人中龙凤，绝对会给人一场视觉盛宴。
　　第二天很快到来。
　　依旧是那么多人，只不过这一次来的人似乎更多了一点，之前还有一些弟子没过来的，但是听说了这大比的激烈程度之后，他们哪怕是逃了任务也会过来。
　　什么任务不任务的，哪有比试好看。
　　今天第一场对决，是云舒对战聂凌霜。
　　沧澜宗众多弟子翘首以盼，虽然说这个名次已经不错了，但是对于他们来说还是有些希冀的，如果能够争一争第一的话，可能他们沧澜宗的地位，会直接上升一个档次。
　　毕竟，四宗大比，本身就是一场实力的较量。
　　虽说这只是宗门之内最为顶尖的弟子对决，但却也代表着各自的宗门。
　　万剑阁这边则是寄予了更大的希望。
　　毫不夸张的说，这绝对是他们近十年来第一次有这么辉煌的战绩，能够有两位弟子进入四强，这在此前是他们想都不敢想的事情。
　　现在的一切像是梦幻。
　　所以他们必须考虑，这是不是他们仅有的机会了。
　　云舒在众人期待的眼神之中走上了擂台。
　　聂凌霜也是在看着他。
　　见他走上了擂台，展颜一笑，“早就见到云舒师弟的实力，今天面对我的时候，下手要轻一点哦。”
　　“师姐说笑了。”云舒自然也是笑了笑，“师姐的实力有目共睹，如果今天能够侥幸赢了，该是我庆幸才是。”
　　聂凌霜轻轻抿了抿唇。
　　云舒偏偏是以一种很正式的口吻说出来，倒是听起来就不像是谦虚了。
　　不过究竟如何，还是要擂台上见真章。
　　聂凌霜轻轻地取出一把长剑来。
　　长剑晶莹剔透，似乎是寒冰打造。
　　长剑一出，万剑阁这边都是露出了颇为震撼的神色。
　　沧澜剑！
　　这是他们沧澜宗之内的至宝，已经达到了四阶的程度，想不到今天被使用了出来。
　　他们反过来看云舒的神色，依旧是一脸淡然。
　　似乎根本没有受到什么影响一样，这让他们悬着的心才放了下来。
　　一场顶尖弟子之间的大战，一触即发！

第218章 继续压制（求月票！！！）
　　沧澜剑，是沧澜宗的至宝，里面蕴含着非常强大的力量。
　　这至少也是四阶灵剑了。
　　云舒虽然神色依旧淡然，不过还是心念一动，一柄水蓝色的长剑出落在了他的手中。
　　“四阶灵剑！”
　　有不少人认得出来这剑的品级，都是目光微微的动荡。
　　四阶灵剑啊。
　　绝对是一个宗门之内最为巅峰的器了，甚至可以影响到宗门的气运的程度。
　　到了这种级别的器，都有一些简单的灵性。
　　也不是那么死板的。
　　万剑阁之内，有这种级别的灵剑应当不是什么稀罕事，毕竟底蕴太过于强大深厚了。
　　但，能够出现在云舒的手中，就有些令人耐人寻味了。
　　这还是云舒第一次用他趁手的剑。
　　他们都快差点忘了，云舒还是一个剑修的事实了。
　　本来他们只是觉得，云舒是体修天才。
　　后来在上一次的战斗之中有所改观，确实是天才，可以拿掉体修两个字了。
　　但使用的也只是普通的剑诀。
　　如今，剑修实力究竟如何，这一点，众人还要观望。
　　玄剑峰首座轻轻的沉吟了一下，“这倒是像古籍之中所记载的灵剑，有四阶巅峰水准，只不过，不是被打碎了么，如何又再次重现出来？”
　　“这万一是云师弟自己炼制的器呢？”李哲言在一旁开口道。
　　玄剑锋首座倒是摇了摇头，“我倒是相信他有这个能力，但我觉得，他可能不舍得花那么多灵石来买原材料。”
　　李哲言，“......”这个推测，倒是很有道理的样子。
　　“对比你的手下留情，我更期待你的全力以赴。”聂凌霜说完之后，长剑荡漾着强大的气势，向着云舒攻了过来。
　　云舒最开始只是防守状，试探了几招之后，便开始大开大合。
　　依旧是筑基期三重的实力，但被他催动的剑诀使出来之后，却稳稳的压制着聂凌霜。
　　两道强大的身影在空中交错。
　　二人的脚步自从最开始出招，就没有停在擂台上过。
　　这一刻，众人的心似乎才无比的满足。
　　这就是势均力敌的战斗啊！
　　尽管云舒仍然能够看出是在压制了境界，但，很显然，聂凌霜实力已经是足够的出彩，甚至于说，在沧澜剑的加持下，实力已经强大到了过分的地步。
　　两人一出手，就是全场的焦点所在，都是震撼于那种强大的实力。
　　擂台上的阵法已经局限不住两人。
　　“这云舒师弟，是不想暴露一点藏起来的实力，但，还想要第一名的奖励，总是使这种比你强一点点的力量，我看他也快阴沟翻船了。”柳川倒是轻笑了一声，道。
　　“他的体修力量我们还没见过，实力究竟如何，可能也是个谜了。”李哲言摇了摇头，“但我看他的筑基期五重的感悟写的还都是头头是道，总不可能是推测出来的吧，那就太逆天了。”
　　紧接着又补了一句，“我还花了一万块灵石买的。”
　　“未必啊。”玄剑峰首座在一旁有些无语。
　　他倒是没想到，李哲言还买了筑基期第五重的感悟。
　　“这你就不用担心了，如果有实力相当的话，云舒会展露出来所有实力的。”柳川倒是笑着道，顺便目光还向着不远处看了一眼。
　　楚凰月坐在一旁，双目微微的闭合，想来是调息准备，对于台上的比试，则似乎有些漠不关心。
　　“我觉得也是。”李哲言感叹的道。
　　他们也对云舒极为的有信心。
　　光是看现在筑基三重就能稳压聂凌霜就能够看出来，如果真的赢了的话，那么，无论是面对楚凰月，还是端木岳，似乎都要展露出更强大的实力才行。
　　说实话，他们看来，这聂凌霜应该也就是比秦布强上一点而已，也强不了太多。
　　楚凰月能够一招击败秦布，他们完全有理由去推测，云舒也能够一招击败聂凌霜。
　　但，场面上，云舒非但没有展露实力，甚至于说，还和聂凌霜打的有来有回。
　　尽管他们已经习惯了云舒的隐藏。
　　只是看起来仍然会让人觉得有些不太好。
　　和谁都是五五开？
　　不，是四点五和五点五的差别。
　　但这也没用啊，他们更想要看到的还是碾压。
　　是那种一招之下，就直接把人击溃的那种感觉！
　　如同楚凰月一样。
　　不过这话如果是云舒听到，一定会说，楚凰月是天才，他只是个普通人，能藏几分实力就多几分保命的资本。
　　而且，慢慢打还能磨练自身，何乐不为。
　　“云舒师兄的实力，真是让人捉摸不透啊，和谁都是稳压一头，但有来有回的。”一位弟子开口道。
　　“是啊，云舒师兄对于实力的掌控，真的是令人发指，明明可以碾压，但却选择最稳健的打法。”
　　“这么打下去，是指望聂凌霜自己认输吗？”
　　“但，这种实力，真的是强啊！”
　　“本来还以为云舒师兄比聂凌霜实力强不了太多的，但现在看来，额......好像真的是强不了太多？”
　　“你懂什么，云师弟这是在控制力量，能够一直打下去，远比一招击败要困难的多。”
　　“你说的有道理，但我不接受。”
　　“......”
　　柳川和李哲言听到之后，倒是也没有多说什么。
　　他们应当是当前算是最了解云舒的人了。
　　但，按照柳川来说，云舒的真正实力，他仍然是很难推测，不过，至少体修上，已经达到了金丹期，这个是毋庸置疑的。
　　至于说和谁都是五五开的这个特点。
　　那他就不知道了。
　　他又回想起来，当初云舒和楚凰月打的时候，似乎也是两人五五开，然后云舒稳压一点？
　　小骗子坏的很。
　　这样一来，谁能知道他的真正实力？
　　恐怕只有天知道吧！
　　总而言之，对于柳川来说，云舒的实力还是个谜，但，很强就是了。
　　至于李哲言，更是盲目崇拜，偶尔说隐忧，那也只是觉得对面的实力也不弱就是了。
　　玄剑峰首座想的是，云舒如果当上了首座，乃至于掌门之后，宗门会如何？
　　可能真的会彻底的崛起吧，也会变得更强。
　　这是毫无疑问的。
　　场面上。
　　云舒牢牢的把握着主动权，不过却也没有展露太多，云舒在某一刻觉得，聂凌霜比金鼎门的三位弟子，比端木岳可能要弱一点，但比其他两位绝对是更强的。
　　实力处在假丹期左右，但绝对不会达到金丹期的程度。
　　某些方面，这位似乎和楚凰月很像。
　　却又有很多不同。
　　云舒并没有太过的依比。
　　先打再说，云舒也想看看，盛名在外的沧澜宗弟子，实力究竟达到了什么程度。
　　强大的剑气相互碰撞，两道人影从擂台上打到了空中，又从空中降下。
　　聂凌霜面色如冰，“云师弟还不使用更强的实力么，那你就要小心了！”
　　她提示了一下。
　　但云舒依旧是我行我素，不管不问，依旧是压着她打。
　　某一刻，聂凌霜身上荡漾出一种强大的波动来。
　　这种强大的波动加持着她的气势暴涨了一瞬，几乎是达到了假丹期的巅峰。
　　云舒面庞微微的一动，不过不是震惊，不是意外，是欣喜。
　〡鸸I〟X柒榴9艺〠sa〡n岜々榴　又有人给自己来练手的了？
　　没有多言，云舒默默的把自己的实力提升了一点，来到了筑基四重。
　　依旧是简单的剑诀，五灵诀的功法，依旧是压制着聂凌霜在打。
　　聂凌霜，“......”
　　她似乎有些明白，当初的萧景是怎么被云舒给逼疯的了。
　　这放在谁身上心态都要不正常了。
　　这就像是没有尽头一样，你弱他比你强一点，你强，他更强。
　　“我还是想拼一下。”聂凌霜继续的提升实力，整个人的气势再次的暴涨，无限的接近于金丹期，这是她的极限了。
　　毕竟不是自己的力量。
　　和秘法一样。
　　云舒神色依旧是平淡的如同幽深的古井，他没有继续的扩展实力，而是换了更强的灵诀，还能够压制着聂凌霜。
　　似乎云舒依旧没有达到极限。
　　这就是让众人炸开了。
　　“云师弟到底是什么实力啊，现在已经筑基四重了，我有预感，他还能再涨一涨，然后岂不是能打金丹了？”
　　“不太可能金丹，我猜假丹期肯定是有的。”
　　“对，我猜也是假丹。”
　　“我觉得也是假丹，不然的话，一年的时间突破到金丹期，似乎有些太过于离谱了。”
　　“我觉得筑基五重也就差不多了，但真正的实力肯定是堪比金丹期的！”
　　“而且你们注意到没有，云师弟到现在还没有动用体修实力，有谁还记得他是体修天才？”
　　“是啊，这种级别的实力，强大的有点让人匪夷所思了。”
　　“这一次绝对能够掀翻端木岳这顶大山，让他们知道一下，金鼎门的弟子在我万剑阁面前，屁都不是！”
　　“......”
　　面对群情激动，玄剑峰首座轻轻的看了云舒一眼，又看了看即便是提升了实力仍然被压着打的聂凌霜，也是陷入了思索。
　　金鼎门这边。
　　那位叫戚师叔的人几乎是一眼就能够看出，聂凌霜应当是身上有什么传承，借助着传承之力，强行暂时的突破境界，这种不同于秘法，对自身是没有损害的。
　　但，传承之力，用一点就少一点。
　　现在还击败不了云舒的话，可能也就难了。
　　还不如直接认输来的实在。

第219章 万剑归宗（求月票！！！）
　　聂凌霜越打越是心惊。
　　她本来以为看到了云舒的底线，但是，云舒却似乎远不止于此！
　　他的实力完全给人一种捉摸不透的感觉。
　　不仅心惊，而且还极为的焦急，因为传承之力越用越少。
　　这种传承之力是宗门的先祖长辈传下来的，力量极为的强大，然而等到彻底炼化了之后，才能算是她自己的力量，这就相当于是一股精纯的灵气。
　　然而现在强行调动，充斥了全身，确实能够让她在短时间内达到一种极为高层次的战斗力。
　　但是代价也是极高的，需要源源不断的燃烧着这种传承之力。
　　这就和秘法燃烧自身的灵气相差不多，只不过这种要更加的强一点。
　　传承之力越用越少。
　　然而，却依旧没有办法发挥出强大的力量战而胜之。
　　她觉得自己已经很强了，强到了先前的自己需要仰望的地步，但是在云舒面前，可能还不够！
　　在又一记对拼了之后，她后退了几步。
　　面容阴沉似水。
　　眼前之人就像是无法战胜一样，而且实力也是那么的深不可测，似乎无论多强的实力在他面前，也不会让他有丝毫的变色。
　　这样看来的话，再拖下去可能也没有什么意义，因为无法击败的话，自己的实力在这里耗着，和对面根本耗不起。
　　天知道那位的灵气有多么浑厚。
　　她开始积蓄实力。
　　云舒在感受到了对面的异动之后，也是眉头轻轻的一挑。
　　看来是不愿意拖下去了，不过也正合他意，拖下去确实没有什么意义，即便会让他的熟练度更加的精进一点。
　　但是这也需要燃烧灵石，似乎也没有什么太大的意义。
　　所以说还是手底下见真章，能够动手就尽量直接一招定胜负。
　　聂凌霜使出一道强大的力量，强大的剑气瞬间将他震开，但也就是将他震开而已，就连后退都没有什么动作。
　　“接下来是我沧澜宗的绝学，如果云师弟能够接下来，我自动认输。”聂凌霜道，声音清冷，充斥整座擂台。
　　甚至能够无差别的传递到周围众人的耳中。
　　“好！”云舒点了点头，神色也是郑重了起来。
　　既然是绝学，那么自然有其独到的地方。
　　他没有等聂凌霜施展，便开始主动的防备起来。
　　某一刻。
　　众人能够听到呼啸的海水声音，庞大的力量波动聚拢起来，形成蔚蓝色的海风。
　　这种风，即便是余威，也让人觉得面庞生疼，就像是刀子一样。
　　强大的力量，几乎将整个擂台都笼罩了，甚至于说蓝色的力量波动，直接将阵法打破，威势之强，让众多强大弟子都是心头一跳。
　　但周围的沧澜宗弟子都是目光欣喜若狂的站了起来。
　　“聂师姐竟然练成了！这是我沧澜宗的沧澜剑术，四阶术法，也只有第一代的先祖能够完整的施展出来，想不到大师姐也竟然练成了。”
　　“天佑我沧澜宗，这下，即便他是万剑阁的顶级天才，可能也挡不住吧。”
　　“这是元婴术法，甚至失传了数百年，想不到师姐竟然还能够施展出来，这种强大的力量波动，可能堪比金丹期！”
　　“即便是达不到金丹期的程度，也无限地接近于金丹期了。”
　　“云舒师兄可能难了，即便是我也看好他，但，现在我更看好大师姐一点。”
　　“……”
　　风执事也是目光激动，这不是宗门失传了很久的术法吗？
　　沧澜诀，搭配上沧澜剑术，再加上至宝沧澜剑，使用出来的话，实力该强到什么程度？
　　他不敢想，可能至少在这一击之下，也堪比金丹期了吧。
　　这是宗门初祖的无上传承，宗门传承的年代虽然不远，仅仅有几百年而已，但是当年初祖的威名，可是响彻了整个大域！
　　元婴期的祖师，传下来的无上功法。
　　如今他的一身传承在这里重现，即便是金丹期，可能也不敢硬接吧！
　　这虽然是他一厢情愿的想法，但实质上很多人都这么想，因为在这一击之下，能够安然无恙的，可能会很少有人能够做到了。
　　在场之人自问，可能也没有几个能够敢接下来。
　　就连那位戚师叔，也是眉头紧锁着。
　　这种力量太过于强大了，光是那种威势，就看的人头皮发麻。
　　沧澜诀，这是极为强大的灵诀。
　　就连云舒自己看过了之后都是赞叹不已，甚至他还将这本功法修炼到了一个很高的程度。
　　沧澜剑法，这是配套的功法，绝对是一等一的，这种级别的东西，用云舒自己的想法来看，四阶术法，把自己卖了也买不起。
　　最后就是沧澜剑了，这是和他手中的寒霜，属于一个等级的东西。
　　三者加在一起，威能绝对是叠加起来大于三的感觉！
　　施展起来虽然有着稍长一段时间的停顿，但是云舒却感觉到一种气机牢牢的锁定了自己，他明白这种是躲不掉的，如果闪身躲掉的话，那么自然是出了擂台，直接认输了。
　　至于硬接的话，虽然可以，但没必要！
　　这种情况，自然是要打回去啊！
　　“沧澜宗的术法，果然强大。”云舒轻轻的赞了一声。
　　面对着面前如同大海一般的蓝色力量，里面似乎有无尽的杀机，蕴含着无尽的剑气，这完全是一片由剑气凝成的大海。
　　其中的威能绝对是恐怖的太多。
　　云舒不再迟疑，手中的长剑一荡，随后微微的悬浮在了他的身前。
　　他依旧没有提升更高的修为，也没必要。
　　而是借助着长剑，缓缓的施展出来一种术法。
　　无尽的力量在他的手中凝成，这一次，他也是认真的。
　　他也想见识一下以自己现在的力量施展术法，会达到了什么程度。
　　既然两者都是剑修的话，那么，他不介意硬碰硬一下。
　　他手中的寒霜微微的嗡鸣，连带着整个演武场上所有的长剑都在不断的颤动，就连那位戚师叔，也控制不好自己身旁的配剑，依旧是在颤动着。
　　“这是什么级别的招式？”
　　这是很多人心中的疑问。
　　然而只有玄剑峰首座一拍桌子猛然间站了起来，整个桌子被他拍得粉碎，他也丝毫没有意识到。
　　他的目光之中露出难以置信的神色。
　　“这是……”
　　“万剑归宗。”云舒口中低声道。
　　一瞬间，万千的剑气直接在他面前成型，这是一种极为壮观的场面，无数道的剑气几乎将他包裹住，有些被他踩在脚下，有些被他驾驭着，然而无一例外都是低低的臣服。
　　演武场内所有的长剑，似乎也都在这一刻轻轻的低下了头。
　　只有沧澜剑，似乎所受的影响颇小，但也在使用的剑气之中微微波动着。
　　聂凌霜心头震撼。
　　但此刻已经是箭在弦上，不得不发了。
　　强大的力量，如同山呼海啸一般，直接向着云舒爆发过去，形成一种碾压之势。
　　这种力量是沧澜宗初祖在面对沧海之中悟道，形成了这种强大的剑气波动。
　　甚至于说其中还有意的波动，这是聂凌霜领悟的剑意，尽管还不成规模，但是却已经有了一丝意的影子。
　　狂暴的力量，就像奔腾无尽的大海，湛蓝色之中，蕴含着璀璨的杀机。
　　然而很快，她就见到无数的漆黑剑气，几乎是瞬间穿过奔腾的大海，向着其中更深处绞杀过去。
　　刹那间。
　　无数的水蓝色剑气如同烟云一般消失无形。
　　无尽的蓝色水幕被打散。
　　就像是天空中被撕开了一道漆黑的口子。
　　也像是大海里面的一方无尽的幽深涡漩。
　　聂凌霜呆呆的望着面前那道向她依旧趋势不减斩杀过来的强大漆黑剑气，那漫天的剑气，似乎是夺命的影子。
　　她脑海一空，此刻的心头只有一个念头，“这怎么可能！”
　　然而还不等她多想，剑影落下。
　　紧接着她就感觉到一股巨力，似乎击在了她的心口，只觉得头脑一闷，重重的砸落在了地上。
　　云舒在做完这一切之后，轻轻的收回了手，强大的剑气直接是将整座擂台摧毁，也不偏不倚。
　　如果不是他的落云掌，可能聂凌霜真的就死在这剑影之下了。
　　“和我打还分心。”云舒轻轻的摇了摇头，觉得眼前的这人有些不知死活了。
　　初试之下，威力完全的超出了他的预料，这种级别的攻击，可能哪怕是真正的金丹期，也未必就能够敢硬扛。
　　当然这种气机锁定还没有那么离谱，如果在面对金丹期的时候，对方完全可以躲开。
　　而且他在这其中也没有掺杂任何的剑意，如果真的有剑意存在的话，可能就真的直接是一具尸体了。
　　众人都是呆呆的望着擂台上。
　　“妈的，好强！”柳川直接震撼的道。
　　他也很难想象，云舒竟然也可以越级而战！
　　虽然他一直是在越级而战。
　　但这种可以跨越大等级的事情，绝对可以称上一句超级天才了。
　　更可怕的是，使用出这种级别的术法之后，仍然还有余力，将人推开。
　　“他刚刚将人推开的掌法，是……落云掌吧，那个在外门号称狗都不学的武技？云舒师弟不仅一直在修炼，还把它练到了这种程度？”身旁的一位执事弟子也是惊呼。
　　众人都是看了他一眼。
　　这位的关注点似乎有些奇怪。
　　不过想一想也是，一个是最为顶级的术法，一个则是号称狗都不学的武技。
　　两者的差距似乎不在一个水平线上。
　　但云舒，却能够把两者都修炼到了极致。
　　玄剑峰首座目光之中带着激动，带着震撼，“是了，万剑归宗！这还是我第二次见人使出来万剑归宗，第一次是掌门在对敌的时候，直接抽干了自身所有的灵气，但是没想到，云小子看起来仍然游刃有余，他的实力到底达到了什么地步？”
　　最后一句话。
　　是所有人都想问的。

第220章 巅峰之战（求月票！！！）
　　聂凌霜随后拖着沉重的身体走了过来，并且微微的拱手，“多谢云师弟出手相助。”
　　云舒连忙摆了摆手，“师姐不必客气，我这也是分内的事而已。”
　　“好吧。”聂凌霜随后笑了笑，“这本法诀就当做感谢了。”
　　随后扔过来一本法诀，云舒接过来看了看，这虽然不是什么特别高端的术法，但是价值还是很高的，至少价值数万灵石。
　　“多谢聂师姐。”云舒连忙开口说道。
　　两人也仅仅是这一段对话而已，接下来就各自的退场了。
　　只不过两人虽然退场了，但是场面上的气氛却是一点儿也没有降下来。
　　两人之间的争斗实在是太过于精彩了，尤其是最后的一战，他们能够看出两大宗门之间的对比。
　　云舒使用的绝对是万剑阁之中的超强术法，而，聂凌霜则是把沧澜宗之中所有的力量，都重新的整合了起来，成为了她自己的东西。
　　二人分别代表一个势力的最高传承人的水平，这似乎已经是青年一代之中最为杰出的了。
　　无论如何，他们也看到了一场最为巅峰的青年弟子之间的战斗，而战斗的主角，实力也足够强大。
　　最终获胜的是万剑阁，云舒这个名字，虽然此前也在他们的脑海之中转了转，然而远没有现在这么深刻。
　　击败萧景，能够证明他的实力已经达到了最为顶尖的弟子的程度。
　　然而击败聂凌霜，则是可以让他的威信更上一层楼。
　　顶级的弟子之中，也有层次。
　　“想不到你连聂凌霜都能击败，真是强啊。”刚刚走下来，柳川就围着他转了转，上的打量了一下。
　　“师兄此前是没有这么想过吗？”云舒倒是笑了笑。
　　“想过倒是想过，只不过没想到这么干净利落，你击败了她，就有进入决战的机会，如果能够拿到大比第一的话，那就真的是给万剑阁增加了很大的自信。”柳川也是笑着道。
　　“或许吧，到时候再看。”
　　“这是万剑归宗吧。”玄剑峰首座一直在看着他，只不过如今方才开口。
　　“是。”云舒点了点头。
　　“我曾经见到掌门使用过万剑归宗，和你使用出来的威势相差不多，只不过他瞬间就被抽干了灵气，你现在竟然游刃有余的感觉。”玄剑峰首座有些啧啧称奇。
　　“这可能是我修炼的灵诀太多了，灵气比较浑厚的缘故吧。”云舒道。
　　“有可能。”玄剑峰首座轻轻的点了点头，随后一脸复杂，“这是历代掌门传承的灵诀，我看好你。”
　　“好。”云舒点了点头，自然知道他的话是什么意思。
　　如果自己作为掌门的话，他一定会全力以赴的支持自己，不过讲实在的，他在宗门之中的威信还没有那么高。
　　仅仅在这些弟子之中，似乎有了一点名头。
　　那些首座和长老们，他接触不上，但也没有必要去接触了，如今他的实力，已经完全可以把权力掌握在自己手里。
　　“云师弟太强了！”
　　“云师弟如果做掌门的话，我也支持！”
　　“不过可惜的是，云师弟这种实力应当会拜入大宗门吧，而且才十七岁而已，前方的路还有很多，自然是不可能局限在这一个宗门之内的。”
　　“你说的也有道理，不过在这之前，执掌一段时间宗门还是可以的。”
　　“我也支持，如果云师弟做了掌门的话，宗门一定会更加的硬气！”
　　“……”
　　众多的执事弟子纷纷开口，能够到这里来的，都是宗门之内可以堪比长老的那一群弟子了。
　　即便是那些稍弱一点的，也可以在短时间内达到筑基期的第三重。
　　实力斐然。
　　如果有这些人支持他的话，可能他的话语权就更大了一层。
　　云舒看了一眼众人，他把众人的表情都记在了心里。
　　“多谢众位师兄了。”云舒微微的拱手，接下来他什么也没说。
　　现在也不到开口尹笼易琦{4五酒逝^韭爸的时候。
　　他也就什么也没说了。
　　总而言之，他和这些人看起来还是不错的，至于说那些首座，似乎不需要考虑他们的意见。
　　接下来是楚凰月和端木岳。
　　这两位都是两大宗门之中的顶尖弟子，尽管楚凰月在这群弟子里面看起来威信没有云舒高，但是能够一招击败秦布的人，所有人哪怕是对手，也会给予足够重视。
　　“云师弟觉得，这两位谁更强一点？”
　　“不知道，没打过。”云舒摇了摇头，“不过我觉得应当是楚凰月更强一点。”
　　“这样么。”柳川收回了目光。
　　楚凰月如果能够击败端木岳的话，那他们宗门的实力可能就真的力压群雄了。
　　若是决赛是他们两人之间的大比，那就证明万剑阁的弟子水平已经超越了金鼎门。
　　如果能够变成宗门之内的内战。
　　那万剑阁，距离彻底崛起还远吗？
　　如今看起来两人的实力可能都有这种资本力压端木岳，当然这只是理论上的。
　　端木岳毕竟是盛名在外，实力是用双手上的血染出来的。
　　楚凰月能够撑得住吗？
　　众多弟子都不知道，但是都屏着呼吸期待的翘首以盼。
　　二人走上了擂台。
　　周围的众多弟子又是欢呼了起来。
　　而且比刚刚的声音要更大了一点。
　　他们觉得这才应该是势均力敌的大战，而且是最顶尖的弟子！
　　楚凰月上一轮裙。聊陾另2〦侕翼氵澪紦〸u亻尔已经证明了自己的实力，如今的她，似乎只需要击败眼前之人，就能够在这些弟子之中树立无敌的形象。
　　楚凰月没有废话，直接动用圣体。
　　云舒目光微微的一凝，这楚凰月，竟然依旧是想一招击败端木岳？
　　不愧是女主，就是这么自信！
　　只不过对面的端木岳似乎看起来也不是什么小角色，应该没有那么容易击败吧。
　　云舒依旧是在观看着面前的局势，他也不知道谁会胜谁会负，但是对于女主有一种莫名其妙的信心。
　　女主走的从来都是无敌路！
　　即便是有些什么坎坷和挫折，但也会很快就会冲破过去，不会困在那里太久。
　　这就是女主，实力强大到恐怖的程度。
　　即便如今也只是在一个小宗门之内，但依旧是出类拔萃的，和那些最为顶尖的弟子似乎没有什么两样。
　　端木岳也是目光凝重了下来，身后出现了一道雷霆的海洋。
　　他没有丝毫的轻视，相反，还对这位女子给出了尊重。
　　“这是什么情况？一出手就是杀招吗？就连试探都不用了？”一位弟子问出了他心中的疑惑。
　　只不过这样的疑惑同时在众人的心中响起。
　　“他们似乎已经不需要试探了，对于其他人的实力都有一个初步的了解，在此前的一场一场的比试之中就能够看出来。”
　　“不，你说错了。”另一位弟子立马的驳斥他，“我觉得他们是对于自己的最强实力有着足够的自信，无论对手是谁，对手是什么程度，在这一招之下都要击败。”
　　“我赞成这种说法。”
　　“我觉得也是，他们可能不会对对手了解那么多，因为几人在此前的比试之中，本就是一招击败对手的，根本看不出来什么，但是他们相信自己！”
　　“这就够了！”
　　“特殊体质果然是不同寻常，两人的天赋应当是这些人之中最为顶尖的了吧。”
　　“是啊，一个是雷灵根，一个是特殊体质，两人的天赋应当是属于最为顶尖的，哪怕是在大宗门，在更强的宗门之中，也都能够占据一席之地。”
　　“传闻云舒师兄是一位体修天才，只不过似乎没有办法见到了，我还是期望云舒师兄展露一下体修实力的。”
　　“可惜其他人也没有办法将他的实力逼出来。”
　　“这两位之中的最强者应当可以吧。”
　　“……”
　　众人议论纷纷，对于场上的两人来讲，丝毫没有什么在意。
　　他们此刻眼中似乎也没有了对手，也只有自己！
　　他们只知道将自己的最强的一招，使用出来之后，对手无论是谁，都可以碾压！
　　这就是无敌的自信，是在一场一场的战斗之中打出来的，之后碾压一个一个的对手。
　　楚凰月动用了特殊体质之后，整个人的实力暴增，强大的鸾凤依附在了她的身上，强大的青色光芒几乎是映衬着半个天空。
　　对方也丝毫不弱，强大的雷电光芒形成了一道雷电的海洋，紫色的灵气浓郁到不可开化。
　　上面还有着隆隆的声音。
　　无数强大的力量在上面交织着。
　　如同一尊强大的神祇，沐浴在雷海之中，掌控着世间万物的生灭。
　　云舒感受着两道强大的力量，他觉得如果是自己面对的话，至少自己不能用身体硬扛了。
　　他的体修实力还没有那么硬。
　　当然这是在没有调动灵气和体魄之力的情况下，仅仅依靠皮肉强度，站桩挨打，可能会被破了防御。
　　如果说动用体修实力的话，他完全可以在对面的雷海里面洗澡。
　　这也并不是说两人的实力也就弱了，一点也不弱！
　　甚至于说两人都可以达到短时间内的金丹期的实力。
　　这已经是极端了不起了。
　　两人的天赋看的云舒眼热不已。
　　如果他有个特殊体质的话，还用什么系统啊？
　　他完全可以自己修炼，稳扎稳打就足够了！
　　不说能够大发光彩，至少也不会庸庸碌碌。
　　这就是他的志向和理想，只不过现实是残酷的，并没有给他什么特殊的天赋，他就只能开挂了。
　　三灵根这种资质，爱谁要谁要。
　　不过话又说回来。
　　他即便是没有系统，凭借着自己的三灵根，可能也会如现在一样，不眠不休的继续修炼着。
　　实力的提升，能够给他带来强大的获得感。
　　即便是更加艰苦一点，可能对他来说也无所谓，提升实力是没有止境的，但是如果不努力的话，永远也看不到尽头，就永远只是最下等的人，被所有人看不起。
　　尽管这些努力仍然是徒劳的，但是这是外人的看法。
　　只要你自己觉得进步了，只要你自己觉得比昨日强了一点，这就是收获。
　　每个人都是普通的，所以说不太需要别人的建议和看法。
　　人啊，终究是要为了自己而活。
　　底层人需要苦苦的挣扎，强者也需要如此，所有的人都在这个圈子里面，只不过有些人会在这个挣扎的过程当中过得稍微好一点，仅此而已。
　　这些念头也仅仅是在他的脑海之中闪过，而此刻，天空当中的两道力量已经撞在了一起。
　　如同巨大的震荡一般，甚至都能够感觉到地上的轰鸣。
　　大地被强大的余波震裂开了一道道的裂缝，众多观看的人，都不自觉的向后退了退。
　　这种强大的力量，甚至于说比刚刚的云舒和聂凌霜的对撞还要惊人得多。
　　不过这没有什么参考价值，因为云舒可能还没有尽全力。
　　天空中的力量不断的碰撞，两道人影都如同神祗一般。
　　都掌控着各自的天地，互相冲击。
　　“精彩啊。”一道声音在云舒脑海之中响起。“不过那位雷灵根似乎要输了，他的实力虽然不错，雷灵根也足够霸道，但是比起这种级别的特殊体质，还是要差了太多。”
　　“不过如果他是雷属性的极品天灵根的话，那可能和这种体质相当。”
　　云舒，“……”
　　祖师的声音似乎有些赞美。
　　只不过雷属性的极品天灵根，在这个世界上真的存在吗？
　　那需要多高的资质？
　　云舒想都不敢想。
　　如果他有极品天灵根的话……
　　算了，还是不做梦了。
　　此刻天空中的力量开始逐渐的衰落，强大的青色光芒，随着鸾凤的清鸣之后，几乎是彻底的盖过了雷电的紫色力量。
　　云舒倒是点了点头。
　　确实和祖师说的一样，而且也确实精彩。
　　两人的实力都是处于一种极为巅峰的状态，至少在这大域之中，似乎已经堪比最为顶尖的天才弟子了。
　　越级而战，更是不在话下。
　　然而终究是碰撞了一起，一出手就是杀招，这样的实力无论放在哪里，都是极为强大的。
　　一山更有一山高。
　　既然是比试，自然是有胜负输赢的。
　　女主在这种无敌路上，似乎没有遇到过对手。
　　云舒看了一眼之后，便收回了目光。
　　感受着周围一阵惊叹的声音，“楚师妹真的可以做到吗？这样看起来，我宗门的两位弟子都是能够在最终的对决上遇到！”
　　“现在仅仅是压制了一些，不要高兴的太早……”
　　随着他的话音落下，一道巨大的声音传来。
　　轰！
　　一道身影倒飞了出去，即便是停留在了空中，也极为的狼狈，然而他此刻已经被打下了擂台，这也就是证明，他已经输了。
　　仔细看那道人影的话，应当是一位男子。
　　不是端木岳又是谁呢？
　　“好吧，现在可以高兴了……”
　　周围的众人情绪都是炸开了，他们很久没有见到过这样精彩的对局了，端木岳接连几年，几乎是没有遇到对手的感觉。
　　想不到如今被彻底的击败。
　　这给人一种如同梦幻的感觉。
　　是真侕I3⒌鳍久*⒍彡?児的很梦幻。
　　端木岳强大的实力早已经深入人心了，给人一种无敌的背影，似乎可以俯瞰年轻一代。
　　然而现在有人却用实力告诉他，不是这样的！
　　他的实力还不是可以称作无敌，也不是可以不败！
　　就这样的被打下了擂台，强大的雷属性灵气，几乎是在一瞬间崩毁的（一）⒎陆yi叁<⒉erT九P亻尔，青光直接缭绕在了整座演武场上。
　　这种实力几乎是堪称逆天！
　　金鼎门众人也是极为的不敢置信。
　　“端木师兄竟然输了，而且输给了一个女子？还是万剑阁的人！”
　　“这岂不是说最后的决战，是万剑阁的两位弟子吗！”
　　“特殊体质啊，太强大了，端木师兄也是没有办法抵抗，想不到他们的实力隐藏的这么深！”
　　“明年吧，明年一定要他们好看！哼！”
　　“……”
　　他们总是觉得，自家的弟子应当是无敌的。
　　然而往往事与愿违。
　　只不过前面接连几年的时间，端木岳以一种无敌的姿态，几乎压的其他三大宗门喘不过气来。
　　在这群弟子的眼中，他就是神！
　　然而却有一天，有人告诉他们，神也会败，也会受伤，也会流血，这几乎是让他们不能接受！
　　端木岳望着擂台，上面的那个女子依旧是站在那里，面庞如同冰冷的霜雪，丝毫没有动容一样，似乎是在俯瞰他，就像神灵俯瞰人间一样。
　　他败了。
　　而且没有丝毫的手段，就是正大光明的将他击败。
　　他并非不能接受失败，他只是不能接受败在万剑阁弟子的手上，而且还是一位女子。
　　最后他觉得，自己也不是败在了万剑阁的手上。
　　而是特殊体质的缘故，这女子的天赋太过于离谱了。
　　他收敛了一下心神，然后微玖?玲锍4]硫漆岜爾玐〠%微的开口，“我输了。”
　　随后转身离开，甚至都没有前往金鼎门弟子那边。
　　众人也知道这位大师兄似乎心中愤怒，也都是很识趣的没有上去打扰。
　　柳川在这一刻，神色振奋，似乎要跳起来。
　　他可一点也不淡定。
　　此前的几年，虽然他只是炮灰而已，但是却也跟着韩平师兄经历了几年无比黑暗的岁月。
　　他们就连前四名都进不去。
　　前四的实力几乎都是金鼎门弟子牢牢的把持着，他们有时候占了两个席位，有时候占了三个席位。
　　也只有聂凌霜能够和他们媲美一下。
　　现在则是不一样了，宗门之内两位最杰出弟子都能够碾压他们！
　　这是何等意气风发的事情！
　　“楚师妹好强啊！”
　　“确实强大到了离谱的程度，不过如果是特殊体质的话，那还可以接受。”
　　“真不知道和云师弟比起来，谁会更强一些？”
　　“那肯定是云师弟，曾经能够让楚师妹主动认输，就足够证明他的实力了。”
　　“不过也不尽然，如今的楚师妹实力又增长了不少，和当初已经不太一样了，两人的实力可能相差不多。”
　　“……”
　　身后的众多弟子给出的评价都是比较中肯的，他们也不会偏向谁，都是按照自己的主观想法去讨论。
　　“我说，我出五万灵石，压云师弟，有人跟吗？”柳川向着身后笑了笑。
　　“切……”
　　众人都是一片吁声。
　　即便是他们看好，谁也自然不可能去压灵石的。
　　不要说他们没有灵石，即便是有的话，这样一压性质就变了。
　　那就是明目张胆的支持某个人，他们即便是支持，也还不想这么做，这样即便是不会开罪另一个人，但是也稍微有些影响。
　　他们只是讨论而已，自然没有必要做这种事。
　　云舒轻轻的摇了摇头，觉得有些可惜。
　　这些师兄竟然不压。
　　他还指望柳川师兄多给他赚点灵石呢。
　　“现在的压力来到了你这边。”脑海中的声音再一次响起，只不过这一次似乎带着一些笑意。“如果是按照你上次展现出来的实力，可能还远远不够啊。”
　　“那就多加一点。”云舒轻轻的笑了笑，在心中默默的道。
　　今天的比试已经完毕，也没有必要抽签了。
　　有长老过来询问一下两人的状态，询问是否明天能够参加对战。
　　云舒自然是点了点头，楚凰月望了他一眼，也是如此。
　　众人开始期待起来。
　　云舒实力如何，已经不需要多考虑了，能够击败聂凌霜的人，自然是有资格进入最终的对决的。
　　然而凭借着此前楚凰月和端木岳两人展现出来的实力来看，云舒此前几场的实力，可能还不够看的，但是天知道他还隐藏了多少的实力？
　　他一开始就尔0栮迩伊散~笼⑧洱yu e漪是使用的比你强一点，但是不多的实力，即便是到了上一场比斗，仍然是如此。
　　但就是能赢，也能够完败对手！
　　这似乎听起来不错。
　　只是看他的比赛似乎更像是一场折磨。
　　远不如楚凰月干脆利落的一招就将人击败，那真是看了让人热血沸腾。
　　云舒和楚凰月似乎像是两种风格的人，一个内敛到了可怕的地步，一个完全高调，丝毫不会隐藏，能够一招击败，绝不拖延。
　　两人最终的决战。
　　应当是属于巅峰之战了。
　　只是不知道，云舒这一次是否会使用他最为擅长的体修实力？

第221章 最终一战（求月票！！！）
　　由于是决战。
　　在第二天，自然是众人瞩目的。
　　而且对于万剑阁的弟子来说，很久也没有这样的机会了，他们能够站在这里，看自家宗门的两位弟子在决战的擂台上进行比斗。
　　这就像梦一样，之前他们也看到过其他的弟子，比如说金鼎门，他们进行内战。
　　四大宗门本来就没有那么的均衡，无论是沧澜宗还是万剑阁，似乎都比金鼎门要差了一点，至于说最后的丹霞宗，就更不用说了，他们是以炼丹起家的宗门，在硬实力上也只能说是普通水平。
　　万剑阁处于一种不上不下的位置，只不过，如今看起来似乎也有崛起的趋势。
　　至少现在看来是这样的，没有人会怀疑。
　　在两人出现的那一刹那，众多的弟子都欢呼了起来。
　　除了金鼎门，其他的各大宗门的弟子，都是很希望看到这种场面的，因为金鼎门垄断的时间太久了，他们很需要一种新的活力来面对这种复杂的境况。
　　没有人能够抗衡的话，那对于四大宗门的发展是不利的。
　　四大宗门本就不是什么同气相连，而是勾心斗角，各有胸怀。
　　如今这种场面应该算是比较合众人的心意了。
　　“看看他们的欢呼声吧，他们都是比较喜欢你们两个的。”柳川在一旁开口笑道。“所以说你们也要好好的发挥。”
　　“这是自然。”云舒轻轻的点了点头。
　　楚凰月也是嗯了一声。
　　随后两人站上了擂台，一旁的长老等到众人到齐了之后，又是一番讲话。
　　等到斗大的太阳从天空上面升起，他才停下了滔滔不绝的声音。
　　似乎每一轮的决战之前都有这种讲话，至少是介绍一下两位弟子，介绍完了之后还会说一些鼓励的话，然而这就是他自由发挥的时间了。
　　所以说这样的讲话基本上都很漫长。
　　只不过台上的两人似乎没有丝毫的介意，只是在静静的准备着。
　　“那既然两位都已经准备好了，就开始吧。”长老讲完了他的长篇大论，擂台上的人似乎也完全准备好了。
　　两人也是老对手了，自然也知道对方心里在想什么。
　　云舒没有丝毫的隐藏，仙道实力在一瞬间展露无遗，强大的气势充斥了整座擂台。
　　“假丹期，竟然是真正的假丹期！”一位弟子惊呼道。
　　“看来云舒师兄在此前真的没有动用全力，但是他使用筑基三重实力的时候，已经可以稳压年轻一代了，真不知道现在如今境界全部展露出来，他的实力将会达到什么程度！”
　　“此前我还以为云舒师兄的实力似乎没有那么强，只不过如今看来这只是他隐藏的一部分。”
　　“真不知道两人的碰撞会是谁胜谁负，但一定很精彩！”
　　“不过话又说回来了，谁又知道这是不是云舒师兄真正的实力呢，万一他现在的实力已经可以达到金丹期了，他还在藏呢？”
　　“你说的也不无道理啊。”
　　“……”
　　“金丹期似乎不太可能。”柳川在一旁轻轻的摇摇头，“这段时间他都住在我的附近，我并没有看到什么雷劫的波动。”
　　“或许他早就突破金丹了，只不过你不知道而已。”李哲言在一旁轻轻的笑一笑，他现在对于云舒是五体投地的。
　　一个三灵根在一年之内能够达到这种程度，绝对可以称得上一声天才了。
　　能够堪比特殊体质的境界，更别提他现在展露出来的，可能只是他实力当中的一部分。
　　众人可还都记得，他还是体修天T衫是林q!i  ⑵鸸四捌俬才！
　　然而至于天才到什么程度，谁也不知道。
　　很多人从始至终也没有见过他展露出来，可能或许是实力太高了吧。
　　在宗门的大比上，他确实是展露过一次，但是也只是展露出来一招而已，至于说其他的则没有什么了。
　　因为在还没有进行下去的时候，就戛然而止了。
　　这可以算是他们唯一见过的一次，他使用体修实力的机会。
　　至于说接下来的各种战斗，似乎都没有见过那种强大的力量。
　　但是早已经深入人心了，他们对于云舒，无论如何都是持着一种信服的状态。
　　这是他通过彪悍的战绩，自己打出来的，实力也可圈可点，然而在那之后，他就一直使用的是仙道实力了。
　　就是这种仙道实力，依旧可以稳压一众强者。
　　这让他们心里就很不美妙了。
　　同时也感叹天才和他们的区别，是不相同的。
　　两者的差距就像是一个天一个地一样，就是这么离谱。
　　在众人讨论的时候，场面上的两人已经动了起来，一出手就是最强的实力，谁也没有过多的犹豫。
　　强大的剑气波动荡漾在整个天空，依旧是那招名为万剑归宗的剑法。
　　剑气几乎是让得整个天穹都在颤抖，无数的强者手中的剑已经飞了出去。
　　盘旋在整个天空之中，似乎在膜拜一种新生的王。
　　这对于众人来讲就太过震撼了。
　　此刻天空之中密密麻麻的都是无穷的剑影。
　　这种强大的剑气波动，看的无数的强者都是勃然变色，他们可以肯定的是，如果自己被卷入其中，定然是难以存活的。
　　就连一旁的聂凌霜，也是目疑<冷艺祁W{寺舞九丝⑨⑻光之中带的极端震撼的看着天空中的剑影。
　　她在想，昨日如果不是云舒的话，她可能就死在了当时的剑气之下。
　　然而当初的剑气和现在比起来，简直是小巫见大巫，根本不是一个档次的东西，可见他当时还没有尽出全力。
　　如果当初自己面对的是这种庞大的剑气的话，可能会直接放弃吧。
　　因为根本不是一个量级，也没有什么反抗的能力，这才是真真正正的万剑归宗！
　　玄剑峰首座再一次的站起来，“妈的，我怎么看他比掌门当时还要强？当时的掌门早已经达到了金丹期，我觉得他肯定也是金丹期了，只不过是在这里装蒜罢了。”
　　“果然啊，还是要自家宗门的弟子才能够逼他使用出来一些东西。”
　　这种强大的威势，真的是让人一眼绝望。
　　因为根本看不到他的尽头。
　　不过很快。
　　一道青色的光芒，在万千的剑气当中冲了出来。
　　强大至极的青光，几乎是笼罩了大半个天空，和无穷的黑色剑气分庭抗礼。
　　楚凰月竟然挡住了！
　　无数漆黑的剑气嗖嗖的落下，就像是成千上万柄长剑一样。
　　几乎是让人喘不过气来，这种强大的力量是真的可以堪比金丹期了！
　　众人无论如何也想象不到，即便不是使用的体修的力量，云舒仍然可以达到这种实力。
　　只不过现在他们看到了。
　　这人的实力从来就像是一个谜一样。
　　“楚师妹虽然挡住了，但是她的强大，我们早已经见识过了，有目共睹，所以说这认为是很正常的事情，但是云舒师弟……”
　　“他现在的实力究竟达到了什么地步啊！”
　　“我怎么感觉他还在隐藏，只是不知道隐藏的部分，会不会是真的一座冰山！”
　　“我现在完全有理由相信，他现在的实力可能已经堪比，或者说已经达到金丹期了！”
　　“看他还是像闲庭信步一样，完全是犹有余力，哪有半点像是有负担的样子。”
　　“首座不是说了么，哪怕是当年的掌门施展出来可能都不具备云师弟现在的实力，然而却抽干了所有的灵气，云师弟现在仍然没有什么体力不支的感觉，这是不是可以说明他比当年的掌门还要强！”
　　“……”
　　众多的弟子目光之中都是敬畏，他们是真的不知道眼前之人的极限在哪里，而且似乎还可以更强！
　　因为此前的两轮，他展露出来的实力都只是比对手强一点而已。
　　他们现在也觉得，这只不过是他展现出来的实力而已，真正的实力可能远比现在要强的太多。
　　至于说是不是真的，那就只能等待之后的论证了。
　　似乎也没有必要论证了，因为楚凰月实力，似乎更加增强了。
　　强大的青色光芒在一瞬间冲破了剑气。
　　如此强大的万剑归宗，破了！
　　云舒感受着面前的强大光芒，眼神轻轻的眯了起来，楚凰月实力果真是太过恐怖了。
　　仅仅是经过了半个月，他就能够感受到楚凰月身上的气息，比此前要强太多。
　　这半个月内，他自己也是不眠不休的修炼着。
　　然而在仙道实力上，还是会有一些棘手的感觉。
　　好吧。
　　既然这万剑归宗，对于她没有什么太大的压力。
　　那就加点东西。
　　强大的剑气，重新的聚拢，依旧是那片漆黑的乌云，里面尽是隐藏的剑气。
　　只不过现在看来，似乎更加的漆黑，更加的浓郁了一点，而且剑气上面都带着一点金属的光泽，就像是凝成的实质一样！
　　“剑意。”聂凌霜目光望着天空，眼神之中更加的凝重。
　　云舒竟然还参悟透了剑意，还有什么是他不会的吗？
　　这种级别的力量，再加上一点剑意的话，那么她都有些不敢想了。
　　可能已经达到了金丹中期，也不一定？
　　总而言之，堪比金丹期是一定的！
　　寻常的势力看弟子实力的时候，可能就看能不能越级而战，能够越阶而战的每一位都是超级天才。
　　更何况是这种大境界。
　　她自问，自己是做不到的。
　　是完全做不到的，她现在属于半只脚踏入了假丹期，然而能够发挥出来的实力，也只是无限的逼近于金丹而已。
　　无限逼近只是个概念，是完全达不到那种程度的。
　　越是靠近，越会觉得那个境界的可怕之处。
　　那是一种真正的超脱。
　　然而，自然会有一些超级天才在假丹期，哪怕是筑基期的时候，也能够达到那种程度。
　　她自己做不到，不代表有人做不到。
　　眼前的两人，就是这样的超级天才。
　　云舒领悟能力太过于惊人了，如果说此前楚凰月展露出剑意的时候，众人还没有那么的惊讶，因为她本身就是特殊体质，而且实力和潜力天资都是最为顶尖的。
　　到了云舒这里，他的天赋似乎没有那么离谱。
　　众人只不过是把他归类于和自己差不多，但是比自己强一些的普通人而已。
　　然而现在，这种级别的实力，似乎远超过众人的想象。
　　这就是天才吧！
　　即便是资质或许没有那么强，众人都知道他是体修天才，但是从来也没展露过。
　　然而体修和仙道，似乎是不对等的两股修炼方式。
　　体修天才，所有人都没有怎么见过。
　　所以自然也不太会将它归类于天才的角度。
　　他们给云舒的定义，是在天才上面加了个体修二字的。
　　现在看起来，这就是真正的天才！
　　这种级别的悟性，绝对是超过了绝大部分的人的。
　　强大的剑意加持下去，似乎又可以和青色的光芒分庭抗礼。
　　两者在不断的碰撞，没有什么强大的气势，只有无尽的杀机。
　　青色的光芒如今只是防守，但是以楚凰月的性子，仅仅只是防守的话，自然就不会这么麻烦。
　　下一刻。
　　云舒只觉得置身在一处仙境之中。
　　虽然他早有防备，但还是被一瞬间拉入了进去。
　　“有意思。”云舒目光微顿。
　　他没有急着去冲破眼前的幻境，这幻境倒是极为的好冲破，因为哪怕是寻常的弟子，也只会在这一瞬间迷茫一下。
　　对于他来说更没有什么意义了。
　　就连迷茫也不会，他的目光仍然洞若观火，可以透过幻境看到外界的情况。
　　紧接着他感受到了一股杀气，落在了自己的身上。
　　一道强大的剑气瞬间冲破万剑归宗带来的黑色乌云，直接向着云舒斩杀了过来。
　　云舒自己能够感受到。
　　随后他缓缓的闭眸，在他的精神力布置下，仙境瞬间扩大，只是在一瞬间，楚凰月也进入了其中。
　　长剑依旧去势不减，顷刻间就到了他的面前。
　　云舒身影猛然的一顿，随后向着身边踏出一步，但是在他踏出一步的过程当中，原地又出现一个云舒。
　　紧接着是第二个，第三个云舒。
　　楚凰月在长剑刺中其中一个身影之后，那道身影刹那间烟消云散。
　　她微微皱眉，停了下来。
　　“婆娑幻境，你也会？”楚凰月目光之中充满凝重。“不过也对，毕竟你也在剑阁之中通过了第二层。”
　　“这是，精神力秘法？幽影化身？”
　　楚凰月也是停了下来，她是第一次感受到这么棘手的感觉，眼前之人不仅什么都会，而且什么都精通！
　　这种悟性甚至比她还要高？
　　就连她都没有开始修炼这种精神力秘法，但是对面的恰好就会。
　　而且还借助她的精神力幻境世界，来构建了一个他自己的空间。
　　这要比她的精神力强大太多了，一点也不夸张，如果仅仅是比她强一点的话，都做不到这种地步。
　　“这又如何，精神力的强大仅仅是在于构建，如果这里被破坏掉，那么你的影分身也无法存活。”楚凰月分出来无数道精神力，向着四面八方蔓延出去。
　　随后轰隆的炸开。
　　楚凰月神色颇有些萎靡，但是周围的幻境确实被炸开了一条口子。
　　随后。
　　楚凰月微微张开目光，眼前之人都站在那里，就站在擂台上，似乎刚才的幻境一点也不存在一样。
　　楚凰月神色顿了顿，看起来这一场精神力的比试，她是输了。
　　云舒的精神力强大到了不知道什么地步，至少也是比她高的多，她使用这种鱼死网破的方式，也仅仅是能够冲破精神力的封锁而已。
　　“他们怎么不动的，就站在那里？”
　　因为在他们看来，有一瞬，两人的所有攻势都消失不见了，两人只是站在那里，就站在擂台上，似乎什么也没有做一样。
　　当然也仅仅是一瞬间而已。
　　然而那些最为顶尖的弟子，和那些带队的长老们，都是目光极为的慎重了起来。
　　“这是精神力的碰撞，稍有不慎，就会精神力受损，如今看起来，似乎是楚凰月输了？”戚师叔矮胖的身影站在那里，一双鼠目之中，透露着凝重。
　　此言一出，众人一片震撼。
　　精神力的碰撞，对于他们来讲，还太过遥远了。
　　因为修炼精神力的功法，太过难寻了。
　　哪怕是实力最强的金鼎门中，也没有这种修炼精神类的功法。
　　他们对抗精神力的手段，也仅仅是锤炼一些精神力而已，至于说这种锤炼精神力，只不过是最为粗糙的法门。
　　反倒是丹霞宗，有一点颇为高深的功法，但是也真的是能够辅助炼丹而已，至于说做出攻击，这是几乎不可能的。
　　他们在两人停顿的时候，都看到了极为庞大的精神力波动，萦绕在两人身侧。
　　洪清几乎是瞬间站了起来，他是丹霞宗的天才弟子，自然对于精神力的波动极为的敏感。
　　他极为惊异的道，“这么强大的精神力，怪不得李哲言说他是炼丹天才，这种级别的精神力，哪怕是修炼其他的法门，也如鱼得水吧。”
　　身旁的一位长老也是重重的点了点头。
　　他也是修炼精神力出身，自然知道这种是多么的难以修成，换句话来说，精神力几乎是比体修还要难。
　　因为体修的进境是看得到，摸得着的，而精神力的进步则需要一点一点的积累。
　　能够修有所成，毅力和天赋缺一不可。
　　甚至还要勤奋。
　　然而哪怕是勤奋，他们也做不到这种地步啊！
　　“看起来如今的万剑阁之中，确实是有修炼精神力的法门。”戚师叔目光低沉着，开口说道，“即便是他们宗门这种没有，这两位的身上一定存在。”
　　能够修炼到这种精神力的程度，就已经不是靠着勤奋就能够达到的，需要有强大的精神力功法。
　　然而他们的猜测，并不影响场面上的两人。
　　楚凰月神色即便是有些萎靡，她消耗了太多的精神力，但由于精神力是可以不断补充的，所以很快也就稍微调整了过来。
　　“我这一剑，如果你能够接下来，我也认输。”楚凰月随后声音清冷着开口。
　　云舒点了点头，似乎每一个对手都和他说过这样的话。
　　只不过都是他们面对自己无力的时候。
　　楚凰月实力还算很强，但是如今却也强的有限。
　　当然这只是针对他来说，对于一般的弟子，已经算是超级天才了。
　　她本身就是超级天才。
　　和他这种普通人是不一样的。
　　楚凰月重新的调整了一下，云舒没有出手。
　　片刻。
　　楚凰月持着手中的长剑，飞身向着云舒刺了过来。
　　就像是没有丝毫的气势一般。
　　然而云舒没有大意，直接用拳头迎了上去。
　　因为他感觉，凭借着自己的仙道实力，如果不显露强大剑意的话，是接不下来的！
　　是真的接不下来，他感觉到了浓浓的杀机，甚至其中还有一种死亡气息。
　　他不知道这种气息从何而来。
　　但还是极为慎重。
　　拳剑相接的那一刻，云舒知道了为什么会有这种死亡气息。
　　特殊剑意！
　　和死亡有关。
　　而且等级极高，至少达到了三阶，调动了楚凰月全身力量的一击，所以说她看起来没有丝毫的气势，所有的力量都留在了这一剑之中。
　　圣体加上这种特殊剑意，以他的仙道修为，即便是能够接下来，可能也会被击下擂台，那样也就输了。
　　在楚凰月出剑的那一刹那，即便是场面上的两位金丹期，一位是丹霞宗的掌门，一位是金鼎门的三老之一，他们二人都感受到了一股毛骨悚然的危机。
　　这一剑，他们是完全没有希望接下来的。
　　浓浓的死亡气息，让他们周身的汗毛都倒竖了起来。
　　实力弱一点的，几乎就遍体生寒。
　　“接下来了吗？”
　　这是所有人心中的一个疑问。
　　拳剑相接的刹那，楚凰月面上的表情凝固在了脸上，长剑寸寸的崩碎，散落一地。
　　巨大的反震之力直接让她倒飞了出去。
　　到了擂台边缘，方才停了下来。
　　这一刻哪怕是她，目光之中也仅剩下浓浓的震撼。
　　“元……”她喃喃的一声，但是没有说出来，随后直接跳下擂台。“我输了。”

第222章 传奇正盛（求月票！！！）
　　“发生了什么？”
　　对于大多数的弟子来讲，台上刚刚只过了一瞬间而已。
　　只见到楚凰月似乎是平平无奇的一剑，云舒也是平平无奇的伸出了拳头。
　　紧接着他们看到了长剑崩碎，化为无数的碎片。
　　然后楚凰月认输。
　　二者都像是没有丝毫的实力波动一样。
　　然而这是决战的现场啊，无论是谁可能都会全力以赴吧，他们万万不会那么草率的在这最终的一招之下，不动用什么强大的实力。
　　唯一有可能的就是，他们看不懂！
　　这种级别的力量太过于强大了，他们根本不理解这一拳一剑之间似乎有什么强大之处。
　　“戚师叔，这两人似乎完全没有什么实力波动一样，就那么平平无奇的出手，为何楚凰月直接认输了？”
　　戚师叔回过头来看了一眼，见是一位金鼎门的弟子开口询问的，他也就随后开口。
　　“确实看起来没有什么太大的波动，但是这一剑，我是接不下来的，至于说那一拳的话，我也看不出来什么门道，这可能是他的体修实力，他的防守能力或许很强吧。”戚师叔皱着眉头道。
　　说实话，他也看不清楚这一拳之中有什么特殊之处。
　　因为他从来没有修炼过体修的功法，至于说炼体期，他早就不记得了，也只知道体修的防御力或许很强。
　　可能就是仗着这种特殊的防御，方才能够让楚凰月直接认输吧。
　　云舒哪怕是在展露体修力量的时候，依旧没有什么强大的气势，他们很自然的就会以为，他是依靠防御状态能够接下这一剑的。
　　“楚凰月刚刚说了什么元什么，这个怎么讲？”又有一位第一次开口询问道。
　　“可能是见到了他的体修实力之后，觉得原来如此吧。”秦布在一旁道。“或者是原来实力这么强。”
　　戚师叔目光向着他望了一眼，微微的皱眉，也没有多说什么。
　　虽然他也觉得其中似乎有什么事情，但是既然秦布这么说了，那么他所说的可能真的有一定的道理。
　　其他人也都是差不多这个解释。
　　而且尽管云舒赢了楚凰月，他们也只是以为云舒是凭借着极高的防御，方才能够让楚凰月主动认输，毕竟楚凰月此前也说了，如果能接住这一剑的话，那么直接认输。
　　云舒在下了擂台之后，听说了这个想法，倒是有些哭笑不得。
　　他本来以为自己展露出体修实力，这些人会对他更加的敬畏，因为他的体修实力根本已经不在这个层次了。
　　但是他们却以为自己是使用了巧力。
　　是因为楚凰月破不掉他的防御，方才主动认输的。
　　也就是说，他活生生的把楚凰月防输了？
　　虽然有这个层次在里面，但是这也不是主要的原因。
　　他的体修实力，楚凰月在面对的时候可能会体验的更加清楚。
　　货真价实的元婴期。
　　只不过既然他们这么以为的话，那么云舒自然也是乐得如此，也能够见到，这些人对于体修是真的没有什么太多的见识。
　　都是以为仅仅是炼体而已，把身体淬炼的如同钢铁一般。
　　这确实是体修的核心，但是却不是全部。
　　还有那种可以举手投足之间崩山碎石的巨大力量，还有那种瞬间的爆发力，足够让数个同境界的强者在一瞬间泯灭。
　　三位祖师曾经每人干翻了一个超级仙门。
　　修炼体修的祖师，更是带着数位同境界的强者同归入灭。
　　足以见得，体修的力量，有多么离谱！
　　不过毕竟体修也不是主流，众人也不会觉得这有什么强大的实力在里边，议论的更多的，是他的仙道实力。
　　一年之内达到假丹期，这不能说是天才，这是超级天才！
　　哪怕是在那些个人族最顶尖的超级仙门之中，也依旧可以称得上是少数人了，极少数人！
　　当然这只是他们的猜测。
　　他们也没有见过那种级别的宗门，倒是在宗门典籍之中还是有记载的。
　　“云舒师弟，先前有不敬的地方，师兄在这里给你赔礼道歉了，我真的不知道你竟然这么强！”柳川走上前来，直接是开口说道。
　　面上带着严肃的笑意。
　　云舒自然是点了点头，“师兄说的哪里话，你我同气相连，以后要仰仗师兄的地方还很多。”
　　“我说你们在客气什么呢，这假丹期的感悟有吗，我出一万灵石！”李哲言直接挤了过来道。
　　“有。”云舒笑着点了点头，然后道，“不过既然师兄真的要用的话，先达到个筑基期第五重再说？到时候送给师兄又何妨。”
　　“我要是有你修炼的这么快就好了，想要达到筑基期第五重可能都需要几年的时间，至于说是假丹期，那就不知道要何等年月了。”提起这个，李哲言略微有些沮丧。
　　自然也知道云舒是在开玩笑。
　　楚凰月站在一旁，没有很多人过来恭维，众人都对于她极为的敬畏，而且虽然失败了，但是两人实力在众人的眼中，几乎是相差无几的。
　　云舒只不过是体修的实力更强一点而已。
　　楚凰月刚刚的那一剑，很少有人能够看出其中的奥妙，但是这不影响他们对她的实力极为肯定。
　　刚刚的那种威势，已经达到了一定的境界。
　　甚至于说远远的超出了假丹期。
　　而且因为是特殊体质的缘故，潜力更加的无限，所以看起来也就是那么的高不可攀了。
　　楚凰月倒是觉得无所谓，她也一个人独往独来惯了，也不需要别人的恭维，自然也不喜热闹。
　　至于云舒。
　　人缘看起来还不错？
　　她倒是没想到，云舒这样的弟子，强大到了极点，依旧还是如此的亲人。
　　毫不夸张的说，刚刚的比试之中她已经知道了云舒真正的体修实力达到了什么境界。
　　元婴期！
　　她最开始还不敢确定，直到现在仔细的回想了一下，确实是已经达到了那个程度。
　　这个体修天才似乎强的有点过分。
　　不过结合起剑阁的第三层，云舒应当是得到了什么滔天机缘，所以看起来似乎也合情合理了。
　　最让她值得意外的，不是他的体修境界，而是那种迩令II尔M印③⊙吧迩月 漪精神力的感悟。
　　他们应该得到的传承差不多，只不过，云舒却能够将很多的东西都修出来，她则是只修炼了一点而已，她自己觉得足够了，但是没想到这人比她更加的变态。
　　她翻遍脑海，也只能用变态这两个字来形容他了。
　　滔天机缘，再加上超绝悟性，最后还有夜以继日的苦修。
　　她觉得云舒更像是那种苦修士，但是却又没有那么苦，因为他自己并没有觉得这是一件很苦的事情。
　　这似乎就给了他无尽的动力。
　　现在他被簇拥在人群之中，现在她觉得，云舒更像是一个纯粹的修炼者。
　　非常的纯粹，不夹杂其他的感情，只不过似乎对灵石情有独钟。
　　这似乎也很正常，毕竟他是体修。
　　体修对于灵石还是极为看重的，就像他们在炼体境界一样，炼体的资源也是必不可缺的。
　　所以说这也不是什么缺点。
　　他看起来非常完美。
　　也非常纯粹，就像是那种最为理想中的修仙者。
　　总而言之，在她的眼中是这样的，唯一有瑕疵的一点，可能是他的仙道天赋没有那么强，但是强大翏1器1鸸⑻咝寺8月漪的悟性却可以抹除这种差距。
　　云舒如果知道她心中所想的话，可能会觉得两个人的想法都差不多。
　　每个人都觉得对方很完美。
　　只不过这不是什么感情倾向，只是对对手的赞美。
　　两人似乎只适合做对手，因为都是那种独往独来的人，都不需要外界的什么干扰和建议，都是沉浸于自己的小天地之中，就足够自给自足。
　　不需要旁人来打扰，也不太需要指点。
　　接下来是云舒最为期待的一环。
　　就是给颁发奖励，很多的弟子都能够拿到一些相应的奖励，只不过排名靠后的那些弟子，拿到的东西只能说是聊胜于无。
　　排名靠前的弟子能够拿到的东西还是比较多的，就比如他，拿到了一个小玉盒，他自己还打开验验货。
　　金丹期的丹药。
　　对于外界来说，绝对是能够让人争抢的东西，更何况是这种极品的丹药。
　　光是嗅一嗅气味，他就已经知道了，这种东西绝对价值不菲。
　　他自己虽然也可以炼制这种等级的丹药，只不过销路很惨淡，可能只会到山下集市去售卖了，也只有他们有这种财力可以吃得下。
　　而且原材料的价格还是很恐怖的，他没有那种灵石。
　　可能在之后他会进行一些炼制这种丹药，但是现在的话还是算了吧。
　　现在还是以提升实力为主。
　　他倒是想明白了，现在多少的实力都是不够看的。
　　想要提升实力的话，有充足的灵石，就差不多了，这些灵石可以分很多渠道，也不至于非要炼丹炼器，这是一件很耗时间的事情。
　　他琢磨了一下，也没有什么思路。
　　这种东西确实是赚钱最快的。
　　如果需要大量灵石的话，这样应当是不二之选。
　　他慎重的将其收了起来，顺便给丹霞宗的掌门表达了感谢。
　　丹霞宗掌门看了他一眼，随后沉吟了一下，“云舒小兄弟不必客气，我有一件事情想要与你商议一下。”
　　紧接着。
　　“我有一位女儿，天资聪颖，实力还不错，现在已经是达到了筑基期，不知云小兄弟是否已经有道侣？”
　　“没有。”云舒摇了摇头，“多谢掌门的厚爱，只不过我如今还要忙于修炼，暂时没有时间考虑这些儿女情长之事。”
　　“这个不要紧的，道侣这种事，不会耽误你的修炼……”
　　他话还没说完，就被一个粗犷的声音打断了，“我说，胡老鬼，云舒不愿意的话，哪有牛不喝水强按头的。”
　　云舒望了过去，是玄剑峰首座。
　　两人看起来颇为的熟稔，这才会开口。
　　而经过了他这么一番打岔之后，胡掌门也就只能作罢了。
　　“我这也只是给自家女儿找个归宿而已。”
　　“我看洪清就不错。”玄剑峰首座依旧是笑眯眯的说道。
　　云舒轻轻的笑了笑，他也没有多说什么，这种事也不需要他过多的多言，因为本就是一件试探的事情，丹霞宗掌门可能也没想过，就这么的能够把自家女儿托付出去。
　　这种涉及到两个宗门之间的事情，云舒果断的没有选择插嘴。
　　两人又是斗嘴斗了半天，但是不分伯仲。
　　玄剑峰首座虽然实力没有他强，但是气势一点也不弱。
　　因为他背后站着比丹霞宗实力更强的宗门，而且站着楚凰月和云舒这两位弟子，所以说底气自然是充足的。
　　丹霞宗掌门自然也不会因为这件事情开罪一位年轻天才，他只是以一个老父亲的口吻，然后将自家女儿嫁出去，既然不同意的话，那他也就没有什么太大的想法了。
　　至于说斗嘴，也只是想要找个台阶下。
　　毕竟他也是一宗的掌门，面子上还是要挂得住的。
　　沧澜宗的那位风执事看了一眼聂凌霜，又看了看一旁的苏琳，⑴淋起坝咝漆罒巫h⑥裙。聊r似乎若有所思。
　　丹霞宗掌门倒是给他提供了一个思路，本身他来的目的之一，就是把自家的宗主之女给介绍出去，如果这件事情真的办成了之后，可能他得到的奖赏一点也不少。
　　可惜的一点是，云舒似乎没有这方面的想法，如果真的有想法的话，就连聂凌霜，似乎也不是不可以啊！
　　曾经那位沧澜宗的圣女，也是和万剑阁的掌门有所牵连。
　　这几乎是众人皆知的事情。
　　只不过既然没有想法的话，那自然也就是算了。
　　这些念头只是在他的脑海之中过了一遍而已，至于说真正的实施下去，他可能没有这个勇气。
　　还是继续的找洪清吧。
　　他们两大仙W⑦貳珊溜俬蹴1鳍伞咝悦/怡门之间如果能够联合起来，似乎也不太需要其他宗门的干涉了。
　　和金鼎门，乃至于之后的万剑阁，崛起似乎已经是必然了，也能够进行分庭抗礼。
　　他们自家的实力已经达到了一个极限，短时间内似乎也不太可能有所突破，但是却可以寻求外力。
　　如果两大宗门能够联合。
　　在这片区域之内，似乎也没有什么太过于强大的对手了。
　　今日是决战，众人仍然回味着刚刚的一战。
　　然而等到奖励颁发完毕之后，众人也没有再见到云舒的身影了。
　　他应当是去修炼了。
　　这一点众人都知道。
　　只不过关于他的传说，还在继续着。
　　很多人将他视为榜样，更多的人将他视为传奇。
　　今日一战，再加上此前。
　　众人已经牢牢的记住了这个名字，和端木岳一样，甚至于说比端木岳的名头还要响亮。
　　然而众人关于他的真正实力的猜测，可能还在继续。
　　他的真实实力，或许远不止这么一点。
　　因为哪怕到了最后，楚凰月认输的时候，他也依旧云淡风轻一般。
　　似乎没有给他带来丝毫的压力，他依旧是如同无底的深渊一样，还可以往出拿东西。
　　这种实力在众人眼中，更为的具有传奇色彩。
　　他现在完全可以代表万剑阁了。
　　是万剑阁之中的超级天才，在四大宗门之中，彻底的扬名。
　　这一切似乎和云舒没有什么关系一样。
　　他回到了自己的房间，因为要赶回宗门的话，还要等一天的时间，也就是明天，今天众多弟子还需要和其他人叙叙旧告个别之类的。
　　只不过对于他来讲，在哪里修炼都是一样的。
　　他回到自己的住处之后，就把房间封锁了起来。
　　柳川几次来到他这里都是无功而返。
　　见到房间被符篆封锁起来，也就没有继续的敲门了。
　　第二天。
　　一早。
　　云舒就将符篆撤了下去。
　　柳川不出意外的，几乎是在他打开门的那一刻就走了进来。
　　“今天回宗门，师弟有什么要收拾的吗？”
　　云舒轻轻的摇了摇头，“没有什么要收拾的，我只需要把自己带回宗门就可以了。”
　　“回到宗门之后有什么打算吗，以你如今的人气，真的可以执掌宗门了。”柳川笑着道。
　　云舒点了点头，“那等回去之后，就筹备大典吧。”
　　“师弟真的要接手宗门？”柳川本来也只是提醒一下而已，但没想到云舒竟然当真的听。
　　这让他也有些意外。
　　“为什么不接手，不过这种大典，要节约一点，不要浪费太多的灵石，如果你有预算的话，可以把灵石直接送给我，另外，时间也要紧迫一点，不然的话我怕浪费太多的时间，而且也没有必要多准备什么。”
　　“我给你五天时间，五天之后，我要见到一个有模有样的大典。”云舒道。
　　“这么快！”柳川对于云舒的想法有些惊异。
　　他万万没想到，云舒不仅同意了，而且还要他加紧办这件事情。
　　“那我呢？我就只是个跑腿的是吧？”柳川想了想，随后笑道。
　　“这个，你是副掌门。”云舒笑了笑，“你也可以在大典上，把你的名字加上去。”
　　“还有这种好事？”柳川倒是觉得这种定义颇为草率。
　　但是，云舒可能本身就没把这个放在心上，只想要快点完事，然后他去继续忙他的修炼事业了。
　　那样的话宗门还是他来掌管啊？
　　柳川觉得有些重担，落在了自己的身上。
　　不行，他要推出去。
　　“云舒师弟在继承宗门之后，一定要多加掌管宗门，宗门的大事小情今后就交给你了。”柳川随后一脸严肃的说道。
　　“什么叫大事小情？”云舒疑惑的道，“只要宗门没有覆灭的危险，师兄就不必来找我。”
　　“至于说其他的，师兄做主就可以了，师兄一切放心，有我来做这个后盾，师兄可以放肆施展抱负。”
　　柳川，“……”这位推的似乎更干净了一点。
　　“师弟不来掌管宗门，那还接手做什么？”柳川直接是开口问道。
　　他们两人早已经熟络了，对于这种疑问，就没有必要藏着掖着了。
　　“不当掌门怎么赚灵石啊。”云舒一脸理所当然的说道，“宗门虽然不会直接给我带来什么利益，但是很多时候，还是需要宗门这个平台的。”
　　“可是赚灵石有好多的方法，不是？”
　　“这个也确实，我现在也没想好，但是，很多时候也没有必要去细想，就比如现在，即便想要赚灵石的话，方法还有很多。”
　　“但当掌门，应当是最为快捷的享受宗门供给的时候了。”
　　这虽然不是云舒最开始的想法，但却是最为真实的想法。
　　只有当掌门才能够掌控宗门内的各种事务。
　　他不介意将宗门发展成一言堂。
　　将整个宗门之力来供养他自身，只要他强大了，宗门就也会跟着受益。
　　当然他还有很多更深层次的谋划，只不过现在没有必要和柳川讲明。
　　那些东西，也要他当上掌门之后，方才能够有所动作。
　　现在的话限制太多了，别的不说，就是老掌门，即便是不会出来，但是威名在那里，就足够限制他的一些事情了。
　　所以他做事仍然会思前想后的，还有师尊，师尊虽然也不会限制他的事情，但是没有当上掌门，很多事情还需要和师尊他们商议。
　　在大典之后，很多事情都会不同了。
　　在万剑阁内，至少他做事不会再有任何的限制。
　　也没有任何人能够限制住他。
　　这可能也是他迫切的想要接手宗门的原因。
　　“那好吧，等我回去就开始准备，你是否也要和众多的首座们商议一下？”柳川道。
　　这一刻，他对云舒有些莫名的信任。
　　“商议什么，直接通知他们就行了，我回去和掌门，师尊说一下。”
　　“这样也好。”
　　柳川虽然对云舒还没执掌宗门，就开始不和首座们商议有些惊诧。
　　但是想想，确实没有什么必要。
　　因为真的商议的话，肯定会有人反对，另外即便是不反对，也会拖延很长时间。
　　这似乎是最为稳妥的办法了，只不过会引起很多不必要的麻烦。
　　但，如果没有麻烦的话，还要他做什么。
　　他就是去解决麻烦的！
　　正午。
　　飞舟准时返回宗门。
　　每个人都踌躇满志。

第223章 云舒阁主（求月票！！！）
　　后山。
　　这里面埋葬了不知道多少万剑阁之内的亡灵。
　　他们生前实力骇人，死后怨气滔天。
　　有些人死在了战争之中，有些人死在了战争之后的余波之下，和跑来捡利益的那群宗门同归于尽。
　　所有人都是值得钦佩的。
　　因为哪怕到了最后一刻，他们的魂灵仍然属于万剑阁的。
　　他们就长眠在了这里，或许会在呜咽的风中，听到他们的故事，也能够在每一个夜雨飘零的夜晚，听到他们的哭声。
　　命运似乎从来不公，对那些劫掠者，没有施加任何的惩罚。
　　他们仍然带着满身的罪恶，逍遥在这个天地之间。
　　而这些长眠在这里的魂灵无人问津，只不过是一座孤零零的坟土，就像是平静的丘陵一样，低矮的沧桑着。
　　云舒走过了这里，听着那些哀嚎声音，颇有些感叹。
　　不过却没有停驻脚步，或许经常来后山的人，已经习以为常了吧。
　　他倒是不觉得这里阴森诡异，仅仅是有些对那些灵魂的赞美。
　　一个宗门不能没有脊梁，这些人就像是宗门的脊梁一样，即便是宗门已经覆灭了，沧海桑田之后，依旧会有后人再记得他们。
　　“对了，祖师，后山那个试剑石是什么宝物？”云舒询问了一下。
　　“试剑石么？那是宗门之内当时的炼器大师炼制的东西，里面封有很多的灵诀功法，还有一些他自己炼制的器，十州名剑就是他炼制的。”祖师的声音传了过来，“事实上我也没想到这种级别的东西竟然没有被搬走，或者毁掉。”
　　“里面应当有一部分我宗门的传承，只可惜的是需要剑意才能开启。”祖师声音唏嘘不已，“当时我们还嘲笑他，炼制出来这么个黑不溜秋的东西，能有什么作用呢，没想到在这千百年后，竟然只有它存在了下来。”
　　云舒轻轻的点了点头，没有过多的询问了。
　　这是给宗门留下了一条根，只不过具体没有被搬走的原因，可能会很难讲。
　　其他宗门即便是意识不到它的价值，也能够知道一些它的功用。
　　如果是云舒的话，即便是得不到，也要将它毁掉。
　　没有过多的停留，走路到了师尊的木屋面前。
　　师尊的屋子在这后山的中心地带，这里面即便是白天也是极为晦暗的，阴风阵阵，也不是说笑而已。
　　“师尊，弟子云舒求见。”
　　云舒恭恭敬敬地对着木屋一礼，随后方才开口。
　　“进来吧。”里面苍老的声音平静的说道。
　　随后房门缓缓的打开。
　　云舒又是一礼，这才走了进去。
　　灰袍老者抬头看了他一眼，“这次前往比试如何？”
　　“侥幸拿了个第一。”云舒道，
　　“哪有什么侥幸啊，尤其是第一，侥幸能够到达中游，但一定不能够达到顶层。”灰袍老者笑了笑，“既然能够拿到第一，就证明你有金丹期的本事了，如果你想要继承宗门的话，那么现在就可以。”
　　“如果你想要外出游历，或者拜入更加强大的宗门，我也不反对。”
　　“只不过你要记得，自己身上得到的都是万剑阁的传承，你的一切虽然都是凭借着自己的努力得来的，但是万剑阁也有帮扶之功，如果宗门遇到了危难时刻，力所能及的话，自然也要帮一把。”
　　云舒听完之后有些动容。
　　师尊不仅不会限制他外出，甚至于说也只是给了他一个提醒而已。
　　力所能及的话，回来帮一把。
　　如果有什么顾虑的话，或者说实力不够，师尊也不会对他强求。
　　师尊能够达到这个实力水平，凭借的可能也有他的一腔仁爱和宽厚，这样的师尊，或许才是自己人生路上的领路人。
　　可以说自己的每一个重要节点，都有师尊的身影存在，何其幸甚！
　　师尊虽然不会对他过多的管教，也没有如同天下众多老师一样，对自己的弟子谆谆教导，仅仅是在需要的时候，给了他想要的东西。
　　能够提升他的修为和境界，甚至还会开解他。
　　这样的老师，自古难寻。
　　“弟子想要继承宗门了，暂且不离开。”云舒沉默了一下，开口道。
　　肉眼可见的，老者浑浊的目光之中出现了一丝惊喜之色。
　　可见师尊是想要自己继承宗门的。
　　只不过老者的喜色并没有持续，转而是化成了担忧。
　　“你的实力在宗门之内可能不会有什么太大的发展了，宗门也无法给你太多的资源，以我个人的见解来看，你如果拜入一个更强大的宗门，可能会更好一点。”说到这里，老者的神色一顿。
　　“我有一个老友，是无上大教的外门执事，可以走他这道关系，至于说你身上万剑阁的功法，可以不用显露出来，以你学东西的速度，可能很快就能够扎根下去。”
　　老者说完，目光期盼的看着他。
　　云舒感受到了老者的眼神，师尊是真的替他在考虑。
　　尽管师尊非常爱自己的宗门，甚至就连自身的功法都可以强行突破，来为宗门强行创造一点底蕴。
　　但却也不想耽误他的前程。
　　“弟子已经安排下去，准备大典了，大典这个东西虽然可有可无，弟子也不想要铺张，但还是要昭告一下宗门各峰，乃至于周边的几个仙门。”
　　“至于说弟子修炼之事，师尊大可放心，即便是掌管宗门，也不会耽搁修行之事，至于说修炼资源，弟子可以自己谋划。”
　　“好吧。”灰袍老者目光看了他很久，方才停了下来，“既然你心中有数，那我就不多说什么了。”
　　“　翼器熘〖吆氵栮亻尔9迩yue 漪〕〕宗门交给你，我也可以进入更深层次的闭关了，如果宗门有事，大可前来寻我。”
　　“至于说掌门师兄，一定会在大典上出现的，他现在修为已经倒退了，这件事你要好好考虑一下，不要被人抓到破绽，毕竟你的年龄还小，如果宗门真的遇到什么大的波折的话，难免有些处理不来。”老者思索了一下才开口道。
　　云舒重重的点了点头，“弟子记翼龄吆妻⒋吴蹴④揪八下了。”
　　师尊是在说，主少国疑，宗门可能会不稳定。
　　至于说外界，在得知上一任掌门仅仅只有金丹初期的时候，灰袍老者作为宗门底蕴也不方便出现，必然会有什么影响和打算。
　　这对宗门来说是不利的。
　　对他也不利。
　　云舒没有多说什么，更没有透露出自己的实力，现在已经可以为宗门遮风挡雨了。
　　实力是如何都不够用的，如果他在这个小宗门内能够一直的发展下去，不会被人所注意到的话，那么，等到成为顶尖强者再一鸣惊人，似乎也不失为一个好的办法。
　　宗门跟着他受益，但是受益的程度不会太大。
　　这一点是他自己也心知肚明的。
　　接下来他去拜见了掌门。
　　掌门就在自己所居上面的大殿里，自然是更加便利的。
　　大门早已经敞开，似乎知道他要来一样。
　　走入进去之后，柳川正在下面汇报着宗门此次的进展。
　　掌门则是一脸眉开眼笑的在那里，一边听着一边应答，“不错。”
　　尤其是见到云舒到来了之后，眼神就更加的赞许了，“这次你能够拿到大比的第一，也算是给宗门争了一口气，只是不知道什么时候，你来接掌宗门？”
　　“五日之后。”云舒道，“我已经安排师兄去筹备大典。”
　　“这样也好，实质上也没有必要拖下去了，反正以你的实力如何都够了，只不过大典的时候，我如果出去的话，人多眼杂，可能会有些麻烦。”掌门轻轻的揉揉眉头，只不过随后眼神也坚毅了下来，“没事，即便是我实力倒退了很多，如今由你执掌宗门，我的实力已经不怕暴露了。”
　　云舒在随后取出一个玉简来，“师尊也有这方面的顾虑，这是弟子为掌门师伯准备的敛息术。”
　　“敛息术？”掌门颇有些意外，随后将其接了过来，仔细的查看了一下，面上的笑意越来越浓，“好啊，我争取在五天之内达到大成，这样一来也不怕人观看了，不过你这个悟性，真的是我平生仅见。”
　　他万万没想到，云舒会给他整理了敛息术的感悟，这是最为粗糙的秘术，但是想要有所成就却是千难万难。
　　然而如今这种术法感悟摆在面前。
　　里面精细到了每一条经脉的运行方式，只需要按照上面所说的去做就可以了。
　　这就是强大的领悟能力。
　　云舒凭借着这种最为低级的敛息术，让同等级的强者都察觉不到分毫，哪怕是更高等级的强者想要有所察觉的话，也极为的困难。
　　他完全是将低级的秘术当作高级的秘术来修炼。
　　但是效果还是很强的。
　　这一点也没有人能够否认。
　　“那此后大典的细节，柳川你去整理出来拿给我看，这是我在掌门任上，为宗门做的最后一件事，等到大典之后，我也可以安心的在这里修炼了。”掌门有些感慨。
　　只不过他随后似乎发现了什么，“不对，在这里住了几十年，习惯了把这里当做自己的住处，但现在是时候要拿出来了，毕竟宗门只有这么一座完好无缺的大殿，墙壁上有剑意图纹，在里面修炼的话，对于剑道的感悟会更加的透彻。”
　　“我去后山随便搭建一个屋子，也就是了。”掌门倒是笑道。“就像你师尊一样。”
　　“可以远离人烟，同时也不会对你们的决策做什么太大的干涉，宗门之内的事情你自己去决定，如果有什么需要的话，再来找我吧。”
　　掌门本人，自然是打算既然退下来的话，那就退的彻底。
　　也不要什么欲擒故纵或者是藕断丝连，既然给年轻人让了位置，那么，就让年轻人用他自己的方式去管理宗门。
　　尔。易〹鏾儛鳍就:〽$（?六）删鸸〳万剑阁已经这个样子了。
　　再坏的话能坏到什么程度呢？
　　同时，他也怕云舒跑了。
　　从柳川描述出来的决战来看，云舒实力和潜力似乎比楚凰月还要强大。
　　毕竟是能够让楚凰月主动认输的人，而且也丝毫没有掺假，也不会因为什么同门情谊，就将第一拱手让人。
　　赢了就证明比你强。
　　这样的弟子，哪怕现在仅仅是假丹期，或者是初入金丹，也是前程不可限量的。
　　既然想要接手宗门的话，那就随他折腾去。
　　至于说真正的实力，可能谁也不知道，他曾经向灰袍老者打探过云舒的为人，以及其他的事情，就连实力他也想要知道一点，但是很显然，灰袍老者也不太清楚这个弟子究竟达到了什么地步。
　　其他人就更不了解了。
　　他自己和云舒交谈过几次，而且也极为认可他，但即便是他也不太清楚云舒的具体实力。
　　似乎也没有必要去探究了。
　　按照宗门大比和四宗大比的两场比试来看，他的实力至少已经达到了金丹！
　　至于说境界，那就谁也不清楚了。
　　即便是知道了，可能会在不久之后又有提升，所以说也没有什么太大的意义。
　　“多谢掌门师伯。”云舒郑重的一礼。
　　他对于掌门也极为的认可，这位长辈似乎也很纯粹。
　　实力很强大，管理宗门的才能也足够，只不过可惜的是被歹人偷袭，伤了根本，不然的话，成就可能远不止于此。
　　至于说之后，深居简出，似乎根本不存在这个人一样。
　　但只要名头还在，不出来，似乎比出来还要更加的有压迫感，因为会让人分不清楚虚实，这样一来也就绝了那些想要窥探宗门的心。
　　这样的人懂隐忍，实力强，有才干。
　　无论从哪一方面来看，都是成大事者必具备的条件。
　　可惜的是时运不济，不然的话还是会有所作为的。
　　云舒从掌门的大殿出来之后，道，“接下来的一切就劳烦师兄了。”
　　“这说的是什么话，我替你忙前忙后，你替我写功法感悟，不是很合理么。”柳川倒是很自然的笑了笑。“这段时间会发出一些请帖，但是也局限在这四大宗门之中，至于说其他的，我们就没有必要请了，所以说这个大典可能不会那么隆重。”
　　“请外人的话，可以多请一点，那些久不联系的，也可以邀请一下，甚至于说一些散修。”云舒思索了一下，随后开口说道。
　　“那要请这么多人的话，就不能一切从简了。”
　　“为什么不能呢，我们又不需要做给别人看，宗门确实是很穷，让他们过来就是要收一点礼金，这些人送来的东西，直接拿到山下去卖了，换成灵石交给我。”云舒一边说着一边离开了。
　　柳川错愕的愣在了原地。
　　“原来云师弟打的是这个主意，这倒是我没有想到的，一切从简的话，会不会太过失体统？而且还邀请了这么多人来看？”
　　“算了，不想了，他说什么就是什么吧，反正宗门是他的，随便怎么折腾。”
　　接下来的几天里。
　　云舒自然没有理会在宗门之内掀起的轩然大波，他则是继续的沉浸在了修炼的状态之中，其他的一切，有柳川来做。
　　在第三日，柳川过来找他，“你倒是悠闲的很。”
　　“这是我写下来的方案，已经交给掌门看过了，你再看一看吧，如果没有什么问题的话，那就这样？”
　　云舒接过来方案，只是看了一眼，就觉得太过于铺张了，“招待他们为什么要用灵果？”
　　“普通的果子不也是一样的吗？”
　　“而且还会更甜一点。”
　　“完全没有必要把灵石花在这个上面，而且也不用什么新的袍子，我现在这套也还好，随意的去找山下的一个裁缝定制一下就可以了。”
　　“还有这一点，这个仪式也取消，很浪费时间。”
　　“......”
　　柳川眼神麻木的看着他指指点点，最后一脸幽怨的看着他，“你真是不当家啊，别人来都来了，还给你带来礼金，你就这么招待客人？”
　　“那自然是有什么就拿出什么招待了，没有的话也不必要去搞这么多东西。”云舒轻轻的摇了摇头，“而且这个称呼也换一换，不要依旧用掌门了，既然是万剑阁，那就称之为阁主不也一样么。”
　　这个是对上代掌门的敬重。
　　他还是比较习惯于称呼掌门师伯为掌门的。
　　至于说其他的，可能也有一些自己的想法在里面吧。
　　柳川依旧是麻木的看着他提出来的意见，“你直接让我重写就得了，而且，你在此前也医旗锍依彡 陾 亻尔⑼ er没有提出让我怎么写出这种东西，怎么到现在却是这么多的意见。”
　　“因为我不懂啊，所以说只能对现有的东西来做个总结。”云舒一脸理所当然的说道。
　　柳川收起来纸张，看着上面的勾勾画画，“那就这些了，我就不来找你了，等几天之后，你直接去看吧。”
　　“好。”云舒倒是笑了笑，“劳烦师兄了。”
　　“谁让我接了这个差事呢。”他把东西收了起来。“最近宗门之内倒是沸沸扬扬的，就连上官逸也出关了，老家伙闭关就是为了冲击金丹，想要坐上那个位置很久了，却没想到被你登了先机。”
　　“那就是没办法的事情了。”云舒道，“他如果早一点能够登上掌门之位，自然也就没有我什么事情了，现在处于公平竞争，他老了，争不过我，不也是很正常吗。”
　　“而且他也打不过我，师兄放心去做就是了，他翻不起什么风浪的。”云舒从怀里取出一个印章，“师兄做好之后用这个印章去印就可以了。”
　　“好吧。”柳川将其拿了过来。
　　随后感慨着摇了摇头，“这是个好东西啊，很多人都在觊觎这个位置，不过上官逸那边不需要我来做什么了，玄剑峰首座已经和他谈论了很多，虽然措辞很激烈，但是两人还是很友好的，没有打起来。”
　　云舒，“……”
　　他倒是想起来玄剑峰首座了那个性如烈火的性子，两人没打起来，那是真的很克制了。
　　玄剑峰首座是摆明了旗帜要支持他的，云舒也觉得无所谓了，有什么事情等他大典举行的时候再说。
　　举行之后，他就更不管那些事情了。
　　这些只是小事而已，也是极为微不足道的一部分，他没有必要特地的去解决。
　　在宗门之内，掌门的更迭，不会影响底层的弟子，也不会影响那些中层的弟子，他们怎么活着，和谁是掌门，几乎是没有任何的关联。
　　因为就算是换了个人，也对他们没有任何的影响。
　　上面有什么任务，他们还是会老老实实的去执行，完全不会有自己的想法，他们的声音，也没有人能够听。
　　影响最大的是上层和顶尖。
　　而且他们手中会附带一些权力，能够影响那些中层和底层。
　　所以说只要管住上层和最顶层的那些人，这宗门就乱不起来，至于说他们如何去办事的，那似乎根本就不重要。
　　“还有其他的问题吗？”
　　“没有了。”柳川轻轻的摇了摇头，“宗门之内也在议论，宗门之外也在议论，不过有件事倒是很有趣，那些外门弟子视你为神，你是从外门弟子打上来的，他们对你极为的支持，也将你视为他们的一部分，提起你的时候都是极为骄傲的。”
　　“我什么时候是从外门弟子打上来的。”云舒笑着摇了摇头，“明明是从杂役弟子打上来的吧。”
　　“现在能够有今天的成就，可能也是那段经历造就了我。”
　　“那你可很励志。”柳川认真的道。
　　“也没有，我也曾麻木过，很多时候都感叹身不由己，也在叹息命运的不公。”
　　“不过很多时候命运只能把握在自己手里，什么天生的资质，也未必就能限制一个人的一生，即便是一条灵根也没有，仙道之路，也未免就那么断了。”
　　“我只是把抱怨的时间，分出一部分，甚至是全部，去进行提升自己了。”
　　“当然，这是站在一个已经有所成就的角度了，如果我还是以前的那个样子，可能我说出这番话的心情，又是不同的，可能也会带着浓浓的怨气也不一定。”
　　“但是一个人的脚步啊，永远也不能停下。”
　　“无论能否看到前方。”
　　“珍惜你脚下的路，那是你唯一能够自己做主的时候，迷茫是肯定的。”
　　柳川在一旁看着他，云舒似乎很少有这样慨叹的时候。
　　他给人的感觉永远是那样昂扬的激情的。
　　随后道，“云阁主的人生经历还真是丰富，可惜这番话没有能够让那些外门弟子听到，不然的话他们可能真的会更加努力的学你。”
　　“那还真是遗憾。”云舒倒是也轻轻的笑了笑。

第224章 不请自来（求月票！！！）
　　“丹霞宗大长老，送三品灵丹五枚。”
　　“沧澜宗风执事，送三品灵剑三柄。”
　　“金鼎门戚副掌门，送灵靴一套，三品紫袍一件。”
　　“散修王琼，送二品炼器金石一斤。”
　　“……”
　　云舒在里面静静的坐着，能够让他心情产生些许波动的，可能也只有这些礼金了。
　　这些东西可都是能够换成货真价实的灵石的。
　　这些人也还都是财大气粗，这换成灵石，也不知道有多少了。
　　那些散修即便是自己没有什么东西，但是在这种场合，仍然拿出了比较珍贵的一部分。
　　柳川按照他所说的，就连那些久不来往的散修也都发了请帖。
　　所以说看起来有些门庭若市，但是散修们送来的礼金确实不多。
　　金鼎门即便是和万剑阁有所冲突，但是在这种场合也没有什么含糊的，依旧是按照最高的礼遇，云舒自然不介意两大宗门的过往，因为那是此前的仇恨。
　　你现在能给我送钱来，那你就是我的朋友，至于说之后的明争暗斗，那是以后要说的事情。
　　至少现在他可以对那位矮胖掌门笑脸相迎。
　　修仙界不就是这样么，天下熙熙皆为利来。
　　他把自己需要出场的时间，改成了很小的一部分，也就只是在最先，和前代掌门交接一下掌门金印，昭示众人，也就足够了。
　　至于接下来的环节，就是招待宾客，回赠礼物。
　　这些和他都没有什么关系，就连招待宾客，也不是他自己去做。
　　他是不太喜欢在那种，所有人都向你恭维的场合去坐的安稳的。
　　尽管可以适应，但是没有必要。
　　柳川不知何时走了进来，他们的大典在议事大殿之中举行，这里是一个偏殿。
　　“准备一下吧，到了你简短的出场时间。”柳川坐了下来，随后望着他道，“一切都按照你说的在进行，你看这仪式多么的简陋，只不过是交接一下，然后宴请宾客。”
　　“事实上本来就应该如此，什么繁杂的礼节，毕竟我们不是什么太大的宗门，即便是做出来了，可能也很少有人会看到，也不会以为这是宗门强大的证明。”云舒只是轻轻摇了摇头。
　　“为此我可是发布了好多的任务，交给那些弟子去采摘灵果或者猎取妖兽之类的，虽然说简陋，但是也不能太过含糊。”
　　“那就多谢师兄了。”云舒自然是感谢，随后思索了一下，“上官师叔那边，现在如何了？”
　　“他去继续闭关了，应该是被玄剑峰首座气到了。”柳川提起这个，倒是觉得很有趣，“他说不到金丹期，不会出关了。”
　　“这样也好。”云舒轻轻的点了点头，“他不出关，就没有那么多的麻烦事，如果能够达到金丹期的话，也会给宗门增加一大臂助。”
　　“什么啊。”柳川摇了摇头，“他年纪大了，可能这辈子都无法达到金丹期，那真的可能就死在关里了。”
　　云舒，“……”实话说出来总是难听的。
　　“那我就先走了，你先准备一下吧，前面会有人喊你。”柳川道。
　　云舒点头，没有多言。
　　事实上他到了现在也还在调整内息，他打算今日大典之后，就前往雪山突破金丹期。
　　所以说眼前的大典对于他来说，也没有太多的放在心上，唯一给他带来的好处，可能就是那些礼金可以兑换成足够他修炼使用的灵石。
　　“想不到这么快就继承宗门了，不错，我看好你。”祖师的声音传来，“如今把万剑阁重新发扬光大的任务，就落在你的身上了。”
　　“发扬光大倒是没想过，首先要活下去，现在宗门也算是内外交困了，外面还有大宗门的压迫，他们宗门之内的元婴期，很多。”云舒认真的说道。“所以说我现在的实力还不够强大。”
　　“大宗门而已，以你的修炼速度，可能在半年之内就能够比得上他们。”祖师笑了笑，随后直接从幻仙珠内走了出来。
　　云舒望着突然出现的祖师，近乎完美的面庞，如同脂玉一样。
　　随后他就收回了目光，祖师的面容，真的是让人觉得惊为天人。
　　“你这个衣服太破了，怎么都当上阁主了，还穿这种内门弟子的衣服。”祖师对他开始指指点点。
　　“这种内门弟子的服饰已经很合适了。”云舒如实的说道，“而且还有自动清洁的效用，不用太过的关注，还有一些简单的阵法，能够增加一些防御手段，而且也比较好看？”
　　至少云舒是这样认为的，不仅好看，而且极为的干练，就像是那种练功服一样，出手的时候，不会有丝毫的阻滞。
　　确实是比较好的了。
　　而且他也没有必要去特意的购置，柳川给他找了山下裁缝定制一件黑色的衣物，不过上面没有清洁的阵法，终究是要差了一点的。
　　所以说只能在待会的大典上穿，其他的时间还是穿这个吧。
　　在衣物上附着阵法，这是如同炼器一样要做的事情，是在一开始就要融入进去，之后加的话，可能会破坏衣物的结构，所以说法袍这种东西还是很贵的。
　　甚至比一些最为基本的器还要贵。
　　他买不起，也没有必要去买。
　　有衣服能穿就行了。
　　不需要奢求太多。
　　“你这个阁主怎么当的这么落魄？”祖师倒是没有多说什么，只不过是一脸好奇的看着他。
　　“那可能是因为灵石要用在刀刃上吧。”云舒倒是没觉得自己有多么落魄。“以后执掌宗门，岂不是处处要用钱，也没有必要花费在这个上面。”
　　“也就是祖师当年我的储物戒没有留下来，不然的话，里面的财富能让你现在瞬间有了超级宗门掌教的底蕴。”祖师随后一脸可惜的说道。
　　云舒点了点头，也觉得有些感叹，只不过那些财物，他从来也没有奢求过。
　　他只是个普通到不能再普通的弟子，也没有什么滔天的大气运，不能指望所有的好事都降落在他一个人的头上。
　　他能够得到这么多祖师的传承，已经是很可以了，毕竟路是要自己走的，祖师总不可能照拂他一世。
　　祖师觉得，这小子有点过于节俭了。
　　可能是穷怕了吧，但是看起来也不穷啊，刚刚获得了几十万的灵石，然后现在又过得这么拮据。
　　体修真的是一个无底洞啊。
　　他本身也修炼过体修，但是很快就被他放弃了，因为那根本不是人干的活。
　　又累又要控制一些力量，而且还极为的消耗资源。
　　他还是去钻研精神力吧，用精神力构建星辰大海，才是他的理想。
　　他现在也没有什么能够帮助云舒的。
　　那就这样吧，远远的看着就好。
　　相信这小子能够自己闯出一条路来的，不需要他过多的关注。
　　“有请，万剑阁新任阁主——云舒！”
　　一道声音从外面传来，祖师的身影也是重新没入幻仙珠内。
　　云舒换好了黑色的衣服，从里面走了出去。
　　真正的大典是在议事大殿之外举行的，自然不会在内部。
　　走到外面就见到很多人，他站在前方的台上，向着下面看去，能够看到很多宗门之内的强者。
　　就连师尊也在其中。
　　就像是一个与此毫不相干的老者，在人群中孤零零的，也没有人去注意到他。
　　甚至有客人来，师尊还向着里面挪了一个位置，让开了一步，就像是一个普通的来客或者长老一样。
　　但云舒一眼就能够看到。
　　他没有过多的言语，但是两人的互相关注，让眼神交叉在了一起。
　　随后云舒没有多看，想来师尊时刻应当是欣慰的。
　　自家的弟子终于可以执掌一方了。
　　还有很多，是他曾经见过的客人，比如金鼎门的戚掌门，沧澜宗的风执事，乃至于丹霞宗的大长老，这些人都是他在大比上见到过的。
　　只不过如今他们对于他的事情，可能会极为的意外吧。
　　回来就继承宗门，这似乎有些太快了，他们收到帖子的时候，不知道是否有猝不及防。
　　云舒走了出来，静静的站在台上，仅仅是站在那里，让周围的声音顿时间一静，随后爆发出一阵的欢呼声。
　　“云阁主！”
　　“云舒阁主！”
　　这声音应当是自家宗门的弟子传出来的，还有一些散修，他们是客人，但是他们身家没有那么富裕，拿不出许多礼金来，也只能是充当一些气氛。
　　云舒自然是笑了笑，收回了目光。
　　“你来和宾客们说几句吧。”柳川道。
　　云舒点了点头。
　　之后，面色微肃，“多谢众位能够赶来，云舒在此谢过，希望今后，诸位友人能够多多关照宗门，我万剑阁传承千年，期间无数的起起落落，不过一切都已经遽为往事，如今的万剑阁我来执掌，希望宗门之内同心同德，宗门之外多有来往，重建繁荣！”
　　场面上顿时间传来众多应和的声音。
　　“讲得好！”
　　“云阁主一定可以带领万剑阁重铸辉煌！”
　　“不得不说，云阁主今日太飒了！”
　　接下来是交接掌门金印。
　　在掌门殷切的目光之下，掌门金印被交到云舒手上。
　　“礼成！”
　　话音刚落下，一道身影从外面走了进来，那是一位目光狷狂的少年，声音很大，一出现就引起了众人注意，“想不到万剑阁这般热闹啊。”
　　“奉家师之命，来为万剑阁云舒阁主送上贺礼。”
　　众人的目光纷纷都望了过去，都是眉头紧皱，谁也不知道来人是什么身份。
　　但是这种盛气凌人的架势，却是让他们不满。
　　仿佛这里是他的主场一样。
　　云舒也是望了过去，仅仅是一眼，已经大概知道眼前之人是什么身份了。
　　至少应当是大宗门的弟子。
　　这种境界已经达到了金丹期，实力非常恐怖。
　　只不过他的身上隐隐约约的有魔气缭绕，J（九』〯）溜q镏私遛VII紦弍爸〞月々漪*如果没有猜错的话，应当是无极仙宗的弟子。
　　“接着。”
　　他扔过来一个玉盒，云舒直接是将其拿在了手中，而且化解了其中的反震之力。
　　来人似乎有些惊诧，他没想到自己用了巧劲。
　　然而还是被对方接了下来，果然情报没有出错，这位弟子，现在可以说是这位阁主，实力可能真的已经达到了或者堪比金丹期。
　　云舒面容上不动声色，只不过眼神已经眯了起来。
　　这种试探应该是一种挑衅，即便是他并不在乎，但是在这种场合，如此嚣张的话，似乎无论如何也说不过去。
　　只是当他打开玉盒的那一刹那，心中的所有不满都烟消云散了。
　　玉盒不大，属于中等，里面静静的躺着一株灵药，以云舒背下来百草的见识，自然知道这是什么。
　　四阶灵药，凝金玉骨草。
　　金灿灿的一片，无论是谁，看起来都会觉得极为的惹眼。
　　“替本阁主谢过令师，还不知道令师的名号？”
　　“玄阳子。”
　　此言一出，众人都蓦然变色。
　　他们自然是知道这个人的名字的，不仅是他们知道，哪怕是在整个大域之中，也是有着赫赫威名的。
　　这人是无极仙宗的一位超级强者，可以说是宿老了，实力极为的恐怖，但是众人也只是听说过他的名字，从未见过其人，传闻已经达到了元婴的中后期。
　　至于说是真是假，谁也不清楚。
　　但可以肯定的是，这一定是真的，因为没有人会扯这么大一个名号。
　　这一刻他们瞬间态度调转。
　　先前以为这种嚣张，是无理的表现。
　　现在看来，这是人家的个性啊！
　　有本事的人可能脾气秉性都大，而且他们也有狂傲的资本！
　　“替本阁主多谢，宗门简陋，不知道回礼什么较好，我这里也有一株灵药，名为万年松，虽然只是一阶的灵药，但寓意却是极佳，祝令师玄阳子万劫不动，修为精进，寿与天高。”
　　随后云舒重新的将盒子打开，放入进去一株小松。
　　青色的光芒弥漫着，在玉盒之内熠熠生辉。
　　随后将玉盒重新的闭合。
　　也是如同他一般，扔了回去。
　　青年不屑的一笑，刚想要说什么，但在接触到玉盒的一瞬间，面色陡然间一变。
　　即便是立刻调动灵力接住了玉盒，但也被其中的力道击退了数步。
　　这其中固然有他轻视的原因，但能够将他击退，还是让他觉得有些不可思议。
　　这下宗门的掌门，竟然有如此实力？
　　而且竟然敢对他如此？
　　他的面庞挂不住了，顿时间怒气填胸，但是看到周围的目光，在思忖了一瞬之后，他并没有立刻动手。
　　“云阁主的礼物，我记下了，希望日后见到的时候，云舒阁主依旧能够如此淡然！”紧接着他冷哼了一声，直接转身离开。
　　虽然这位弟子走了，来的突然去的也快。
　　但众人纷纷的看向了云舒，有的目光之中带着同情，有的则是带着狂热。
　　同情的是其他宗门的强者，狂热的则是自家宗门之人。
　　他们稍微一想，也能够想清楚，刚才发生的是什么。
　　就连一旁的掌门也是面色顿变。
　　云舒根本就吆另1琦罒无蹴是韭扒不是那种主动惹事的人，这一点从他们最开始见到的时候，他就知道了。
　　云舒所做的一切，只有一个最直接，也最简单的目的，就是活下去而已。
　　至于说活的是否舒服，那不重要。
　　这样的人根本不会管你是否激怒他，可以确定的是，这种人性情刚毅，一定会还施彼身的，不论等多久都可以。
　　而眼前的这一切，一定是那位弟子主动挑衅。
　　想要试探一下云舒的实力。
　　如果他没看错的话，刚刚那玉盒扔过来的一瞬间，带着极为强大的灵气波动，就是在试探他。
　　然而既然你要试探，那我就让你清楚！
　　这样做似乎看起来很爽，也能够给万剑阁带来短暂的声誉。
　　然而得罪的，却是无极仙宗这样的庞然大物！
　　他们这种小宗门在面对大宗门的时候，几乎是没有什么抵抗的余地的。
　　大宗门之中，元婴期都有不少，金丹期更是如同过江之鲫一样。
　　毫不夸张的说，他们大宗门的元婴期数量和他们的假丹境一样多，至少有六七位！
　　灰袍老者强行突破元婴期。
　　就是为了给宗门多增加一份底蕴，有了稍稍和大宗门抗衡的资本，但是，也仅仅是能够让他们稍微忌惮一下而已。
　　如今开罪大宗门没有什么好处。
　　但是被人欺负到头上，如果还是忍气吞声的话，可能会是他的想法。
　　在这少年人眼中，完全没有这么一回事。
　　既然你要试探，那么我就展现给你看。
　　你能不能接得住那是另外一回事了，总而言之，不会无动于衷的。
　　金鼎门的戚掌门目光低沉，也不知在想些什么。
　　他属于既没有幸灾乐祸，也没有赞许的。
　　他在沉思。
　　万剑阁究竟有什么底气敢现在开罪大宗门。
　　是不是在剑阁开启之后，真的有什么强大的手段不成？
　　不然的话为何会如此出手，他不相信一个宗门的掌门会是个傻子，每做出一步，肯定都是经过深思熟虑的。
　　下方，一个不知名的角落里。
　　灰袍老者目光赞许的看着他，这种情况下可能很多人都会选择忍气吞声，别的不说，就连他自己可能也会这么选择。
　　但是在少年人眼中，不过是一战而已。
　　很多时候不是你怕死，就能够不死的。
　　也不是你畏惧战争，就能够阻碍战争的。
　　这个时期，可能真的需要这么一位雷厉风行的阁主，老家伙即便是拼了性命了，也会是你最为坚实的后盾。
　　放手去做吧，少年人！
　　云舒没有想那么多，他也不相信一个大宗门，会因为这种事提前对万剑阁动手，无非是私底下搞点小动作什么的。
　　他倒是真的不怕这些。
　　现在唯一要做的就是提升实力，现在的实力已经差不多了。
　　有些地方还是要能忍则忍的，但不代表就会这样的被人欺负到头上。
　　如果是他师尊玄阳子亲自来，可能还有这个资本。
　　仅仅是一个弟子的话，云舒也不会放在眼里，即便是记恨上又何妨，他巴不得这些人过来找他。
　　现在非常缺灵石，如果有人能够送上门来，他丝毫不会介意。
　　甚至还会感谢他们。
　　掌门一脸担忧的看着他，但云舒却是笑了笑，随后面向众人，“接下来的宴席，云某就失陪了，还有一些事情要处理，众位不要客气。”
　　“恭送阁主。”
　　身旁的两位弟子微微的躬身。
　　下面的人反应也是不一而足，但都是没有怪罪什么。
　　也知道发生了这种事情，对于云舒来讲肯定不是不那么平静的，也需要时间来消化今日的事情。
　　云舒回到了偏殿之内，稍微的把黑色的衣服叠好放起来。
　　这种袍子，等下次有大场合的时候再穿。
　　柳川走了进来，将身影斜靠在门框上，倒是一副吊儿郎当的模样。
　　“掌门让我告诉你，说你做事不要有压力，放心大胆的去做，如果有用得到他的时候，只需要去后山知会一声。”柳川道。
　　云舒没有转过头去，重新的将衣服换好。
　　“掌门还是有所担心啊。”云舒轻笑道，“不过，他们断然不会为了一个弟子而大动干戈的，所以说这种担心是多余的。”
　　“一个弟子倒是没有，什么他身后的老怪物呢？”柳川倒是撇了撇嘴，“该不会你真的有了和那种老怪物相抗衡的实力了吧？”
　　“没有，不过不重要，如果他真的过来的话，也还是有办法应对的。”云舒转过头来道。
　　“那行吧，你心里有数就好。”
　　“这个交给你，待会儿一并兑换了。”云舒将刚才的四阶灵药拿了出来，顺便拿出来在大比上得到的灵丹。
　　“这两件东西加一起价值可能超过百万了。”柳川啧啧称奇，“再加上外面的那些东西，二三百万还是有的，你又要富起来了，不过话说你这花钱如流水一样，现在实力是不是能够拳打金鼎门，脚踢无极仙宗了？”
　　“那倒不至于。”云舒道，随后声音顿了顿，又加了一句，“我指的是后者。”
　　柳川竖了个大拇指，“好了，我去帮你办事了。”
　　“不过还有一点我要说明，那无极仙宗我根本也没有去请，是他们自己来的。”
　　云舒点了点头，“不重要，他们自己上来送灵石，当然没有拒之门外的道理。”
　　夜色下。
　　柳川把灵石带了回来，“你都没看到顾辰那个表情有多夸张，这些灵石虽然让他进内门有些难度，但也足够他在超级宗门之中当上外门执事弟子了，这是储物袋，二百七十万灵石，你看看吧。”
　　二百七十万。
　　云舒接了过来，心中微动。

第225章 雷劫不灭（求月票！！！）
　　这些灵石是很大一笔数字了。
　　丝毫没有夸张。
　　确实是很多。
　　“师兄也分润一点吧，以备不时之需，之后宗门还要仰仗师兄。”云舒道。
　　“那没什么，宗门之内的事自有宗门灵石来填补。”柳川笑了笑，“云舒师弟只需要做好你自己的事情就可以了，比如说好好修炼，然后给宗门增添底蕴。”
　　“好。”云舒轻轻的点了点头。
　　虽然他本来也没有想给柳川，但是毕竟为自己忙前忙后的，客气一下还是有必要的。
　　“好久没见到顾辰了。”云舒倒是轻轻的感叹了一下，“他现在如何了？”
　　“他现在滋润的很，已经执掌了山门下的百宝斋，虽然说这百宝斋也不算是什么强大的势力，而且也仅仅是一个小到不能再小的分堂而已，但是名头这么大，他们那里还是不缺灵石的，以后可以多和他们交流交流。”
　　“嗯。”云舒轻轻的点了点头，“宗门之内还有其他的事情吗？”
　　“不知道你指的是哪方面？”柳川眉头一挑，“事情是做不完的，只有想不想去做而已，你想有什么动作吗？”
　　“没想过，现在宗门这么穷，还是按以前的老样子吧。”云舒摇了摇头。
　　当年最为巅峰时期的万剑阁，山门要远比现在大的多。
　　甚至囊括了很多万里的位置，然而现在也只有这么大几个小山头，如果没有祖师留下来的各种东西充当底蕴，可能现在的万剑阁要比其他几大宗门的还要弱。
　　自然是不能这么去比的，但是不介意去追溯一下。
　　只是现在确实没有必要搞什么大动作。
　　他也没想好内部现在要怎么来，似乎无论如何去做，都需要很多的灵石。
　　宗门没有什么太大的产业，仅仅是凭借着炼丹炼器来作为微薄的收支，还有一些任务，也是宗门的主要来源，只不过很多时候，任务的发布者都是一些穷的不能再穷的散修。
　　还有一些是宗门内部的任务，这一点也没有什么太大的油水。
　　宗门内部的任务完全就是补贴修炼用的。
　　看起来想要把万剑阁重新抬到巅峰的位置，还有些任重而道远。
　　是很远！
　　云舒也不着急，反正能够跟得上他的修为就行。
　　跟不上的话，那就另当别论了。
　　不过，在剧情里，万剑阁重塑了之后，实力尚且能够突飞猛进的发展，现在继续的延展下去，也未必会差到哪儿去。
　　这是相当乐观的看法了，毕竟那些弟子从剑阁之内也拿到了很多的传承。
　　这些传承都是宗门崛起的机缘所在。
　　所以他并不着急，只需要给他们足够的时间，继续的去努力，宗门一定会越来越好的。
　　当然，这个时间是他需要去争取的。
　　“楚凰月如今也闭关了，似乎想要赶超你。”柳川提了一嘴。
　　“随时奉陪。”云舒倒是笑了笑，两人的差距，真没有到那种无法弥补的程度。
　　而且，女主一旦有机缘的话，实力定然会突飞猛进的进步。
　　认真起来的女主，绝对不比这天下任何人差！
　　“那就没有什么其他的问题了，宗门就这么多人，掌门和季师叔，两人都已经退隐，宗门之内，现在也只有你是实际的掌权者。”柳川道，“你的一举一动，所有安排好的大事小情，都会关系到整个宗门的盛衰变化。”
　　“那好吧。”云舒笑了笑道，“既然没有什么事情的话，宗门就托付给师兄了，我要出去修炼了。”
　　“为什么这么着急要出去？”
　　“自己想。”
　　“渡劫？”柳川稍微思索一下，随后目光一亮。
　　云舒没有回答（二）1⑶洽七_-N久瘤衤三②.月-_漪，而是大步的离开。
　　柳川自然也是望着他的背熘依旗依⒉爸IV⑷⒏君，羊影，轻轻的叹了口气，他觉得自己身上的担子愈发的重了。
　　虽然按照云舒的说法，他是宗门的副掌门。
　　但是其他门派的副掌门，好歹有自己决定宗门大事的权利。
　　他可没有这种权利，甚至上面还有好多人资历都比他老，别的不说，哪怕是上一代的掌门，突然跳出来吩咐他一点什么事情，那他也要听啊。
　　总而言之，他这个副掌门当的好像有点卑微。
　　但无论如何现在也只是一人之下万人之上了，他挺起了腰板，继续的去忙事情了。
　　宗门的事情事实上也很好打理，因为各大山头都是自己治理的，能够报到他这里的事情不多，基本上都是一些大事，比如说宗门的灵石资源遇到了什么危机，比如说宗门外的产业遇到了什么事情。
　　或者是各大山峰解决不了的事情，也都会报在他这里。
　　至于说究其原因，则是他们根本见不到云舒的人！
　　想要上报阁主，都是把事情积压在他这里，然后他一件一件的去看去审批。
　　虽然说以前也是差不多这样的流程，但是此前也只是掌管灵剑锋内部的一些事情，现在则是远不止这些，工作量大了数倍不止。
　　权力即便是也大了，但是得到的好像没有以前多？
　　总而言之，宗门需要他这么一位维护稳定的存在，至于说其他的变革，他自己是不会去做的。
　　还是以稳定为主啊。
　　云舒离开了宗门之后，向着身后看了一眼，九大山峰巍然屹立，那是曾经他极为向往的地方，也是宗门内所有弟子都以为神圣的地方，现在都在他的手中。
　　“你该不会是要跑路了吧。”祖师的声音传来。
　　云舒，“……”他就这么不值得信赖吗？
　　“要跑路的话，现在可还不够，这么一点灵石还不够修炼到元婴的，更不要提达到祖师所说的化神期小修士的程度了。”
　　他把“小修士”三个字加重了读音。
　　“这就好，不过如果你要渡劫的话，我这里有一篇功法，名为雷劫不灭体，应当还算是比较顶尖的，自然是不能和霸体决相比了，但这也是我自己创出来的体修功法。”祖师随后道。
　　紧接着云舒的脑海之中就出现了一篇功法。
　　甚至还有配套的武技。
　　可以用强大的武修力量，御使雷霆！
　　“祖师还懂体修功法？”云舒问出了之后，心中已经有了答案。
　　祖师在他漫长的生命之中，可能尝试过不止一种的修炼方法，他只是找到了最为适合他的。
　　那种级别的存在，已经算是整个天下的绝顶天才了，无论是修炼任何东西，上手都极为的迅速。
　　尽管他可能不太喜欢修炼这种功法，但是只要琢磨一段时间，就已经足够达到顶尖。
　　“略懂一二，这天下的无数法门都是为了开发人体的，以使得自己达到那种可以开山碎石的力量，无论是任何的法门，都可以融合在一起，你也可以在这里面找出精神力功法的影子。”
　　“当年我的体修实力，也达到了七阶的程度，只不过很久没有寸进，也就放弃了。”祖师道。
　　云舒点了点头。
　　七阶。
　　确实属于远超化神期的程度了。
　　在功法之中，虽然说没有看到什么属于精神力的影子，但是能够感觉到祖师对于人体的研究，是真的极为透彻！
　　在那些武技之内，大部分都是用精神力来配合肉身的体魄之力来进行攻击的。
　　这就是两者相融。
　　所以说世间万法都是差不多的。
　　他们唯一的区别就是对于人体的改造和超脱的步骤。
　　“这是否在今后也需要用雷劫来修行？”云舒询问出来他的想法。
　　如果是那样的话，可能提升就会非常缓慢了。
　　而且作为一个体修功法的话，如果还进境缓慢，那几乎等于不修了。
　　“也不一定，在很多雨天，都会产生雷云，你可以接引下来修炼。”
　　云舒沉默了一下，“确定这样不会被劈死吗？”
　　天雷是这天底下最为至刚至阳的力量，是鬼魅的克星，然而人类，即便是达到这天底下最为高深的境界，也未必就可以抵抗那种自然之力。
　　“应该不会吧。”祖师的声音沉默了一下。
　　似乎有些犹豫，也没有那么的笃定。
　　雷劫的力量，是根据一个人本身的实力来进行考验的，这是上天对一个修行者的考核，底蕴积累的越厚，雷劫就越强。
　　但是总归是有个限度的，他不至于说直接就把人给劈死了，那也就没有人修仙了。
　　所以说只是考验，而不是惩罚，惩罚自然也有，即便是也会算在这里面，但是占比是很小的一部分，除非你恶贯满盈，不然也不会有什么太大的凶险。
　　然而你自己去接引雷霆之力，那就不一样了，谁知道你能接引下来的是什么级别的力量。
　　那确实是需要在雷劫之内才能够修炼的。
　　云舒也没有太过的在乎。
　　三个时辰之后，他来到了雪山。
　　这里依旧是终年飘雪，白茫茫的一片。
　　很少有生物驻足，哪怕是一些妖族，也难以耐得住此地的严寒。
　　也没有什么奇妙的景色，偶尔能够看到一些在冰雪之中生长的植物，只不过等级太过低了，他也就没有过多的采摘。
　　也就是路过，见到什么摘什么。
　　没办法，他太穷了。
　　但却没有那种特地的去寻找，那可能太过于累人了，而且也浪费时间。
　　他找到了此前躲避风雪的冰洞，里面被一只银白的老虎占据了。
　　云舒将它踹了出去之后，将洞口用坚冰挡住。
　　随后他闭关参悟起祖师的雷劫不灭体。
　　这是一种很高深的炼体功法。
　　尽管祖师并不是精于此道的强者，但却有着超乎寻常的悟性，不然也不可能在精神力上有如此高的造诣。
　　上面结合祖师多年来的感悟，使得他能够在雷劫之内修行。
　　这是一件骇人听闻的事情，也极为的大胆。
　　众人都把雷劫当成虎狼，从未有人想过，要在雷劫之内修行。
　　三日之后。
　　云舒将前四重的感悟都记在了心里，他还没有开始修炼，只有背下来这种灵诀，才能够了然于心。
　　这灵诀极为的深奥，此刻他也意识到，祖师虽然没有给他留下什么财富，但是祖师本身就是更为巨大的财富，这种修炼功法，拿到外界，哪怕是化神期也要争相抢夺。
　　之后，他开始目光望了望天上，随后将全身的气势都放开。
　　强大的力量波动瞬间充斥了整座洞府。
　　“叮，您运行了一次灵剑诀，熟练度+1。”
　　他开始运转功法，整个雪山似乎都有些阴暗了下来。
　　积累越深厚，所要承受的雷劫力量就越强大。
　　云舒这种级别就更不用说了，如果平常人是一道雷的话，他可能十道八道都打不住。
　　按理说这种升级应当是没有什么瓶颈的，但是仍然会有这种劫数。
　　云舒也不在意，这只是天地的一种考核而已。
　　既然是生在这个天地之间，就要遵守天地的规则。
　　所以说他一开始就没有什么抗拒的。
　　现在他气势全开，只不过眼神却微微的闭合了下去。
　　他在运转着雷劫不灭体。
　　这功法共有七重，每一重都有对应的境界，到了第四重可能就对应的是元婴期了。
　　他的体修水平也就在元婴期左右。
　　所以说如果能够冲到元婴期，那么自然是更好的。
　　而且几乎是每一个大境界都要渡劫。
　　金丹期有金丹劫数。
　　元婴有化婴劫。
　　化神期也有化神劫。
　　他现在只是刚刚接触到雷劫的门槛而已，接下来还有很长的一段路要走，而且也未必就都是雷劫，可能还会有其他的考验，但是无非就是那几种。
　　云舒已经做好了准备，气势全开的过程当中，他开启了体修的力量。
　　他决定硬扛着就可以了。
　　体内的灵诀疯狂的运转，第一道雷鸣轰然落下。
　　云舒基本上没有做什么抵抗，在感受到了其中的气息之后，索性也就放开了防御。
　　轰！
　　巨大的雷鸣落在了他的身上，直到他整个人的周边都形成了一个紫色的牢笼。
　　完完全全的由雷电之力凝结而成。
　　但是他本人却是没有丝毫的动作，似乎就任凭天雷落在他自己的身上。
　　“叮，您修炼了一次雷劫不灭体，熟练度+1。”
　　“……”
　　“叮，您修炼了一次雷劫不灭体，熟练度+1，您已达到一重小成。”
　　“……”
　　“叮，您修炼了一次雷劫不灭体，熟练度+1，您已达到了二重大成。”
　　“……”
　　整个过程下来，几乎是没有任何的不适的感觉。
　　沐浴在雷电之中，不断的提升着体修的实力。
　　他的体修实力，本身就已经足够强大，早早的就达到了四阶的标准。
　　现在依旧是飞速的提升着。
　　能够让雷劫这么击在身上，而没有丝毫的动容，完全是得益于强大的体修实力。
　　他的体修实力，已然远超过了仙道修为，这样做唯一的好处，可能就是在渡劫的时候，不需要做太多的准备。
　　毕竟雷劫考验的是仙道修为，和体修境界是两种平行的东西。
　　雷劫几乎是持续了大半个时辰。
　　“师父，这雪山之上怎么有这么大的雷啊。”一个路过的小奶娃咿咿呀呀的开口说道。
　　“不清楚，都劈了半个时辰了，应当是什么大魔头遭天谴了吧……”他身旁的老者望了一眼，随后收回了目光。
　　“……”
　　云舒内视了一下，惊喜的发现自己已经达到了雷劫不灭体第四重的圆满。
　　他本身就有体修的底子，而且这个底子还比较浑厚。
　　完全可以当做一个全新的起点。
　　现在的雷劫不灭体能够有所成就，都是建立在体修早早的达到了元婴期的缘故，而且不得不说，这雷劫还是有极大的功效的。
　　在雷劫下修炼，进步飞速。
　　现在体修实力堪比元婴期的巅峰。
　　只差临门一脚就可以达到五阶，也就是化神期的高度。
　　这一点还是让他极为欣喜的，本来也只是想要突破金丹期，但却没想到能够在祖师的功法之下，兼修体修，也达到了这般程度。
　　他本来还想着自己去兼修一些其他的引O⑴ 气私物揪是玖扒功法，现在看来暂时是没有什么必要了。
　　只要把四象霸体决重新的提上来就可以了。
　　这也不需要什么时间，因为本身就已经有了这样深厚的底子。
　　而且他也在仙道修为上，达到了金丹期。
　　实力可以说极为的浑厚，哪怕是凭借着金丹初期的实力，也可能在这个阶段面对巅峰强者，都不会有丝毫的畏惧。
　　他的练气期和筑基期，都是达到了圆满的程度。
　　从始至终，都是有什么就修什么，而且也能够修到比较强的地步。
　　至少在他自己认为，底子是无比扎实的，根本不需要和谁比，可能少有人能够比得过他。
　　谁也不会在一个筑基期，浪费这么多的气力。
　　而且他的气血比较充盈，在这个年岁能够达到这种程度，已经算是极为顶尖的了。
　　总而言之，收获颇丰，但是他的修炼点已经下去了一小半。
　　本身有的八千多，但是现在经过了这么一轮之后，已经仅剩了五千多。
　　再往上突破的话更不知道要多少的灵石了，这三千多的修炼点就是三十万灵石，即便是再家大业大，可能也经不住这样的消耗。
　　真是一个无底洞啊。
　　只不过能够转化为提升的进度，那无论怎么样都是值得的。
　　他也根本没有必要抱怨什么。
　　他并没有走出雪山，而是继续的修炼着武技，雷声响动，依旧轰隆隆的，这是雷劫不灭体配套的武技。
　　极为的强大。
　　而且和精神力相互补充和渗透，就使得更加的强横了。
　　之后，是四象霸体诀。
　　在达到了四重圆满之后。
　　他的体修实力无限的逼近于化神期。
　　毫不夸张的说，以他现在的实力可以在整个大域之间横着走了。
　　他这才停下来修炼，而是选择了稳固境界。
　　金丹期是刚刚突破的，还有很大的稳固空间，没有必要在一时一刻的去进行提升。
　　体修实力暂时也达到了一个顶点。
　　尽管体修不太需要稳固境界，但是自然也不能进步的太快了，也需要适应一段时间，沉淀下来。
　　多了解一下同境界的战斗方式，才是最主要的。
　　不然的话，面对同等级强者的时候，空有一身的境界，空有实力，不能够打出想要的效果，那似乎也就没什么用了。
　　总而言之，他对于此次的闭关还是极为满意的。
　　“我闭关了多久？”
　　“大概有半个月左右。”祖师的声音传来。
　　半个月么。
　　云舒轻轻的点了点头，既然没有什么传讯符传给他发过来，那就证明宗门之内没有什么需要他去管理的事情。
　　但是现在也应该返回宗门了。
　　刚刚当上宗门的执掌者就出来，这可能是他独一份了。
　　不过这也没有什么，宗门之内很多事情根本也不是需要他去操心的，掌门闭关了多年，但是宗门绝对仍然有条不紊的进行着，似乎有没有掌门都不影响宗门之内的运转。
　　重新的踏上了回宗门的路。
　　路上，云舒将分身招了出来。
　　仔细的打量着。
　　他如今本体实力提升，连带者分身的境界也一并的提升了不少。
　　本体达到了金丹期，分身实力也在假丹左右。
　　只不过这个假丹期是属于那种最为平常的，不是他那种可以使用出强大战力的假丹，和他当时比起来还差得远。
　　分身由于是本体的精神力操控，所以能够继承一部分本体的实力。
　　这个继承的大概是十分之一到五分之一左右。
　　距离的太远，也就只能发挥出十分之一的实力。
　　而且也有上限，按照那种炼器方式，实力根本是不可能达到金丹期的，金丹期需要更为复杂的材料和更为繁琐的阵法。
　　但是现在看起来，已经足够了。
　　他也不指望用这个分身来进行对敌。
　　仅仅是用他出去做事而已。
　　整个分身的各种神态，或者是各种动作都和正常人无异。
　　实力还极为的高超，至少已经相当于一些宗门的首座乃至于副掌门了。
　　云舒眼神轻轻的眯了起来。
　　既然这样的话，很多曾经预想到的事情，就可以去做了。
　　他本身的实力已经足够，坐镇宗门的话，完全没有什么问题。
　　很快。
　　他和分身向着两条截然相反的路，各自的走了过去。

第226章 长远布局（求月票！！！）
　　古辰王朝。
　　这里曾经是万剑阁的统御王朝，只不过在很多年前，被金鼎门耍了手段夺了过去。
　　事实上也不是耍了什么手段，是因为许了国主很多的利益。
　　方才被彻底的归化。
　　也是经过了很长时间的扯皮，才彻硫引奇一貳覇咝师扒底的并入了金鼎门。
　　也就是从那个时候开始，万剑阁不再教授俗世王朝的国主修炼之法。
　　而且也在刻意的压制着其中的力量。
　　如今的万剑阁几大王朝之中，王朝之主的实力也就仅仅是初入练气而已。
　　甚至于说，有的还没有修炼的手段和功法。
　　修炼的多了就会产生反意，而在他们还是普通人的情况之下，可以随意的更换国主，不用担心他们有丝毫的造次。
　　这里现在归金鼎门的古辰峰管辖。
　　而且里面是有宗门的内门弟子来坐镇的，实力非常强大。
　　这种王朝之中，不压制，或者很少压制力量的话，他们的实力提升的还是比较快的，王朝的一些强大的将军，甚至有筑基期的实力。
　　即便是如此。
　　云舒还是来了。
　　他以分身进来，在王朝的边缘城池住下。
　　这里名叫陵城。
　　位于王朝的边缘地带，和古风王朝接壤，由于和古风王朝经常发生摩擦，所以这里也是一种混乱的地带。
　　鱼龙混杂。
　　他们盈利的手段大多是和古风王朝偷偷的经商。
　　再者就是从事一些雇佣的任务。
　　随意的找了个客栈，休息了一日。
　　第二天，他走出门去。
　　“这附近有什么强大的帮派吗？”他问了一下掌柜的。
　　“小兄弟一看就是外乡人吧。”掌柜的上下打量了他一下。
　　他身穿着一种浅白色的衣袍，整个人看起来精神爽朗，俊秀确实俊秀，只不过面目却是那种在人堆里可能没有那么显眼的。
　　云舒轻轻的点了点头。
　　“那您可就问对人了，在我们这里还没有我不知道的势力，如果说最为强大的势力，应当属于城主府了，但是最近新崛起一个帮派，名叫火狼帮，可以和他们分庭抗礼，据说帮派之中的最强者，已经达到了练气中期！”
　　“接下来就是四大家族了，四大家族在这里根深蒂固，也不是火狼帮一时半刻能够撼动的。”
　　“所以说啊，底蕴这东西，不是实力提升上来就能够积攒下来的。”
　　“还有什么其他的帮派势力吗？”
　　“其余的就是一些小帮派了，几乎不入流，他们那里就连一位练气期可能都没有，而且也没有多少人，属于勉强能够在这城中活下去而已。”
　　“比如呢？”云舒沉吟了一下，开口问道。
　　“比如生死堂，黑风寨，白神教，等等等等，太多了，根本数不过来。”
　　“这些小的势力基本上没有什么资本，实力也比较弱小，在这混乱的地界，可能明日一早就被人灭了，谁知道呢。”
　　“我们这里和万剑阁的古风王朝接壤，南边就是一望无际的古矿，很多人铤而走险都聚集在这里，所以鱼龙混杂，就连王朝也没有过多的管辖这里。”
　　“所以，这里每天都会有很多的小帮派覆灭，又会有很多的小帮派建立起来，只要能够给上足够的租子，城主府就不管你这些，无论是什么烧杀抢掠，还是做什么伤天害理的事情也都是一样的，没有人管的。”
　　掌柜的倒是也无聊，就坐在那里和他攀谈了起来，掌柜的觉得他像是那种初出茅庐的侠客。
　　年轻人嘛。
　　可能有些本事，也怀揣着对⑵冥贰児1删《冷ba〞弍Z于江湖的向往。
　　想要罚恶扬善，惩奸除恶。
　　也或者是那些大家族来的公子哥，外出历练。
　　从他的衣物就能够看出，即便是并不贵重，但也不是一般人能够穿得起的，应当不是什么小势力的子弟。
　　但是这世道哪有那么好混的，这样的人他见的多了，都是这种怀着一腔的热血，踏入陵城。
　　然后一腔热血就泼洒在了这里。
　　最终还会来了个死无对证。
　　就算是那些大家族想要追究，但是强龙也压不过地头蛇。
　　陵城创建三十年了，还没有遇到过什么特别狠的茬子。
　　云舒轻轻的点了点头，随后看了老板一眼，轻笑道，“掌柜的能够在这陵城里面，置办如此大的基业，想来靠山不小，来头也很大呀。”
　　“这是自然的，没有一点靠山的话，谁敢在这里开店，南来北往，赚这么一点钱都不容易，这也是把脑袋别在腰带上讨生活，如果不是真的走投无路，谁会来这里呢。”老板也是感慨了一下，“我看和小兄弟很投缘，小兄弟的住店钱就免了吧。”
　　“那就多谢了，我今日就走了。”云舒笑道。
　　云舒也不是那种矫情的人，他的话，老板想来也极为的受用。
　　“不知小兄弟要去哪里，我也可以指个明路，而且我也规劝一下小兄弟，这里水深的很，当心一不留神就把自己陷入进去。”掌柜的提醒了一下。
　　当然这也仅仅是提醒而已。
　　并没有什么多余的想法，毕竟好良言还难劝该死的鬼，自己选择了这里，就要做好被人吃的准备。
　　“我想要投奔一个势力，掌柜的觉得哪个帮派更好一点？”
　　“如果你是想要求稳呢，就去火狼帮吧，他们最近势头正盛，接连吞并了不少的小势力，似乎已经有了和城主府分庭抗礼的实力。”掌柜的见没有劝住也没觉得有什么。
　　如果能劝住了，那才是奇迹了，就给他继续的说起来这些势力。
　　“如果你还是想要拼一下，那就可以去生死堂那些比较偏僻的帮派势力，他们的实力虽然很弱，但是你只要是稍微提升一下实力，达到练气期，就可以很轻易的在里面坐到高层的位置，宁做鸡头不做凤尾嘛。”
　　掌柜的所说的还是比较中肯的，云舒自然也点了点头，“多谢掌柜的告知，不知生死堂在哪个地方？”
　　越漪鹨仪奇yi侕拔（四）⑷ba“顺着这条路一直往北走，那里有一个小巷子，穿过去就是了。”
　　“……”
　　出了客栈以后。
　　云舒向着巷子最深处走着，他觉得老板人还是不错的。
　　而且那种神色，分明就是见过了太多的人被杀，或者是自己双手也染着血，方才能够在谈论起这些事情的时候，仍然以一种无所谓的状态。
　　这是一种司空见惯的口吻。
　　而且也不是真的想要帮助他，仅仅是在那种无聊的时候里打发时间，或者是单纯的谈论一下而已。
　　也不带什么感情波动，但是确实是帮助了他。
　　他还是极为感谢的，最重要的是没有收他的钱。
　　在这混乱之地。
　　云舒甚至觉得，老板是觉得他可能很快就会被这怕人的世道所吞并，拿着死人的钱不吉利，才免了他的房钱。
　　不过也无所谓了。
　　至少对他来说是有所帮助的，这就完全足够了。
　　他按照老板的指示。
　　走向了生死堂。
　　至于说为什么不选择火狼帮，那可能仅仅是因为，火狼帮不太适合发展起来，因为他们本身的实力就已经很浓厚了。
　　想要插手进去还是不容易的。
　　那些人可能都有了固定的利益，动了他们的利益，想让他们为自己做事还是很难的。
　　还是要从小帮派下手。
　　这些人食不果腹，就连发展都是一个问题，所以更需要一个强大的主心骨。
　　走到尽头，云舒向着上方的牌匾看了一眼。
　　生死堂。
　　名头倒是很大，只不过随意的扫了一眼，里面的实力却是连练气期都少的可怜，
　　这里是在陵城的边缘，稍微靠近中心一点的位置。
　　所以说这里鱼龙混杂的很，光是小帮派，按照老板所说，这里面就有三十多个。
　　生死堂算是比较出众的，因为至少还能够叫出名字来，其他的小帮派，朝生暮死，在这混乱之地可能刚建立就被人摧毁，一点都不夸张。
　　这是一间府邸，属于那种比较气派的，而且能够容纳的人数也比较多，里面的房间还是错落有致的，形成了一小片的建筑群。
　　这里面至少还是有几位高手的。
　　毫不夸张的说，光是这群人就可以比肩古风王朝的全部实力了。
　　怪不得入侵古风王朝的时候，金鼎门仅仅是调动俗世王朝的实力，就已经取得了极高的成效，看起来原因就在这里了。
　　“什么人？”这里大致有三十人左右。
　　云舒没有管众人的议论质疑和谩骂的声音，走到了台阶的最高处，转过头来道，“我来接手生死堂，想要和我混的站在这边来，想死的站到那边去。”
　　“你放……”
　　他话还没说完，云舒直接将强大的气势笼罩在了整座生死堂内。
　　刚刚说话之人直接跪了。
　　而且跪得直挺挺的。
　　“您放……放心接手生死堂，谁敢反对，我老雷第一个灭了他！”
　　识时务者为俊杰。
　　他自然是知道这种实力代表着什么，这种强大的气势，虽然他不知道具体是什么境界，但是可能比城主身上的威压还要大！
　　甚至都有可能达到筑基期的标准了！
　　这种人别说是想要接手他们生死堂了，就算是接手火狼帮、城主府，那些人也不会有丝毫的怨言。
　　他们都是过着刀口舔血的日子，自然知道强大的实力，就是说话的资本。
　　没有实力就只能跪的标直！
　　“谁是这里的管事的？”云舒在上面很自然的坐了下来。
　　“我，有事您吩咐。”一个看起来就很威严的汉子，俯下身来陪着笑脸。
　　“我给你三天时间，把这座城内的各大势力底子摸透，包括城主府。”云舒道。“能办到吧？”
　　那中年汉子犹豫了一下，随后咬了咬牙，“能！”
　　“我怎么看你好像不能啊？”云舒笑了笑，随后轻声道，“有困难的话，就带着你的困难去下面问问你的祖爷爷吧。”
　　随后，肉眼可见的，中年人的身躯从上到下一分为二。
　　他不敢置信的看着自己的身体，但是此刻已经无力回天了，冰冷的坠落在了地上。
　　其他的众人心中一凉。
　　他们万万想不到这位看起来外表儒雅随和的青年，一言不合就杀人。
　　云舒将他们的表情尽收眼底，随后开口道，“把这人扔到花下埋了，放在这儿碍眼。”
　　“你来做这个头目吧，我给你们三天时间，将消息里里外外的给我打探明白，我不管你们用什么办法。”云舒指了指先前第一个跪下的老雷道。
　　随后取出一百块灵石，扔给他。
　　灵石散落了一地，但是众人都没有上前去拾取，只是看着云舒身影缓缓的走入了堂内。
　　等到云舒走后，老雷方才有些双目猩红的看着眼前的这些灵石。
　　他们不是没有见过灵石。
　　但那也是一块一块的，而且也分不到他们的身上，他们之中实力最高的老雷，也不过是刚刚达到练气期而已。
　　何曾见过这么多灵石啊！
　　众人就连呼吸都沉重了起来，但是他们也知道，这些灵石不是白拿的。
　　以这人的手段，他们如果拿了灵石跑路的话，那可能上天入地也逃不掉，没办法，这人的实力太过强大了。
　　他们甚至都不知道他身份如何，只知道他如今执掌了生死堂。
　　而且是以屠杀此前老大的行为。
　　这种行为本来他们是要给老大报仇的，毕竟是江湖道义，但是眼前之人的实力，却让他们望而生畏。
　　“妈的，干了！”
　　“我老雷这辈子也没见过这么多钱，烂命一条，如今有一个升官发财的机会摆在我的面前，如果错过了，不知道这辈子还会不会再有下一次机会了。”老雷站在灵石边道，“有想要跟着我的兄弟站到这边来！”
　　他们的想法都很简单，既然这人能够拿出一百块灵石让他们去办事，那就一定可以拿出更多！
　　他们本身就是没有什么前途的人。
　　但是如果跟对了人，也未必不能吃香的喝辣的！
　　疑陵翼起4wu九IV~酒扒这种机会是千载难逢的。
　　很快。
　　云舒就听到外面传来喊杀声。
　　伴随着一股血腥味儿，传入他的鼻子。
　　云舒轻轻的笑了笑，老雷还是很上道的，知道跟着什么人能够有前途。
　　他就在这里安心等着就好。
　　随意的找了个空闲的房间，他歇了下去。
　　分身是不需要修炼的，都是根据本体的实力来提升，现在到了瓶颈期了，更没有必要去提升境界了。
　　歇着就好。
　　省得把哪个零件搞坏了，还需要回去重新修。
　　……
　　云舒本体回到了宗门之内。
　　宗门里面一切正常，柳川现在也没有什么忙前忙后的紧迫感，依旧是在自家房门面前躺着晒太阳。
　　身旁有一摞的文书，一个弟子正忙碌的手持着掌门金印，一张一张的盖了上去。
　　“师兄倒是悠闲的很。”
　　“这是自然。”柳川听到了他的声音，但是没有把眼睛张开，“这些事由弟子去做就可以了，我最后再看一遍，也就没什么太大的问题。”
　　“而且宗门这些乱七八糟的事情，该忙的已经忙完了，只要你不想着掀起什么大的改革，宗门就不会乱。”
　　云舒倒是点了点头，确实是如此。
　　“那我就去修炼了，师兄有什么事可以喊我。”云舒道。
　　“嗯。”柳川依旧是头也不抬的轻轻嗯了一声。
　　云舒也没有管他，这人似乎非常值得信赖，做事也没有什么差错，换句话来讲，现在即便是有什么差错，有他在，也不会有什么太大的问题。
　　回到了自己的房间。
　　祖师的身影倒是适时的走了出来，顺手卧在了云舒的床上，长长的黑发垂落下来。
　　调整了个舒服的姿势，看着云舒，“你把分身拿去干什么了？”
　　“赚钱吧。”云舒想了一下，说道。
　　“怎么赚钱？我想听一听？”祖师倒是饶有兴致。
　　“现在还赚不到，需要很久之后才能看到效果了，我让他去外面招收弟子，重新的创建一个势力。”云舒道，“可能要很久才能发展起来，不过，如果不是宗门的话，仅仅是帮派，应当也很快。”
　　“你小子果然想另起炉灶！”祖师似笑非笑的看着他。
　　“也不是另起炉灶，仅仅是赚钱而已。”云舒笑道，“从一个小势力，慢慢的发展吧，至于能够发展到什么程度，那就只有天知道了，这也仅仅是一笔投资而已，哪怕是亏了，也能够接受，大不了就把那个新势力并入万剑阁内而已。”
　　“可是你为什么不改宗门之内？”这是他比较好奇的。
　　明明宗门也可以发展，而且宗门之内天才一点也不少。
　　“完全没有必要这么做，宗门就按照正常的发展轨迹去进行就可以了，至少现在，不需要过多的干涉，等到时机成熟吧。”云舒也是经过深思熟虑才这么做。
　　宗门现在处于一种可改可不改的程度，但是如果改变的话，需要大量的灵石，如果没有灵石的话，就需要巨大的魄力。
　　现在也没有到那种穷途末路，根本没有必要改变太多。
　　潜移默化的去改变就可以了，没有必要直接将宗门给翻过来。
　　然而如果是一个新生势力的话。
　　那就不一定了。
　　他这么做，一来是为了赚取一点灵石，但是灵石这东西可赚可不赚，他创建势力最重要的一点，是要掘了金鼎门的根基！
　　要从源头对金鼎门进行打压。
　　这个计划，可能要一年两年才能够见到成效。
　　但是当见到成效的那一刻，就可以直接覆灭金鼎门了。
　　云舒有足够的时间去等，他也等得起。
　　尽管一两年之后，他可能实力就已经看不上这种小地方了。
　　但是发展还是很重要的。
　　万剑阁想要发展，就有必要扫平所有的障碍，金鼎门就是横亘在宗门面前的第一道障碍。
　　要以一个完全合理的渗透，去进行覆灭，这样才不会有丝毫的后顾之忧。
　　布局嘛，云舒最擅长了。
　　而且有他在，他暂时的目标也不仅仅是金鼎门，还有它背后的势力。
　　这可以说是一招伏笔，至于能否发挥出什么太大的作用，云舒自己也不知道，不过也没有那么重要，仅仅是留下的一个手段而已。
　　他现在想要覆灭金鼎门，随时随地都可以，只不过可能会引起很多方的注意。
　　暴露实力的话，得不偿失。
　　还是要慢慢来，一点点的吞没金鼎门。
　　这才是他要做的事情。
　　上兵伐谋。
　　“那行吧，你现在的实力已经还算凑合了，至少在这个大域之内，应当是没有什么对手，想不到这千年过去，现在这赤霞域的实力落魄到如此程度。”祖师倒是感慨了一下。
　　云舒轻轻点了点头。
　　思绪飞了很远。
　　他生平做事都是极为谨慎的，不会留下任何的痕迹，如今看起来，本体继续修炼，分身出去做事，是一件很值得的事情。
　　他也没有去最上面的大殿，而是依旧住在执事弟子的房屋之中。
　　他决定上面的大殿用来招待客人使用，即便是如今宗门之内也没有什么太过于强大的朋友。
　　云舒倒是惦记着那些散修。
　　在大典的时候，他见过了那些散修，他们的实力都是可圈可点的，有筑基期，也有练气期高阶。
　　筑基期实力的，也不少。
　　这些散修都是自己开辟洞府，闲云野鹤惯了，但那只是没有开出让他们心动的价格而已。
　　散修穷啊，已经穷到了一定的份上！
　　只要能够给他们功法，给他们修炼资源，就不愁他们不能为自己做事。
　　事实上这和俗世王朝雇佣供奉的道理都是一样的，只要有足够的钱，他们可以为你出手，
　　云舒倒是觉得这些散修还是有搞头的。
　　随后他将传讯符篆发了出去。
　　门外的柳川张开了双目，看着刚刚飞出来，贴在自己脸上的符篆，面色顿时间有些不好看了。
　　“这是看我太闲了啊。”柳川嘀咕了一声道。
　　但还是将符篆拿了起来，仔仔细细的看了一遍，“要这么多散修的资料干嘛，他不会是想把人都给杀了夺宝吧？”
　　如果云舒听到他这句话的话，不知道会不会临时改变主意。

第227章 少年掌教（求月票！！！）
　　分身云舒在第四天的早上，拿到了自己想要的东西。
　　陵城大大小小的势力，密密麻麻的充斥在了上面。
　　云舒一个一个的看了下去。
　　“先从这些小势力开始，一个一个的吞并下去，如果有麻烦的话，我会出手。”云舒道。
　　老雷站在那里，目光之中有了一丝喜色。
　　“这个……”
　　云舒看了他一眼，只见他满目犹豫，“叫我堂主。”
　　“是，堂主，我这就去办！”
　　“嗯。”云舒点了点头。
　　如果没有自己的话，他们扩张的速度应当是很慢的。
　　但是慢归慢，他们这种实力，吞并那些极小的势力还是不成问题的，而且可以滚雪球。
　　“想要吞并他们的势力，只需要把他们的头儿杀了就可以了，或者说直接让他们归降，也不需要杀人，只不过可能他们心思各异，不如杀了他们的主心骨。”老雷道。
　　他显然是一位极为有经验的。
　　云舒也没有太过在意。
　　这些帮派都是极为松散的，谁本事大，带着他们有饭吃他们就跟谁。
　　这种不像是宗门，宗门传承多年，很多的宗门弟子都把宗门当成家一样，不会轻易的改弦更张。
　　然而就算是他们改弦更张，还有自身的功法限制。
　　宗门也会考虑，是否要让他们带艺投师。
　　因为本身各大宗门之间，都有那种从小培养弟子的传统。
　　可以说绝大部分的弟子都是从小培养的，很少会有那些半路投师过来的，如果不是那种极为天才的，而且来路也正当，可能真的不会有人去收。
　　他们可能会沦为散修，也不一定。
　　但是帮派就没有这么困扰了，他们从势力建立之初，就不问来路。
　　无论是否是来路正当，只要是能够给帮派做事，那就足够了。
　　至于说什么会不会出卖帮派的人，乃至出卖帮派利益的事情，那就完全没有必要考虑，因为出卖是必然的，所以说只能保管好机密。
　　某些时候这些帮派和宗门差不多，但在有些事情上却又截然相反。
　　总而言之，管理帮派一点也不比管理宗门要简单。
　　甚至于说由于他们更加的松散，还要更难一点，只有建立绝对的权威，才能够让他们绝对的服从。
　　“还有一件事。”
　　“堂主请讲。”
　　“去找人给我做一个金铁面具，一半黑一半白，象征着生死二字。”云舒道。
　　“好，我记下了。”老雷躬着身，“堂主还有什么吩咐吗？”
　　“没了，今天，我要看到这五个小势力并入我生死堂！”云舒随手的将最后的五个势力圈了出来。
　　“明白！”
　　这些都是一些小势力，而且处于那种生死堂的笼罩范围之内。
　　所以说也根本不太需要费什么力气。
　　而且也没有必要一次就扩张那么多，缓慢发展，云舒用手指轻轻的敲着文书，“你去忙吧。”
　　“是，堂主。”
　　这上面一共有一百多个势力，他们现在能够解决的，也仅仅是三十多个，接下来可能就需要自己出手了。
　　不过没关系，先把这个盘子扩大，然后再说其他的。
　　至于说搞什么产业，云舒则是没有什么比较好的想法。
　　他现在的财力供养一个帮派，还是不成问题的，首先要培养一点心腹。
　　然后再说其他。
　　他也不着急。
　　五天后。
　　生死堂的势力扩张，果然遇到了一些阻碍，因为他们打不过了。
　　本来已经由曾经的五十多人，扩张到了八百人，这个数目几乎是翻了好多倍！
　　但即便是人多势众，也都是一群没有什么手段的底层，让他们去忙一些事情还是可以的。
　　让他们去东征西讨，还真是难为他们了。
　　“堂主，我们实在是打不过了，他们手中的实力，甚至可能不比我们弱，一些小的势力已经被我们吞并的差不多了，现在只剩下那些难啃的势力了。”老雷身上负着伤，一脸愁眉苦脸的说道。
　　“嗯。”戴着一个铁皮面具的云舒轻轻的点了点头，“他们伤的你？”
　　“对！”
　　“好，你跟我来，叫上那些帮众。”云舒道。
　　随后缓缓的从台阶上走了下来。
　　老雷面色一喜，这是堂主要亲自出手了？
　　“好，我这就去叫上堂中的弟兄！”
　　云舒点了点头。
　　这五天的时间之内，他们已经把能吞并的，都已经吞并的差不多了，然而仍然没有引起什么太大的轰动。
　　因为现在只是人数多而已，顶尖的实力根本没有见到。
　　众多强大的帮派，都等着他们自己分崩离析。
　　他们也不是没有聚拢过这么多人，但是这么多人想要生存，都是一个问题。
　　如果能够养得起这么多人的话，他们也完全可以做到这一点，甚至于说还会比生死堂做得更好。
　　现在他们扩张的速度已经到了尽头。
　　剩下的那些帮派都是看热闹的。
　　这座城说大不大，说小也不小，能够养得起这么多的帮派发展，已经算是极为富裕的了，但是盘子也就这么大。
　　你把这么多普通人聚在一起，都能有饭吃？
　　不打架才怪，所以说根本没有必要去过多的关注，他们自己会崩。
　　所以说现在。
　　云舒要做的，就是告诉这城内的每一个人，生死堂不会崩，并且还会继续的扩张！
　　在路上。
　　云舒已经知道了对方是什么名字，黑风寨。
　　这个曾经和生死堂可以齐名并肩的，现在成为了最大的障碍。
　　即便是人数多了，但是生死堂内部很多人消极怠工，再加上黑风寨易守难攻，本身的实力也不弱，所以就损失了几十人。
　　现在正是军心涣散的时候，确实需要他亲自出面了。
　　黑风寨不在城内，而是在城外，距离此地倒是也不远。
　　浩浩荡荡的七百多人，刚刚一出生死堂，就引起了众人的注意。
　　先前他们是看笑话的，现在则是看笑柄。
　　“这生死堂也不知道抽什么风，突然聚拢了这么多人，他们养得起这么多人吗？”
　　“难说，听说生死堂易主，可能是换了什么大金主也说不定。”
　　“即便是养得起又如何，这七百多饭桶硬是没有把黑风寨攻下来，现在还要这人亲自出面，也不知道他的实力究竟如何，想来是有两把刷子的，但是不知道对上黑风寨有没有什么说法？”
　　“我看悬，这几百人，实力最高的也不过是练气一重而已，这样的实力根本不够看什么，而且八百人都没有把黑风寨攻下来，早就成为了一个笑柄，现在大家都是看笑话来的。”
　　“哎，我说，你们这么多人出去不会又要攻打黑风寨吧！”
　　“……”
　　老雷听到了这些话之后，面色顿时就有些不好看了。
　　本来他们和黑风寨的实力就差不多，在吸收了这么多人之后，还没有什么太大的长进，仍然攻不下来黑风寨，这已经让他们的脸色很难看了。
　　现在又是有人出言嘲讽。
　　“堂主，需不需要我出手，让这些人把嘴闭上？”老雷上前一步，道。
　　迎接他的，是一个响亮的巴掌。
　　老雷直接倒飞出去半米远，混杂着牙齿，一口血吐了出来。
　　“让人闭嘴的方式有很多，最重要的是实力。”云舒幽幽的说道，“你现在的心里定然是在恨我，但是你不敢说出来对吗？”
　　“因为你的实力没我强，所以才会选择闭嘴。”
　　“属下不敢。”老雷捂着肿胀的脸，连忙含混着说道。
　　“你最好不敢。”
　　这一幕倒是让周围的众多观看者闭口了，他们也很难想到，眼前之人竟然如此狠辣，对自己人下手也是毫不留情。
　　就连那些新来的帮众们，也都是如此。
　　直接被震撼到了。
　　老雷在他们面前呼风唤雨，但是在这个戴着铁皮面具的堂主面前，似乎和那些猫狗没有什么区别。
　　这就让场面顿时间一寂。
　　一个面目凶狠的中年人站在一个角落里，目光静静的看着这里。
　　“帮主，您觉得这人的实力如何？”
　　“我不知道。”中年人摇了摇头，“但是他戏演的挺好，接下来就要看他们的动作了，如果仍然是铩羽而归的话，那么可能就真的成为笑话了。”
　　“当然如果是吞并了黑风寨，那么他们也活不长，其他的帮派也不可能坐视他们壮大。”
　　“他们如今还没有成长到让我们忌惮的地步，只不过这个戴着面具的人，应该是很可怕的对手。”
　　从老雷在他面前没有丝毫的地位，就能够看出来。
　　这人似乎也没有把老雷放在眼里，两人也只不过是互相利用的关系，这就很耐人寻味了。
　　所以说他没有将生死堂的一群乌合之众放在眼里。
　　但却将云舒，视为一个极度危险的人物。
　　老雷遭到一巴掌之后，整个队伍似乎有些沉闷闷的。
　　他们对于这位喜怒无常、阴晴不定的堂主莫名的畏惧。
　　云舒也没有在意，他本来就不太觉得这些人能够做什么，能够少烦他一点儿，可能也算是他们积德了。
　　很快来到了黑风山脚下。
　　上面的黑风寨就是他们曾经想要攻打，却没有攻打下来的目标。
　　身后的七百多人，都是极为凝重的望着上面。
　　只有亲身经历过，才能知道这里究竟是如何的易守难攻。
　　甚至还有一些其他的帮派探子在里面，云舒也并不在乎。
　　这里确实是地势险要，但也不至于说是攻不上去，可能很多人都在消极怠工吧，云舒直接向着上方走去。
　　嗖。
　　箭的破空声响起。
　　但是到了云舒面前，却是如同泥牛入海一样，根本泛不起什么波澜，竟然是直接的消失了。
　　走到了山寨面前。
　　寨门紧闭。
　　“先前我们去攻打的时候，上方会有乱箭射下来，这样一来，就需要拿命来填才能够攻上去，很多人就产生了怯意。”老雷上前道。“这是我们失败的原因。”
　　云舒摇了摇头，他不是来听解释的。
　　上方仍然是有箭射落下来。
　　到了众人的面前，都像是有着一层薄薄的雾，箭矢落下来却没有丝毫的动静，甚至没有到众人的上方。
　　他们本来都准备好去阻挡了，然而现在看来，大可不必。
　　这就让他们极为的震撼了，要知道这种射箭之人，也是修士，可能仅仅是炼体境界，但那也是货真价实的强者，同等境界的人，接下来还是比较困难的。
　　这位堂主的手段，果然是神乎其技！
　　等到云舒走上前去，一脚将门踹开。
　　这一手直接是看得众人傻眼了。
　　还有什么比这个更让人直观的感受到他的实力？
　　他们调动了巨大的木材，都没有轰开的正门，被一脚踹开了？
　　而且还踹得七零八落！
　　这一刻，他们刚才对这位堂主有了个极为敬畏的看法。
　　太强大了！
　　几乎是强大到了无以复加的程度。
　　可能已经超出了他们的想象，只不过不知道这位堂主和火狼帮的那位帮主比起来，谁会更强一些。
　　不，一定是更强的！
　　“一个不留。”云舒淡淡的道。
　　老雷在一旁面容有些惊恐。
　　一个不留，这是要屠了么？
　　整个陵城之内，几乎是从来没有过这种传统，可以收拢，也可以把头目杀掉，但是这种一个不留的事情，绝对会引起其他几大家族乃至于所有势力的公愤。
　　但是他不敢违背，只能是咬咬牙，“杀，一个不留！”
　　云舒身旁的人自动的分成了两队，从他的身旁经过。
　　都是冲着进去，几乎是见人就砍。
　　云舒站在门前，一身的净白色袍子，再加上精铁的面具，整个人看起来如同死神一样。
　　他的面庞还是很温和的，所以需要这种面具来作为外饰。
　　无论是杀一个还是杀一群，对他来说都没有什么两样，只不过杀一群人可以完全的建立威严。
　　他不需要让人服从自己，只需要让人怕，让人胆寒。
　　让人提不起一点反抗的念头。
　　感受着身前传来的血腥气味，他向后退了退。
　　来到这里，他也不是第一次目睹这样的争斗了。
　　这些普通人只不过是高层的棋子而已，根本发挥不出什么作用。
　　同样也是他的棋子。
　　今日之后，生死堂应该会很少遇到阻碍了吧。
　　接下来就是四大家族，火狼帮，以及城主府。
　　云舒并没有将他们要留下来的想法，如果不顺服于他，那还真没有什么留下来的必要了。
　　他要把这里打造成铁桶一块，虽然是从最微末之处开始发展，但是经过几天，势力就已经发展到可以和他们抗衡的地步，似乎也完全可以了。
　　这群人都有自己的利益渠道，所以说不会轻易的臣服，那就只能委屈他们一下了。
　　每一个势力的建立，都是踩着别人的尸骨聚拢起来的。
　　他也没有最开始就从最高处碾压过去。
　　而且他觉得现在的方法，应当是最为契合他的想法的了。
　　从无到有，从微弱再到强大。
　　这样聚拢起来的势力，才不会和他有二心。
　　不确定的心思肯定是会有的，但是不会和他的想法大相径庭。
　　如果是直接以实力碾压过去，那么下面的人不会有这么听话。
　　他们只是实力弱，但也是人。
　　只要是人的话，就有各自的想法差异，就会有利益冲突，即便是实力弱，也不会任人拿捏。
　　当然也不一定，或许效果会更好也说不准。
　　但他还是选择了一步一步来。
　　只有这样的话，才算是从无到有的建立。
　　不会有太多的麻烦。
　　七百多人对上数十人，上百人都没有的山寨，完全是以一种碾压的状态，他们实力或许会相当，但是几个人围殴一个人，本身就是一件很不对等的事情。
　　很快一群人沐浴着血色，从里面走了出来。
　　“将他们的东西拿好，值钱的也不要放过，接下来还需要招揽一些人手。”云舒道。
　　这个人手指的不是顶尖的战力，而是继续的扩充底层的帮众。
　　只有这些底层人才会一心一意的为你服务。
　　他们没有那么多的思想，只要能够给他们一口饭吃，他们就能够为你做任何事情。
　　不管是对的还是不对的，在他们眼里都没有什么不同。
　　能够走上这条路的哪一个不是穷凶极恶之辈，可能少有那种心地良善的。
　　所以说云舒对寨子里的人动手，没有什么压力。
　　重新的回到了陵城，众多围观的人看着身上染血，但是神情肃杀的生死堂帮众，神色就不一样了。
　　这群人如果说之前还是乌合之众的话，那么现在就已经属于一个合格的战士了。
　　光是精气神就天翻地覆。
　　而且他们身上都扛着战利品，这也让众人知道了一件事情，黑风寨，应当是真正的从陵城之中除名了。
　　战况应当也是比较惨烈的。
　　至少可能大部分人都已经被屠灭了。
　　整个陵城震撼了。
　　四大家族纷纷商议起来，就连最为强大的火狼帮，也是收敛了一些动作。
　　在这群围观的人之中，有一位客栈老板打扮的人。
　　他的目光望着最前方的那道人影。
　　神色极为的错愕。
　　“他成功了，而且还掌管了这么大的一个生死堂？那看来我此前是小觑了他，他的实力可能真的已经达到了我看不懂的地步。”
　　“但是现在他敢这么招摇的话，可能在之后会遇到多方的打压，也不知道能不能撑得下去。”
　　陵城属于一个说大不大说小不小的地方。
　　城内有什么风吹草动的话，很多势力在第一时间都能够知道。
　　先前也并非是没有注意到他们的扩张动作，只不过他们扩张归扩张，并没有做什么特别出格的事情。
　　所以说他们也在等着这帮派自动的崩溃。
　　然而没想到，他们不仅没有自动的崩散，反而凝聚力更加的高了！
　　现在是势头正盛的时候。
　　和火狼帮当初的崛起几乎是没有什么差别，甚至于说还要更加的强大！
　　他们可没有在短时间内就聚拢这么大的力量。
　　整个陵城之中暗流涌动。
　　……
　　云舒在这个时候，拿到了散修的名单。
　　他将一位弟子召到了身前。
　　沐清看着他，目光之中极为的狂热，云舒的故事，几乎每一个万剑阁的弟子都听说过。
　　也都是将他当成了一种信仰来看待。
　　“拜见阁主。”
　　沐清声音很大，让一旁的柳川都有些忍不住多看了他一眼。
　　“嗯。”云舒点⒊罒另起2倭似  ⒏④了点头，“有一件事需要你去办，完成之后......算了，这是你的报酬。”
　　云舒直接数出了一百块灵石。
　　“这上面有一些散修的名单，你把这几人，无论用什么方法，让他们听命于你，你可以许诺他们功法和灵石，然后你让他们去一个地方，古辰王朝边缘的陵城，到了之后，加入一个叫做生死堂的帮派。”云舒圈出来其中的几个练气期。
　　练气期已经足够了，而且沐清也完全能够应付得来。
　　“最好不要让他们知道你是万剑阁的人，你知道了吧。”
　　“我知道了，我是‘生死堂’的人！”沐清随后神色顿了顿道，“如果我的身份被他们怀疑的话，我直接杀掉，也就能够堵住他们的嘴了。”
　　云舒颇为意外的看了他一眼。
　　小伙子很上道啊！
　　而且还很聪明。
　　甚至后面的事情都不用他提醒。
　　虽然说起来简单，但是能够想到或者有魄力去做，那就是一代雄主的苗子了。
　　柳川也是惊讶的望着沐清。
　　小小年纪，懂得好多啊。
　　人也够狠。
　　“好了，那就去做吧。”云舒轻轻的摆了摆手。
　　“是！”沐清直接道。
　　随后转身离开，没有丝毫的拖泥带水。
　　“那些筑基期的呢，你不去拉拢了？”柳川望了他的背影一眼，随后收回了目光。“虽然我不知道你要做什么，但听起来好像很有趣？”
　　“筑基期现在用不到，以后可能会用到，不过那是以后的事情了。”云舒轻轻摇了摇头。
　　看着沐清的背影，也是若有所思。
　　不愧是能够在万剑阁重组之后，当上掌教的存在，而且执掌了超级宗门数百年。
　　这可能就是天生的领袖吧。
　　不过现在么。
　　用起来倒是非常的顺手。
　　他所说的意思尽管很隐晦，但是沐清能够完全的听懂，甚至还可以随机应变。
　　这就了不得了，如果把事情安排到柳川身上，可能也会做的很好，但也许不会这么干净利落。

第228章 仙宗之邀（求月票！！！）
　　“好了，有什么事尽管吩咐我就行了，我就不掺和你这种事情了。”柳川笑了笑说道。
　　“一定会的。”云舒轻轻点头。
　　……
　　四大家族的动作来得很快。
　　他们送上了拜帖，过来拜访生死堂的堂主。
　　云舒自然没有接见，仅仅是让老雷就把四大家族给打发了。
　　还有城主府和火狼帮的。
　　他们分别代表了各自的势力过来招揽。
　　是的，仅仅是招揽而已。
　　他们觉得这是一股非常有生的力量，尽管现在还没有那么强横，但是已经有了发展下去的资本，如果任由这么发展下去的话，可能也未必不会在这陵城之中占有一席之地。
　　所以说他们都很看好这股势力。
　　但是如果不能为他们所用的话，那也就只能毁掉了。
　　现在是招揽，之后就说不定是什么了。
　　他们威胁的意味也很浓厚，云舒依旧不为所动，依旧是扩张着自己的实力。
　　现在可以以战养战，可以用吞并的方式来养这些帮众。
　　暂时还用不到他亲自出动资金之类的。
　　“堂主，今天四大家族又送来拜帖，如果我们再不有所回应的话，可能他们真的要动手了。”老雷一脸的忧愁。
　　他们扩张的速度一点也不慢，现在最底层的实力，几乎可以堪比四大家族任何一家了。
　　然而顶尖的实力可能还要差了不少。
　　除了堂主以外，几乎没有多少练气期的强者了。
　　重新招揽的也就只有两位而已，但是这些人手在四大家族面前还是杯水车薪的。
　　“不必理会，他们还在试探，不会动手的。”云舒道，“你们继续扩张就是了，如果真的遇到阻拦的话，可以随时来找我。”
　　“是！”
　　云舒的话，对老雷来讲，那就是相当于圣旨一样。
　　叫他往东，就不会往西。
　　而且也是毫无条件的盲从，这来源于对堂主实力的无比自信。
　　那种云淡风轻的气势，几乎是让人无比的心安。
　　就像是这天底下没有什么事情能够难得到他一样，给人一种无比亲和的力量。
　　第三日。
　　老雷停下了扩张的脚步。
　　因为现在已经扩无可扩了，有灭黑风寨的余威，让他们在这陵城里面纵横无际，但是也有个限度，如果触碰到了四大家族和火狼帮的利益，那他们也不敢自作主张的去进行攻打。
　　更别提还有城主府的干涉了。
　　所以说现在属于四大势力鼎足而立，城主府，四大家族，这两个属于城内最为根深蒂固的力量，极为的强大。
　　接下来就是火狼帮和生死堂。
　　二者在陵城之内，属于极为强大的两股势力，但是都是新生的。
　　更不要提生死堂从开始扩张到现在，也还没有到半个月的时间。
　　短时间内，那竟然能够达到如此的程度。
　　已经足够和那些老牌的势力并称了。
　　只不过最顶尖的战力，也只有那位戴着铁皮面具的堂主。
　　已经有人给他们描绘出云舒的面貌了。
　　是一个青年男子，至于说年轻到什么程度，就连面目特征，都有极为详细的描述。
　　再者就是他的来历了，虽然众说纷纭，但是自从来到陵城之后，就没有什么秘密，这些都是公开的。
　　还有他的实力以及每一次出手的过程，也都是有详细的资料，就摆在那些势力的头目面前。
　　这些东西根本不用花费太大的力气就能够挖掘出来。
　　云舒也不会指望着自己的行踪能够隐瞒下去。
　　然而却并没有什么太大的想法。
　　这些人即便是知道了又何妨。
　　不也还是拿他无可奈何吗？
　　老雷来向他求助，“堂主，我们已经扩张到能够扩张的极限了，再接下来就是要正面面对那些强大势力了，剩下的那些小势力，即便是实力弱小，但是也和那些四大家族之类的势力有着千丝万缕的联系。”
　　“所以现在已经没有办法更进一步了。”
　　云舒轻轻的点了点头，“那就先等一等吧。”
　　至于说等什么，他们也不知道。
　　接下来的几天之中，有源源不断的人，来到了生死堂之内。
　　这些人都是神色肃穆，看起来极为的不好惹。
　　而且很多都是那种凶神恶煞之辈，一点也不比这陵城之内摸爬滚打的那些恶霸要气势低了。
　　而且煞气逼人。
　　众人也好奇，这些人究竟是什么来头。
　　老雷被叫了过去。
　　“堂主您找我。”老雷走入了堂内，依旧是躬着身子。
　　“找你来有些事情，现在人手也差不多了，你去把火狼帮灭了，那些帮众可以留着，凡是高层，一个也不留。”云舒声音平静的开口，“这些人将是你的臂助。”
　　老雷神色有些惊诧，他实在不清楚这些人究竟是什么来历，值得被堂主委以重任。
　　“堂主，这些人实力如何？”
　　“你们给他展示一下。”云舒微微的侧过头去，看着身后的人。
　　紧接着强大的气势，从几道人影身上透体而出。
　　云舒丝毫没有所动，但是老雷却直接被压的跪在了堂前，他心中无比震撼，这些人竟然都是练气后期修为！
　　即便是最差的，也差一点就可以突破练气后期了。
　　这样强大的阵容，可以说翻手之间就可以在城内覆灭一个势力，甚至于说称霸多少城池都足够了。
　　老雷现在可以肯定的是，这些人肯定不是古辰王朝中人！
　　很有可能是那些强大至极的散修。
　　甚至可以说是仙门中人了，仅仅是一个俗世王朝，练气期的强者都是数得过来的。
　　王朝之主或许有筑基期的实力，但是他们手底下的人，也不会有这么多都能够达到练气后期。
　　换句话来讲。
　　即便是王宫里的那些人，那些练气期加在一起，可能也没有眼前的多。
　　不该问的他没有去问。
　　这些人的来历成谜，而且实力强大到了这种地步，完全可以横扫陵城了。
　　这是一股极为强大的力量，而〓yue漪引齐琉1三貳栮咎2且也来历神秘，现在来辅助他，这让他有些心潮澎湃。
　　他还从来没有想过和火狼帮，甚至于说和四大家族正面交手。
　　现在这个机会到了！
　　“属下一定完成任务！”
　　“嗯。”云舒点了点头，“我再给你三天时间，顺便把四大家族和城主府也料理了吧。”
　　声音平静的像是根本也没有发生过什么事情一样。
　　就在这轻描淡写的吩咐之中，如同视他们于无物，老雷感叹，仅仅是这一句话，不知道会掀起如何大的波澜。
　　老雷退下了，身后的几位散修也是微微的一礼之后，转身离开了。
　　这些散修是沐清找来的，完全是按照名单上面的记载，一个也不差，都找了过来。
　　甚至于说都没有什么旁的要求。
　　只是灵石和功法就已经足够了。
　　这些人就相当于是他雇佣的，来作为打手是不错的，现在这些散修已经加入了他们的势力，那就暂时为他们跑一跑吧。
　　云舒没有过多的交代，因为也没有必要去多说什么了，老雷自然清楚如何扩张帮派。
　　实力上的话，这些散修随便出去一个，实力都已经完全足够了。
　　这么多人一起出动的话，足以横扫整个陵城！
　　然而他的目标也不仅仅是陵城啊。
　　现在就看什么时候能够引起金鼎门的注意了。
　　先慢慢发展，也不急。
　　把生死堂的实力先扩张出去。
　　等到第三日。
　　云舒接到了消息。
　　四大家族，城主府，火狼帮，都已经完全除名了。
　　老雷把城主带了过来。
　　因为他的身份特殊，所以也并没有直接杀掉，但是整个城主府的高端战力已经被横扫一空。
　　“他已经往王城传讯了，可能不久之后就会来一些大臣巡视，这是我们疏忽了，应该早早的拿下城主府的。”老雷一脸的懊悔。
　　老雷是真的希望生死堂能够独霸整个陵城。
　　现在已经做到了。
　　然而还是有外在的危机。
　　王朝的人派下来，可能很快就会到了。
　　“那你把他带过来干什么。”云舒声音依旧淡漠，“杀了吧，然后把派下来的人作为我们的耳目，相信这一套你们已经很娴熟了，我不管你们用什么手段，我只需要你们能够帮我达成目的。”
　　老雷心中一冷，“是，我知道了！”
　　云舒轻轻的点了点头，“这段时间先休整一下吧，把帮派内部的人，曾经是别的帮派的奸细的，能留下就留下，该清理的就清理出去，然后把陵城打造成铁桶一块，要上上下下都是我们的人。”
　　“这个不难。”老雷点头。
　　“很难的，要你自己去做了才知道。”云舒道。
　　哪怕是时至今日，云舒也没有让那些散修取代老雷的位置。
　　老雷也在一点一点的成长起来。
　　从最开始只是掌管一个小帮派，到现在掌管一城。
　　虽然不能说是井①〖霖〩仪"〷 ⑺死务玖肆 镹把群井有条，但是也至少没有出什么乱子。
　　这就证明他的领导才能还是可以的，至少治理陵城是没有什么问题，云舒也就没有必要去更换别人了。
　　那些散修虽然说实力都是很强的，但，他们只适合当打手来用，就像那种给了报酬，然后我为你做事的家丁一样。
　　至少现在来说，他们的归属感还没有那么强烈。
　　远不如老雷好用。
　　至少老雷肯去学，知道现在的这个位置来之不易。
　　所以他会想尽办法稳住自己的地位。
　　云舒根本不在乎他使用什么手段，只要能把自己的事情办好，就已经足够了。
　　至于说是不是心狠手辣，是不是阳奉阴违，那也都不重要。
　　只要能够把自己交代的事情办下去，他只看结果，只要有个结果，他就能够不问老雷所做的一切事。
　　老雷离开了。
　　云舒继续的思索接下来要做的事情。
　　现在整个陵城已经在他的掌控之下了。
　　势力也足够强大，甚至现在可以说陵城只有他们这么一股势力。
　　其他的都不算什么。
　　而且大大小小的帮派势力都被吞并了，还是很快的，也超乎了他的意料。
　　半个多月的时间，已经把陵城掌控。
　　云舒没有去城中府居住，仍然是在生死堂的总部之内。
　　他不是一个喜欢搬家的人。
　　现在也没有什么区别。
　　无论在哪里，陵城都是他的。
　　接下来是向外扩张，慢慢的蔓延到整个古辰王朝之中，然后，蔓延到金鼎门其他的四个俗世王朝。
　　后面会越来越难，因为很多地方不是混乱之地。
　　不是有实力就能够蔓延过去的。
　　需要很多种因素，而且聚拢这么多人，总归是要吃饭的，现在没有什么太多的产业，所以可能也就更加的困难。
　　不过再难也要做。
　　至少要先把那些混乱之地，给牢牢的占领住，然后再蔓延向王朝内部。
　　接下来就是和王朝的明争暗斗了。
　　云舒只是简单的思考了一下，之后的事情还是要等到之后再说。
　　毕竟现在得出来的结论都是想出来的。
　　没有真切的体验过，也就不会想到后面的一堆麻烦事。
　　云舒端坐在中央。
　　掌控一座城，很容易，想要拿下一个王朝，可能就没有那么容易了。
　　但是他也有想法。
　　等到又过了几天。
　　生死堂已经完全的掌控了整座城池，上上下下，里里外外几乎都是生死堂的人。
　　不管怎么说，老雷确实是做到了这一点。
　　至于这些人是否是真正的为生死堂做事，那么老雷也不在乎，云舒也不在乎。
　　老雷过来汇报进展。
　　“现在的陵城几乎已经是铁桶一块了，上上下下都是我们的人，各个层级之内，都有我们的人安插在里面，有客栈的老板，也有武馆的拳师，可能整个陵城之内，十分之一都是生死堂的帮众。”
　　云舒微微的点了点头，“做的不错。”
　　“接下来，我要你继续的扩张，把周边的几个混乱之城，全部拿下来，有这个想法吗？”
　　老雷咽了口吐沫，“堂主，我们真的要搞得这么大吗？”
　　“现在的生死堂的帮众，可能都没有彻底的归心，如果真的要向着周边蔓延的话，王朝派兵镇压，可能大部分人都会调转风向。”
　　云舒轻轻的哂笑一声，“几个城池，如果彻底的打下来的话，即便是不会固若金汤，有那些人帮你，你怕什么，怕王朝？”
　　“不怕！”老雷的声音突然拔高了一些，“只要有堂主在，我谁也不怕！”
　　云舒点了点头，“那就去做吧，半个月内，我要看到成果。”
　　“……”
　　……
　　云舒的本体轻轻的张开了双目。
　　他现在依然是在巩固境界，即便是他的境界已经达到了一定的地步。
　　“王朝也不是一盘散沙，等到扩张起来一定会引起金鼎门的注意。”云舒喃喃的道。“不过倒是可以先稳住基本盘。”
　　毕竟他要做的事情，也不一定非要拿下五个俗世王朝才能够达成。
　　他可以慢慢的来。
　　只不过等到引起金鼎门注意的时候，需要进一步的改变策略也就是了。
　　他还有充足的时间去和金鼎门慢慢玩。
　　一道符篆，从外面飞了进来，落在了他的手上。
　　是柳川发过来的，他也没有过来打扰云舒，只不过是使用这种传讯的手段。
　　上面仅仅有几个字而已。
　　“无极仙宗宗主二百岁寿辰，邀你过去。”
　　云舒看了一眼之后，就没有过多的关注了。
　　他撤去了周围的符篆，柳川很快就走了再来。
　　“不会打扰你修炼了吧？”
　　“没有，我现在已经不修炼了。”云舒笑着摇了摇头，“刚刚突破的境界，还在巩固阶段，将周围用符篆笼罩是因为不想听到外面的打搅。”
　　“是不想我进来吧。”柳川倒是笑着，“宗主的寿辰，你去不去？”
　　顿了顿，道，“无极仙宗可是指名道姓的请你过去。”
　　云舒几乎是没有半点犹豫的，“不去啊，去干什么，指望着被人扣下来？或者是途中遇到偷袭？”
　　柳川面色也逐渐的凝重了下来，“嗯，他们的手段不得不防啊，现在邀请你去的话，可能真的会有别的心思也说不定，指望着这二百岁寿辰的幌子来做一些见不得人的事情。”
　　上一代的掌门就是这么被废的。
　　现在仍然是实力残缺。
　　多少年过去了，为了打压万剑阁，无所不用其极，这二百岁寿辰，能不去最好不去了。
　　“我也是这么想的。”云舒笑了笑。“看看他们后续会不会有什么动作吧，如果不再请我的话，就随便的安排个人过去，送上寿礼也就是了。”
　　“想不到他们此前送来的礼物，这么快就要还回去了。”柳川倒是觉得有些好笑。
　　“也不要让自家宗门的弟子去送，无论是强者或者是弱者，可能都不太好，可以在百宝斋内买东西，然后让他们的人送过去，这样超级宗门的排面也有，而且也显得我们比较郑重，也不会有什么太大的危险。”云舒道。
　　“现在和他们硬碰硬的话，肯定是打不过的，只能慢慢的虚以委蛇了。”
　　柳川点了点头，他也是这个想法。
　　云舒还是不去的好，他也只是过来问问，而且甚至也只是发了个符篆，不去就不去了，去了也没什么大用。
　　不过是一个寿宴而已。
　　先前他们也只是派弟子过来的，这还是掌门更迭，不比你那个寿辰要隆重多了？
　　既然你派个弟子过来，那么我们就干脆不派弟子了，只要拿出灵石，然后让百宝斋的人过去，也就是了。
　　礼尚往来嘛。
　　也就是如此。
　　“他们点名道姓说要邀请你过去，你不去的话，想好面对他们的说辞了吗？”柳川释然之后，半开玩笑的说道。
　　“能有什么说辞，他们来兴师问罪的话，那就要看看是他们强还是我们的护山大阵更强一点了。”云舒无所谓的道。
　　“好吧，不说这个了，你那个生死堂的事情搞得怎么样了？”
　　“现在已经是开辟了一座新城，只不过接下来还有很多事情要去做，暂时用不到你，也没有必要以万剑阁的名义。”云舒摇了摇头。
　　“古辰王朝的城啊，看来你是对金鼎门有了一点想法了？”柳川略带着一点好奇的询问道。
　　云舒轻轻点头，“暂时还处于一个想法的阶段，至于能不能真正的落实下去，可能还要再费一番功夫。”
　　“好啊。”柳川道。
　　“他们搅乱我古风王朝，自然是要以其人之道还治其人之身，如果能够把他们的命脉拿捏到了，那对我们来讲也是一件有利的事情。”
　　云舒轻轻的点了点头。
　　不过师兄的格局还是小了。
　　他要做的不仅仅是要拿捏他们的命脉，还要彻底的翻覆。
　　只不过如今什么都没有做出来，他也没有必要去夸耀什么。
　　如果到时候真的被打脸了，那就不好了。
　　至于说无极仙宗的事情。
　　云舒一直也没有什么太好的想法，这个宗门亦正亦邪，自动的分为两个部分，一个属于正道，一个属于魔道。
　　他们本来是正道宗门，然而自从有个祖师走出了自己的魔修路之后，整个宗门都变得不太一样了。
　　倭 零鸸亻尔y 〮i掺〇⑻〇 er也分裂为两个修炼体系。
　　奇怪的是，这两个体系之间似乎融合的很好，也一直没有太大的分裂。
　　而且云州之内，对于魔修也没有那么的喊打喊杀，所以也就任由他们发展了。
　　至于说老掌门寿辰之事。
　　这完完全全就是一个圈套嘛。
　　为什么要让他去呢？
　　或许有一部分是来自于大宗的傲慢，但云舒更倾向于说是一个圈套，虽然他现在的实力还可以，但也不至于说明着看出来是圈套还要往里跳，那就是傻了。
　　而且现在的实力也还没有必要去搞这些事情。
　　如果他们要来兴师问罪的话，那么好，我直接可以把你的人扣在这里，如果你不来的话，那么也都说得过去。
　　只要在自己的主场上，云舒就不怕他们耍什么手段。
　　他现在要做的事情，是赚灵石。
　　顺便搞点布局，完全可以去谋求宗门的发展，顺便给宗门增加底蕴。
　　而且说实在的，他们万剑阁和无机仙宗之间还真没有什么可以交流的，两者根本不是一个层面的势力。

第229章 大军压境（求月票！！！）
　　无极仙宗的事情，云舒本来也没有打算过多的掺合。
　　他们那边的事情还很复杂。
　　不过却也没有必要给他们什么答复。
　　现在的万剑阁倒是也不怎么惧怕他们。
　　接下来的时间里。
　　云舒继续的巩固境界。
　　他决定等到境界巩固的差不多了之后，就前往古矿一趟。
　　自家师兄还在里面呢。
　　是死是活也未可知，但按照剧情里面所记载的，应当还是活着的，只能说是状态很糟糕。
　　云舒仔细的想了一下，似乎剧情里面的记载都是很模糊的。
　　只是以女主见到的为主线，至于说其他的，都是很少涉猎到。
　　很多的东西还是要靠猜测，或者是真正见到，才能够得知。
　　即便是可以拆解为一个个单元的小故事，只不过，更为细节的，却是见不到了，因为写的确实是很宏观。
　　还有很多的东西，都是围绕着剧情设计而来的。
　　其他的旁枝末节，能够提到一些，已经算是不错的了。
　　对他有利的东西，少的可怜。
　　女主有那种可以不死的气运，但他还是要步步为营的。
　　没有将修为彻底的稳固，或者是还有什么修为上的漏洞的话，他丝毫不敢以身犯险。
　　说到底，还是底牌太少了，而且不够莽。
　　“这古矿内部，究竟是什么样子的？”
　　“像是古战场一样吧，里面的纹路很复杂，有许多都是可以凝成天势的。”祖师的声音传了出来，也觉得很好奇，“你要去探究古矿了么？凭借着你这点实力，可还远远不够看的。”
　　“当年我还是化神期的修士的时候，勉强进入到最深处，接着就遇到了一些大恐怖的东西，能够逃出生天，还是仗着把底牌都交了出去。”
　　“里面的机缘不是那么好拿的，想要从那里面拿机缘，要做好被埋葬在里面的觉悟。”
　　云舒点了点头。
　　这是自然。
　　“祖师在巅峰时期，可有再次前往过古矿？”
　　“没有了。”祖师的声音之中带着忌惮，“那里面的东西，可能我在巅峰时期，也没办法应付，依旧有身死道消之患，里面是古战场不假，但，那不知道是多么久远的岁月了，里面的恐怖存在，可能堪比仙人。”
　　云舒目光微微的一凝，尽管是有所了解，但，剧情里面记载的是一回事，和祖师交谈起来，得到的消息又是另一回事。
　　祖师的实力已经是近仙了，还有堪比仙人的存在。
　　那自然是难以应付的，不然也不会在这么多年后，再次提起，还会忌惮。
　　这些东西距离他来说，还太过遥远了。
　　只是，把师兄如果能够拉出来，宗门又会多一个臂助，这丝毫不夸张。
　　如果师兄能够重回宗门，那么宗门的中层，才算是真正的有了和无极仙宗抗衡的资本。
　　这是为了长远发展的考虑。
　　而且，师兄如果能够出来，也会成为他的左膀右臂。
　　毕竟，在剧情里面，师兄最终也跟随楚凰月前往了仙界。
　　资质奇高。
　　“我有个师兄，应当并不在古矿的深处，只是被困在边缘地带的险地之中，我现在的实力即便还没有达到祖师当年的程度，但不往深处走，应当没有什么问题。”云舒思索了一下，随后道。
　　“外围的险地啊。”祖师的声音也过了很久才传来，“你现在有幻仙珠，应当可以应付一些困境了。”
　　“如果不急的话，倒是可以慢慢等。”祖师又道，“但如果是被困在里面的话，救人如救火，自然是要前往的。”
　　“嗯，我那个师兄已经被困了十年了，倒是应当抽时间将他找出来。”
　　祖师沉默了。
　　这一次是真的沉默了。
　　都被困了十年了，那人是不是早就没了？
　　真的还有什么去找的必要了吗？
　　祖师不懂，也没有多说什么。
　　既然云舒这么笃定的话，那人可能真的还活着也说不定？
　　但可能希望也不大了，也没有必要那么乐观。
　　古矿是什么地方，他们都清楚，这么多年了，哪怕是还在，体内的煞气都已经把灵魂给污染了，没有什么灵丹宝药，可能也是无力回天的。
　　云舒没有多想了。
　　他现在要琢磨的，可能是继续巩固境界。
　　然后，炼制一些丹药。
　　师尊体内的煞气，需要化去，事实上师尊虽然强行突破力量，但，由于煞气所限制，寿数并没有提高太多。
　　所以还要将煞气化掉，然后，以求能够继续的突破境界，才能够延长寿数。
　　这需要大量的灵材，灵石他现在有，根本不需要过多的担忧，一枚大丹，需要的灵石也就是五十万左右。
　　市场上面去买的话，则是溢价严重。
　　光是这样的丹药，哪怕是把整个万剑阁卖了也买不起，不然的话，师尊也不会难为自己。
　　然而自己炼制只需要这么多灵石而已。
　　两相比对，那就不用多提了，还不如他自己炼制。
　　他向来是不喜欢把灵石花在没有意义的东西上面的，但现在，却是非常有意义！
　　师尊的伤势也需要灵药来填补，但也就是七十万灵石就足够师尊使用了。
　　而且，还是一个能够成长起来的大佬人物。
　　哪怕是到了后期，师尊依旧很强。
　　即便是后期有奇遇的加持，只是，奇遇只是能够提升修炼速度，资质这个东西，却是多少的灵石也买不来的。
　　师尊的体修境界向来很强，能够在这小宗门的资源之下，还能达到元婴期，直接压过了金鼎门。
　　这就是资质的体现。
　　一点也不夸张。
　　至于说掌门，损伤了生命精气，还有旧伤沉疴，这需要的灵石也不多，但需要天材地宝。
　　还不如炼丹来救治一下了。
　　无论是掌门的，还是师尊的，至少也需要五品的丹药。
　　五品丹药，哪怕是化神期都会出来争抢的了。
　　万剑阁如今的底蕴，可能是都不值一枚五品丹药。
　　这一点也不夸张。
　　云舒本身的水平，炼制出来，也还算是颇难的，灵石是其一，实力是其二。
　　但无论如何也要试一试。
　　这两位都是宗门内的底蕴人物。 亻尔①氵五齐疚 翏陕贰
　　如果将掌门治愈好了，那么绝对会成为宗门的一大顶梁柱。
　　还有那个未曾谋面的师兄。
　　可能也需要化煞的丹药。
　　这种大丹，也是让云舒颇为头疼的点，先尝试一下吧。
　　不过首先，他还要巩固一下境界。
　　他这个阁主，确实是为宗门的发展操碎了心。
　　不过，云舒无论是怎么计算宗门底蕴，也都没有将楚凰月计算进去，可能是因为她本身就要离开吧，也不会在宗门之内待的太久，所以说各种的任务，也都没有落到她的头上。
　　楚凰月虽然也是宗门的执事弟子，但是很少在宗门之内发号施令。
　　几乎是处于一种不管事的状态。
　　那宗门应该是仰仗不上她了，或许以她的那种性格可以，等她达到了巅峰之后，可以委托她去照拂一下。
　　毕竟还是有恩情在的。
　　现在嘛，则是没有什么太大的必要，宗门还不至于将各种重担落在一个女子身上。
　　“宗门太小了，容不住什么真龙。”云舒轻轻的感慨了一下。
　　“以前可不小，九大剑峰在此前可以与天比高，谁想到现在落魄成这个样子，就像是那些山寨的山头。”
　　“本身我们所在的地方也只是一座剑峰，只不过当年一场大战，直接夷为平地，如今千年过去，这里倒是重新的建起了一座宗门，已经不是当年的样子了。”
　　云舒倒是认同的点了点头，沧海桑田的变化不外如是。
　　宗门千年来遭逢巨变，然后如今还能够保存现在这个模样，已经算是了不得的了，还能有一点传承，这就比大多数的宗门都要强了。
　　虽然说和巅峰期根本没法比，但是也没有必要比，一个是小宗门勉强能够活下去，一个是在人间十洲之中都有盛名的。
　　追忆巅峰期也不是要缅怀什么，仅仅是感慨一下。
　　云舒没有过多的说什么了。
　　稍微的诋毁了一下宗门，祖师还直接跳了出来，话都不让人说了，难道他说的不是事实吗？
　　云舒从来没有将当初的万剑阁和现在的相比。
　　两者已经不是一个东西了，当年可以统御三千俗世王朝，现在就连三个都守不住了。
　　还需要比什么呢？
　　以前是属于那种天下剑修都向往的圣地，现在，不需要多言。
　　想到这里，他继续的闭上了目光。
　　巩固境界。
　　……
　　陵城这边。
　　老雷的成长速度很快，从最开始只能掌管一个小的帮派，到现在可以管理一座城池，有了几个散修的帮助，整座城池内部似乎井井有条。
　　至少明面上是这样的。
　　然而生死堂似乎并不满足这种现状，他们开始在各个城池继续的扎根下去。
　　周围的五座城池之内，都有他们的影子存在。
　　而且是以一种碾压的方式，收拢了很多的帮派，从最开始没有人能够注意到他们，到彻底的成长为庞然大物，也没有花费多少的时间。
　　他们的实力是很强大的，而且现在靠着吞并产业，就像是滚雪球一样，从无到有的直接碾压了过去。
　　一个帮派的崛起速度，肯定是源自于他们强大的实力，不然也没有那么多人去跟随他们。
　　崛起速度虽然很快，但是根基也没有那么的稳固。
　　很快就遭受几次冲击，不过只要顶尖实力在的话就能够阻挡得住。
　　生死堂的实力提升速度，引起了各大城主的注意，他们联名上书。
　　但是有了经验之后，这些上书在生死堂的眼皮底下根本发不出去。
　　他们的实力已经强大到可以和各个城池相抗衡了。
　　“每个城池之内都有一位散修坐镇，他们的实力完全可以碾压那些城主府，所以说现在已经可以在这五座城池之内，干掉城主府独自坐大！”老雷汇报着最近的进展。
　　云舒轻轻的点着点头，对于老雷做事他还是很放心的。
　　“很不错，接下来就不要往里面发展了，而是向着其他王朝继续的蔓延过去。”云舒道。
　　“那实力可能就有些捉襟见肘了，而且这样的轰动绝对会引起上面宗门的注意。”老雷轻轻的皱了皱眉头。
　　他不是不相信堂主，而是觉得这样做的话有些冒险，他也在分析着此中的利弊。
　　说实话，生死堂能够从无到有的建立起来，然后成长到现在的庞然大物，老雷功不可没，而且他也是最希望看到生死堂能够成长起来的人。
　　他现在在堂主面前属于红人一个，指不定有多少人想要巴结他。
　　他自己也很享受这种利益往来，只要明面上没有什么大的差错，也就得过且过了，睁一只眼闭一只眼。
　　涉及到一些原则问题，他也丝毫不会怠慢。
　　他知道自己的权利是谁赋予的，所以说根本不会做出危害帮派的事情。
　　现在想要向外蔓延的话，不是不可能，现在是缺少人手！
　　经过了这段时间，占领其他的城池，他们已经有了很多的经验，只要有实力就完全能够站稳脚跟。
　　但是就这样漫无目的的扩张实力，肯定会引起上面宗门的注意，他们可以不将朝廷放在眼里，但是惊动上方的宗门对于他们可能没有什么好处。
　　“几个混乱之地的城池而已，也属于边塞，他们是不会太过于关注的。”云舒道。
　　“而且即便是有所关注，这些散修的实力也能够应付得来，不要把他们想成饭桶。”
　　“接下来还会有一些散修过来，可以帮助你稳固这些城池。”
　　老雷的眼睛一亮，“这样一来的话，肯定可以完成任务！”
　　什么宗门不宗门的，有了堂主这句话，哪怕是让他上刀山下火海，也没有什么太大的问题。
　　宗门如果派人过来的话，也仅仅是一些弟子而已。
　　总不可能因为一个俗世王朝的帮派，就能够派遣出来那些宗门的天才。
　　那是之后要考虑的事情，现在要考虑的是堂主的扩张计划。
　　“现在王朝还没有什么动作吗？”云舒询问了一下。
　　“虽然现在还没有什么动作，但是派兵来镇压，可能是迟早的事情。”老雷说道。
　　人无远虑，必有近忧。
　　虽然现在还没有出手，但是王朝应该已经察觉到了，仅仅是因为这片土地是混乱之地，所以，他们要考虑的东西还有很多，也就没有立刻的派兵过来。
　　这也不是一件好事，无论他们派不派兵，这样扩张都会引起王朝核心的注意。
　　如果让王朝上报上去的话，可能金鼎门就会出手了。
　　不过，云舒是宗门之内出来的，自然知道宗门的办事效率有多低，即便是金鼎门对于这些俗世王朝还是比较在意的，但最开始肯定不会有什么太大的动作。
　　等到他们有什么大动作的时候，生死堂已经成长起来了。
　　现在就是慢慢的虚以委蛇，扩张到一定的地步，可以缓步的进行，也不是说要一下子就渗透进去。
　　一个帮派最开始是很简单的，只需要强大的实力就能够让人追随，你只要是给他们一口饭吃，他们就能够为你做事。
　　但是之后如果你没有足够的东西来吸引他们，他们也会直接离开。
　　而且向着里面渗透，这就需要帮派的一种凝聚力了。
　　现在的生死堂可以说仅仅有那么一点凝聚力，并不多。
　　完全是头脑一热，就跟着口号喊了起来。
　　接下来一边慢慢地应付着王朝，一边打发着宗门弟子，再一边的把俗世王朝慢慢的占据。
　　这最外边能够这么好拿下的原因是，他们城主的实力本身也不高，而且管理也很松散，因为这是一片完全混乱的地方，这里和古风王朝接壤，很多的势力都是靠着偷偷买卖东西，来成为共同利益的。
　　所以说鱼龙混杂，能够聚拢在一起，需要极端强大的实力。
　　恰好，生死堂就有这种实力。
　　王朝内部想要蔓延进去的话，肯定不能再使用这种方法了，这种方法也仅仅是在王朝的周边有用，因为天高皇帝远，他们即便是手再长，也管不到这里。
　　而且在王朝周围的话，调兵遣将也需要极多的时间，他们不可能在一瞬间就聚拢大量的兵力过来争讨。
　　一路上兵困马乏的，他们也未必就能够讨得到什么好处。
　　除非是那种筑基期的实力。
　　这样的人如果过来，那就先躲一下，总而言之，不能够暴露太多东西。
　　如果他的求知欲真的那么强盛的话，那么好，你就不用走了。
　　云舒完全有实力解决掉这种麻烦，至于说之后的事情，那就等之后再说。
　　进可攻，退可守。
　　这属于是在金鼎门的眼皮子底下做事。
　　风险肯定是有的，但是不大。
　　云舒一开始的打算，就是要走这种低端路线，现在的发展确实是快了一点，但是也并不能够引起什么注意。
　　无论是宗门还是王朝，对于这种帮派势力都是没有太过放在眼里的。
　　因为势力太小了。
　　而且帮派之类的东西，本身的实力也并不强，但是他们的韧性却很好。
　　就像是很多山贼一样，他们可以有各自的退路，只要是官盈磷qi芭逝齐师五流越漪兵一来清剿的话，他们就退入山林之中。
　　在山林里，因为他们轻车熟路，对于这里极为的熟悉，所以哪怕是再多的兵力分散过来，也无法在山林之中将他们全部灭掉。er澪二栮印叄龄爸爾y/*Due5-已
　　等到官兵一走，他们仍然可以在这里继续的兴风作浪。
　　不过，真想灭掉，方法很多。
　　帮派这种东西也是一样，也根本没有必要过多的管辖，只需要把他们的渠道切断了，就能够让他们无法度日，自然而然的也就崩溃了。
　　所以说对于王朝来讲，帮派哪怕是能够做大，他们也有足够的手段来应付。
　　一开始也不会太过于将他们放在眼里。
　　时间还是很充裕的。
　　慢慢的发展吧。
　　云舒也不急，就等着老雷传过来的消息。
　　又过了半个月。
　　老雷从外面走了进来，一脸的焦急。
　　“这次据说是韩王亲自率领人马，来攻打我们生死堂了，能够让一个王爷亲自过来，就证明他们已经足够的重视，而且韩王本人也是筑基期修为，是王朝之内唯二的筑基期强者！”
　　“这么惊慌失措的做什么。”云舒轻轻的摇了摇头，所以开口道，“这是我写给他的密信，你派人暗中交给他。”
　　“这……”老雷顿时间有些怔住了，“堂主早就知道他要过来吗？”
　　“不知道。”云舒轻轻的摇头。
　　他又不是什么神机妙算的人，自然也不会知道这种事情。
　　“那这密信……”
　　“这是早就写好的，即便是他不来，也要给他送去。”云舒缓缓的说道，“你可以拆开看看，自然就会知道了。”
　　老雷将信将疑的把信打开，仅仅是看了一眼，呼吸就有些局促了起来。
　　无他，上面承诺的东西实在是太多了！
　　而这封信的目的也仅仅只有一个。
　　那就是让韩王保住生死堂！
　　云舒轻轻的挥了挥手，将一个宝箱拿了出来，“这些东西你也一并拿过去，一定要秘密进行，如果被人发现了，那就只能把人杀了。”
　　“这……”老雷突然有些为难，“堂主真的信得过我？把这么大的事情都交给我去办理？”
　　“不然呢，你怕什么？”云舒笑道，“其实是没有什么大不了的，即便是韩王这条路走不通，我们还有内阁辅臣的路，甚至还有三公，总有一条是能够走得通的。”
　　“所以说不要把俗世王朝想的铁桶一块，而且这也不是什么大事，你下去办吧。”云舒道。“顺便把这些信件也一并发出去。”
　　随后他将身后的一个箱子拿了过来。
　　里面密密麻麻的都是信件，老雷只是粗略的看了一眼，里面几乎是包括了金鼎门下面的五个王朝，大大小小的官员都有。
　　有一路的巡抚，一地的通判，一城的城主，甚至于王爷，首辅......
　　“他们就不需要什么定金了，只要是收到他们的回信，哪条路能够走得通，你就过来找我，我再给你相应的资源。”云舒道。
　　老雷彻底的凌乱了。
　　堂主果真是想要把生死堂做大做强！
　　跟着这样的堂主，绝对是有前途的！
　　不，是非常有前途！

第230章 发展迅速（求月票！！！）
　　对最外围的混乱之地用那种一蹴而就的方法，完全没有问题。
　　想要进入内部的话，就不能这样做了。
　　因为派兵来镇压是必然的。
　　想要扎根进去，是千难万难。
　　但，可以顺着线路，一路的将那些人腐蚀掉，这天底下，还从来没有钱办不到的事情。
　　办不到的话，那就直接杀了，然后栽赃陷害。
　　到了上面的层面，只要有人的权利比他大，官位比他高，就能够将这件事压下来。
　　所以说，外面野蛮生长，可以作为大本营。
　　到了里面，就要考虑人情世故了。
　　书信都是云舒一个一个写就的。
　　大差不差，根据那些官位，许以重利。
　　这些花费，云舒算了一下，不超过五万块灵石。
　　因为本身就是俗世王朝，即便是有些修炼者，但，即便是那些修炼者，也需要庞大的资源，他们在俗世王朝之内的那群修炼者，根本没见过什么宗门的好东西。
　　即便是金鼎门对于修炼的管理很是宽松，但对于灵石等资源的管控，极为的严格。
　　修炼者能够得到一些资源，那已经是天恩厚赏了。
　　所以，可以抓住这些东西，来进行慢慢的渗透。
　　现在只是书信，只要有了往来，只要有回信，那就可以直接谈价格了。
　　虽然这也不是一蹴而就的，需要来来往往。
　　但，至少在云舒看来，只要有价格，他就给的起。
　　至于其中会不会有人贪墨了，云舒也不在乎，只要是能够办好事情，就可以了。
　　帮派现在极为的松散，他也不会指望这些人来成事。
　　这些灵石对他来说，九牛一毛。
　　虽然他喜欢灵石，但，该花的地方，一分也不会少拿。
　　如果俗世王朝里面有高层作为保护伞，那么金鼎门那边，可能要很久才会察觉了。
　　云舒没有多言，继续的等消息。
　　又三日。
　　韩王攻打了周边的一座城池之后，退兵。
　　言俘获生死堂五位高层，大破生死堂。
　　但事实上，就连三个人他们都没有抓去，只是从牢抓了五个实力强大的罪犯来抵。
　　这就是灵石的魅力了。
　　筑基期也不能免俗，面对大量的修炼资源的时候，韩王直接退兵。
　　这么大点一个帮派，能对王朝造成什么威胁？
　　所以根本没必要去打。
　　一路上歌功颂德，甚至王朝之主亲自接见韩王凯旋。
　　一切看在眼里的老雷，将这一切都汇报给了云舒。
　　“现在其他的四大王朝之中，我们的人也已经占据了数个城池，如法炮制，上面已经有人回信了，并且已经连上了那些条路。”老雷道。
　　想到这里，老雷露出了一丝疲惫之色，“每日卑躬屈膝的面对那些大老爷们，我都快撑不下来了，还有那些老道的大人，都是极有城府，和他们讲话都要一猜二想的，很累。”
　　云舒倒是看了他一眼。
　　确实。
　　确实是会很累，这就像是巴结他们一样，还要给他们送钱巴结，送钱都要卑躬屈膝的送，还生怕人家不收。
　　人情世故，不就是这样的么。
　　云舒没有理会他的抱怨，“既然把路都打通了，那就把钱先给人送过去。”
　　“送出去十万贯，我们就能够赚到百万贯的利益，送出去的越多，我们得到的也就越多。”
　　“你还年轻，很多事情，都要之后才能够看到成效。”
　　“把这些人脉关系打点好了，你以后在这五大王朝之中，就是呼风唤雨的存在。”
　　听到云舒的话，老雷瞬间收拾了一下心情。
　　是啊，好日子还在后头。
　　先当孙子后当爷。
　　这就是人生吧。
　　得到了云舒的开导之后，他去继续送钱了。
　　经过老雷手里的灵石，老雷自己都数不清了，到最后甚至都麻木侕邻栮〬児（一）傘〇吧I〇I了。
　　只是当灵石是一个数字而已。
　　小一些的官吏，每次送百块灵石。
　　大一点的，每次直接上千，甚至数千的也有。
　　还要分批次去送，不然的话，可能一次只是留下个印象，多送几次才能够熟络起来。
　　一时间。
　　老雷成为了各大王侯公卿的座上宾。
　　这是他一个练气一重的帮派子弟无上的荣耀了。
　　一点也不夸张。
　　他此前也只是一个小帮派的小头目而已，甚至面对火狼帮的时候，都有些朝不保夕的感觉。
　　现在么，出入那些高官的府邸，如履平地。
　　尽管他也知道，那些大的高官可能根本看不上他这种人，但，拿了他的钱，在之后的事情上，可能就会给他办事。
　　即便可能仅仅是在提及生死堂的时候插一句嘴，但，这种大人物的一句话，比他跑断了腿都有用。
　　千金难买，所以要供起来。
　　老雷也感受到了创立事业的艰辛，各种的门路都要跑遍了，不然的话，稍微有一处卡着你，那就没办法运转了。
　　甚至老雷的脑子里面，比云舒构想的都要多。
　　云舒不管那么多，我拿出灵石，你给我办事，让生死堂不会那么快被金鼎门发觉就行了。
　　即便是花钱如流水，但，这也只是前期的投资，接下来的路，会越来越平坦。
　　相比于花出去的灵石，能够赚到的，才是他的预想。
　　又过了半个月。
　　云舒将老雷召了回来。
　　老雷此刻，虽然还是一脸的疲惫，但却红光满面。
　　就连气质也更像是个土财主了。
　　云舒打量了他一下，道，“这是又和哪个王公鬼混去了？”
　　“是楚阳王的次子，我通过他的次子这条路，搭上了他王妃的那条路线，他那个王妃......”老雷停滞住了，随后连忙道，“我是一心为生死堂考虑的，根本不是为了自己的享乐！”
　　云舒看了他一眼，摇了摇头道，“这没什么，但如果你搞出事来，可能第一个死的还是你，本堂主依旧可以花钱买个平安，换个人来管理生死堂，一点也不会乱。”
　　老雷的冷汗都下来了，自然知道云舒是在敲打他。
　　“这有个任务。”云舒道。
　　老雷立马俯身下来，“堂主请讲，老雷一定万死不辞。”
　　“不是要你万死不辞，如果你能够做的好，还有海量的灵石赏赐。”云舒顿了顿，随后开口道，“当然，能不能拿到，还是要看你的造化了。”
　　“这储物袋里面，是一千枚测试石，这些测试石有什么功用，想必你也知道的，接下来就是为我帮派招收有资质的成员。”云舒又把后面的一张纸张取了出来，“这是我可以出的灵石，用来奖励为帮派招揽成员的帮众，以及安顿好这些新成员的家人。”
　　“这上面每个档次有不同的灵石，你可以琢磨一下，反正这些东西是经过你的手的。”云舒缓缓的道，“另外，一定要安顿好他们的家人，不然的话，他们不会安心为我帮派做事。”
　　云舒将这些人分为三个档次。
　　第三个档次是三灵根，加上一些杂灵根。
　　这样的灵根并不出众，但也属于可以修炼的，而且炼体期的进度肯定是很快，可以成为帮派的中坚力量。
　　这样的每人云舒可以出一百块灵石。
　　一百人也就是一万块，并不高，这种资质，就和云舒的本体资质一样，哪怕是修炼到了现在，依旧是很多人会拿资质来诟病他。
　　三灵根并不是天生的弱者，也属于可以修炼的，但修炼速度奇慢无比。
　　第二个档次，是双灵根的天才了。
　　双灵根属于那种可以修炼的很快的，而且如果其中有中品或者上品的话，那即便是在宗门内部，也是极强横的。
　　这样的人，云舒出五百到三千灵石。
　　三千灵石云舒没指望送出去，大部分可能就六七百，七八百而已。
　　帮派内部，没有人怀疑堂主的财力。
　　能够上下打点，这本身就是极为财大气粗的了。
　　接下来就是天灵根，特殊灵根，特殊体质了。
　　云舒出一万到上不封顶。
　　这样的人，毫无疑问，就是整个帮派的崛起之机缘。
　　从无到有能够修炼起来，也用不了多长时间。
　　而且，老雷还看到。
　　这些资质的奖励里面，十六岁以上，奖励折扣一半。
　　十岁以下，直接翻了一倍！
　　这就让老雷眼睛都看直了，他艰难的抬起了目光，“堂主，这是真的吗？这么多灵石？”
　　测试石这种东西他是知道的，但是也只是在那些王朝之内或者是宗门之间，才能够有这么神奇的东西，可以测试人的灵根。
　　寻常的势力根本得不到这种东西。
　　而且也极为的珍贵，现在摆在面前的却有一千枚！
　　“嗯，接下来你们的主要发展目标就是向五大王朝内部扩张，并且招收新成员，就算是帮派里面的每个人也都可以去测试，十六岁以上的，就不需要了，仙道难有什么太大成就，每一个新弟子，都可以来我这里，经过我查验之后，你们领取灵石，有天赋出众的，我亲自培养。”
　　“这，好！”老雷直接是应了下来，就连呼吸都有些局促了。“这上面的灵石，是一直有效的吧？”
　　“嗯。”云舒点了点头，“如果你能找来人手，那就是一直有效的。”
　　对于老雷来讲，这该是多么大的一笔灵石啊！
　　这五大王朝那么多人，那么多的孩童，如果都能测试一遍，能够领取多少灵石？
　　尽管一个人他能够抽的分成很少，但是如果人多了的话，那该积累多么丰厚的财富啊！
　　云舒望了他失神的目光一眼，只是笑了笑，没有多言。
　　他还真就不怕这些人给他招来太多的资质出众的弟子。
　　如果真的能够资质出众的话，多少灵石他也心甘情愿的支付，这些弟子在之后能够给他带来的财富，远远不止这些。
　　这些只是前期的砸钱而已，在之后可能还会砸的更多，到了最后收网的时候，他也不知道自己能够赚多少。
　　但是这是一个此消彼长的事情。
　　他们这里收到一个天才弟子，金鼎门就少收一个。
　　甚至于说，如果是他们培养起来的，天生就是一股新的势力，接下来，就是生死堂和金鼎门去斗了，万剑阁完全可以凭借着强大的实力置身事外，或者是用灵石支援一下生死堂，也都是完全可以的。
　　五大王朝之内都有他们的人。
　　而且有了奖励激励之后，他们会更加疯狂的去寻找新的成员。
　　老雷办事他还是很放心的，他们有共同的利益，老雷拿到了自己的那一份份额之后，一定会拼死为他守住这个利益，这也就足够了。
　　水至清则无鱼，帮派更是如此，一定要上宽下严。
　　等级制度培养下去，让这些高层能够听话，这是现在要做的事情。
　　高层能够听话了，他们也意识到，只要为堂主做好事情，就能够拿到大量的灵石，这样下来，一层一层的去压迫，每个人都能够分润到一点的利益，办事效率也就上来了。
　　至于说之后的事，自然是不能够按照现在的理论去揣度的，这才是他创办帮派的初衷。
　　他要釜底抽薪，而不是用万剑阁的财力去挖万剑阁的墙角，现在大把的灵石投入进去，能够得到相应的利益，也就差不多了。
　　仅仅是第二天。
　　他就收到了一些反馈。
　　不过其中大貳（一）伞巫祁久熘s>an侕群_/撩部分都是一些三灵根的弟子，而且还都是下品，甚至于说还是杂灵根的，这样的人一个也是一百块灵石。
　　其中让他觉得惊奇的，是其中有一位是双灵根的，而且还都是中品，这样的水平哪怕是放在宗门之内，也能够成为内门弟子的资质了。
　　云舒没有犹豫的将这些灵石发了出去。
　　并且还夸奖了一番。
　　这些投资都是值得的，甚至于说他此前购买的那一千枚测试石，也都是巨大的投资，一千枚的测试石，至少价值十万块灵石了。
　　所以说，他甚至把那些测试石都安上了一个简单的追踪符篆。
　　以能够查明这些东西的下落，不至于让人转手就给卖了。
　　而且也立下了很多的帮规，这些帮规能够限制一些图谋不轨之人，帮规没有什么比较简单的刑法。
　　犯了错就只有处死。
　　反倒是怎么死，分了很多种。
　　而且这些错误大多数都是比较宏观的，你只要不去接触就不会犯。
　　接下来的几天里，他能够源源不断的收到这种弟子，他依旧是一个一个的检验，然后都把他们留在了总部之内。
　　总部后面他改造出来了一个巨大的演武场。
　　这些弟子都是前往演武场进行重新测试。
　　测试完成之后，可以留在这里修炼，他也会赐下功法，然后也会指点这些人。
　　都是一群小年轻，崇尚实力，所以说很好管制。
　　他仍然是在等，等一个人，可以帮他来做这些事情。
　　这样就能够把自己的大部分的任务都能够分发出去，他也没有必要忙前忙后的，现在只是初成阶段。
　　那些散修自然是不成的，需要用灵石来吊着他们，指望着他们出去南征北战还可以，至于说帮他打理帮派事务，那还是算了吧。
　　云舒也一点不着急，这些弟子提升实力很快，最开始仅仅是炼体期的前三重，有人半个月就能够达到了。
　　半个月的时间，这已经超过绝大部分的宗门弟子了，甚至于说炼体天才，可能都达不到这种程度。
　　云舒完全是按照速成的理论来教这些弟子的。
　　什么叫做速成。
　　完全就是靠着自己当初的功法加上感悟，重新创造出炼体级别的灵诀，来教导这些弟子。
　　他们什么也不需要知道，甚至不需要知道炼体的理论。
　　只要照搬他的想法，就完全足够了。
　　对于那些悟性比较高的，云舒也只是稍微的留意了一下，让他们多知道了一点炼体的东西，但也没有过于的灌输。
　　现在这些人完全是成长为了他想要让他们长成的样子。
　　仅仅是半个月就达到这个境界，云舒还是感叹有些低了，在他这里资源管够，甚至于说一些丹药也是从来没有吝啬过。
　　这些人能够快速的成长起来。
　　甚至于根基都不会太过的不稳，完全是仰仗于他对这个境界的感悟和那些灵丹妙药的培养。
　　帮派弟子嘛，就是这个样子的。
　　也不需要了解太多的东西，等到他们成长起来之后，自然就会接触到更多。
　　包括什么人情险恶，也都是一样的。
　　他们首先需要有足够的实力，才能够面对这一切。
　　没有实力，一切都是空谈。
　　而且这些弟子是有修仙资质的，他们可以突破到练气期，甚至于说更强的地步，这就给了帮派足够的底蕴。
　　现在是属于一边慢慢的扩张，一边的将手伸入到那些内部的边缘之地，以求能够测试出来更多的有天赋的弟子。
　　至于说他们掌控的地方，几乎凡是十六岁以下的子弟，都能够进行测验。
　　整个生死堂存在仅仅两个多月的时间，已经是在五大王朝之中，根深蒂固。
　　当然，这一切也来源于云舒大笔的灵石投入进去。
　　……
　　“边关月.漪*首/发-急报，说是有帮派在测试弟子，招收十六岁以下的成员，如果真的被他们做成了的话，那么可能金鼎门会找我们问责啊。”
　　上阳王朝之中，一位虚发皆白的辅臣，看着表文，神色极为的郑重。
　　“什么帮派这么大胆，竟然敢公然测试子弟，这已经不是和王朝，乃至于说宗门对着干，这是在挖宗门的根基！断然不能容忍！”一个面目威严的中年人猛然一拍桌子，冷哼道。
　　“是啊，这几乎是和造反差不多了，他们究竟想要做什么！依我看应当直接派人前往调查！”
　　“还调查什么？直接派兵镇压就可以了！”
　　“……”
　　众多大臣几乎是瞬间义愤填膺，因为这不仅仅是对于王朝的挑衅，甚至可能还会连累王朝遭到金鼎门的怪罪。
　　毕竟这些弟子就是金鼎门的根基所在。
　　这是一场来自于内阁之间的阁臣会议，规格很高，他们这里商议出来的内容，可以直接上报王朝之主。
　　“这上面有奏表，据说是叫什么【生死堂】的势力。”刚刚的那位老臣依旧是沉声说道，“其罪当诛，我这就奏秉王上，派兵前去镇压！”
　　“不可！”
　　“不成。”
　　“先等等。”
　　“……”
　　此言一出，场面上的几个人纷纷的开口，尤其是刚刚斥责的那位威严中年人，更是声音最大。
　　老首辅有些意外。
　　难道他做的有什么不对吗？
　　这些犯上作乱的帮派，直接派兵前去镇压，算是他们最好的结局了。
　　那位面容威严的中年人沉吟了一下，方才开口说道，“生死堂，听名字就是什么小势力，他们有什么能力去测试子弟？那些测试石，我等不都是见过吗，那是仙门的弟子方才能够使用的，仅仅是一块儿测试石就需要一百块灵石左右，和储物袋是一个价格的。”
　　“别说是小帮派了，就算是我们王朝之内又有几块？这些消息毫无来由，仅仅是捕风捉影的话，你可以不去管他。”
　　“另外这递表的边关守将，是八年前被贬过去的罪臣吧，他们可能是在故意夸大这些帮派势力，好为他们获得升迁的机会，可笑这些经手的官吏，还把这不实的消息递了上来，依我看，这群大员都可以一并获罪！王朝养他们不是来邀功的，而是去真正办事的！”
　　威严中年人说话唬的老者一愣一愣的。
　　而且说的也有理有据，是啊，普通的小势力哪来的这么大的财力？
　　别说是买得起测试石了，可能这种东西他们连听都没有听说过，也只有他们王朝这种势力和宗门走的比较近，能够有幸见过，甚至于说王朝之内还存在一些。
　　但这些也都是底蕴存在的，毕竟这种东西是和储物袋一个价格的，很多人都用不起。
　　哪怕是皇室最核心的那几个人，也不会人手一个储物袋。
　　这测试石就更是如此了。
　　其实他也不相信这种帮派会大费周章的购买测试石，就为了测试出资质比较出众的弟子吗？
　　以他们帮派的培养速度，可能等不到这些弟子成长起来，帮派直接就被人灭了。
　　这是很正常的。
　　帮派本身就是一个内部都不稳定的因素，更不要提外面了。
　　“是啊，那群边关守将真的可恶，食君之禄，忠君之事，古之必然，他们不仅不为王上分忧，还编造谎言来诓骗王上，着实令人不齿，明日我就上书一表，将他们全部罢免。”
　　紧接着又有人附和。
　　“这群贪功冒进之人，根本不配做守护边关的这种事务，让他们守护我王朝边境，我上阳王朝安得宁日？我也这就拟表，参他们一本！”
　　“叶首辅应当以江山社稷为重，这群小人，根本不配在这个位置！”
　　“……”
　　最开始的老者微微的错愕了一下，这群阁臣平时争来争去的，现在怎么这么一致？
　　而且，他们最开始讨论的是什么来着？

第231章 天煞孤星（求月票！！！）
　　这些王朝之事，自然不会妨碍他的发展。
　　只要不来打搅他，也就行了。
　　这些王朝从目前看起来还是比较安静的，至少没有什么太大的乱子。
　　都有各路的人在帮衬着，几万的灵石撒下去，几乎是让得生死堂短暂的处于一个上升期。
　　甚至，生死堂都已经前往王朝内部去进行招揽弟子了，王朝依旧没什么派兵征伐的打算。
　　这就已经可以证明了，他们的送钱策略已经是初见成效。
　　这些人也怕把生死堂搞没了，就没人给他们送钱了。
　　况且，生死堂出手阔绰，然后也并没有太过的妨碍王朝之事。
　　大部分的王朝内部，不稳定的因素也有很多。
　　有武林，也有草莽。
　　还要担心那些虎视眈眈的社稷之臣。
　　就连那些实权王爷也没一个省心的。
　　对于这些大事，一个生死堂在其中，显得丝毫不起眼。
　　自然是没有人将一个这么个小帮派放在眼里的，所以他们对于这个毫无威胁还会主动给他们送钱的的帮派，给予了极大的宽容。
　　很多事情都是睁一只眼闭一只眼。
　　就连这种挖王朝根基的事情，也没有太多的关注。
　　或者说，有很多人注意到了，但是这件事情被权力更大的人压了下来。
　　这就形成了一种循环，消息不仅传不出，还传不上去。
　　这就是大臣们的庇护作用，完全的成为了他们的保护伞。
　　老雷近期低调了许多。
　　因为帮派发展下去得罪的人有点多了，尽管钱没少送，但向着内部扩张，自然是有很多人是被彻底得罪了的。
　　有的人可以秘密的杀掉，然而还有一部分人是动不了的，他们身后也有保护伞，这些势力，和他们起了冲突，也很麻烦。
　　这些都是老雷头疼的点，所以现在也没什么春风得意和志得意满。
　　但是。
　　因为最近得到的灵石又多了起来，而且不是一般的丰厚，他将扩张的脚步暂缓了下来，一心的追求有资质的子弟。
　　暂时消化这一圈自己范围内的所得。
　　在云舒发布任务的一个月后。
　　老雷带过来一位少年。
　　少年面容清秀，但整个人给人一种莫名阴鸷的感觉。
　　云舒眉头轻轻地一挑，“这是新收上来的弟子？”
　　这段时间，老雷送过来的弟子很多，甚至于说，都包括了一些资质很好的双灵根弟子。
　　这些可都是金鼎门没有筛选出来的。
　　不过也对，宗门对于招收弟子的事情虽然当做发展大计来看待，但那些出任务的弟子真的可能没有那么重视。
　　就按照万剑阁来讲，很多的弟子根本不在乎那点灵石补助，所以就造成了很多时候，真的有沧海遗珠之嫌。
　　而且最有意思的一点是，一个宗门久了，也就更加的傲气了，对于一些杂灵根根本不屑一顾。
　　但这些杂灵根的后代，未免就不是能够成为双灵根的天才。
　　所以，这些遗漏的天才真的很多。
　　双灵根弟子大概有八位。
　　这已经是大大的超出了云舒的预料。
　　要知道这些双灵根弟子，资质都是极为强大的，而且也比较难寻。
　　万剑阁九大仙峰，内门弟子也仅仅只有几百人。
　　这些人之中，能够有一百位双灵根已经算是不错了。
　　而且下品的占在多数。
　　能够有上品灵根的，无一不是天才中的天才。
　　但，在这新收上来的弟子里面，却有人的天赋几乎是堪比李哲言！
　　这几乎是太过于不可思议了。
　　李哲言是万剑阁的顶尖天才，这少年呢，仅仅是帮派找到的天才，就能够达到这种地步。
　　何况这只是把王朝的边缘地带和生死堂掌控的地方检测了一遍，内部还有更加广袤的土地。
　　还有更多的天才。
　　一个俗世王朝之中，全部检测了之后，能够收到多少人？
　　这就是远远的超出了云舒的预计。
　　但他还是将这些灵石都分发了下去，以资鼓励，然后这些人可能会更加卖力的去测试。
　　一个地方找不到人了之后，可能还会向着下一个地方迈进。
　　这就是向着王朝内部蔓延了。
　　整个过程正在稳中有进的增长着。
　　云舒甚至每天只是听老雷的汇报，以及培养出来的几个耳目的传讯，没有去亲临现场，但仍然还是能够在大方向上掌控全局，将生死堂牢牢的握在手里。
　　顺便，还能够将所有的生死堂动向掌控着。
　　整个生死堂极为的良好，就像是一株参天大树一样，在缓慢的延伸着脉络。
　　生死堂如今的发展堪称迅猛，挖金鼎门的根基也更加的彻底。
　　甚至云舒都觉得。
　　自己如果能够将五大王朝都蔓延到中心地带，则是完全可以搜寻出堪比金鼎门整个宗门的天才弟子数量作为底蕴。
　　一点也不夸张，按照现在的搜罗天才的速度，就是如此。
　　而且质量还非常好。
　　速度和质量，都是让云舒极为的惊喜。
　　这群帮众极为的舍得去检测，几乎是将凡是蔓延之地得适龄少年都检测了一遍，是几乎所有，一个也没有遗漏。
　　金鼎门虽然也可以做到这一点，但，上上下下，可能都没那么齐心协力。
　　帮派则是不一样。
　　帮派都是以利益聚在一起，他们为了利益，什么事情都做得出来，所以能够做到这一点，也就不足为奇了。
　　他们有共同的利益，能够在这件事情上面获得到灵石，所以也就能够更加努力的去做这件事情。
　　眼前的这位弟子是被老雷亲自带过来的。
　　可见是应当有些过人之处，因为此前，老雷也只是带一些天才盈琦⑥吆IIr}〘I尔尔N⒐``陾弟子过来，而且一次可能是三五个，也可能是六七个，如今只带过来一人的情况还是比较罕见的。
　　至于说其他的人，都是被他差人用手下带过来的。
　　“是，这是帮派新收上来的弟子，灵根极其的出众，堂主可以看一下。”老雷面上露出了期待的神色。
　　“好。”云舒点了点头，也没有带他去演武场，仅仅是取出了一块测试石。
　　随后道，“你将手放上来就可以了。”
　　少年依言照做，将手放在了上面。
　　上方顿时间出现了一道阴暗之色，黑色如同阴暗中的影子，给人极为幽远深邃的感觉。
　　云舒瞬间站了起来。
　　连带着本体，也是倏然张开了双目。
　　很久，方才吐出一口气，“影灵根，上品，单灵根！”
　　云舒很难形容现在是什么感觉，唯一的感觉可能就是拿他和秦大少对比一下，觉得少年甚至要比秦大少的灵根还更为的稀有一点！
　　“什么影灵根？”祖师的声音传来，“如果真的有这种资质的话，那应该是天生的刺客，影灵根啊，上天入地，都难以找到一个，这种人天生就是黑暗中的王者。”
　　“嗯。”云舒点了点头。
　　事实上他的心中也难掩惊喜之色。
　　黑暗中的王者。
　　影灵根。
　　这绝对是传承精神力的好苗子，无比的强大！
　　是属于那种只要不夭折，必然能够有所作为的。
　　而现在能够被他们收入门下。
　　毫不夸张的说，云舒所见过的所有人之中，可能也只有楚凰月能够稳压他一头，至于说其他人可能都差了很多。
　　就连祖师，如果生前在世的话，可能资质也不如他，这是天生的资质，几乎是没有办法更改的。
　　“你叫什么名字？”云舒随后开口问道。
　　“元熙。”
　　云舒微微的沉默了一下。
　　不是因为这个名字好听，而是这个名字在之后的剧情之中出现过。
　　属于很靠后的时候，和女主的交集大概是一次出任务受伤，然后得到了女主的医治。
　　之后的事情，就很多了。
　　应当算是个有名有姓的男配。
　　却没有想到会在这里遇到，不过也对，这种级别的灵根，肯定会大放异彩的，能够在这里被挑选出来，可能还有一些气运的因素在里面。
　　“你可愿意跟随我修行？”云舒随后开口问道。
　　“弟子愿意！”元熙几乎是斩钉截铁的说道。
　　“你为什么会选择修行？”云舒沉吟了一下询问道。
　　即便是测试上来的，云舒依旧是这样问。
　　元熙沉吟了一下，“为了头上无人？”
　　“我们村落经常会受到恶霸的欺负，前些年，就连田产也被侵占了，父母走投无路，只得远走他乡，路上染了疫病，死了，全家只剩下我一个，一路流亡，遭人白眼。”
　　“我不想受人欺负，就加入了生死堂，雷副堂主跟我说，只要跟着您，就能够得到强大的修为！”
　　云舒点了点头。
　　这个回答倒是接受了，不过也一脸复杂的看着元熙。
　　父母双亡，受尽欺凌。
　IXlin_g⑹四`翏起八洱吧　这不是主角模板么。
　　而且，还是天煞孤星的主角，根本没朋友的那种。
　　而且事实上，他的命运轨迹也和主角几乎没什么两样了。
　　剧情里是被其他州的大修捡到，刚刚接触修炼就展现出了极高的天赋，修炼速度极快，最后成为了杀手组织里面的王牌。
　　和女主初次见面的时候，可能也只是二十余岁。
　　实力已经达到了“小修士”的阶段，极为的强大，只不过现在在他的手里。
　　很多时候，还真不能够以常理来揣度。
　　没想到，剧情的关键人物，还是在云州之内，甚至于说，还在他们身边附近。
　　可能再过一段时间，人就被其他州的修士拉走了。
　　不得不说，时也命也。
　　现在被他得到，也算是机缘巧合。
　　生死堂刚好就扩张到那里。
　　“好，那你今后跟着我修行吧。”云舒道。
　　随后看向了老雷。
　　老雷根本不知道一位这样的弟子代表什么，或许也能够隐约的猜到，但那样的人和他本就是两个世界的人，根本没必要多了解什么。
　　只要是能够交差，他就能够获取到相应的灵石，接下来，也就能够出去潇洒一下。
　　“今天你能够给我带来一位特殊灵根的弟子，我给你几个选择吧。”
　　“第一，五万灵石，第二，我举荐你进入金鼎门修行，而且地位不会低，第三，我找强者给你灌顶，提升修为到筑基期，你考虑一下吧。”
　　举荐进入金鼎门，这个很简单，也是可以花灵石买得到的，而且作为外门的执事长老之类的，也用不到多少的灵石。
　　至于说灌顶，这需要秘术，也需要金丹期来损耗本源进行，但，云舒本体灌顶出一位筑基期的话，不要太简单，也不会损伤什么本源，他的本源极厚，重修半日也就回来了。
　　筑基期？
　　老雷倒是第一次认真的思索了起来。
　　五万灵石，这段时间他即便是对灵石麻木了，也觉得这是极高的数字。
　　筑基期的实力，也是他极为向往的。
　　至于说进入金鼎门，此前他不敢想，现在是不去想。
　　金鼎门的水平和实力有目共睹，但不适合他。
　　他闲散惯了，去那里只会更加的束缚。
　　那即便是人人都渴望的仙门圣地，在他眼中，一点也不渴望。
　　沉默了半晌之后，他的眼神坚定了起来。
　　“我选择筑基期的修为！”
　　无他。
　　灵石还可以再赚，没有实力，屁都不是！
　　而且筑基期本身也代表着巨大的财富，还有最重要的一点，他的很多手下开始蠢蠢欲动，如果没有相应的实力，很难管服好他们。
　　只有实力，才能够在堂主身边待的更久。
　　他相信，能够给他这三个条件的堂主，一定也能够给他更光明的未来。
　　“那好，不过有一点你要注意，灌顶的话，你此生的实力也就停留在筑基期了，除非二次灌顶，不然潜力直接耗尽，没有半点进境的可能。”
　　云舒把条件说了一下。
　　老雷倒是苦笑了一声，“堂主还真的是看得起我，我等帮派子弟，都是把脑袋别在腰带上，此生能够达到练气期，我尚且觉得极为的幸运，潜力已经耗尽了，能够达到筑基期，此前做梦都不敢这么想！”
　　“那好，你拿着我的灵帖，前往雪山吧。”云舒道，“到了那里，自然会有人为你灌顶。”
　　“多谢堂主。”老雷跪伏在地，“堂主今后若有差遣，我老雷万死不辞！”

第232章 一同前往（求月票！！！）
　　雪山上，云舒亲手给老雷灌顶。
　　实力也从最开始的练气一重，到了最后的筑基二重。
　　这种实力，在俗世王朝里面可以横着走了，只要是不去招惹宗门弟子，就不会有什么麻烦。
　　“你应该庆幸，选择了实力，不然即便给你灵石的话，以你的实力，你也保不住。”云舒看了他一眼，随后转身离开了。
　　老雷躬着身，等到云舒远离，方才直起身来。
　　这就是强者的强大威压么，明明什么也没说，就依旧能凭借着气场，都让人觉得高不可攀。
　　不过，这种语气，倒是很像堂主。
　　不知道这位是什么身份，但一定是他惹不起的超级大人物。
　　他也询问过，至少要金丹期，才能够有这种灌顶的资格，而且也会损伤部分实力。
　　但对于眼前之人来说，即便是灌顶之后，也没有丝毫的异样之色，实力不知道高到哪里去了，给他灌顶这点实力，可能在那人身上，根本不够看。
　　至于说身份。
　　显而易见的，据说只有金鼎门的三位掌门，方才是金丹期实力，哪怕是其他仙门，可能也是掌门级别了。
　　眼前之人面相上来看，也只有十七八岁的年纪。
　　十七八岁的金丹啊！
　　不可想象。
　　他也只能说，这位可能是不知道存活了多久的老怪物了。
　　越老越妖，到了金丹期之后，随着实力的继续进境，也越老越年轻。
　　这是滔天的大人物，和他完全不是一个层面的，而且，应当是和堂主有着很深的交情，不然谁会做这种费力不讨好的事情。
　　即便是他实力强大，多少也有些损耗的。
　　堂主的来历神秘，实力更是不知道有多深厚，整个人就像是谜一样的存在。
　　而且，观堂主做事，好像无所顾忌，灵石尚且可以直接拿出来那么多，这就更是一件谜团了。
　　老雷不敢去多想，也没有多想。
　　堂主的身份，尽管他心中已经有所猜测，但也只是个宏观的概念，比如说“金丹期”，“应当是其他仙门中人，或者是绝强散修。”
　　顺着这个思路想下去一定会有所收获，但，老雷不是那样的人。
　　他知道自己的职责范围，也清楚，什么该做，什么不该做。
　　知道什么该问，什么不该问。
　　......
　　经过了一个月的时间，云舒的实力已经彻底的稳固了下来，现在即便是当场突破，也不会有丝毫的阻滞。
　　不过，他倒是担心灵石不够，也就没有立刻突破了。
　　灵石真的是好东西，如何都不够的。
　　分身正待在古辰王朝之内，培养新的弟子，并且掌控整个局势变化，自然是不能收回来的，不然前期投入那么多的灵石都打了水漂了。
　　让他觉得惊喜的是，元熙的实力提升的速度很快，资质极强，也肯认真，几日的光景，就已经是来到了炼体中期。
　　前期的突破，虽然有些人进境可以做到很快，但，这种极为扎实的进境，绝对是少有的。
　　这段时间以来，云舒差遣沐清前去查探元熙的身世，和他自己所说的也都能够对的上，也就没什么可怀疑的了。
　　即便是本身应该是没什么问题，但，毕竟是这么一位天才弟子，怎么重视都不为过。
　　这是云舒的帮派拼图之中，极为重要的一笔。
　　事实上，云舒本来已经有了培养的人选，只不过既然有了更好的人选，那先前的人，暂时就放一放，或者裙jiu冷流逝轳柒吧迩巴让他去管理其他的帮派事务了。
　　一个月的时间，已经有人陆陆续续的突破到了练气期，云舒也将他们安插在了帮派各处，这些人也应当可以出去历练了，毕竟，实力，只有自己掌控了，才算是实力。
　　需要很长一段时间的磨合。
　　从雪山回来之后，云舒恢复了一下生命精气。
　　这些还是比较好恢复的，半日的时间，重新的圆满无缺。
　　接下来，他沉吟了一下，向着藏剑锋的方向走去。
　　刚刚出门，柳川在一旁道，“师弟最近两日出门有些频繁啊。”
　　“是啊，我还要出去几日，师兄有事可以给我传讯。”云舒也是声音顿了顿道。
　　柳川还是老样子，在那里仰着头，头上盖了个蒲扇，身旁沐清在一板一眼的批改着文书，顺便还盖上了掌门金印。
　　自从发现了沐清的才能之后，柳川直接让沐清过来批改宗门事务。
　　他则是继续的晒着太阳，用他的话来说就是，都到了瓶颈期了，可还不能享受享受了？
　　但，对他来说，可能天天都是瓶颈期，能够提升到现在这个境界，宗门的资源倾斜，天灵根本身的水平，再加上云舒的感悟，几乎是缺一不可。
　　每天躺着，都能够快要突破筑基五重了。
　　“无极仙宗那边有什么动静没有？”云舒随后开口道。
　　“没有，什么动静都没有，平静的让人觉得蹊跷。”柳川依旧是懒洋洋的开口道，“不过，他们一个大宗，出手的话，那应当就是雷霆手段了，倒是不得不防，你出去当心点，我觉得最近宗门周边似乎多了许多可疑的人，正在排查。”
　　“不要紧，也不用打草惊蛇，让他们先出招吧，让宗门的天才弟子出去的时候，带着宗门的玉符，至少能够感受一下位置。”
　　“这个自然的，我也知道，只不过这种山雨欲来风满楼的气氛着实是让人不爽，什么时候能主动出击看看。”柳川将蒲扇拿了下来，双目望着蔚蓝色的天空。
　　眉目之间，似乎有着什么情绪在涌动着。
　　云舒倒是笑了笑，“不急，先和他们打太极吧，我出去了。”
　　“好。”柳川点了点头。
　　甚至就连多加小心这样的话，都没有交代。
　　他也知道，云舒也不会无缘无故的让自己置身于危险之中，更何况现在接掌了宗门，就更加如此了。
　　有了前掌门的前车之鉴，无论如何，也要多小心一些。
　　大宗也不都是光明正大的，也会暗中搞一些动作，这就让人左支右绌了。
　　云舒没有多言。
　　上了藏剑锋，一路上，许多的弟子和他打着招呼，都是目光之中带着激动之色。
　　他们没有资格参加云舒的大典，但对于云舒成为了万剑阁主的事情，却是在第一时间传开。
　　而且，在四宗大比上，技惊四座的事情，经过几位超级弟子描述之后，绘声绘色的讲了出来，甚至还发在了宗门简报上，直接轰动了整个内门。
　　至于外门，即便是不知道这么多，但，云舒这个名字已经被众多外门弟子当成神一样看待了。
　　这些内门弟子一方面是敬佩他的实力，毕竟尊重强者，是修仙界每个人都有的共识。
　　还有就是。
　　云舒本身就是个传奇。
　　年纪，实力，各种水平加在一起，几乎是无所不精，无所不通的。
　　所以能够坐上阁主的位置，没有人有丝毫的质疑。
　　这个人，绝对能够带领万剑阁重新的走上辉煌！
　　生来就是创造传奇的。
　　所以说，他们都是用敬服的神色看着云舒。
　　“云阁主。”
　　“阁主。”
　　云舒也都是一一的回应，或是点头，或是开口回应了一下。
　　这让得众人又是一阵的欢呼。
　　“阁主这次来我藏剑峰，是有什么要事么。”还有人直接开口询问。
　　因为见到云舒似乎并没有那么的冷峻。
　　这和他们平时遇见的大佬们都不太一样。
　　“我来找楚凰月，想让她出一次任务。”云舒并没有隐瞒。
　　隐瞒反倒是不好，还不如大大方方的承认。
　　“楚师姐这段时间一直把自己关在屋子里，谁也不见，就连首座找了她几次，也没有见到人，阁主可以去碰碰运气。”
　　“是啊，可能是在四宗大比上的失利，让她难以接受，所以才这样。”
　　“云阁主的实力果然强大，尚且能够将楚师姐击败，平时我们都在流传，她的实力可能已经堪比那些首座了。”
　　“云阁主是一阁之主，楚师妹堪比首座，打不过不是很正常么，只不过，最近楚师妹确实是闭关了。”
　　“......”
　　听到了这些，云舒也并没有什么意外的，随后笑了笑，“那我去碰碰运气。”
　　没有停留，直接向着执事弟子的屋子走去。
　　不过还没有到，路上就看到了一个俊秀的男子，在那里望着他。
　　“云师弟。”那人笑着招手。
　　云舒倒是也微微点头，向着他走了过去。
　　在见到他的那一刻，云舒已经知道他是谁了。
　　虽然没见过，但，实力达到筑基四重这个境界的，就这么多，而且，还这么年轻，甚至于，那种欠揍的笑容。
　　“师兄可没少抹黑我。”云舒走上前，道。
　　虽然是责问，但面容却没有多少责备的意思，两个人倒像是久不相见的老朋友。
　　“云阁主这是说的什么话，从我占卜一卦之后，就得出，云师弟并非凡人，如今有所成就，应当还要感谢我才是，抹黑么，一点没有。”
　　随后看了一眼云舒，笑了笑，“我都是如实的按照各个师兄弟的反馈去写的。”
　　“师兄下一次可以直接找我来询问，或者多写写别人，宗门之内总会有那么一两个人值得重视的。”云舒道。
　　青年的师兄只是点了点头，笑着，并没有多说什么。
　　或许对于他来说，下一次动笔也不知道是什么时候了。
　　下一个有这么值得关注的人更是不知道要等多久了，他的卦象时灵时不灵的，没想到还真被他蒙准了一次。
　　不过从始至终，云舒本身就像是一个传奇，从最底层一步一步的爬到最高，然后还会继续的向着更高处攀爬，他还年轻还有无限的可能。
　　师兄没有对他多说什么，仅仅是像是老朋友一样叙叙旧，云舒也就转身离开了。
　　他要找的是楚凰月。
　　来到了房门之前，能够看到这房间外面布满了符篆和阵法。
　　这应当是阻止外来之人的，可见她也是真的想要把自己关在一个心无旁骛的地方，安心的去提升实力。
　　这样做可能会让自己更加专注，但是，修行这个东西是急不来的，急功近利之辈往往会将毫不容易积攒起来的根基揠苗助长。
　　虽然说对于女主来说这不是什么太大的问题，心态方面也很快就可以调整过来，只不过是在争一口气而已。
　　不过终究是有些不太合理的。
　　云舒也没有过多的询问什么，整个藏剑峰之内，就只有这么一间执事弟子的房间。
　　说是闭死关的话，可能真的没有人会去打扰。
　　云舒看了一眼紧闭的房门，周围的阵法应当都是她自己布置的，这个人的天赋绝对是一等一的，这阵法虽然说简略，却并不粗糙，几乎是宗门之内记载的阵法理论，都能够在这上面看到很好的实践。
　　这些也难不倒她。
　　云舒自然不会多想什么，女主嘛，可能本来就是这个样子的。
　　既然没有出关的话，那么他就回去再等一等。
　　总会有出关的时候的，而且他也没有那么的急，现在还没有开始练丹，这也需要很长的时间，而且以他的修为，哪怕是想要取巧炼制五阶丹药的话，也需要不断的摸索。
　　那种级别的丹药已经可以和化神期挂勾了，化神期是一个极为重要的门槛，阻拦了古往今来不知道多少的天才。
　　以他现在的水平想要达到五阶的话，还需要费一番功夫。
　　毕竟他现在的实力是金丹初期，即便是再强的金丹，那也仅仅是金丹期。
　　一点也不夸张，以他现在的实力，再加上元婴期的精神力，炼制四阶的丹药完全没有什么问题，但是如果更强一个层次的话，就差了很多。
　　还需要不断的实践，至少要把炼丹术达到六级，或许才有可能凭借着一些技巧，成功的达到这个程度。
　　他准备离开了。
　　当然就在他刚刚转过身去的一瞬间，房门吱呀一声打开。
　　“进来吧。”
　　房门大开，云舒能够看到里面简单的布置，没有太多闺阁女子的那种纹饰，也并不奢华，仅仅是一些修炼的东西，再加上很多的奇花异草。
　　云舒走了进去，房门依旧敞开着。
　　“不知找我何事？”楚凰月从上方的椅子上站了起身，道。
　　楚凰月也仅仅是好奇，并没有什么太多的想法。
　　云舒神色顿了顿，“我想邀请你一同前往古矿一趟，十年前的陈洪消失在古矿之中，下落不明，生死未知，不过他可能还活着，我打算去看一看，不知可否一起？”
　　他直接说出了自己的想法，也没有必要过多的含糊其辞。
　　甚至他都已经做好了被拒绝的准备。
　　毕竟古矿之内无比凶险，谁也不知道会发生什么。
　　“十年前的人物，就算是在古矿之中，也会被煞气所侵蚀吧，况且这么多年都杳无音讯，你我二人前往寻找，又能够找到什么呢？”楚凰月轻轻的蹙了蹙眉。
　　“我不知道，但是总归是要去寻找一下的。”云舒沉默了一下，“他曾经是我宗门如日中天的天才，也是我体修一脉的师兄，总是要去尝试一下。”
　　随后微微的抬头，看向了楚凰月。
　　事实上他自己去也可以，但是他自己可能没有那种气运，如果一次两次无功而返的话，倒是也还好，他也不差这点时间。
　　但古矿之内无边广大，而且里面的空间裂缝，可能随时会被传送到其他地方。
　　里面错综复杂，谁也不知道陈洪在何地，所以说只能带着楚凰月去碰碰运气了，如果碰不上的话，那么直接回来，他自己再去寻找也可以。
　　“好，我跟你去。”楚凰月随后轻轻的点了点头，“不过要等几日的时间，我要突破境界。”
　　“好，那你突破之后给我发传讯。”云舒道。
　　楚凰月点了点头。
　　等到云舒离开之后，楚凰月倒是轻轻的靠在了椅子扶手上，“陈洪，十年前的人物，如今可能还活着吗？”
　　“不过既然他已经做好了准备去寻找，那人应当就是还活着了，即便是活着，可能也被煞气所侵染，成为了一个只知道杀戮的疯子，需要化煞的丹药来化解，他可能也做好了这方面的准备吧。”
　　至于说楚凰月为什么笃定那人还活着，或者说为什么觉得云舒所说的是真的，那就只能推到直觉上了。
　　云舒现在的实力她看不透，而且她也在想为什么云舒会拉着她过去。
　　“好吧，那就走一趟，不过事先要多准备一下，至少突破了假丹境界之后再说，这一次可能不太顺利。”楚凰月沉思了一下。
　　她是对于古矿没有什么太大兴趣的，但既然云舒如此邀请，她还真的来了一点兴趣。
　　陈洪的事情，只要是内门弟子可能都有所耳闻，楚凰月也不例外。
　　体修天才，而且在仙道修为上一点也不弱。
　　五行灵根属于那种先慢后快的，虽然说至少要达到金丹期才能够看到一些效果，但，他本身的实力已经达到了筑基期，如果没有这档子事情的话，可能现在作为宗门掌门的，是陈洪了。
　　这人如果真的能够解救出来，或许真的可以是宗门发展的一大助力，楚凰月虽然不太在乎宗门的利益，只不过现在宗门是云舒来执掌，一个阁主亲自的邀请，她也没有拒绝的理由。
　　况且这也是为宗门做事，至于说到里面能不能遇到，那就另当别论了。
　　看看吧。
　　云舒回到了住处。
　　“你去找楚凰月了？”柳川依旧是用蒲扇挡着面庞，遮挡着阳光。
　　“是啊，师兄又是如何得知的？”云舒轻轻的点了点头。
　　“可能是猜的，也可能是根据你的路线看出来的。”柳川声音轻笑了一下，“你去藏剑峰，总不可能去找上官逸的吧。”
　　“还是说你要帮他突破一下金丹期，为宗门之中加入一位金丹期的强者。”
　　“他也不需要我帮助，如果他真的需要功法感悟的话，楚凰月也就能够帮他推演了。”云舒轻轻的摇了摇头，“他缺的不是这些，可能是年龄吧，能够限制他的，也就只有年龄了。”
　　“看来你还没有明白自己的价值啊。”柳川坐了起来，看着他，“寻常的天才，哪怕是楚凰月，也未必能够有你的感悟写的这么通透，你是适合开宗立派，成就一代宗师的那种人，只要是你想帮他，他就能够提升境界！”
　　“或许吧，但是现在不想帮他。”云舒笑了笑，“宗门之内也不缺少一位金丹期，我去找楚凰月，是因为想探查一下古矿。”
　　“你真的决定好了吗？那里极为的凶险，即便是寻常的大修士，也不敢有丝毫的试探，毫不夸张的说，就是无极仙宗，他们觊觎了这么久，但现在让他们拿下了周边的地区，也不敢差人上这里面探索，他们可能在积累更强大的实力。”提起这个，柳川正色了起来。
　　“我知道，不过只是进去看一眼的话，应当不会有太大的问题，而且也不向着深入探索，深入的地区只要是见过的都会用恐怖来形容，我还没有活够，自然不会去做傻事。”云舒道。
　　“你知道就好，自己心里也有个分寸，到里面不要深入，应当就没什么问题。”柳川重新的看了他一眼。
　　云舒点了点头。
　　他去找陈洪，应当算是主要的目的，还有一个次要的目的，就是收集一点血矿石。
　　他现在的灵石已经花费的如同流水一样，而且如果为了冲击化神期做准备的话，可能再多的修炼点也不够用。
　　如果能够在古矿里面积攒到了足够的血矿石，他就可以再全方面的进境一次，到那个时候可能就不需要隐藏太多实力了。
　　所以说归根结底，还是缺钱。
　　整个宗门财富加在一起，他能够动用的，可能也没有多少。
　　几百万或者上千万？
　　他先自己想一下办法，如果实在不行的话还是要挪用宗门的灵石。
　　来供给他修炼。
　　但是，应该还是不至于，血矿石这种东西，哪怕是仅仅拿到一块儿，可能也会给他提供很多修炼点。
　　师尊用一块血矿石就能够突破元婴期，足以见得里面的灵气有多么深厚。

第233章 魔道天才（求月票！！！）
　　分身那边，一直都在给他惊喜。
　　偶尔能够收上来一位双灵根的，至于说更好的，则是暂时没有遇见过了，云舒也不贪。
　　能够有那么一位，已经算是不错了，这些双灵根的弟子，资质也算是极好的了。
　　这些资质，即便是在大宗之内，甚至于说更强大的宗门，也算是不错。
　　他们那些宗门的顶⑵尹鏾伍泣9硫陕（二）-月*漪%/尖天才，也不都全是天灵根。
　　双灵根依旧是占据了大多数。
　　只有那些宗门的最顶级，才能够有柳川那样的资质。
　　而，近来也能够发现，金鼎门这边的双灵根天才，似乎真的很多了。
　　不是一般的多。
　　这样的弟子质量，几乎是可以和大宗媲美了。
　　至于说其中的原因，云舒也能够想得到。
　　这十万里周边之地，此前皆是万剑阁的占地，如今虽然被损毁，但，当年超级宗门留下来的血脉传承，还是有的。
　　毕竟，当年的万剑阁虽然破灭，但底层的弟子，还是留存下来很多的。
　　他们在这里发展生息。
　　造就了眼前的局面。
　　即便是千年过去，依旧有人极为的耀眼。
　　沧海遗珠，只要是招收弟子的时候，一直都在强调这四个字。
　　但，可能很少有人将其放在心上。
　　云舒找来了柳川。
　　“宗门内还有多少能够动用的灵石？”云舒随口问道。
　　“宗门内，那范围有点大。”
　　云舒道，“现在就能拿出来的，我拟定个任务。”
　　“那大概有三五百万吧，我能动用的就这么多，你要做什么？”柳川好奇的道。
　　云舒倒是眉头一挑，他倒是没想到，宗门之内还有这么多的灵石能动的。
　　不过这么大个宗门，想想也就释然了，家底还是有点的，而且，柳川拿着掌门金印，本身就是行掌门之权，能动用这么多，还是有情可原的。
　　“明日开始招收新弟子。”云舒道。“你来拟定奖惩制度，凡是十六岁之下的孩童，全部测验，让俗世王朝来配合他们做这些，灵石不要吝啬，而且也不要让筑基期弟子来操办此事，那些练气期更需要这些灵石，也更会努力去做。”
　　“全部测验？”柳川微微有些惊讶，“是有什么超级灵根现世，被人推算到了么？”
　　“不是，仅仅是吸收一点新鲜血液而已。”云舒道，“此前招收弟子都是王朝来做，我不放心，现在自家弟子去走动一下，多多留神。”
　　“这个也好，宗门确实是需要多招收一些弟子了。”柳川感叹了一下，道，“不过如果按照你说的这么检测的话，可能在之后，流传到人间的血脉就很少了。”
　　云舒倒是颇为意外的看了柳川一眼。
　　这个角度，他倒是没有考虑到。
　　确实是不利于长久发展。
　　但，现在已经没必要考虑那么长久了，况且，也就未必了。
　　“十六岁以下测试，十六岁之上的，不还是可以继续的繁衍生息么，至于说流落民间的灵根越来越少了，那可能就是土地太少的缘故。”云舒轻轻摇头道。
　　“所以呢，要扩张了？”柳川倒是笑了笑，说道。
　　“或许吧，先不急，先把这些人测试出来，尽量一个都不要漏掉。”云舒开口道。
　　“好，这件事大概只需要几十万灵石就足够了，倒是也没有那么夸张。”柳川点了点头。
　　几十万灵石，足够做很多事情。
　　三大王朝之中，确实也需要筛选一下了。
　　现在的宗门里面，要功法有功法，要资源有资源，如果不是被人觊觎的话，还真的可以好好的发展下去。
　　现在的万剑阁，属于那种正常发展的。
　　而且，速度还不慢。
　　这都是前人打下来的基础，云舒没多想，继续的去修炼，提升境界去了。
　　他自己手里的功法，还有很多没有修炼的，倒是也不急。
　　这么一点的时间里，他一半时间用来修炼。
　　另一半的时间用来炼制一些三品的丹药。
　　宗门内的灵材，几乎是被他炼制一空，而炼丹境界也顺理成章的来到了六阶。
　　达到了超越化神的阶段。
　　这个时候他倒是感叹。
　　一个境界之上还有境界，然后还有一些功法，辅助职业等等，这些都像是没有个尽头一样。
　　哪怕是他，也需要无穷无尽的灵石，才能够填补上。
　　什么都要懂一点，才能够做到算无遗策，保命手段也就多了一点。
　　但，修炼是没有尽头的，这些辅助修炼的东西也都是没有尽头。
　　人生却那么有限。
　　尽管他这副身躯还没有到十八岁，只是，常怀千岁忧是肯定的。
　　毕竟和他同等实力的，可能真的都已经活了上千年岁月了。
　　楚凰月还没有出关，他也不急。
　　最后，他拿出此前得到的功法来。
　　这是《碧水诀》，是一本练气期功法。
　　这是他一次出任务的时候，在一个魔修散修那里拿到的，现在他对于这种散修还是没有什么太大的看法，只不过当时为了灵石，无论让他杀谁，他也会去的。
　　当时胖执事还怕他被魔修所伤，也跟着一同去了。
　　只不过到最后他还是干净利落的完成的任务。
　　他望着手上的这部功法。
　　初看也没什么特别的，也并不值钱，但，这是云舒得到的第一本魔道功法。
　　云舒耐着性子看了下去。
　　魔修功法和仙道功法几乎是没有什么不同的。
　　都是通过经脉运转，来达到提升境界的作用，不过魔气霸道，如果驾驭不住，恐会产生心魔。
　　魔修功法他此前没有修，是因为本身也用不到。
　　他那段时间也没有缺少过灵诀，而且要为剑阁做准备，就都用在了提升宗门术法上面了。
　　现在无聊翻出来看看。
　　很简单的功法，云舒一板一眼的按照上面的修炼进度去修。
　　很快，他就感受到了实力的提升。
　　极为的迅猛。
　　一个时辰过去。
　　云舒睁开双目。
　　练气期功法，圆满！
　　而且体内的魔气几乎是以一种不可思议的方式还在继续的提升。
　　魔修似乎不需要根基。
　　只需要把自身打造成一个容器，来容纳这种魔气。
　　即便是修仙也是如此，但，两者的差别，可能就在魔修不用夯实基础也能够进行实力进境。
　　这太不可思议了。
　　尽管云舒早有心理准备，却没想到可以达到这种地步。
　　这让他不禁陷入了沉思。
　　难道他不是天生的魔道天才吗？
　　可能真的是吧！
　　一个时辰，直接将魔功修炼到了筑基期的水准。
　　而且现在还在源源不断的进行提升，如果不压制的话，可能会直接到筑基期的二三重左右。
　　这魔功真的变态。
　　而这仅仅是一部练气期的功法，对于筑基期也仅仅是有所提及而已。
　　就能够自行运转，打破这种界限。
　　这在仙道功法上，几乎是不可能见到的。
　　现在自行运转，也没有消耗他的修炼点，所以他才会觉得自己是什么魔修的天才。
　　而且这种提升速度，可能相对于大部分的魔修来说，也都是极为靠前的。
　　他现在甚至怀疑自己是不是有什么魔修的特殊体质，仙门的这种测试检测不出来。
　　当初如果选择了魔宗的话，会不会更好一点？
　　不过他也没有去验证。
　　大概率不是这样的，仅仅是因为他的仙道实力遥遥领先，方才会造成这种情况。
　　而且似乎和体修也有一定的关系，魔修和体修二者也是属于相辅相成的，他们之间的联系甚至比仙道修为还要更紧密一点。
　　这是他暂时得出来的结论。
　　接下来他取出那本《无极魔功》，这是他获得到的第一本比较系统的魔修功法。
　　因为里面还会有一些魔修的理论，开创者是一位元婴期的大佬，甚至于说现在还是否存在，都不好说。
　　当年修为遇到了瓶颈，然后产生了心魔，索性也就直接按照心魔继续的去修炼了，身具百家之长，整个魔修的体系无比的完善。
　　这应当是大域内的普通弟子能够接触到的，最顶尖的魔修功法了。
　　他仅仅是看了一眼，还没等看完。
　　祖师的声音就传了过来，“无极魔功，你在哪里找到的？而且你现在在修什么，魔功？那东西强则强矣，但如果有雷劫的时候会成倍的增加！而且如果你是仙魔同修的话，到了金丹期还会再次的引动雷劫！”
　　云舒，“……”还有这种好事？
　　他的体修功法就是在雷劫之中才能够提升的啊！
　　这对于他提升体修实力很重要啊，本来魔功和体修之间虽然有些联系，但是界限分明，现在好像一个提升的话，两个都可以提升了。
　　“祖师也听说过这种功法？”
　　“应该是听说过，年岁太久远了，都忘记了，而且那人当时应当也是一个小魔修吧，连化神期都没有，到如今千年过去也不知道能不能突破几个境界。”
　　云舒，“……”
　　好吧。
　　这种如果还是小魔修的话，整个大域之内就没有什么大修士了。
　　不过如果是祖师的话，倒是也正常。
　　祖师一辈子什么级别的实力没有见过，所以说对于这修为，看不上还是很正常的。

第234章 魔神转世（求月票！！！）
　　祖师日常打击人。
　　云舒也不会多言什么。
　　现在看起来，魔功确实是好修一点。
　　如果当初他进了个魔道宗门的话，还要什么系统，直接苦修百年飞升上界！
　　当然，这也就是想想而已。
　　魔功虽然好，但不适合作为主修的东西。
　　主修魔道的，最后都被天地所反噬。
　　躲过了天地大劫，还有更为艰难的飞升，越到后期越强，但也越难。
　　仙道是吸收炼化，魔修直接是掠夺。
　　仙魔之道，有别有同，对比起来，没有哪一个是比较好的，也没有哪一个差了。
　　没有理会祖师的提示，云舒继续的开始修炼。
　　无极魔功在他的手里，发挥出来的作用很大。
　　从无到有的开始修炼。
　　就连先前碧水诀不完善的地方，也在一一的印证之后，补充着。
　　“叮，您修炼了一次无极魔功，熟练度+12。”
　　“......”
　　“叮，您修炼了一次无极魔功，熟练度+8。”
　　半个时辰之后，云舒张开了目光。
　　不过，这一次是被祖师唤醒的。
　　“你再这么修炼下去，可以直接引动雷劫了。”祖师的声音直接是让他退出了状态。
　　他感受了一下自身。
　　假丹巅峰！
　　而且随时都有可能突破金丹期的那种。
　　他陷入了沉思。
　　这种修炼方式，进境快的真的是不可思议。
　　即便他体修境界和仙道境界已经是超越金丹期实力了，但即便现在重修一些仙道法诀，都没有这么修魔功来的离谱。
　　是非常离谱！
　　从无到有，也仅仅是两三个时辰而已。
　　直接冲破到了这种境界。
　　甚至于说，冲破雷劫之后，他还有预感，绝对不是金丹初期。
　　可以连跳的。
　　他深吸了一口气，方才问道，“祖师，魔功真的如此强横么，只要短时间，就可以达到这种程度？”
　　“我不懂魔修，但，好像从没见过你这种情况，一天达到金丹期，这根本不是什么天才了，这是魔神转世了吧。”祖师的声音之中也没有那么淡定。
　　云舒微微点头。
　　如果说先前是系统功效的话，那现在自动运转魔功，也在提升着，他可能真的是魔修天才吧？
　　或者说就像是祖师所说的，魔神转世！
　　当然，这也是他自己想法而已，能够进境，这也是好事。
　　“你要当心一点，魔修修的是心魔，一颗魔心极为的强横，但也会反噬，你的进境太快了，我见过的那些顶尖的大魔，刚开始修炼的时候，虽然也很快，但可能都没有到你这种程度。”祖师声音郑重。
　　云舒也是点了点头。
　　他打算稍微的压制一下魔修的境界。
　　有了系统，再加上他本身的天赋，似乎修魔的速度极快。
　　“不然你放开一下精神力，我来帮你查探一下体内，是否有什么特殊体质？”祖师随后沉吟了一下，说道。
　　“也好。”
　　半个时辰后，等到祖师的精神力将他上上下下看了个遍，祖师这才道，“还真没有什么魔修体质的迹象，倒是你这个灵根，金属性好像有进阶的征兆了。”
　　“灵根还能进阶？”云舒微微惊诧。
　　“嗯，如果没有顶尖的天材地宝的话，大概率是不能的，但，你的金属性本身距离中品也就是一步之遥了，突破金丹期的时候，雷劫吸收的很好，雷劫是天地之力，所以能够提升一点灵根属性。”
　　云舒明白了，也就是自己的灵根本来就是快中品了，现在提升了一点点，所以才有了进阶的迹象。
　　但，就算是进阶了又能怎么样。
　　不还是三灵根。
　　只不过是其中有一个是中品？
　　那不还是废物么，区别不大。
　　“其他的异象，就没有了，但你体内的力量很复杂，我觉得可能有其他力量的原因，魔道兼容，所以提升的很快。”祖师道，“我也从未见过有人在十七八岁的年纪，达到你这个地步的。”
　　“可能真的是魔神转世也不一定。”
　　云舒倒是没有多言，真论起来转世的话，女主才是正儿八经转世之人。
　　他这点半吊子水准也就不去碰瓷了。
　　大概率还是系统的原因。
　　系统升级之后，很多东西都有所改变，出现点什么不正常的现象，倒是也很正常的。
　　他走出门去。
　　柳川不在，沐清在那里批阅文书。
　　每日的文书也没有多少，不耽误他修炼，至于说每次都能够看到沐清在忙，那可能就是真的巧合了。
　　“我出去一趟，楚凰月来找我的话，就说我三日内便归。”云舒道。
　　“好。”沐清应了下来。
　　随后云舒身影直接消失在了原地。
　　来到了雪山之后，他毫不犹豫的将百万灵石吸收了。
　　修炼点来到了一万四。
　　至于说能不能足够，他也没什么把握，那就只能到时候再看了。
　　强大的魔气，瞬间从他身上暴涌而出。
　　天空顿时间阴暗了下来。
　　整个雪山之上，都显得极为的压抑。
　　雷鸣沉闷的响在天上，乌云密布，电弧交错。
　　“师父，又有大魔头在遭天谴了。”一个小奶娃怯生生的看着远处的阴暗，开口道。
　　“或许吧。”他身旁的老者微微的抬了抬头，看着雪山上面的那片阴暗，皱了皱眉，若有所思，“和上次的可能是一个人。”
　　“啊？这才一个月的时间，怎么又挨雷劈了？”
　　“不清楚。”
　　“......”
　　雷鸣的声音，云舒没有顾及。
　　他继续的运转着魔功，只是在一刻钟后，就突破了金丹期的门槛。
　　整个人的气势极其狂放。
　　魔修功法带给他极为张狂的外形，身上有着魔纹闪烁了一下，像是一个行走在荒原的巨人。
　　只不过很快就被他收敛了下去。
　　雷劫劈落了下来。
　　落在了他的身上，被一层淡淡的光晕所吸取，体内雷弧闪动，将周边凝成了一片雷电的海洋。
　　云舒的神色不变，依旧是盘膝坐在山洞之中，任凭雷劫落下，也没有丝毫的变色。
　　这次的威势，让云舒有些出乎意料。
　　威势足有上次的两倍有余，这种级别的雷劫，几乎就真和天谴差不多了。
　　哪怕是寻常魔修，到了金丹期，可能也扛不住这种程度的劫数。
　　只不过对于他们来说还是没有什么太大的问题的。
　　但结果是好的。
　　经过了将近一个时辰的雷劫之后，他的体修实力已然是已经达到了堪比化神期的程度。
　　然而修炼点也几乎全部清空。
　　这是早有预料的事情，他也没有过多的关注，只不过还是感慨了一下，赚取灵石的难度和花钱的速度几乎是不成正比的。
　　体修的化神期没有雷劫。
　　祖师将这一切看在眼里。
　　“化神期啊，即便是体修实力达到，在你这个年纪可能也是前无古人的事情，我甚至真的怀疑你是不是什么魔神转世了，或者是一些人仙重修，仅仅是为了夯实基础的。”
　　这种修炼速度别说是见所未见了，就算是听都没有听说过。
　　就算是他们三位老祖，也都是从微末之中崛起，天赋不能说是人族顶尖，但也是十州少有的，然而修炼速度和眼前之人一比几乎是小巫见大巫了。
　　不足十八岁的化神期，在这人间十州之中，哪怕是那些神体圣体可能也达不到吧。
　　所以说完全有理由可以怀疑，这位根本就不是人间来的。
　　当然，这也只是对于天赋的一种肯定而已，他的体内已经反反复复上，上下下都看过了，根本没有什么异样的地方，或许是他精神力实力太低了，查探不出来？
　　虽然说也不无这个可能，但是只要是人间十州之内能够查到的东西，就无法逃过他的精神力。
　　如果真的有的话，那他还真想见识见识。
　　云舒感受了一下体内澎湃的力量，他也没有想到，自己刚刚琢磨着修炼一下那些从没有修炼过的东西，就能够达到如今的效果。
　　可能修仙界，也是选择大于努力的。
　　他如果一开始就修炼魔功的话，然后借助系统的力量，可能早就成为一方魔修巨擘了。
　　当然也可能直接就被反噬给吞没了，成为了一个只知杀戮的怪物。
　　再或者直接就被雷给劈死，这么强大的雷劫，如果没有如今这般的体修实力，他根本抵抗不住。
　　当然也可能借助其他的方法，不过那都是事后诸葛了。
　　现在看来，魔修的实力以后可以修炼，也可以使用，但是绝不能一味的依赖，可以在这条路上走的很远，但一定不能陷入进去。
　　这就是他现在的想法。
　　至于说祖师的叮嘱，他也记在了心里。
　　说什么魔神转世的话，他还觉得很有趣。
　　但他就是个普通人，在这无数的修仙者之中，在茫茫人海之内，他这样的人几乎是随处可见的。
　　没有什么特别的地方，三灵根，能够有什么特别的呢？
　　现在确实能够感觉到金属性的灵根，稍微强了一点，但也仅仅是一点而已。
　　根本没有什么进级的征兆。
　　他如果真的是什么魔神转世的话，也不至于花费了两年的时间，还停留在炼体初期，可能早就头角峥嵘，大放异彩了。

第235章 天妖神脉（求月票！！！）
　　从洞中走出来之后，颇有一种拨云见日的感觉。
　　从此后，赤霞域内，可以纵横了。
　　化神期，天下难寻，即便是在整个云州，也能够算得上是一方小高手了，属于那种有名有姓的。
　　可以掌控一方大域，称王做祖。
　　是以，即便是以云舒的心性，依旧是有些振奋。
　　终于可以称得上是一声强者了。
　　可以庇护宗门，也可以继续的赚取更多的灵石，来提升更强大的境界。
　　对于前往古矿，则是更有把握了。
　　不过，祖师的一句话，就直接给他泼了一盆冷水[久龄锍"飼瘤起八II扒yue漪\。
　　“刚刚我感受到了一道窥探的气息，很强大，不，应该说是极强，而且，有种莫名熟悉的气息，应当是炼神诀，我在他的精神力上面打了标记，你过去寻一下。”祖师的声音不是很凝重，仅仅是有些意外。
　　“那岂不是说，是我万剑阁的前辈？”云舒神色微微的怔然。
　　“那等前辈，会不会性格古怪，我过去寻，会不会一巴掌把我拍死？”
　　云舒很有必要询问一下。
　　毕竟，这位是祖师都要给打上个强者标签的。
　　还是非常强。
　　那实力就真的没边了。
　　要知道，对于老祖来说，化神期都是小修士。
　　而且如果是万剑阁的前辈的话，看到如今的万剑阁这个样子，也可能直接翻脸不认也说不定。
　　毕竟，确实是很丢人。
　　“性格古怪？”祖师微微的沉默了一下，“为什么你的眼里，强者都是这个样子的？”
　　“书上都这么写啊，宗门典籍都是这么记载的。”云舒无奈的道。
　　“宗门典籍都被篡改过了，不要信，强者也是人，你看我性格古怪么？”祖师道。
　　云舒认真的思索了一下，随后轻轻的点了点头，“有点。”
　　“别胡说八道了，快去看看，出了事我护着你。”
　　祖师的身影没有出现，但，云舒似乎能够感觉到，祖师一定是白了他一眼。
　　云舒自然是照做，他也想看看，是不是当年万剑阁的前辈。
　　或许是当年的万剑阁前辈，也或者是从宗门之内掠夺了灵诀的仇家，都说不定的。
　　但既然祖师说护着他，那就没什么了。
　　祖师还是能够动用一些幻仙珠的实力的，具体多少他不清楚，但祖师应当还不至于拿这个开玩笑。
　　而且，拜访一下老前辈，也没有多做什么。
　　应当不会有太大的凶险？
　　至少他是这样认为的。
　　有没有凶险还要看了才知道。
　　顺着祖师的指路。
　　云舒走到了一处白雪皑皑的平原上。
　　这里已经脱离了雪山的范围，而且也不在沧澜宗境内，距离雪山也有着不短的距离。
　　唯一能够察觉到的，就是这里远离人烟。
　　只有那么一间木屋，孤零零的矗立在那里，房门打开着，一个孩童咿咿呀呀的跑了出来，大概只有两三岁的模样。
　　孩童很漂亮。
　　大眼睛如同葡萄一帬鸸另er=二伊删〇, 疤亻尔样，滴溜溜的转着，颇为灵动。
　　手臂如同莲藕一样，节节分明，可爱的很。
　　手腕上有着一个玉镯，颈间是一块金锁。
　　看起来有些珠光宝气。
　　让人一眼就能产生一些欢喜的心绪。
　　还未过多的观看，里面走出来一位麻衣老者。
　　老者的面容很粗糙，沟壑纵横，就像是久做农活的老农一样，且没有丝毫的气势，真的如同山野之人一般。
　　但，山野之人，怎么能在这冰天雪地之中穿着单衣生存下去？
　　老者看了云舒一眼，似是意外，嘴巴轻张，似乎想说什么，但终究是没有问出来。
　　只是淡淡的道，“你来寻我做什么？”
　　“前辈。”云舒恭敬的一礼，礼多人不怪的道理他还是懂的。
　　“我不是什么前辈，只是一个老头子，不懂你在说什么。”老者看了云舒一眼，随后收回了目光。
　　云舒见老者不想多言，而是在心中念了句，“祖师，既然别人不想暴露身份，你我就离开吧，免得惹人不快。”
　　祖师，“......”
　　“废物，我来。”祖师不屑的道。
　　随后身影从云舒旁边缓缓生成，几乎是凝成实质，但如果细看还是有些虚幻的。
　　祖师直接是开口道，“小子，你可还认识本尊吗？”
　　仅仅是这一句话，就把云舒雷的不轻。
　　直接称呼为小子。
　　对面的老者都是六七十岁模样了，须发花白，就连双眼都有些浑浊了。
　　而反观祖师。
　　祖师黑发飘飞，整个人的气势张狂霸道。
　　面容俊美的如同神仙中人一样，云舒从来面对祖师的神颜都是静静欣赏的，就像是一幅绝美的画。
　　但无论如何，这都是一个二十岁左右的年轻人模样。
　　称呼为一位老人为小子，怎么看怎么违和。
　　不过如果是祖师的话，可能还好。
　　毕竟也是活了数百年的人了，即便现在已经陨落了上千年了，但是辈分还是在这里的。
　　而对面之人，能够被祖师如此称呼，而且看祖师的语气，显然两人是认识的。
　　这就不得了了，如果是千年之前的人物，那真的应该是万剑阁的某位祖师级别了。
　　不过这也只是他的猜测而已。
　　万一真的是一些仇敌呢，也不一定。
　　“祖……祖师？”老者的眼眶倏然间红了，扑通一声跪在了地上，“想不到祖师您还活着。”
　　“我已经死了一千年了，以你的精神力竟然没有察觉到这一点，还是功夫不到家。”祖师轻哼了一声。
　　云舒，“……”
　　祖师在这里，谁敢用精神力去查看。
　　功夫到不到家，也不能这样去做啊。
　　“祖师还能够以灵魂体活在人间，就不算彻底的陨灭，终有一天能够重塑身躯，祖师可以夺舍我的躯壳，弟子愿为祖师奉上一切。”老者轻轻的拜下，双目之中已经流下了浑浊的泪水。
　　云舒感受着眼前的一幕，心中确实有些感慨，这些老一辈的人，确实是对宗门有着足够的信仰，不过话又说回来了，如果没有信仰的话，可能早就离开这里了。
　　“谁要你的躯壳，起来吧，说说吧，这些年怎么过的。”祖师随意的从云舒的储物袋之中招出来一个椅子，坐了下去。
　　他们两人是一体的，幻仙珠现在是云舒的本命法器，只不过现在还没有资格动用太多的实力而已，但这不妨碍他和祖师都能够掌控一些他的东西。
　　所以说称之为是一体的，也没有什么问题。
　　提到这个，老人的目光微微的沧桑了起来。
　　目光也出现了追忆之色。
　　随后也是缓缓的起身，将这千年来的经历一并的说得出来。
　　“自从当日宗门覆灭之后，我将试剑石等一众的东西带了出来，想着他日实力强大了之后，重建万剑阁，但不知道是哪位超级大能竟然能够算到我的位置，我只能隐姓埋名，并且收敛所有的气息，去深山之中继续修行。”
　　“接下来的上百年，我都一直活在几大仙门的追杀之中。”
　　“但这段时间之内我的修为也在不断的增长，我杀了许多前来的超级强者，但是自身的本源也受损严重，当时的实力已经跌落到化神期左右了，最终用无上秘法，以假死脱身，后九百年之内，我一直在这里恢复本源，但是收效甚微。”
　　老者的声音很平静，似乎只是在说一段平常的经历，或者像是在讲别人的故事一样。
　　云舒微微的沉默了，即便是老者只是寥寥的数语，但他也能够感受到那种上天无路下地无门的凄凉。
　　“这九百年间，有很多万剑阁的弟子经过这里，我给了他们功法和一些术法，以期待万剑阁能够重新的辉煌起来，只不过却是收效甚微。”老者提到这里的时候，微微的笑了一下，略带着苦涩。
　　他也感叹过，他给了那些人功法，本来期望他们能够更加强大起来，然后给万剑阁注入新的活力。
　　但是没想到仍然是一代不如一代。
　　他也不知道如何去做，才能够给万剑阁一个新生。
　　而且他也迷茫过。
　　如今的万剑阁似乎不是以前的那个宗门了，现在只是一个新生的势力，建立在万剑阁的祖地上，他们的实力极为的弱小，就连那些掌门，也不过是金丹期而已。
　　他自己目标太大了，完全不能走出去，只要露出蛛丝马迹，他可能仍然会被那些滔天实力者所盯上。
　　以他如今的实力，甚至都没有继续流亡的可能。
　　那些超级强者灭杀他，可能也只是弹指间的事情。
　　“不知前辈上一次给万剑阁弟子传承功法是什么时候？”云舒似乎想到了什么，随后开口询问。
　　“大概是七八年前吧，记不清了，人老了就糊涂了，而且精神力也有损伤，记不得太多的事情，现在只能浑浑噩噩的活在这个世上，以期待有一日万剑阁能够重新的辉煌起来。”老人笑了笑，“老头子只有这么一个执念了，如果做不到的话，可能去了幽冥也不会瞑目。”
　　云舒轻轻的点了点头，七八年前，那可能自己的炼神决，也是出自老人之手。
　　胖执事能够遇到老人，绝对是滔天的机缘和气运了，不然也不会重塑实力。
　　“不过如今的万剑阁，可能做不到这一点了，老头子推算到，可能破灭之后才会迎来新生，至于是否是真的，我想，在几百年后就能够得到印证了，老头子还等得起。”老者道。
　　“你算的不灵。”祖师轻轻摆了摆手，“现在万剑阁在云小子手上，这小子谨小慎微的很，招惹不到什么大敌，谈何破灭？”
　　“而且那群人，也不会在你身上多浪费时间，他们还要消化我万剑阁的功法资源，你在九百年前已经死了，如今这么多年过去，他们断然也不会闲到这种程度。”
　　祖师说出来倒是很平静。
　　两个人都很平静。
　　只有云舒心中波澜壮阔了一些。
　　宗门啊，曾经那么强大的宗门，甚至还有一位宿老留存在世，甚至就在万剑阁附近。
　　老者不敢直接出面，只能偷偷的给他们一些的修炼资源。
　　就算是修炼资源，也不敢明着给。
　　大能力者依旧可以凭借着蛛丝马迹来推算出他的位置。
　　现在，老者半生飘零，走过了无尽的血雨腥风，可能剑斩过无上强者，也与人战到了尽头，到头来，倒像是个农夫，住在这里。
　　祖师和老者，都像是放下了曾经的一切。
　　一个是死过一次的人，一个是“死”过的了，他们对于修炼，对于人生在世，又有了新的感悟。
　　所以再看从头来，也不是放下，仅仅是释然了。
　　曾经被灭，肯定是有很多问题，他们坦然接受命运，人只要是活着，就要向前去看，执拗于过去，反而会让人陷在里面。
　　两人都修炼有成，曾经站在天地之巅，自然不会甘于此。
　　“他么？”老者倒是看了云舒一眼。
　　随后笑了笑，“实力倒是还不错，有了化神期的体修实力，但也是刚刚突破的，指望着化神期来重塑宗门，可能不太现实。”
　　“他十七岁。”祖师望了云舒一眼，目光之中充满了骄傲。
　　云舒也不知道他骄傲什么。
　　就像是看自己的后辈成长起来吧，那确实是值得骄傲。
　　这一刻，老者方才猛然间怔住了，随后重新慎重的打量了一下云舒。
　　“十七岁，化神期？他是凌奕祖师的转世？”老者沉默了一下，方才开口询问道。
　　“凌奕别说是转世了，就算是重修，也达不到这种程度，这就是货真价实的宗门天才，可以带领宗门重新的走入辉煌之人！”祖师道。
　　“好啊，好啊，好啊。”老者用脏乱的衣袖擦了擦眼角，“想不到如今我万剑阁又能够获得如此天才，可能老夫即便是身死，也能够瞑目了。”
　　“没出息。”祖师倒是轻轻的哼了一声，“宗门还要你来振兴，谈什么死，试剑石是你放置过去的？”
　　“是，只可惜宗门之内再没有出过能够引动试剑石的强者了，不然的话，倒是可以拿到其中的传承。”老者感叹道。
　　“你就不怕他们因为你帮助宗门，算到你的头上？”祖师倒是笑了笑，开口道。
　　“都是偷偷的进行，而且即便是帮助之后，也会抹除他们的一点记忆，另外，这段时间根基损毁，倒是精神力修为一直在提升着，也不怕他们一些推算。”
　　“甚至，如果是借助超级法器来推算的话，我也能够有所感应，再离开不迟。”
　　老者也是笑了笑，并没有觉得有什么。
　　这些也都是身为万剑阁弟子，应当做的。
　　“前辈可以到万剑阁里面去隐居，不会有人打搅前辈清修，如果他日宗门壮大，还可以用天材地宝来帮助前辈恢复根基境界。”云舒随后开口道。
　　“不了，我孑然一身很好，根本没有必要重回万剑阁。”老者笑了笑，“而且，那个地方，我也不太想再回去了，看到那里的冤魂，如同看到了当初的我。”
　　云舒神色顿了顿，也是点了点头，没有强求。
　　祖师在一旁也没有多说什么。
　　不回去也好，也免得睹物思人，另外，现在的万剑阁和此前的万剑阁终究是不同了，至于说其他的，则也可以免得被人推算出来。
　　如今的万剑阁稳步发展也没问题，这么一尊战力的话，倒也是用不上。
　　祖师是觉得他回不回去都一样，也尊重他的选择，对于云舒的邀请，也值得肯定。
　　毕竟也是为宗门的发展着想，有这么一尊强者的话，可能会少走很多弯路。
　　别的不说，光是这个年龄摆在这里，就是活化石一样的存在。
　　他也没有多想什么。
　　“如果你有担忧的话，这道符篆你可以拿着，会屏蔽天机。”祖师道。
　　随后取出一道晶莹剔透的符篆来，能够感受到，符篆上面有着浓浓的幻仙珠的气息。
　　这是仙器所凝成的符篆，对于凡人来讲，遮掩天机也只是一件微不足道的小事而已，那些大神通者可能也无法冲破这种屏蔽。
　　“多谢祖师。”老者也没有犹豫接了下来。
　　对于他来说确实是能够解决一些麻烦。
　　外面的可能已经没有人会记得他了，只不过，他只要还存活一天，他自己没有那种能够与之抗衡的实力，那就要提防一天。
　　尽管到了他这种境界，可能已经不太在乎这些事情了，但能活着，谁会愿意陨落呢。
　　一千年的时间，谁也不知道老者经历了多少的事情，他说的轻松，仅仅是这几句话而已，但是其中所受的苦难是说不尽的。
　　“我也没有什么可以为宗门所做的，如今这点修炼资源就当做见面礼，送给如今的掌门吧。”老者笑了笑。
　　随后将一旁的孩童叫了过来，“小九儿，你过来。”
　　“师父。”一旁的小娃娃蹒跚着走了过来。
　　此刻，云舒才注意到了这小娃娃身上的修为，是的，小娃娃身上是有修为的！
　　而且实力还不低，如今已经达到了金丹期。
　　听起来像是说笑一样，谁家两岁的孩子能够长到金丹期的程度？
　　但是面前的孩童确实是有这个实力的，云舒也是皱了皱眉，有些不明所以。
　　“他手上的玉镯是储物法器，既然这玉镯给你了，这孩子我也托付给你了，希望你能好生运用，他如果成长起来，实力将会达到恐怖的程度。”老者轻轻的感叹了一下。
　　祖师在一旁，眼睛轻轻的眯了起来，“这是上古的天狐血脉？”
　　“是啊，我也是流亡在离州的雪山上偶然才遇到的，没想到人间还有这种上古神脉，出生便有金丹期的实力，如今两岁了，已经成长到了金丹期的巅峰，只不过我将他的修为大部分都给封印了，如今也是时候解开。”
　　随后将他颈间的金锁摘下来，似乎是什么被冲破了，一股强大的气势从小娃娃身上爆发出来。
　　小娃娃本身倒是没有什么变化，只不过周边肉眼可见的形成了一片的冰寒。
　　云舒微微的向后退了退，这种寒气，着实是逼人。
　　祖师看了他一眼，才微微的笑道，“你有运气了，赶紧和这家伙签订契约吧，御兽的东西想必你也会一点儿，不过这种血脉契约只能签订一种比较平等的，而且，还不能强迫，但是趁着他才两岁，还是比较好忽悠的，你可以拿一块灵石，投喂他，这样契约就可以签订了。”
　　“这是上古时期的天妖血脉，是传说中的神脉，相当于人族的圣体神体，比之龙凤虽然要差一点点，但是龙凤多是杂种，这小家伙体内的血脉，极为的纯正，这需要滔天的运道，才能够遇见这么一位。”
　　“成长的极快，哪怕是飞升上去，它的修炼速度只会比你快，不会比你慢，唯一的一点可能就是需要大量的灵石。”
　　“嗯，这个，本来你也是要赚灵石的，现在多这么一位无底洞也没有什么。”
　　云舒，“……”
　　好吧，又来一个无底洞，他自己本身还不知道去哪里赚灵石呢，虽然说有了前辈的修炼资源，但是修炼资源还是极为有限的，前辈流亡那么久，很多东西可能都损毁了。
　　想要养得起这么一位小娃娃，谈何容易啊！
　　不过他自然是没有抱怨什么，那是得了便宜还卖乖。
　　他蹲下身来，手中取出几块灵石。
　　小九儿眼睛登时间亮起来，“这个可以送给我吗？”
　　他怯生生的，似乎生怕他不同意一样。
　　云舒，“……”
　　突然有些罪恶感是怎么回事？
　　不过也没什么，为了这么一位成长型的天妖，付出再多可能都值得。
　　“你把这个签了，我就送给你怎么样？”云舒手中荡漾出一道淡蓝色的纹路来。
　　“这个要怎么签？”他看了一眼身后的老者，“师父？”
　　“你将手按上去就可以了。”老者道。
　　小娃娃依旧是怯生生的将手按上来，蓦然间，一道微弱的感知，联系在两人之间。
　　能够感受到小娃娃有些怕生，似乎对于除了师父之外的一切人都带着防备。
　　“我在雪山捡到它的时候，它的父母被一群强大至极的修炼者围攻，下落不明，所以说他怕人是很正常的，多养一养就好了。”老者笑了笑，道。

第236章 幻阵考核（求月票！！！）
　　“大哥哥，我跟你走的话，真的能每天都能吃到那种亮晶晶的石头吗？”
　　“能的。⒉翼陕午柒久溜衫陾”云舒道。
　　随后牵着小娃娃的手，又取出来几块灵石。
　　小奶娃顿时间眼睛都笑成了一弯月牙，极为的好看。
　　一旁的老者看在眼里，也是笑了笑，“那你们就离开吧，老头子还住在这里，偶尔外出采药，有事的话，可以来寻我，或者给我发传讯符篆。”
　　传讯符篆这东西，是要获取另一人的气息，才能够发到那人的手中。
　　每个人的气息都是不同的，所以可越+〴仪起②〇删溜〴四究漆氵司以用符篆封存起来。
　　但这种气息之类的只要是见过，就能够模拟出来，传讯符篆也不会发错。
　　“多谢前辈。”云舒重新的躬了躬身。
　　“那，师父，我过段时间再回来看你。”小九儿咿咿呀呀的道。
　　“好，好。”老者也是笑了笑，道。
　　云舒牵着小娃娃的手走的远了，老者依旧是站在那里，孑然一身，和身后孤零零的木屋相称。
　　很久，老者方才有所动作，木屋很快传来炊烟袅袅。
　　在这冰原之上，更为孤独。
　　......
　　一路上，小家伙问了很多东西，云舒都是一一耐心的解答，包括他叫什么名字，从哪里来，又是到哪里去。
　　小家伙也很快跟云舒熟络了起来，也不知是不是契约产生联系的缘故，小奶娃看他的目光倍感亲切。
　　云舒在想，回去要不要炼制个灵兽袋，将他给装起来，不然的话，这么招摇似乎也不太好。
　　走入到灵剑峰，身旁的很多人都在和云舒打着招呼，只不过看到云舒牵着的娃娃之后，都是露出了莫名的神色。
　　云舒也不知道他们在莫名什么。
　　牵着个妖族不是很正常么。
　　甚至，刚刚还过去个骑着一阶妖兽铁皮犀牛的，也没见到众人露出这么古怪的神色。
　　他直接向着自己的房间走去。
　　柳川感受到他归来之后，将面庞上的蒲扇取了下来，随后看了云舒一眼，只是这一眼，眼睛就瞪直了。
　　“这是师弟在俗世王朝里留下的孩子吗？如今位高权重，把他接了过来？等数十上百年之后，继承宗门？”
　　“这就是少主吗？”
　　“是了，师弟是两三年前拜入宗门的，这孩子也就是两三岁左右，按照凡间的娶亲年岁，也还真的差不多。”
　　“师弟怎么从未听你说过。”
　　柳川一连串的发问加猜测，让云舒的脸庞越来越黑。
　　这都是哪跟哪。
　　他现在终于知道，那群人为什么那么古怪的眼神看他了，可能跟柳川的想法没差别到哪去。
　　这群人倒是够无聊的啊。
　　“不是，这是一个老人托付给我的，资质很高，也算是宗门内的弟子了。”云舒真真假假的说着。
　　“资质怎么高了，另外，这小娃娃是男娃女娃？”柳川倒是饶有兴致的问道。
　　云舒倒是迟疑了一下，“应当是男娃吧？”
　　男娃女娃在这个年龄，倒是认不清。
　　但，有种方法能够验证。
　　那就是。
　　直接问。
　　“你是男娃女娃？”云舒询问道。
　　“师父说我们妖族不分男女。”小奶娃奶声奶气的道。
　　云舒，“......”
　　这一句话直接把柳川震撼到了，“妖......妖族？”
　　“还是能化形的妖族？”
　　“这不得金丹期往上？不过不对啊，妖族也有年龄的，这两三岁的模样，怎么看都不像是那种大妖啊。”
　　柳川好奇着。
　　不过云舒也没有回答他的话，而是继续的询问道，“那分公母？”
　　柳川，“......”
　爾令'er栮易掺(林虾=栮　他怎么突然觉得云舒这么纯净呢。
　　这倒是一本正经的问了出来。
　　“嗯，应该是吧，不过师尊说了，天妖媚骨天成，男娃女娃以后都是一样的。”
　　云舒倒是惊讶了一下。
　　为什么说男娃女娃都一样呢？
　　可能是男娃太漂亮了，近乎于女子了？
　　倒是有趣。
　　只不过不知道和祖师比起来如何。
　　“按照凡间来讲呢？”云舒又是笑着询问道。
　　“那应该是男娃！”小娃娃似乎似乎笃定了，之后道。
　　“听到了么，男娃。”云舒倒是向着柳川开口道。
　　“妖族，天妖？那是什么？”柳川好奇的问道，“你这突然带回来这么一个妖族，以后怎么养？”
　　“天妖，生而化形，本体战力极强，至于说以后么，肯定是就留在我这了。”云舒看了小九儿一眼道。“以后可能是不小的臂助。”
　　“不过，对外就不要传了，以免引起觊觎。”
　　“这是自然。”柳川点了点头，“我也不是那种兜不住事的人。”
　　“以后别人问你，你就说你是人族，记住了吗？”云舒一边打开屋子，一边开口道。
　　小奶娃点了点头，“记住了，大哥哥。”
　　“你是什么？”
　　“狐狸。”
　　云舒，“......”
　　“不是告诉⑥〭}〴〪壹七〾1鸸坝@s〇i师扒你在别人面前就说是人族么？”
　　“师父说了，大哥哥不是别人。”
　　“好吧，随你了。”
　　“楚凰月出关了么？”云舒脚步刚要踏进去，还是想了想，问道。
　　“没有，看起来还早，你放心吧，只要她出关我就差人来告诉你。”柳川摆了摆手。
　　“你我一墙之隔，差人来告诉我？”不愧是柳川。
　　云舒走进了屋内。
　　随后取出来一个储物袋，用笔写下各种所需的材料。
　　让小九儿递给了柳川。
　　柳川看了一眼之后，眉头就皱了起来，“好家伙这上百万的灵石，说砸进去就砸进去了，炼丹真是个烧钱的东西，还好我不会。”
　　“行了，我办事去了，你告诉他，待会儿我就把这些东西送到他那里去。”
　　接下来的一段时间里，云舒先是给小九儿做了一个灵兽袋。
　　这也是御兽的手段，但是和御兽又有些不同，因为御兽单纯是用妖族的实力来提升自己，眼下的契约是相辅相成的。
　　一个人提升了境界，另一位也会有相应的提升，虽然说不是很大也就是了。
　　灵兽袋和储物袋的原理是差不多的。
　　只不过这种东西可以承载活物，需要的手段更加的复杂，不亚于单独开辟一片空间。
　　即便是和开辟空间相差甚远，但是也可以通过种种秘法来尽量达到那种程度。
　　只是，里面没有灵气，人是不可能在里面居住的了。
　　但也要提防⒊是灵〆齐栮〲陾⒋〓扒寺一些，因为如果在里面使用法术的话，可能直接就会把灵兽袋撑破了，毕竟他炼制的也只是一个比较初级的东西。
　　空间还是很大的，而且装满了灵石，可以看出小九儿非常喜欢这里。
　　主要也还是喜欢灵石，据老者所说，只要有灵石的话，天妖就能够无限的成长下去，而且这种得天独厚的修炼条件，让其更为的如鱼得水。
　　现在他的灵石几乎是消耗一空，灵兽袋并不算是重要的东西，他购买的那些炼制丹药的东西才是花钱的大头，几乎是花费了他一百多万的灵石。
　　现在身上的灵石几乎是很少了，而且也很不够用。
　　现在处处需要用钱，不仅仅是小狐狸，还有他自己，甚至于说还有宗门，还有那个新成长起来的帮派，现在仍然有源源不断的弟子走入帮派之中。
　　只要是肯砸钱的话，很短的时间之内就可以成为庞然大物。
　　甚至于说吞并金鼎门也只是时间问题，万剑阁自然是不能以自己的身份去做事的，但是可以拿出一部分灵石来去资助帮派。
　　帮派和宗门之间的联系可以微弱到几乎没有，有心人去查的话也查不到什么。
　　只是所做的事情确实是可以让宗门少了许多障碍。
　　这就相当于宗门有些事情不方便去做的，但是可以让帮派去做，只要把帮派养的足够强大，就能够摆平很多事情。
　　这一点也没有夸张，从最开始他创建帮派的时候就有这种理念。
　　到了现在，确实是不断的给他惊喜，尤其是元熙这个人，完全有可能成为这个帮派的领袖，而且还是属于那种成长型的，一点也不弱，可以赶得上他的步伐。
　　接下来的三三两两的人，也没有必要去看的那么死，都被分发到帮派的各个内部层级之中，无形之中提升了帮派的很多实力。
　　现在几乎已经不需要继续增进什么散修了，最开始需要的是散修去帮忙打天下，现在宗门发展起来，则是不太需要了。
　　自己培养出来的人也已经成长了起来，经过了一个多月的发展，这群人已经达到了练体的后期，甚至于说最强的达到了练气期程度，资源管够的情况之下，而且有了他在亲身的指导，这样的进境也还算是可以。
　　这是一股手上的王牌力量，即便是现在赚不到什么钱，也不需要他们去赚钱。
　　现在只需要好好的发展实力，就已经足够了。
　　帮派占据了三十多个城池，现在处于一种固若金汤的状态。
　　他本以为金鼎门的动作会很快，但是事实上是他想多了。
　　一个王朝内部的帮派，即便是再强，想要惊动宗门的时候，他们也要考量一下，自己能否出得起给那些内门弟子发布任务的价钱。
　　至于说外门弟子则是根本不够的。
　　即便是在王朝之内有驻扎的金鼎门弟子，但是想要求他们办事，也很难。
　　想要引起宗门的注意，仅仅是现在的这种势力，可能还是弱了。
　　如果古风王朝之内出现了这种势力，万剑阁可能也不会过多的在意，因为俗世王朝仅仅是一个提供弟子的地方，只要那些普通人还在就完全足够。
　　想到这里，他还是询问了一下柳川。
　　不知道进度如何了。
　　他出去渡劫，所用的天数也没有多长时间，不到半个月。
　　柳川很快就走了进来，看了一眼正在房间中央的大鼎，“你这是准备要开始炼丹了？”
　　“是啊，也不知道能否成功，不过还是要慢慢的尝试的，如果失败了，这百万灵石也就打水漂了。”云舒颇为感慨了一下道。
　　“百万灵石啊，也不多。”柳川笑了笑，在一旁坐了下来，“你猜猜宗门每月消耗在玄剑峰上的灵石有多少？”
　　“二百万？”云舒沉吟了一下说道。
　　这并不是猜出来的，而是通过那些材料想出来的。
　　“差不多吧，不过能收回来一大半，如果不是玄剑峰的首座也跟着炼丹炼器的话，可能就真的收不回来了。”柳川也是感慨了一下道，“说起来这件事还要怪你。”
　　“跟我有什么关系？”云舒大为的好奇。
　　宗门入不敷出那是宗门的事情，他只是一个阁主啊，和他有什么关系？
　　“你让那些老头子都一个一个的突破了，三阶的灵药你知道要多少钱吗，最便宜的一株也要数千灵石，甚至有些还不是主药，主药还需要单独的购买，那就更不要说了。”柳川白了他一眼道，“你是不当家不知道柴米贵。”
　　“另外这些老头子就算突破了，他们的成丹率，也低到可怜，能够保住本钱就不错了，小亏算赚，其他的也一样，尤其是阵法，我是真的不想给他们灵石了，那简直是一个无底洞，所以说只能每月稍微给他们一点，让他们还有点动力。”
　　云舒，“……”
　　看起来宗门也没有那么平衡，需要用钱的地方太多了，能够动用的也就是那么一点儿，指望着宗门的产业和一些任务来进行发展，还是太慢了。
　　不过这也是没有什么办法的事情，谁都知道灵石难赚，更不要提掌管偌大的宗门了。
　　宗门的水平应当是还算是可以的。韭玲瘤泗⑥鳍爸亻尔疤
　　“以前的玄剑峰，是可以给宗门赚取灵石的，而且需要的灵石也不多，五十万也就够了，现在他们自己搞了这么久，灵石花的越来越多了，成果是没有见到，我再给他们批三个月，如果还不能够转亏为盈的话，干脆都开始炼二品丹药吧，虽然说声势没有那么大了，但是好歹能够赚钱啊。”
　　云舒也是轻轻的点了点头，“你可以设立一个二品丹药的任务，让他们完成任务，能够给宗门赚够了钱，然后再让他们去搞那些自己的东西，这样就算不会赚多少，也能够让他们自负盈亏。”
　　“也有道理，不过也有些难为他们了。”柳川轻轻的感慨了一下，“宗门穷啊！”
　　那没办法，穷就是穷。
　　宗门的产业也出不了几个钱。
　　最大的产业是一处矿产和一处山下集市的店铺。
　　其他类似的产业虽然说不少，但是每个月能够生产一百万灵石已经算是不错的了。
　　这相对于偌大的宗门来说，远远不够。
　　他们两个加在一起，可能还没有五十岁。
　　但是却为了灵石，愁的头发都掉了几根，偌大的担子压在他们身上。
　　云舒这里倒是也有前辈给予的修炼资源，但是即便是都拿出来，填补到宗门身上，可能也不能很快的发展下去。
　　宗门的发展，也不是大笔的灵石就能够解决的。
　　需要更多的产业，也需要更多的灵石来源。
　　这样发展循环起来才算是比较健康的，一大笔灵石，突然间落在宗门身上，根本不会改变什么。
　　而且他虽然还没有查看，但是那些灵石，可能给他们两个修炼都不够的。
　　想到这里，他看了一眼身旁的灵兽袋，也是感叹了一下。
　　“好了，先不说这个了，省着点花，开源和节流都要有。”云舒道，“慢慢来吧，一步一步的。”
　　“只能如此了。”
　　“我先前提到的去准备测试弟子，师兄做的怎么样了？”云舒道。
　　“我也不清楚，他们已经去了快半个月了，应该快回来了吧。”柳川没想到云舒突然问起这个，他也是想了一下道。
　　话音刚落，一道符篆被他拿在了手里，将其微微的打开，面庞上露出了笑意，“他们回来了，我们过去看一眼吧。”
　　云舒点了点头，不过随后说道，“上面有写这一次带回来多少人吗？或者说有天赋的弟子有多少？”
　　提起这个，柳川则是面容布满了惊喜的神色，“这一次带回来五百人，这五百人之中至少有二百人是双灵根，这也是我没有想到的，还有三人是单灵根。”
　　不过说到这里，他也有了一些感慨，“他们是把三大王朝验了个遍，才找出这么多，此后可能很长一段时间都不会恢复元气了。”
　　三大王朝之内身具灵根的，确实是人数众多。
　　这可能也跟这里曾经是万剑阁的土地有一定的关联，甚至是说不能是关联了，就是因为这样，才能够检测出这么多人。
　　一个超级宗门陨落了之后，一定也会福泽千里，这就像是鲸落万物生一样。
　　即便是千年时间过去，仍然还有这么多的血脉流传于世。
　　只不过这一次把人都给收拢过来，下一次可能就很少了，过不了百年可能就没了。
　　这就像是细密的渔网不进入池塘一样。
　　上千年来也从来没有宗门这样做过。
　　这是掘了根基的事情，如果不是云舒提议的话，柳川自己也断然不会这么想。
　　“挑选出来其中天赋极佳的二十人，送到我这里来，我亲自来培养。”云舒道。
　　“也成，那你还去看吗？”柳川询问了一下。
　　“不看了，也没有什么好看的，这二十人之中可能还要剔除一些人，我来布置一个阵法，考核一下。”云舒思索了一下道。
　　“他们都是一些普通人，此前或者是农家子弟，或者是富商巨贾之子，无论是心性还是品行，可能都不太合格，这也需要宗门慢慢的去培养。”柳川笑道，“布置阵法的话，可能不会让你太满意。”
　　“我知道，.月#漪%首&发*不过还是要筛选一下的，看看有没有向道之心，如果不是那么坚定的话，放在宗门之内培养也是一样的。”
　　“好。”
　　数个时辰的时间过去，柳川将二十人放在了他的面前。
　　这二十个人里，有三位单灵根，至于说其他的可能也都是双灵根上品，这已经算是极为不错的了。
　　毫不夸张的说，凭借着现在宗门的水平，如果全力去培养的话，这二十人在今后，未尝不是二十位金丹期，甚至有可能还会更高，谁也说不定。
　　这是很强的一股力量了。
　　“你们能够来到我宗门，就已经是属于有修仙天赋的了，如果能够通过三关考核，那么可以成为本阁主的记名弟子，我亲授万剑阁传承，你们好好把握机会。”云舒道。
　　这属于开小灶，宗门的资源在今后肯定会倾斜到这里的，这几乎是不用多提。
　　这些孩童也是面面相觑，但是都能够从对方的目光上看到惊喜的神色。
　　他们早就听闻万剑阁主是一位少年，如今却有机会成为他的记名弟子，那成为真传还远吗？
　　别的不说，阁主弟子这个名头，就足够让他们在这个宗门横着走了。
　　三关都是幻阵，是他用幻仙珠模拟出来的。
　　其中包括意志，品性和悟性三关。
　　意志好说，就是那种阶梯型的，能够登得上更高层的阶梯，就代表意志更强一点。
　　当然这个也说不准的，也和个人的耐力有关，不过可以按照登上台阶的多少作为过关的要求，至少你能够在有了目标之后可以达到，这就可以了。
　　第二关则是一些幻境模拟出来的事情，不同的事情有不同的做法，不同的人做法也会不同，这就能够稍微的看出来一些品性如何。
　　这个漏洞也很多，因为即便是再高明的幻境，也未必就能够让人直面自己的内心。
　　不过这也能看出来一些东西，人的思维是有惯性的，一些事情即便是你在浑浑噩噩之中做过的，和在清醒的时候没什么两样。
　　大部分事情即便是重新选择，仍然会选择和此前相同的道路。
　　这也能够看出来一些。
　　最后是悟性。
　　讲解一些阵法理论，他们能够简单的布置出来简单阵法就已经可以了。
　　这三关很简单，但是仍然有三人没有过去。
　　其中甚至包括一位天灵根，他并非是毅力和品性不够，悟性实在是太差了。
　　就连最基础的阵纹都没有绘制出来。
　　这几乎是打破了云舒对于天灵根的一贯看法。
　　一般来说资质好的悟性也都是非常强。
　　那既然没有悟性也不能强求，凭借着天灵根慢慢去内门熬吧。
　　剩下的十七人，云舒都给他们在半山腰找了住处，每日安排修炼任务，并且把自己的炼体感悟，分给了他们一份。

第237章 绝仙之陵（求月票！！！）
　　云舒刚想着继续炼丹。
　　并且把感悟都发了下去，可能很长一段时间也不需要他自己来指导。
　　这些弟子虽然是刚刚入门，但是资质还是有的，凭借着这个资质，悟性也绝对不会差。
　　即便是真的悟性不行的话，还有传功长老可以为他们指导。
　　传功长老是专门做这个的，再加上他的感悟，可能这群人的成长速度会超出同辈人一大截。
　　他也没有亲自去指导。
　　亲自指导的话，虽然说会更快一点，但是根本没有必要。
　　帮派需要由他来作为前期的注入，所以才会把那些弟子都强行的提升上去，宗门里的弟子还是比较宽松的，不需要这些。
　　也就在这个时候，楚凰月到了。
　　比云舒先前想的要慢一些，比刚刚想的要快了很多。
　　他自己都闭关完毕了，没有理由楚凰月闭关花费这么长的时间，不过如果是女主的话，可能也真的是需要提升的东西还有很多。
　　云舒自然不会多想什么，女主嘛，可能就是这个样子的。
　　“这是准备要炼丹？”楚凰月颇为好奇的问道。
　　“是啊，不过既然你来了，我们就直接走吧，这边的事情也没有那么紧急。”云舒笑道。
　　楚凰月轻轻的点了点头，“你有事的话你就先忙，如果没有事的话，那我们可以现在就走。”
　　女主既然如此说了，云舒自然不会拖泥带水的。
　　他本来也没有事情要去忙，炼丹只不过是来消磨一下时间而已，他也刚刚突破，至于说其他的境界，需要的资源还是很多的。
　　从古矿回来再突破也不迟，因为他本来打算在古矿之内多收集一些血矿石的。
　　这些矿石之中含有滔天的煞气。
　　但是这些煞气对于他来说产生不了什么影响。
　　他吸收的仅仅是矿石之中的灵气而已。
　　这种转化和有没有煞气根本没有什么太大的关系，以前可玥——衣①qi陆（一）@（三）⑵e<r}⑨栮以用妖丹来转化，后来可以用修士之心，这些都不是寻常可以直接吸收的，但是里面具有灵气，系统就可以进行吸收。
　　这和是什么东西根本没有什么联系，只和里面灵气浓不浓郁有着直接的关联，也就是灵物的品级。
　　就连那些已经被炼成器的，都可以被吸收。
　　所以对他来说，古矿之内是一个绝佳的宝地，只不过其他人畏之如虎而已。
　　如果能够获得多的话，那他暂时也就不用太多灵石了。
　　灵石作为一种通用的货币，可以去用来做很多事情，也不仅仅是可以用来吸收。
　　这是站在他的角度这样去想的。
　　楚凰月则仅仅是将其当成了一次宗门的任务而已，即便她如今已经是执事弟子了，但是宗门差遣，她也不能不去做。
　　即便是她完全可以拒绝，但现在可能没有什么拒绝的理由。
　　她也想要看一看，云舒实力是否真的强到不可战胜。
　　无论如何，和云舒一起出任务的话，她的心里可能会更加的安定一点，毕竟几次交手，云舒的实力还算是可以的。
　　柳川躺在一旁，看了看门前的两人。
　　只不过是看了一眼，又将蒲扇盖在了面庞上。
　　这事情和他就没什么关系了，他要做的仅仅是稳住宗门内部。
　　毕竟，云舒不是此间中人，实力可能早就超脱这个层次了，至于说接手宗门，按照他的想法来看，可能是和云舒的那个师尊有所关联。
　　如果不是为了还他师尊一个人情的话，可能他直接就走了，也说不定。
　　总而言之，可能很长一段时间，云舒大部分都不会在宗门内部，事情都堆在了他这里。
　　虽然说也没有什么事情也就是了，所以他还是悠闲的很。
　　两人没有拖延。
　　半日后。
　　两人站在了古矿的前方。
　　这里是一望无际的赤地，据说曾经是一片古战场，谁也不清楚究竟是什么地方，曾经有超级宗门进来想要找到好处，但是他们的超级强者很快就陨落在这里。
　　所以这里曾一度被列为禁地。
　　直到千年之前，三位年轻的弟子从中获取到滔天的机缘，占据这里，创建了无上宗门。
　　古矿的传说才再一次被人提起，如今万剑阁已经彻底的没落，没有资格守护住这里，但是仍然很少有人问津。
　　就连那些一直在窥探的大宗，也不敢将手伸入到里面。
　　超级宗门尚且不敢招惹的存在，他们就更加的忌惮了。
　　无论如何，这里都是一片谜一样的土地。
　　神秘，恐慌，充满着各种传说，让人无边的畏惧。
　　光是里面刮起的血雨腥风，就足够让人胆寒，偶尔可以听见魂灵哀嚎的声音。
　　云舒向着里面看了一眼，不愧是绝世凶地，就连祖师都不想提起，提起的时候都是带着几分忌惮，这里果真是一片绝地，里面半点生机也没有，死气沉沉。
　　这里面孕育出来的生灵，可谓是绝世大凶。
　　这里被一片死气，煞气，尸气，仿佛是各种天底下最为浑浊的气息所充斥。
　　云舒也是轻轻的皱了皱眉。
　　上一次他过来的时候，可能还没有这种级别的气息。
　　祖师的声音从他心底传来，“这气息越发的浑浊了，可能是里面出现了什么动乱，你考虑好再进去。”
　　云舒轻轻的咬了咬牙，“进去！”
　　为什么不进去呢？
　　如果这动乱一旦产生，谁也不知道要持续多久。
　　可能下次来也是这样的，富贵险中求而已。
　　他现在的实力已经和祖师当年相差不多，祖师尚且能够进入到深处，他只是在最近处，而且还带着女主，应该没有什么问题。
　　而且他完全有理由怀疑，这是带着女主过来才会产生这种效果的。
　　女主本身就带着大气运，但同时也有大凶险。
　　只不过这个凶险是相对于她身边的人来说的，云舒也只是想一想而已，倒也不是要把这些推到女主头上。
　　但无论如何也要进去闯一闯才知道，实在不行还可以退出来，他准备了很多的保命手段。
　　至于说下次，这鬼地方谁想来下次。
　　怪不得祖师都是三缄其口的。
　　楚凰月望了里面一眼，也是目光极为凝重，“里面可能不太好对付，你要做好随时撤退的准备。”
　　“嗯。”云舒点了点头，随后将两张符篆递给了她，“如果有不对劲的地方，你直接走，不用管我。”
　　楚凰月没有迟疑，也是接了下来，“多谢。”
　　在这种地方，多一个保命的手段，就是多一条生路。
　　云舒随后直接踏入了进去。
　　“你知道陈洪师兄的方位在哪里吗？”
　　“东方。”云舒道，“据掌门师伯所说，陈洪师兄的身躯应当在东方的一处丘陵里面，只不过稍微深入一点，他在这边执行任务，被逼入古矿之内。”
　　“就是这个方向了。”云舒看了一眼眼前的路道。
　　“好。”
　　周围的黑色的风呼啸的刮着，二人在里面就像是黑夜中的萤火一般，仿佛丝毫的不起眼。
　　云舒想过古矿之内是何等的境况，甚至还去询问过师尊，但是真正的设身处地的在这里的话，还是极为的震撼。
　　这里面似乎没有尽头，白骨如山，甚至有些的身躯都像是风一吹就能够刮倒一样。
　　脚下的土地，并不像是寻常的土地，更像是赤色的沙子。
　　偶尔的飘过来几张像是什么皮革一样的东西，上面还覆着不知名的兽毛。
　　这大概是他们曾经穿过的衣物。
　　或者直接就是，人皮？
　　淅沥的小雨在不断的下着，只不过也是赤色的，就像是鲜血一样。
　　很快就有一群生灵挡住了他们的路。
　　这些更像是矮小的骷髅，他们生前也不知道是什么种族，但绝对不是人族。
　　头骨微微的发尖，面庞极为的狰狞，双目之中有着幽蓝色的火焰在闪动着，荡漾着极为诡异的光，他们有着四条长腿，爬行在地面上。
　　从第一只匍匐过来，很快，漫山遍野都是这种骷髅生灵。
　　至于为什么说他们是生灵，因为可能还是会有一些智慧的。
　　他们并不是那种极为松散，更像是有一些什么东西在操控他们一样，这种冥冥之中的力量，让人头皮发麻。
　　云舒没有过多的变色，而且也没有在意这些生灵，骷髅或许真的很多，但是个体的实力并不强大。
　　充其量也就是相当于练气期的实力，这种实力估算是因为看到他们本身的力量来决定的。
　　然而在某一刻，云舒体内一沉。
　　身后的楚凰月惊呼了一声，云舒望去，她的面色颇为难看。
　　一股无名的力量波动，似乎在消解着两人体内的力量。
　　“是这血雨。”云舒直接开口道，“用符篆抵挡吧，哪怕是直接消耗也没问题，至少不会影响自身的实力。”
　　这雨能够消解人的力量，直接将人的力量给腐蚀掉了。
　　用符篆也是一样的，但是至少可以多扛一段时间，符篆是消耗品，直接消耗了也不会心疼，但如果力量被侵蚀了，那么直接也就不用再走下去了。
　　二人都是撑起了符篆。
　　血雨依旧是在淅淅沥沥的下着，偶尔刮起来腥臭的风。
　　像是腐烂的尸体一样，有着阵阵的恶臭，这种的气味不像是寻常的腐臭，就像是那些枯朽的树皮腐烂之后所造成的气息一样。
　　和那些“天命”加身的修士，发出来的那种腐朽的气息，几乎是没有什么不同。
　　“我的符篆大致能撑一天的时间，如果一天之后找不到陈洪师兄的人，无论如何也要返回。”楚凰月目光凝重着，“而且返回的时候我都怀疑能不能使用符篆，如果被传送到了其他的地方，这里邪门的紧，可能就再也出不去了。”
　　云舒轻轻的点了点头，他这里符篆倒是管够，只不过一天的时间应该已经足够了，他也不想在这里多待下去。
　　一条不知名的巨鸟骨骼从地面上飞起，向着云舒袭来，云舒拳芒闪烁，直接将巨骨打爆。
　　里面跌出来一个晶莹的血色晶石。
　　云舒拿在了手中。
　　感受了一下其中庞大的气息，他的眼眸中微微的一亮。
　　虽然说还没有遇到血色的矿石，但是现在看起来已经足够了。
　　这种血色晶石和血矿石或许也没有差多少，里面的力量依旧是极为的充盈，他刚灭杀的，应当是堪比筑基期巅峰的存在，这种晶石之中蕴含的力量大致相当于一万块灵石。
　　只不过里面都是血煞之气，一般人是没有办法吸收的，师尊强行的吸收这种古矿之内带来的力量，现在还在不断的压制着那种恐怖侵蚀。
　　但是他能吸收啊！
　　甚至在面对血晶石的时候，他都听到了系统的提示！
　　“你不要下去了，如果有什么事直接喊我。”云舒道。“一直向前走就对了！”
　　随后直接化作了一道光影，向着下方俯冲过去。
　　紧接着就能看到一连串的骨头架子被扔出来，他竟然是直接把这些东西给拆了？
　　楚凰月震撼的张了张口，她还没见过这样的云舒，在她的印象里，云舒可能一直是那种即便是实力强大也都是一直从容不迫的那种。
　　但是面前这是什么？暴力美学？
　　看起来很惊人！
　　而且在那些骨头架子之中，她甚至看到几个堪比金丹期的身影。
　　也和寻常的骨头架子一样，直接被拆了，云舒的动作极快，几乎是只留下一道尘烟，然后就去对准下一个目标，一路上横冲直撞，凡是他经过的地方，都只剩两排的白骨。
　　这其中也不知道打散了多少的骨头架子。
　　如果不是对云舒有些了解的话，他可能都以为这人是被煞气给侵蚀了头脑，成为只知道杀戮的怪物。
　　但是现在似乎和那种怪物没什么两样。
　　楚凰月虽然不理解他为什么要这么做，但是由于云舒前进的脚步一点也不慢，她也只能是跟上了。
　　云舒到了下方之后，由于不能面面俱到，所以只能一个一个的采集了，然后他就只能将目标面对那些实力比较强大的。
　　这里面最强大的也就是金丹期左右，因为这只是外围的骷髅。
　　即便是再强也强不到哪儿去，如果深入的话，可能会遇到更强大的存在，但是也能够遇到那些能够一巴掌拍死他的。
　　所以说还是在外围多刷一点晶石，才是最主要的。
　　“你要这些血晶石有什么用，里面都是煞气，即便是你是体修，也不能吸收，古矿里的东西煞气都极为的浓郁，吸收了之后想要再引出体外，那就太难了。”祖师声音传来。
　　云舒手脚依旧不停，随口道，“这些东西即便是自己用不上，还可以卖出去，相信很多人对于古矿之内的东西感兴趣，卖到百宝斋之内也算是不小的财富。”
　　“你指望他们去收你这些东西，你还不如自己吸收了。”祖师的声音哂笑了一声，“他们对于古矿也是有研究的，也知道这些晶石几乎是不能用，哪怕是用化去煞气的阵法，也没有什么太大的作用。”
　　“这晶石里面的煞气是积年累月才能够形成的，他们指望着一次去除，还是差了太多。”
　　“也就是说，他们此前尝试过了？”云舒听完之后倒是颇为的意外。
　　不过和祖师闲聊，但是也不耽误自己继续的拆这些骨头架子。
　　“不仅他们尝试过，我们也尝试过，想要把这些晶石之内的煞气去除，所需要的灵石，足够堪比好几块净化后的血晶石了，这古矿里面最为宝贵的从来不是这些东西，而是最深处的那些真正的战场。”
　　“可能也有超级宗派在里面得到了什么吧，如今千年过去，也不知道他们什么样了。”
　　祖师的声音说不上是慨叹还是什么，几乎也是平静的叙述。
　　甚至还有些饶有兴致。
　　仇恨之类的，如果没有遇见，那都可以放到一边。
　　反正他现在也报不了仇，还不如多想一想快乐的事。
　　“里面我也进不去，现在这外围的东西能拿什么就拿什么吧，对了祖师，这外围可有什么好东西存在吗？”云舒道。
　　“有。”祖师想了想，“而且还不少，当然这也只是对于你来说，沿着你这条路走，道路的尽头，有一条血河，里面有种灵鱼，是绝佳的大补之物。”
　　“而且这种鱼虽然是在煞气之中产生的，却并没有沾染上丝毫的煞气，属于外围之中为数不多的好东西了，至于说其他的，我说了你也拿不到，你还是继续的走吧。”
　　“曾经宗门之内也探索过这里，我也可以把外围和中间地带的地图传给你，至于说最里面的，可能也根据我们三人的记忆有一些记载，但是也并不全面，对于你来说应当也没有什么用处。”
　　云舒很快就在脑海里形成了一道浅浅的地图III死玲⑺⑵鸸思（八）师。
　　上面有着很多的丘陵标注，甚至还给这些丘陵标注了名字。
　　陈洪师兄所在，也就是他们要去的地方，名叫绝仙陵。
　　旁边还有细微的标注，“一片绝地，周围有天然阵法覆盖，陷进去会进入沉睡，煞气侵体，唯有破解大阵之后才能够进入，里面有部分血矿脉，矿脉评级：丁下，危险程度评级：丙中。”
　　“多谢祖师！”
　　这才叫家有一老如有一宝啊！
　　祖师不愧是见多识广的人，就连古矿之内的地图都能搞得到。
　　这样一来也就不是无头苍蝇一样乱转了。
　　不过想想也是，毕竟是在古矿旁边建立的超级宗派，甚至在巅峰时期，古矿也是万剑阁的笼罩范围。
　　能够有地图的话，也就不足为奇了，宗门之内肯定也会去进行继续的探索。
　　可能古矿之内真的有什么大凶险，但是超级宗门相对于外围来说，一点也不弱。
　　“本来没打算现在就把地图给你的，你这点实力，即便是知道了古矿之类的东西，也没有命拿，反而会让你陷入进去。”祖师轻哼道。
　　云舒也只能是笑了笑，他是一点责怪祖师的意思也没有。
　　因为祖师完全是为他考虑，而且他拿到了地图之后，是真的想要探寻一下古矿的外围。
　　富贵险中求，就是这样的。
　　不过他也知道自己的斤两在哪里，所以就没有那些不切实际的想法了。
　　祖师不给他地图是对的，免得他经常做白日梦。
　　依旧是横冲直撞的向着绝仙陵走去，凡是见到那些骷髅和骨头架子，他都拆了取血晶石。
　　这些晶石就是这些所谓生灵的力量来源，而且里面也有简单的思维意志，可以控制着骷髅的思维。
　　也不能说是思维意志了，也就是煞气。
　　煞气给他们的指示，就是杀戮。
　　或许有着骷髅王者，能够给他们传来一些简单的意念，让他们不要自相攻伐，但对于那些外来之人，则是一定要清除的。
　　这些骷髅不知道存在了多少的岁月，有些还能够看到清晰的血肉，这可能就是刚刚成为这些骷髅大军不久。
　　云舒拆解骷髅的过程中，还看到了一些散落的法器，还有一些储物袋之类的。
　　当然这些储物袋大多也都是损毁的，有些是在这里由于时间太长了，有些则是被血雨所腐蚀，能够有一点还保存灵性的，已经算是不错了。
　　他此前看到一个紫电锤，被血雨腐蚀的仅仅剩下了一个锤柄，但是也依旧相当于金丹法器的程度。
　　这就证明在此前是极为强大了，而且应当时间也不长，不然的话早就化为尘埃。
　　云舒也不贪，能够拿到这样的算是好的了。
　　而且也算是意外之喜，这锤主人生前也不知道是何等人物。
　　只是既然法器留在了这里，本身可能也成为了这些骷髅之内的一员。
　　听起来还挺可悲的。
　　只是既然选择来探查古矿，那就要做好这种觉悟。
　　云舒也是在心中更加的谨慎了一分。
　　楚凰月在上方御空而行，在天空虽然说要经历血雨的侵蚀，但是如果不踏空而行的话，面对那些骷髅，也讨不到什么好处。
　　虽然说她也没有那么的惧怕。
　　但如果真的在下面行走的话，她是没有办法像云舒这样横冲直撞，被拖住脚步是必然的。
　　所以她还是很敬佩云舒，体修修士，果然强大！

第238章 强大妖鬼（求月票！！！）
　　很快。
　　他们就看到了一处丘陵。
　　更像是一座大山，如果和万剑阁的九大剑峰相比的话，可能会稍显逊色，不过至少是巍峨耸峙的。
　　但在这无边的古矿之中，显得毫不起眼。
　　这和他们没有什么关系，他们只需要知道是不是在这山丘之上，有陈洪师兄的身影就可以了。
　　如今看来应该是这座山峰了，毕竟他还是有地图的，虽然说刚刚拿到。
　　“你确定是这里？”楚凰月颇为意外的看了他一眼。
　　云舒看了一眼山峰起貳*山0罒〯九（七&）」*伞⒋群之后，这才肯定的点了点头，“它的最外围有一些阵法，如果我们强行进入的话，可能会被阵法反噬。”
　　事实上不用他说，楚凰月也已经看出来了，最外围确实是有阵法存在的。
　　这种阵法是天然形成的，并不属于那种人为的布置，是以里面杀机四溢，一不小心就会陷入进去。
　　“我来看一下能不能破解。”云舒走上前去。
　　楚凰月也是上前一步，观看了一阵，随后她看了云舒一眼，“应该是可以破解的，毕竟这种阵法也不算是太复杂，你能做到吗？”
　　“我也不太清楚，不过应该是可以的，至少要先尝试一下。”云舒道。
　　随后围绕着整座山丘，仔仔细细的转了一圈。
　　这边倒是没有那种白骨生物了，山上有什么禁制一样，让他们自动的躲避开来。
　　但是整座山丘之上，血雾朦胧。
　　血色的大雾笼罩在上面，让日光都陷入了进去。
　　里面根本看不清什么东西，或许只有破开这外围的防护阵法，才能够一探究竟，但至于说里面是不是真的有陈洪师兄的身躯或者是尸体存在，这也是亟待验证的。
　　而且看里面煞气积淤的程度，可能即便人还是真的存在，也被煞气侵蚀的只剩下骷髅了。
　　但云舒还是比较乐观的，陈洪师兄身上有着防护的法宝，虽然说已经被侵蚀的不成样子了，但是十年的时间还是可以短暂的撑一下的。
　　再者就是他的特殊体质了，五行运转生生不息，这样的体质能够自行的吸收这里的煞气来形成一种平衡。
　　可能在若干年后，陈洪师兄会形成外围新的一位统治者。
　　这样的体质如果真的在古矿之内修行，抛却是否会影响意志这种情况，他的实力可能真的会突飞猛进。
　　可以毫不夸张的说，如果他的身躯仅仅是属于他自己的话，那么可能会是一位人间的天才弟子。
　　如果属于古矿的话，那么在古矿之内，他就是新的神！
　　这看起来完全合理，因为五行体质就是这么的特殊！
　　所以，这么一位成长型的弟子，云舒断然不会让他埋藏在古矿之内，即便是带出去之后，可能要用很多手段才能将他复苏。
　　“你来帮我。”云舒道。
　　随后他在地上简短的画了两张图，第一张图是这里的各个方位。
　　第二张图则是阵法的内部结构。
　　“这两个方位你去站住，然后破坏他们的结构，只需要用实力去攻击就可以了。”
　　最后他又指了指第二张图，“这边可以用灵石来进行增压，只需要灌注足够多的灵石，就能够破坏阵法两端的平衡，或许还需要其他的方法，你到时候随机应变。”
　　最后取出一个储物袋递给了她。
　　里面有五万灵石，无论如何也够了。
　　云舒说的并不具体，图画的也并不完整。
　　但是把最主要的东西都给标了出来，他相信楚凰月完全能够看懂，并且可以配合他行事。
　　毕竟是女主，什么都懂，什么都精通。
　　就连他有了系统，可能也不一定比得过。
　　这阵法属于四阶的阵法，但是由于是天然的阵法的原因还要更强一点。
　　但正因为是天然的阵法，所以结构比较单一。
　　破阵的话还是不太难的。
　　楚凰月仔细的看了两张图，然后对比了一下云舒刚刚说过的话。
　　这才蓦然的震撼了一下，“你还精通阵法？”
　　不得不说，云舒这两张图和破阵的诀窍，和她所想的几乎大差不差，但她没有将这个想法说出来，而是在构思更加详细的破阵方法。
　　因为这个破阵方法虽然简单，也是最直接的破阵方式，但是需要一股极为强大的力量，来进行轰击阵眼！
　　云舒可能也带了相应的符篆，不过这种力量，也不是符篆就能够做到的。
　　需要连绵不断的冲击。
　　至少需要元婴期的实力。
　　云舒即便是可能有这么强大的实力，但是，或许还不够。
　　因为他们大比上交手的时候，楚凰月能够感受到，云舒实力或许也就是元婴初期左右，即便这已经极强了，只是如果想要冲击阵眼的话，可能还差了许多。
　　而且她也惊讶于云舒竟然能够对这种阵法，也极为精通。
　　要知道这种阵法即便是她，也不敢立刻就下定论。
　　她刚刚的想法也只是一闪而过而已，还没有具体的探查，甚至于说只是有了个想法。
　　云舒不仅仅是立刻就有了定论，而且还无比的笃定！
　　这和她的想法如出一辙，可以相互印证，但是这就太恐怖了。
　　自己得出来的结论还没有确定，云舒已经是把所有的东西都想了出来，并且和她的结论没有什么太大的差别。
　　这意味着什么？
　　意味着云舒阵道水平远超于她，至少是在她之上！
　　这人怎么什么都懂啊，而且实力还这么强！
　　楚凰月是第一次觉得有人可以天才到这种程度，甚至于说她觉得，自己可能很久也赶不上这位。
　　这种差距太大了。
　　几乎是让她难以适应。
　　她是从小到大都被众星捧月一般塑造起来的自信，但是在眼前之人面前，似乎有种不可逾越的感觉。
　　就像是一座山峰。
　　云舒没有发觉她的心思变化，闻言只是笑了笑，“略懂一点吧，不过应当是没有什么问题的，你就按照我的方法去做，出了事情我来兜着。”
　　“那你去做什么？”楚凰月问道。
　　即便是她的心中已经有了答案，但还是不由自主的问了出来。
　　“我去应对阵眼。”云舒道，“你可能应对不过来。”
　　楚凰月，“……”尽管是实话，但是听起来却倍受打击。
　　还有她应付不过来的东西吗？
　　还真有。
　　云舒随后道，“事不宜迟，我们分头行动，这个鬼地方我是一刻都不想再待下去了。”
　　侕氿棋（六）玖疑!\伞⑧琉@“好！”
　　云舒望了她一眼，见她向着自己先前列好的方位前去，也就收回了目光。
　　随后向着阵眼的方向走去。
　　阵眼是一块散发着巨大能量波动的血色石块，这应当也是血矿石地脉的一部分。
　　可以见得，只要将石块摧毁，就能够将大阵的源头给破了。
　　这种天然形成的阵法还很稀有，可能也仅仅是在古矿之中，有天地煞气的冲刷，才能够形成这种阵法。
　　至于外界想要形成这种独特的阵法，可能需要极为充足的灵气。
　　一般的福地洞天是没有这种资格的。
　　虽然在外面珍贵，但是在这古:爾韭霓瘤9尹叄虾/（六）逡矿之内似乎随处可见。
　　因为这里很久也不会有人过来破坏，或者是有人动用一些东西，能够积年累月，自然而然的形成。
　　走到这里之后，云舒倒是有些佩服金鼎门的那位长老了，追杀着竟然能够把人逼到这里。
　　这虽然也没有过多的深入，但是对于外围来说，已经算是不短的距离了，甚至他们走过来都要经过那累累的白骨。
　　即便是当时没有这种动乱，可能也不会那么太平。
　　这位长老真是勇气可嘉。
　　到了这里，云舒并没有立刻动手，他在等，等楚凰月破坏大阵的平衡之后，他再动手会更加把握。
　　事实上即便是不破坏那些地方，以他的实力也足够将这边阵眼摧毁。
　　但是如果真的摧毁了，整条血矿石的矿脉也就没了。
　　所以如果破坏了平衡之后，他再出手，可能就会稳住大部分，这样既不会破坏里面的结构，又能够将大阵破掉。
　　轰！
　　一道强大的气势轰击在了外围的阵法上。
　　紧接着里面的赤色雾气不断的翻涌翻腾着，煞气冲霄。
　　狂爆的声音不绝于耳。
　　楚凰月不仅仅是轰击在的某一个地方，她将那几个方面的点都破坏掉了。
　　实力极为的强大，而且也正中阵法的要害。
　　没有丝毫的偏差。
　　云舒倒是颇有些庆幸自己带她过来了，如果是其他人，不精通阵法的话，可能还会不理解他的意思。
　　女主做事，他还是极为放心的。
　　女主即便是不精修阵法，但是阵法的等级至少也达到了金丹期左右。
　　实力强大，水平足够。
　　组队的话，他们两人可以堪比很多人。
　　在最后一道声响爆发之后，面前的血色巨石不断的震颤着。
　　云舒也是在此刻出手了，双拳直接透过弥漫的血色雾气，砸在了血色巨石上面。
　　一道滔天的声响传来，血色的雾气直接冲天而上，周围像是有什么瓷器破碎的声音一样，发出清脆的音调。
　　极为的刺耳。
　　云舒没有理会那些雾气，而是伸出双手，用法诀将因击碎而逸散出去的血矿石全部的收了起来。
　　这才用眼光打量了一下里面的情况。
　　里面的血色雾气刚刚散去，山巅之上，似乎真的有一道人影正在吞吐煞气。
　　楚凰月身影来到了他的旁边，也是将目光看向上方的人影。
　　“这是，尸变？”楚凰月轻轻的皱了皱眉，猜测道。
　　“人可能没死，只是他的体质比较特殊，五行之体，体内的五行自行运转，可以形成独特的循环。”云舒道。
　　“所以说现在煞气入体，煞气在他的身体之内进行反复的循环？”楚凰月面色微变，“那他现在即便还是人身，体内的煞气可能已经独自循环了，想要清除出去，简直是千难万难。”
　　甚至还有一点她没有说。
　　如果带出去，并且清除不掉他体内的煞气的话，那么还不如不带出去了，甚至于说还不如直接将其斩杀。
　　这是最为稳妥的方式。
　　因为他体内的煞气入体，而且一旦循环起来，实力与日俱增，意识更是直接被煞气所侵蚀，可能成为一个只知道杀戮的怪物，即便后来有了智慧，那可能也不是曾经的陈洪师兄了。
　　因为体内的内核已经变了。
　　变成煞气占据主导，可以重新的诞生新的意志。
　　这样一来就从人族的特殊体质，转变为煞气占据主导的妖鬼了。
　　如果按照她的想法的话，绝对不能把人留下来。
　　因为现在宗门之内根本没有这种级别的手段，能够帮助他清除煞气。
　　不过最终还是要看云舒的看法，毕竟他是万剑阁的阁主。
　　她也只是提一下自己的建议而已。
　　“只要能够带出去，我有办法来消解他体内的煞气。”云舒道，“你在这里等我，上方可能有凶险。”
　　“好。”楚凰月点了点头，“如果有事的话直接喊我就可以。”
　　“嗯。”
　　云舒没有迟疑，飞身上去。
　　上方一道人影蓦然间睁开了双目，只不过双目是血红色的，表情也极为的冰冷，麻木。
　　见到云舒之后，眼眸之中传来了一股嗜血的气息。
　　随后伸出双手，化成爪状，直接向着云舒的心口袭来。
　　“来的好！”云舒道了一声。
　　整个人几乎是不闪不避，向着他的手爪迎了过去。
　　砰！
　　一道巨大的声响传来，上方的血色人影直接被轰入到了山石之中。
　　随着山石嗖嗖的下来，这道人影再次的动作起来。
　　依旧是不知疼痛的攻击着。
　　云舒一一的挡了下来，不断的将之击退。
　　但是却没有伤了面前之人。
　　他现在也仅仅是一个没有恢复神智的妖鬼，煞气占据了其肉身的主导位置。
　　云舒自然不会介意什么。
　　更不会记恨上。
　　然而让他意外的是，陈洪师兄实力似乎已经达到了元婴期，这就属于意外之喜了。
　　如果能够消弭他体内的煞气的话，那么可能很快，宗门之内就会多出来一尊元婴期的强者，这可比慢慢的培养宗门弟子，期待他们达到元婴期强太多了。
　　所以说他完全带着一种欣赏的态度去应付眼前的陈洪师兄。
　　而且也在不断的消解他体内的力量。
　　至少把煞气消耗一点，然后才能够更好的将他控制住。
　　下方的楚凰月看着上方的两人打斗，面容略微的有些震撼。
　　她本来以为在大比上展现出来的实力，已经是云舒的全部了，但是没想到现在展露出来的实力，不仅仅是达到了元婴期，甚至在元婴期上还有余力！
　　这个人真的像是没有尽头一样。
　　谁也不知道他现在的体修实力究竟达到了什么恐怖的地步。
　　可以毫不夸张的讲，以这样的实力，即便是那些大宗，也会礼敬三分。
　　那些大宗门之中，又能够有多少元婴期呢？
　　更何况还是一位成长型的少年天才。
　　可能今日还是元婴期，明日就跨越这个门槛了。
　　达到一个整个大域几乎都不存在的境界，这太恐怖了。
　　而且他刚刚展露出来的阵法水平来看，无论是他学什么，可能都可以凭借着那种极强的悟性，在很短时间之内，达到很高深的层次。
　　几乎是以一种不可思议的程度来进行进境。
　　楚凰月本以为自己实力大增之后，就能够和他相比一下了。
　　但是没想到如今看来，好像两人的差距仍然是很大的。
　　是了，自己进步，但是他也在进步，两人都在进步的话，那等于差距还是那样。
　　或许他此前的实力真的仅仅是元婴初期。
　　只不过在自己闭关的过程当中，他实力又有提升？
　　自己的实力即便是已经达到了假丹期，甚至于说，如果战力全开的话，可能不弱于金丹中期乃至于金丹后期。
　　但也仅此而已了。
　　绝对不可能达到上方云舒的那个程度。
　　这个人的极限究竟在哪里？
　　而且他为什么到了这个境界，还在万剑阁内，而不是选择更高的平台？
　　这种人应该在九天之上，俯瞰人间。
　　万剑阁真的那么好吗？
　　可以吸引到这种级别的人物。
　　或者说万剑阁也不过是他的一个顿点而已，他想要积累的更多，然后直接拜入更为强大的宗门？
　　再或者。
　　想要重建万剑阁？
　　想要重塑辉煌？
　　这种念头她几乎是不敢想的，这人的想法真的这么崇高吗？
　　万剑阁确实是有一些传承，那也仅仅是有一些传承而已，这些古老的传承，哪怕是加在一起，可能也仅仅是能够让万剑阁不至于被灭而已。
　　至于说那些最顶尖的强者留下来的东西。
　　现在大部分已经损失掉了，能够有只言片语，或者一两件的法宝，已经算是不错的了。
　　更何况即便是那些古老的传承都在，在云州大地上，依旧有很多古老强大的势力，能够堪比最为顶尖时期的万剑阁。
　　无数条道路之中，他为何偏偏选择了最难的一条？
　　楚凰月有些不清楚，同时也有些迷茫。
　　如果真的是他的话，或许还真的可以重建万剑阁！
　　只不过万剑阁的成长速度，早已经跟不上他的脚步，或许到了最后，他也只是孤身一人而已。
　　可以称之为一个有势力的散修，一点都不过分。
　　上方的打斗仍然在继续，两人像是两座山岳一般，明明没有动用什么灵气，但是却能够碰撞出来极为强大的力量。
　　两人都是体修，且师出同门，修炼的功法也都是同一种。
　　只不过，仍然有着高下之分。
　　云舒以一种完全碾压的状态来冲击着狂化后的陈洪，本来被煞气侵蚀，再加上这十年之间的不间断地进境，实力已经达到了一种极为恐怖的地步。
　　至少，楚凰月觉得自己如果对上的话，可能没有太多的胜算。
　　这还是极为保守的想法，可能根本就打不过，能够自保已经算是不错了。
　　而且在这古矿之中，陈洪还有着地势的加持，这一来二去之下，云舒所面对的压力似乎要更大一点，但看他现在战至正酣的时候，哪有一点压力的样子。
　　很引冥亦旗咝务氿寺ji。u扒群·聊快，陈洪在又一次被轰入山石之中后。
　　很久都没有再爬起来。
　　楚凰月也没有上去查看，因为她怕贻误了云舒的想法。
　　然而云舒直接将人拉了下来，随后扔在了地上，用符篆五花大绑的将其捆缚起来。
　　这种符篆别的功用没有，唯一的效果就是结实，而且还属于那种比较高级的，用来捆住一个煞气逐渐消弭的陈洪，根本不成问题。
　　“实力还挺强的，不枉我前来一趟，如今如果把他带回去的话，可能宗门真的又会多出一点助力。”云舒道，面容之上有些惊喜的神色。
　　“是啊，不过即便是他体内的煞气暂时被消耗了出去，可能短时间内又会补充回来，尤其是在这古矿之内，可能补充的效果会更加明显。”楚凰月道。
　　云舒并不是将他体内的煞气都给消弭了，而是像消耗灵气一样，把他体内的灵气耗干。
　　但是消耗归消耗，他毕竟是五行体质，煞气已然入骨，体内灵气几乎已经彻底的转化为煞气，这样五行循环的过程当中，很快又会补充过来。
　　刚刚做的也就是无用功了。
　　这是一个比较现实的问题，因为不可能一直把他消耗，甚至于，如果真的把他带到宗门之内，可能也就只有云舒稳压他一头，总不可能一直去看着他吧。
　　“没事，等回到宗门之后，我可以布置阵法来镇压他，镇压一段时间之后，等我找到消弥煞气的法门，再将他放出来也就是了。”云舒并没有想那么多，因为这是很简单的事情。
　　“你准备了那么多炼丹材料，不会就是来炼制化去煞气丹药的吧？”楚凰月突然想到了什么。
　　在她去寻找云舒的时候，云舒正准备炼制丹药，而且那种灵药几乎都是和化煞有关的。
　　云舒点了点头，“用阵法的话可能时间会太久了，而且效果可能也不太好，不如用炼丹手段。”
　　楚凰月，“……”
　　她也是懂炼丹的。
　　化煞丹药，至少有五品！
　　这个人，还有什么是不精通的吗？

第239章 外围霸主（求月票！！！）
　　陈洪放在了那里。
　　云舒随后开口道，“你先带他出去吧，我还有些事情，半个时辰应该就可以了。”
　　楚凰月没有过多的询问，也没有心思去多问什么。
　　倒是也能够猜到，云舒应当是想要再探寻一下古矿，以他的实力，确实是可以多探寻一点。
　　楚凰月只是点了点头，“那你多加小心。”
　　随后也不迟疑，带着躺在地上的陈洪，直接飞身离开。
　　云舒望了她的背影一眼，没有多言。
　　如果不是楚凰月的话，可能事情还不会这么顺利也说不定。
　　总而言之，女主对他而言，此前觉得是吉祥物，现在么，倒是真的觉得女主似乎也值得肯定。
　　说的少，做的多。
　　只是外表看起来冷冰冰的，不是很好相与的样子，但对他的布置，却也是一直在完美的执行着。
　　此前和女主组队，也仅仅是做简单的事情而已。
　　这次倒是不同了，能够跟他出任务，并且能够执行到这种程度，已经是足够让云舒重新的翻新了一下对她的看法。
　　本来觉得女主可能很不好相与，但没想到，这么天才的人，这么高傲的人，也还好？
　　可能本来也是因为太天才了吧。
　　所以无人敢接近？
　　所有人都知道她一定是会离开的那种，自然也就觉得高不可攀了。
　　但事实上，女主只是冷傲，心中却并不存在什么对其他人的鄙夷，可以说是平等的看待每一个人。
　　哪怕是走卒贩夫也是如此。
　　而且，为人心善，倒是也极为的热心。
　　这是云舒的总结。
　　至于说那些走到哪，灾殃就到了哪，那只是客观的情况而已，可以说是上天，也就是剧情交给女主的磨难，其他人不小心沾染了进去，实力不够，就死了罢了。
　　女主嘛，无论如何都是一个正面人物，不会有心中阴暗的一面。
　　这是云舒对她的重新认识。
　　如果没有自己抢了几次风头的话，可能女主依旧是完美的无敌路。
　　无悦怡溜〕亦VI〨〗I〃亦er【⑧④斯ba敌路上他人骨。
　　女主就是如此的。
　　不会有什么无缘无故的善意，也不会无缘无故的恨。
　　就连此前的秦大少那么献殷勤，女主也只不过当他是普通师兄妹之间的情感而已，至于说缠着她，她也仅仅只是不回应。
　　以不回应作为回应，她觉得已经回应的很清楚了，只不过秦大少脸皮厚了点。
　　没   鸸〤盈衫午柒〟酒溜散》洱〬有看清利害。
　　如果明确拒绝的话，可能会对秦大少造成什么伤害。
　　女主可能是这么想的，云舒也只是猜悦/怡迩yi〛III务企jiu⒍II〴I;(陾测。
　　此前他也一直以为女主是神仙人物，现在觉得倒是也和他们普通人类相差不远。
　　只不过是天赋太高了而已。
　　女主啊，还是天赋极强，什么都精通。
　　这就是云舒一直羡慕的天赋啊。
　　即便是他有了系统，可能也追不上女主的脚步。
　　女主现在只是缺少资源而已。
　　如果有大教的资源倾斜，可能很快就会成长为一方巨擘，这小地方，确实是限制不住她。
　　感慨了一下之后。
　　云舒继续的向着里面走去。
　　地图在这里，按照地图上面所说的，他倒是有心一点点的去探索，只不过，现在时间不够，而且也没有那个精力。
　　况且，古矿之内，瞬息万变。
　　现在里面已经产生了动乱，不知道最里面发生了什么，但一定是不好的事情，多停留下去，恐怕会有灾殃。
　　古矿诡异的很，在外围陨灭的超级强者也不知道有多少。
　　陈洪师兄是运气好，才会在古矿之中有阵法庇佑，没有直接彻底的殒命。
　　不然的话，可能直接在血雨之下，连骨头渣都剩不下。
　　这种恐怖的血雨，能够消弥一个人的所有力量。
　　“楚凰月似乎还不错？”祖师的声音传来。
　　“嗯。”云舒也点了点头。“确实是很好，也很强，不过我万剑阁留不住她，祖师应当也清楚。”
　　“这样么，不过我倒是觉得你能留住她。”祖师笑了笑。
　　“靠什么留？这烂怂万剑阁，我都不想留，更别提她了。”云舒感叹了一下，“要资源没资源，这帮老头子们还勾心斗角，现在外面还有金鼎门的压力，虽然那已经不算什么压力了，但，宗门凭什么能留住那等人物？”
　　祖师，“......”
　　这话算是聊到头了。
　　祖师本来觉得，云舒和楚凰月似乎是同类人，似乎还可以继续发展一下。
　　但，云舒这话直接把他给噎回去了。
　　他倒是不多言了，别到时候楚凰月没有得到，反而是云舒也跑了。
　　云舒也清楚祖师想要说什么。
　　倒是也觉得有趣。
　　他啊。
　　成仙路上，不需要任何人。
　　或是帮助，或是扶持，他都不需要。
　　即便是没有这一身的修为，即便是没有系统，他也可以一个人慢慢的修炼。
　　或许即便是到最后，也没有什么成就，可能朝生暮死，就像是蜉蝣一样，但，至少此生纵意的活过。
　　达到什么实力，就去看看哪个层次的风景。
　　达不到的话，他也不去强求，努力过，没有达到，那可能也就是差了一点运气而已。
　　没有人能够按照自己选择的方式过一生，都是被天地大势所裹挟着。
　　现在还活着，能够继续的修炼。
　　或许以后可以到巅峰看一看，和剧情里的那些顶尖的人物见一见，或者战上一场。
　　到最后，可能也不枉此生了。
　　他不需要任何人的帮助，但所帮助他的，他都会加倍的还回去。
　　他也从来没有觉得自己是什么主角。
　　也不知道自己能够走到哪里。
　　但无论走到哪里，或者说在哪里消逝，都是自己努力过的结果吧。
　　他没有继续的去想，而是继续的选择了探寻古矿。
　　地图上有记载，这山下应该有血矿石的矿脉，他刚刚震碎的也仅仅是一小部分而已，下面应该还有很多。
　　紧接着他开始用剑挖山。
　　十州名剑还是很锋利的，切开这些山石就像是切豆腐一样，仅仅是过了一小会儿，他就能够看到，整座山已经被切为碎片。
　　然后他继续的向下挖去。
　　血矿石是很重要的资源，云舒本来以为这些东西会很稀有，毕竟在宗门典籍之内也都是一块两块的记载的，但没想到在这里几乎是遍地都是。
　　但是想一想也就释然了。
　　宗门的实力毕竟没有到那里，这数百年来，几乎也没有人进入古矿之中。
　　即便是走入进来的，渲染了一下古矿的恐怖气氛之后，后面来的人就更少了，所以说能够得到那么一两块，已经算是不错了。
　　而且这一代之中，也只有师尊能够突破元婴期。
　　然而到了元婴期之后，进入古矿之内，仍然被那些脏东西所伤，这就是实力不够的缘故了。
　　虽然说师尊的实力已经可以了，但想要在这里找到一些东西，还不够。
　　就连他现在依旧是如履薄冰的。
　　整条矿脉挖空了之后，他得到的血矿石数字，大概有五十多，这五十多块之内，下品的居多，中品的只有一块，也就是堪比元婴期的。
　　不过也不错了，他已经很满足了。
　　这还是把矿脉都挖空了的缘故，不然的话得到的可能也就仅仅是那么一点而已。
　　继续的向前走去。
　　那里，是一望无际的血色河流。
　　河水极为的湍急，和外面的奔腾河水似乎没有什么两样，只不过是血色的，时不时的泛起血色的浪花，里面还能够看到一些白骨。
　　“这血河里面的水，也不知道是多少时间凝成的。”云舒道，“看起来有些陈旧了。”
　　伴随着一股难闻的腥臭。
　　河面并不宽阔，也就是大概百步的距离。
　　但里面的煞气，却让人望而生畏。
　　“你不是修魔道的么，你可以尝试一下吸收这种煞气看看。”祖师倒是调侃了一下，道。
　　“似乎真的可以？”云舒眉梢一动。
　　随后倒是觉得算了。
　　这里面埋葬着不知多少的死魂灵，怨气冲天，他现在的水平，可没有化解这种怨气的能力。
　　他修的魔道还是比较纯粹的，只吸收魔气。
　　但确实是有吸收这些杂的魔气的魔道功法。
　　比如说煞气，怨气，以及血气的，足足有成百上千种的魔气，都是魔道的不同分支。
　　就像是剑意可以分化出来很多一样。
　　魔道自然也可以。
　　只不过云舒还是比较喜欢纯粹一点的。
　　魔心纯净，则念头通达。
　　不然的话，可能会沾染上污秽，就不是那么好炼化的了。
　　不过如果之后成为了什么大魔，倒是可以来这里修炼一阵，这些应当是可以转化为精纯魔气的。
　　“你现在还是算了吧，我也只是提一下，别真的去做傻事。”祖师连忙道。
　　他还真怕云舒直接跳进去。
　　那万剑阁真得就易邻引（七）丝⑸ （九）丝诌扒彻底没希望了。
　　“那怎么抓鱼？”云舒倒是思索着。
　　他还真不知道这鱼应该怎么抓。
　　本身，如果跳下去抓的话，以他的实力，可能还没等抓到鱼，就成了河水里面的一道浪了。
　　这河水他虽然还没有亲测过，但，肯定是有极高的化灵能力的。
　　如果跳下去，也就别上来了。
　　更何况，既然有鱼的存在，可能也会有其他的恐怖生物，现在的河水看起来就颇为的不平静，里面或许隐藏着什么绝世凶顽，也说不定。
　　“用灵石去钓，另外，以你的实力，你要做好准备，这东西一次钓不上来，被它跑了之后，其他的鱼儿也不会上钩了。”祖师道。
　　云舒立刻会意。
　　这么看来，还挺简单的。
　　随手取出一块灵石，向着上方扔了出去。
　　等到灵石还没有彻底的落到河面的时候，水面瞬间动荡，产生了一道强大的水波。
　　赤色的河水翻腾了一瞬，一道约有一人高的灵鱼从里面激荡出来。
　　就是现在。
　　云舒瞬间出手。
　　直接向着面前的灵鱼抓了过去。
　　灵鱼吞了灵石之后，似有所感应，巨大的鱼尾向着云舒的手掌击了过来。
　　轰！
　　两者碰撞的一瞬间，云舒竟然有些手掌发麻的感觉。
　　这一刻，云舒倒是了解了，祖师为何要让他多加防范。
　　原来是这样。
　　但，即便是如此，云舒也不会让它跑了，猛然动用体修力量，手掌上泛着强大的气血之力。
　　几乎是瞬间抓住了灵鱼的尾巴。
　　随后直接将半边身子落入血河之内的灵鱼直接拽了出来。
　　用手一甩，灵鱼摔在了一旁的地上。
　　灵鱼一拍巨大的血色尾巴，依旧想向着河水之中遁去。
　　但，一道剑影闪过，直接将灵鱼钉在了河岸上。
　　灵鱼拍打着尾巴，但却已经是无济于事了。
　　祖师，“......”
　　“如果剑祖知道你这么用十州名剑，不知道会是什么想法。”
　　祖师是把一切都看在眼里的，这位先是用剑来挖山，挖矿，像是从来没见过钱一样，他也搞不懂为何云舒对于这种血矿石，几乎是没什么用的东西，能够情有独钟。
　　但是这位的做法确实是彪悍。
　　不仅仅是用剑来挖山，而且还用它来杀鱼。
　　这里面可是有剑祖的灵魂力的，不知道剑祖灵魂力感知了之后会是什么想法？
　　这是当年威震天下的名剑，剑上沾染的强者血迹几乎是能够让大魔胆寒。
　　如今重塑了之后，似乎更胜往昔。
　　只不过可惜的是，如今剑主人似乎没有什么珍视的觉悟。
　　经常是用这种剑来干粗活。
　　云舒倒是不觉得有什么。
　　他自己本身的仙道实力还不够强，所以只能使用这种方法了。
　　为了防止这鱼跑了，也就只能这样。
　　得道年来八百秋，不曾飞剑取人头。
　　曾几何时，他也想过这样的气魄，只不过飞剑对他来说太过于遥远了，而且根本也起不到什么太大的作用，只是耍起来好看而已，同等级的对决，竟然敢这么御剑？
　　那可能就是输死一搏了。
　　御剑使用灵气消耗的极为巨大。
　　他自己用剑就直接多了，直接扔出去，反正他的力气足够大，而且剑也足够好，足够应对一切的麻烦。
　　完全不需要搞什么花里胡哨的灵气运用。
　　他自己本身的力量比使用灵气还要强大得多，体修实力远在仙道实力之上。
　　这种方法简单快捷多了。
　　而且从某种意义上来讲，他这种把剑扔出去的效果，似乎和飞剑没什么两样。
　　不过这灵鱼的实力，还真是远超他的预料。
　　“这鱼的实力竟然有元婴巅峰，确实是没想到。”云舒向灵鱼走了过去，如果没有祖师的提醒的话，他没有事先的准备，可能早就被这鱼脱手了。
　　“不是这鱼的实力有元婴巅峰，本身它是没有实力的，只不过力气比较大而已，而且皮也比较厚。”祖师声音传来。
　　“那不是一样的么，总之都不好惹就对了。”云舒听到这个解释之后倒是笑了笑。
　　他走上前去，即便是现在灵鱼被十州名剑钉在地上，尾巴仍然是不断的拍打地面，甚至于把地面都拍出了坑洼。
　　但是长剑仍然纹丝不动，这灵鱼几乎是没有血液的，或者说浑身都是由血液凝成。
　　“这鱼有什么用？”云舒倒是询问了一下。
　　眼前的鱼很丑。
　　这是给云舒的第一印象，它长着一个人的面孔，叫声如同孩童一样，浑身长满赤鳞，如同被鲜血浇筑而成。
　　这可能也是煞气的缘故，这种煞气能够将寻常的东西变为丑陋畸形。
　　他费了好大的力气方才抓到这么一只，如果没什么用的话，那就白费力气了，不过祖师刚刚也说了，这鱼大补，至于说究竟补哪里，他也不知道。
　　地图上有相关的记载，不过很简略，和祖师所说的大补几乎也没有什么两样。
　　甚至他还见到了上面描述的其他的生物。
　　可见眼前波澜壮阔的血河之中，似乎有很多东西存在，无比的神秘。
　　还有很多东西是他难以撼动的，根本也不是对手的那种，能够抓到一条鱼，已经算是万幸了。
　　“这鱼在煞气之中诞生，然而本身却没有什么煞气，它的肉大补，不亚于那些可以补充精气神的天材地宝，甚至于说，可以帮助人清除煞气，哪怕是外面的煞气也可以，和古矿之内的煞气相比，外面的煞气简直是小儿科了。”
　　祖师给他介绍着。
　　云舒眼睛蓦然间亮起，竟然还有这种好处。
　　别的不说，光是能够帮助人清除煞气，就绝对是他现在极为需要的。
　　“那祖师觉得，陈洪师兄体内的煞气能够借助这种灵鱼清除掉么？”云舒开口询问。
　　“可以是可以，但是一条的话，可能会差很多，就算是把这条鱼都给他吃了，也清除不完，但是你那个师尊可以，还是很轻松的。”
　　云舒轻轻点头，钓到鱼的喜悦，也淡了很多，原来这鱼也不是万能的。
　　但却也是属于那种极为珍贵的天材地宝了。
　　没有多言，云舒将其收了起来，收在了御兽袋之中，因为那里可以放置一些活物，虽然说人不能进去，但是存放这条鱼还是没有什么问题的。
　　这鱼现在奄奄一息，也不知道能否存活到自己回到宗门。
　　不过也不重要，这鱼又不是非要吃新鲜的。
　　继续的钓鱼。
　　虽然说这里面有一些他惹不起的东西，但是惹不起就不去惹，既然祖师说了，用灵石可以钓出来鱼，没说钓出来其他的东西，那可能就不太需要担心了。
　　或者说也可能是祖师没有提醒他，他也不想去问了。
　　那既然祖师没说，就是不会出现那种状况。
　　出现了再说出现的。
　　他的潜意识里还是觉得，如果能够再钓一条鱼的话，付出很大的代价可能也值得。
　　所以他一边向着河里扔灵石，一边仔细的盯着河面上，随时做好抓鱼或者逃跑的准备。
　　然而过了很久都没有另一条鱼出现。
　　“可能是刚刚惊动了鱼群，可惜。”云舒摇了摇头，感叹了一声。
　　祖师已经提醒过他了，但是他还是低估了灵鱼的强大。
　　现在看来这古矿里面的所有东西，哪怕是一草一木，都极为的不容忽视。
　　在又扔了三块灵石之后，河面上仍然没有什么动静。
　　“最后一块，如果再钓不上鱼来，我直接走。”云舒又是取出来一块灵石道。
　　在这古矿之内多停留一段时间，凶险就增加一分。
　　所以说能不停留尽量还是不要停留了。
　　这最后一块灵石能钓上来就算赚，钓不上来的话那就没什么办法了。
　　他又没有那种运气。
　　能够得到一条鱼已经算是不错了。
　　其他的，他就不去奢望了。
　　他将灵石向上抛了过去，波涛汹涌的血色河面，似乎仍然没有什么动静，依旧是那种狂放的流淌着。
　　但是紧接着一股极为庞大的气息，从里面蔓延出来。
　　云舒面色一变，顿时间远退了无数里。
　　到了极远处，感受不到那种威压，他才敢转身。
　　此刻他才看到那里面出来的究竟是什么东西。
　　一条巨大的血色巨蟒，身躯几乎有河道那么宽，巨大的身躯，离得远了看，还以为是血河立起来的模样，声音几乎是震天撼地。
　　云舒就连冷汗都掉下来了。
　　还好跑得快，还好早有准备。
　　这种级别的实力，他不知道是什么水平。
　　但是绝对有一巴掌能拍死他的能力，他本来就拿灵石挑逗一下，钓几个鱼而已。
　　万万没想到能够招惹这种庞然大物。
　　“你这运气有点好啊……”就连祖师也忍不住啧舌，“怎么把它都引出来了，这是古矿外围的霸主，也是血河之内最为强大的生物之一，实力嘛，可能和雪山那个老头子现在的水准差不多了。”
　　云舒，“……”
　　那个老者现在的实力云舒不太清楚，但即便是跌落了境界，依旧是他需要无比仰望的存在。
　　想到这里，云舒直接头也不回的转身离开。
　　他还真怕那位反应了过来，然后追上他，把他碾死。
　　这古矿之内太吓人了。
　　别说是祖师了，就算是他的话，他也不愿意再来了。
　　钓个鱼而已，鱼没钓出来，反倒是遇到鬼了。
　　在这个古矿之内，他算是明白了两个道理。
　　一是凡事都要全力以赴，不然的话鱼就跑了。
　　二是凡事都要见好就收，不然的话就要遇到鬼了。

第240章 古矿之战（求月票！！！）
　　如今的收获似乎已经足够大了。
　　而且刚刚的事情他觉得也不是自己的问题，哪有那么凑巧的事情，自己只不过是投入几颗灵石，就能引起这样庞然大物的窥探么？
　　那似乎是太巧了一点。
　　而且他的这点灵石，投入里面或许可以钓到鱼，但是对于这种庞然大物，就不是一蹴而就的事情。
　　即便是他把全部的灵石都倒入里面，可能才会有一点波动。
　　可能才会吸引到这种强大的存在。
　　但是至少现在他不这么认为。
　　自己的那点东西，对于里面的东西根本没有什么太大的作用，也不至于就如此的翻江倒海了。
　　所以说有可能的一点是，这里面的事情和他没什么关系。
　　应该和古矿内部的动乱有关，谁也不知道里面究竟发生了什么事情。
　　他也只不过是凑巧，就能见到这种霸主级别的存在来巡视领地。
　　或者说感受到了里面强大存在的感召，这才会从沉睡之中苏醒，这一点从那强大存在崛起之后，并没有对他多看一眼，而是目光望向古矿深处，就能够看出一二来。
　　和他在不在这里钓鱼没什么关系，只不过时间碰在了一起而已。
　　想到这里他就没有懊恼的情绪了。
　　自己所做的完全合乎情理，仅仅是在这河水之中钓两条鱼而已，还没有钓到。
　　总不可能因为这个就死吧。
　　不过还是比较侥幸的能够逃过一劫。
　　如果死在这里，那就笑话大了。
　　不过在这古矿之内还真的能够学到不少的东西，至少他现在已经完全不会掉以轻心什么的了。
　　有些时候真的就是那么一瞬间，人可能就没了。
　　就像刚刚的那个存在一样，想要灭杀他的话，根本不需要太多的动作。
　　只需要一个眼神，他就能够死的不能再死。
　　毕竟那种差距真的实在是太大了。
　　至于说祖师会不会庇佑他，这一点他完全没有多想。
　　毕竟这是自己的事情，自己不小心，就不要要求别人来帮他了。
　　总而言之，这古矿之内危机四伏，他即便是已经很小心谨慎了，不过可能还是差了一些。
　　只能说是还不够谨慎。
　　这就是经验教训啊。
　　也是多少钱都买不来的，都是用命一步一步试出来的，试错而已，但是如果真的错了，那人也就没了。
　　总而言之收获颇丰，至少赚了不少的灵石。
　　从这里出来之后，他已经不去想古矿之内刚刚发生的事情了，因为那已经过去了。
　　只需要记住经验教训就好，不需要记住太多二医删洽起韭硫③尔/Q*un的丑事。
　　然而他刚刚踏出古矿的时候，就听到不远处传来打斗的声音。
　　而且这种打斗，不像是上次在雪山旁边遇到的那种小打小闹。
　　而是真真正正的强大实力之间的对撞。
　　这就让他有些无比的好奇，究竟是谁会在这里打斗？
　　然而他感受了一下，却蓦然觉得有些不对劲。
　　其中的一道气息，他似乎很熟悉。
　　至于说另外的一道气息么。
　　云舒目光微微的冷峻了下来。
　　天堂有路你不走，地狱无门，你还真的敢闯进来。
　　那就不要走了。
　　想到这里他没有丝毫的迟疑，直接向着打斗的地方，飞速的赶了过去。
　　这种级别的打斗可能会持续很长时间，因为双方都不会尽全力，但是如果尽全力的话，胜负可能仅在一瞬之间。
　　失之毫厘就谬之千里。
　　可能仅仅是因为一个不小心就会死于非命。
　　所以说对于这种级别的打斗，他还是很严肃的。
　　很快他就见到了两道人影。
　　一方浑身黑气，像极了上次遇到的那位黑雾之中的青年。
　　只不过这是一位中年人，面容方正，出手之间却凌厉狠辣，完全能够看得出他的实力极为的不俗，而且战斗经验也是极为的丰富。
　　在这种人面前，哪怕是同等级的强者，也要慎重的对待。
　　至于说另外一位，他也认得，正是刚刚走出来的楚凰月。
　　此刻的她，黑发飘飞，实力暴涨，几乎是达到了堪比元婴期的强度，一时间竟然和对面打了个有来有回。
　　这就让云舒极为的意外，想不到短短时间之内她就能够达到这种程度了，看来这段时间的闭关确实给她提高了太多。
　　因为一时之间也没有什么胜负输赢，两人正处在僵持的阶段，云舒也就没有立刻出手。
　　楚凰月调动了特殊体质之后，并且再加上那些强大的功法，在她手中都是使用的极为娴熟。
　　所以实力也就达到了一定的水准。
　　现在至少也堪比元婴初期了。
　　对面的中年人应该是元婴中期左右，一直也没有全力出手，这才让楚凰月能够勉强和他打平。
　　云舒眼神眯了眯，他能够略微猜到一些中年人亦另伊 弃罒5揪思疚⑻是什么想法。
　　可能是他的实战经验无比的丰富，因为楚凰月施展出来的实力已经和她的水平不太相符了，所以说他也怕楚凰月有什么后手。
　　而且，他就这样和楚凰月耗下去的话，能够打赢的绝对是他。
　　楚凰月或许能稳住一时，但这么耗下去的话，很快就会灵气耗尽，到时候他就手到擒来了。
　　另外，他可能也在等自己出来。
　　无极仙宗已经盯着宗门很久了，如今，他和楚凰月一并的走出来，可能早就被他们所察觉。
　　所以才会有眼前的这一幕。
　　事实上可能楚凰月都是意外才会被他们所拦截的，他们应当是冲着自己来的。
　　不过，云舒也不会傻的将责任揽到自己的身上，楚凰月本身的天资和如今展现出来的实力，完全已经可以成为无极仙宗的目标了。
　　所以说他们两个一起出来目标还是太大了，能够被人盯上也不是没有可能的。
　　不过被盯上就被盯上了，也没有什么大不了的。
　　楚凰月没有走，可能是因为身后还带着人。
　　如果那人被放开的话，眼前的中年人不一定有这么闲庭信步，甚至于说直接被打死都是有可能的。
　　但是她没有这么去做，她也只是觉得，再撑一下可能云舒就回来了，也不至于说没有办法，逼到穷途末路那种。
　　所以说可能两个人都在等他。
　　这是云舒自己的猜测而已，至于说真实的情况，眼前可能一目了然了。
　　很快形势就急转直下，毕竟楚凰月实力虽然说可以达到片刻的强横，调动特殊体质之后可以和中年人完全的一战，但是实力毕竟没有那么强大。
　　论持续战力肯定是远远不足的，也只能是拖延一下时间而已，然而到了现在拖延时间也成为了一种奢望。
　　在中年人认真出手之后，楚凰月很快就有些体力不支的感觉。
　　毕竟实力相差的太大了，能够撑住这么长的时间，已经算是比较不错的了。
　　云舒也就是在这时候动手了。
　　直接是全力出手，几乎是丝毫没有留手的模样。
　　强大的实力直接将中年人的全身气机封锁，中年人面庞虽然说能够流露出极为惊恐的表情，但是整个人却没有丝毫的动作。
　　就像是吓傻了一般。
　　强大的实力在碾压的过程当中，如果真的锁定了所有的气机的话，那么，不会有丝毫的反抗之力。
　　这就像是气势一样，如果被气势所镇压，那么，就不会有丝毫的动弹。
　　况且如果是气势的话，可能会面对很多人，但是这种锁定是完全的针对面前的一个人的。
　　所以说他只能呆呆的站在那里。
　　也只能眼睁睁的看着一个巨大的拳头砸了过来。
　　并且在他的眼里，拳头越来越大。
　　最后变成了一片的漆黑。
　　整个过程也只不过是一瞬间而已，但是这种锁定，却让他感觉这一瞬间极为的漫长，身躯不由自己掌控，眼睁睁的看着攻击到了，那该有多绝望。
　　下一秒他就失去了意识。
　　整个头颅化为了粉尘。
　　一道赤色的光芒，从他的身躯之中似乎要远遁而去，但是紧接着云舒的腰间爆发出一阵白色的光束，一缕一缕的缠绕在那赤色的光芒之中。
　　竟然是直接将其给捆缚住了。
　　云舒颇为好奇的看着眼前的赤色光芒。
　　如果他没有想错的话，这应该就是传说中修士的元婴了，这种东西在修有所成之后才会诞生。
　　金丹期之后可以化丹成婴，元婴可以自行的吸收天地之间的灵气，来进行巩固境界，也可以自行的运转功法，相当于修士的第二生命。
　　就像是他的分身一样，但是这种优点缺点都很明显。
　　优点自然是刚刚提到的那些了，缺点也有，就是一旦元婴受损，整个修士的实力几乎是直接大打折扣。
　　这就像是修士的金丹一样，几乎是可以成为他的命门了。
　　元婴诞生在丹田之中。
　　像是一个小人模样，也是自身实力的显化。
　　云舒还是第一次看到修士的元婴。
　　这种东西看起来比较玄奥，而且刚才差一点就被它逃了。
　　自己没有这种应对元婴的手段，但是祖师有啊，刚刚就是祖师亲自出手，云舒也没有想到，祖师还能调动出来如此强大的力量。
　　尽管两人的意识几乎是不分彼此的。
　　当然这是相对于幻仙珠来说，幻仙珠能够完全的察觉到两人的意念，云舒如果动用幻仙珠的话，祖师也就能够感受到这种念头。
　　相反，祖师如果想要动用的话，需要和云舒沟通。
　　也就是说，云舒不仅有使用权，还有限制祖师使用的资格。
　　祖师仅仅有使用权，但是这个使用还需要申请的。
　　毕竟祖师已经陨落多年了，如今也仅仅只是个器灵而已，所以说对于幻仙珠的掌控还是要相差很多的。
　　云舒才是真正的主人。
　　刚刚他感受到了祖师的念头之后，没有丝毫的犹豫，直接放开了力量。
　　却没有想到还有这种收获，看起来祖师才是货真价实的经验丰厚。
　　他对于元婴期的掌控还是弱了太多。
　　也根本不熟悉这个阶段的打斗方式，只是听说过一些东西而已，但是那些也不能作为打斗的根据。
　　他的实战经验可能还是要差很多的。
　　只是话说回来，即便没有祖师的出手的话，他也能够将其追赶得上。
　　毕竟实力超出了太多，元婴虽然说能够施展一些秘法，跑得更快一点，但是相差一个大境界的话，这点秘法根本算不得什么。
　　也就是说，这种东西只是看想不想追而已。
　　看了一眼被捆缚住的元婴，云舒没有多言，只是将其收了起来。
　　他查看了一下中年人的储物袋，里面大概有二百万块灵石左右，而且还有一些极为高深的功法秘术之类的东西。
　　不愧是大宗门的强者，这些东西着实是深厚的让他有些羡慕。
　　他也直接将这些东西收了起来，毕竟这是自己的收获。
　　接下来就是尸体了，云舒猜测，可能到了这个阶段，修士之心几乎是没有什么太大的作用了，可能最为根本的还是这些修士的能量根源所在。
　　比如说金丹，又比如说元婴。
　　这可能才是大头。
　　至于说其他的，云舒也只是当做聊胜于无而已，根本没有太多的放在心上。
　　最后，他将目光望向了楚凰月，“你没事吧？”
　　楚凰月轻轻的摇了摇头，尽管体内的灵气被消耗一空，尽管身上受了一些轻伤，但是这也只是小打小闹而已，对于修士来讲，根本算不得什么。
　　除了生死都是小事。
　　即便是她，也不觉得自己有那么娇贵。
　　云舒微微的点了点头，“刚刚里面有事耽搁了，就出来的晚了些，这些丹药你拿着吧。”
　　云舒将刚刚炼制好的一些丹药拿了出来，都是三品的，还没有来得及兑换成灵石。
　　如果兑换成灵石的话，可能又是一笔大数字。
　　“不用了，我的伤势也不重。”楚凰月轻轻的摇了摇头，“你还是考虑一下之后的事情吧，如今无极仙宗既然派人过来，那么就不会仅派一个人，后续可能还有很多人过来，这些人带给我们的隐患，绝对是让人头疼的。”
　　“而且你今天把人给杀了，完全有可能会来找你兴师问罪，以他们无耻的性格，说不定还会倒打一耙，你要做好准备。”楚凰月分析着。
　　云舒点了点头。
　　说的也都是实情。
　　无极仙宗毕竟不是什么小宗门，实力极为的强劲。
　　如今来人出手。
　　把人直接打死了。
　　难免不会有什么麻烦事。
　　如今看来，躲应该也是躲不过去的了。
　　不过倒是楚凰月，这个传说中的女主，在剧情里面属于呼风唤雨的存在。
　　但是没想到和自己组队出了两趟任务之后，就受了两次伤。
　　云舒甚至都有点怀疑，是不是自己也是什么扫把星了。
　　毕竟女主身负滔天的气运，然而如此还是受伤了，这等气运都没有压盖住此中的霉运。
　　那不是扫把星是什么？
　　云舒想到这里就摇了摇头，别的不说，至少上一次不是冲着他来的。
　　也只是巧合而已。
　　至于说受伤嘛，这江湖中人受伤不是在所难免的吗？
　　完全没有必要大惊小踆尔疑III五崎韭VI厁鸸怪的。
　　云舒看了一眼在女主身后的陈洪，倒是也轻轻的笑了笑，“事实上你完全可以丢下他直接走的，宗门之内如果缺少了陈洪师兄，也不会有什么太大的变化，但是如果没了你，那宗门就不太能够发展的起来了。”
　　“你只要把他的封印打开，那么陈洪师兄失去意识，自然就会挑最强的打。”
　　楚凰月似乎也被云舒所说的给气笑了，“你当这是大白菜么，说丢下就丢下，如果真的人不见了，我怎么和宗门交代，就说打不过直接跑了？”
　　“那估计宗门之内的所有人都会唾弃我。”
　　“我可不想被千夫所指。”
　　说完她的声音又是顿了顿，“不过如果真的到了打不过的时候，我也不会做傻事，可能真的会像你所说的一样，把他的封印解开，然后自己先走。”
　　“现在至少我还打得起，还拼得动，也就不至于像你所说的那样。”
　　云舒不禁竖了个大拇指。
　　不愧是女主啊，就是这么刚硬。
　　实力强大的一塌糊涂，然后性格又是这样的伟光正，这倒是真的有了一种成为强者的影子了。
　　先不说实力如何，至少这种态度，就已经有了成为强者的标准了。
　　“那我们先回去吧，事不宜迟，等到回去再商议一些对策，看来二者之间必有一战了，你也要好生的提升实力，可能宗门要仰仗你的地方，还有很多。”云舒道。
　　神色极为的郑重。
　　这也不是在开玩笑，两大宗门之间，虽然说没有到势同水火的程度。
　　但是曾经欺压过的恩恩怨怨，都有人记着呢。
　　掌门受伤，也是因为无极仙宗的手段。
　　如今，害了一个心不死，又是想要按照相同的方法来将他也一并的废掉。
　　这几乎是不能容忍的。
　　本来还想着缓慢发展，只不过无极仙宗可能不会给他们这个机会了。
　　按照他的想法，帮派在数年之内就能够成长起来，到时候一举就能够做很多事情。
　　不过现在可能要提前一点儿，因为如果真的要发展数年的话，可能宗门早就被打压的不成样子了，到时候如果宗门的核心都被一一的废掉，那么宗门也就失去了存在的意义。
　　时间不等人啊。
　　而且，他作为阁主，如果依旧是打不还手的话，那么宗门可能就真的散了。
　　虽然说这样做可以积蓄大量的实力。
　　但是很多时候，积蓄实力，也没有什么太大的用处，你要积蓄多久，才能够达到大宗门的那种程度？
　　云舒几乎是无法想象的。
　　至少按照他的想法，也就是那些他自己亲自指导的天才的修炼速度，可能哪怕是那两位天灵根，也需要数年的时间。
　　这还是宗门资源无比的倾斜，再加上天材地宝的灌注。
　　几年的时间，他倒是等得起，只不过宗门似乎等不起了。
　　所以说必须要有一点动作，才能够震慑住大宗门嚣张的气焰，至于说真正的打起来，那就到时候再说了。
　　也未必就打不过。
　　宗门之内可是有女主在的。
　　女主代表着什么，几乎是不言而喻的。
　　那就是一股不可轻视的庞大力量，只要给她一点时间，就能够重新的像是剧情里面一样，覆灭无极仙宗，也不是没有可能。
　　再加上他自己，还有宗门的一些底蕴，似乎已经完全足够了。
　　至于说那位神秘老者，也完全可以请他出手的嘛。
　　即便是他怕别人算到他的头上，但是有祖师给予的符篆，至少可以暂时没有什么太大的问题。
　　这么算起来宗门还是很有优势的，即便是这也只是最乐观的想法。
　　回去的路上，云舒也想了很多。
　　“他这个元婴，你打算怎么处理？”楚凰月询问道。
　　云舒微微的沉默了一下，说实在的，他也不知道该怎么处理。
　　如果按照他自己的想法，那就直接吸收了，也没有什么大不了的，只不过直接吸收了的话，似乎起不到什么作用。
　　“送回去吧。”云舒想了一阵，方才道。
　　“让他们拿钱来赎，一个元婴嘛，即便是夺舍重修，可能在几十年内，也修炼不出什么所以然来。”云舒道，“你觉得呢？”
　　“我不知道，如果是我的话，可能会直接灭杀了。”楚凰月道。
　　云舒看了她一眼，“杀人解决不了什么问题，如果能够送回去的话，会震慑到无极仙宗，至少让他们以为，我宗门之内有与之匹配的实力。”
　　“可是如果他们觉得这是你们在挑衅呢？”楚凰月不置可否的道。
　　“那就打。”云舒道，“这段时间还是要先提升一下宗门的实力，即便是他们认为我们在挑衅，那也会给我们充足的时间，毕竟这种争斗不是一蹴而就的。”
　衫事球』　〼气/侕尔泗覇（《四）　“但如果直接就杀了，那性质就变了。”云舒仔细的分析着其中的利弊。
　　至少对于他的想法来说，这人暂时还是杀不了的。
　　尽管他自己也无比的希望，能够直接吸收了。
　　不过这也仅仅是一个想法而已，至于说究竟如何，他还是要回去听从一下师尊的看法，顺便还可以听一下祖师是如何想的。
　　他不会意气用事。
　　但也不会心慈手软。

第241章 宗门大事（求月票！！！）
　　回到宗门。
　　云舒看了一眼门旁还在打盹的柳川。
　　“三件事。”
　　“说。”柳川依旧是懒洋洋的道。
　　“第一件，你把掌门和我师尊叫过来，我有事说。”
　　“第二件，你去给无极仙宗写信，让他们拿五千万灵石过来赎人。”
　　“第三件......”
　　“你等会儿，什么仙宗？”柳川几乎是直接站了起来。
　　哪有什么悠闲地模样，简直是一副见了鬼的样子。
　　“无极仙宗。”云舒道，“他们的人过来找我和楚凰月的麻烦。”
　　“那你把他擒住了？”
　　“没有。”云舒摇了摇头，随后开口，“我把他杀了。”
　　过了好一阵，柳川才艰难的道，“那你还要他们赎什么。”
　　“赎元婴。”云舒道。
　　“你把人杀了，留下来元婴，那东西即便是转身重修，或者夺舍，此生可能都再难以突破元婴期了，他们会花五千万赎回去一个废物吗？”
　　“所以说你要告诉他们是过来赎人的，一个元婴期，至少价值这么多吧。”云舒笑了笑，“他们也可以还价。”
　　“还还价，还个屁啊，人家直接打上门来你信不信。”柳川倒是坐了下来，没好气的看了云舒一眼。
　　“没什么，你只管去发传讯就可以了。”云舒笑道，“天大的事情我来担着。”
　　“好吧，既然你有了灭杀元婴期的实力，那无极仙宗应当也会忌惮一二，大概率也不会直接动手。”柳川冷静了下来，倒是仔细的分析着。
　　云舒也不至于诓他。〬VII侕删零IV⑼奇傘④
　　虽然这小骗子一直是不说实话，但那也只是关于他的修为的问题上模棱两可。
　　至于说其他的，云舒似乎还真没说过假话。
　　甚至开玩笑都很少。
　　“嗯。”云舒点了点头，“正是如此。”
　　“那第三件事，我就知道了，一定是去联合一下沧澜宗和丹霞宗，联合起来，然后共同抵御无极仙门的压力。”柳川道。
　　云舒倒是颇为古怪的看了他一眼。
　　柳川那种极为笃定的神色，让云舒倒是觉得，是不是这样也真的可以了？
　　但他想了一下，还是摇了摇头，“这两大仙门，只可同甘不可共苦，哪个宗门都是这样，得势之后，再去找他们不迟。”
　　“现在贸然去找，倒是像我们求到他们头上，这主动权就变了。”
　　“而且，你们自己危如累卵，其他两大仙门，即便是被打压，但，对无极仙宗多少也有些忌惮，别说是无极仙宗了，就算是联合起来对抗金鼎门，他们都不一定会同意。”
　　柳川皱了皱眉，“我可以去和他们谈，唇亡齿寒的道理，想必他们也不会不懂，我们三大仙门是绑在一条绳上的蚂蚱，如果我们被灭了，或者元气大伤，那三大宗门到时候即便是再联合起来，也不会对无极仙宗产生什么威胁。”
　　柳川说的极为中肯。
　　三大宗门确实是对金鼎门和无极仙宗的威压震慑已久，其中无论哪个宗门被灭，或者损伤元气，可能再无对抗无极仙宗的可能。
　　这个道理云舒也懂，不过云舒仍然是道，“刀不架在自己脖子上，他们是不会有这种心思的，另外，现在的情况是，就算是三大仙宗联合起来，也未必就能够挡得住无极仙宗。”
　　“他们贸然站在我们这边，可能会得罪人的。”
　　“换句话来讲，现在丹霞宗，或者是沧澜宗被无极仙宗袭击，你会出手相助吗？”
　　“好像......”柳川倒是躺了下来，望了望天空，也是轻轻笑了笑，“是要考虑考虑。”
　　“所以，让他们看到希望之后，再给他们讲这些道理也不迟。”云舒道，“现在我们需要做的，就是努力提升实力，然后可以让他们坐下来听我们给他们讲道理。”
　　柳川点了点头，继续道，“那你说吧，第三件事是什么。”
　　“你派人去俗世王朝，把我父亲接过来，给安置个职位，管钱的就行。”云舒道。
　　柳川，“......”
　　“就这？”
　　“你以为呢？”
　　“我以为是什么宗门大事......”
　　“你就当大事去办。”
　　“......”
　　“你扛的是什么东西，裹得这么严实？”柳川随后好奇的问了一句。
　　用符篆包裹的严严实实的。
　　如果按照云舒的一贯作风，这可能是什么刚刚徒手搏杀的虎豹。
　　“人。”
　　云舒随后头也不抬的向着房间内走去。
　　“你不会叁（四,）冷⑺(\②貳事扒⒋越+仪是把楚凰月给扛到这了吧？”
　　云舒，“......”为什么会这么想？
　　“不是！”
　　“那是那位元婴期的尸体？”
　　“也不是。”
　　随后砰的一声把门关上。
　　柳川倒是继续的走到躺椅上，望着天空，不过却没有那么悠闲了，似乎满怀心事。
　　他从来没有怀疑过云舒的实力。
　　就算是云舒现在站在他面前，跟他说，他现在的实力已经达到了化神期，整个大域之内，都没有人是他的对手。
　　可能，柳川觉得自己大概率也会相信。
　　即便这是不可能的。
　　回到了自己的房间内，云舒继续的炼制化煞气的丹药。
　　刚刚把药液提纯出来，柳川就过来敲门。
　　“掌门他们到了。”
　　“那你先接待一下，等我一阵。”云舒道。
　　门外。
　　掌门和灰袍老者对视了一眼，都是看到了对方眼中的淡笑。
　　孩子大了。
　　要忙的事情有点多了。
　　掌门开口，“好，那我就先在外面等他一阵，正好，我也打算去这灵剑峰内转转。”
　　云舒没有过多的理会，继续的炼制。
　　至于说把师尊他们晾在外面，云舒也没有半点的愧疚感，这两位的时间是真的不值钱，不如在外面等他一下。
　　这两位的水平，都已经是没有进步空间了。
　　再修炼也都是浪费时间。
　　还不如等他一下，他觉得，应当不会让这两位失望吧。
　　也值得等待。
　　用了两天的时间，云舒没有做错任何一个细节。
　　在最后的时刻，炉鼎由于承受不住药力轰然破碎，但好在云舒用强大的体修实力镇压，将其一半稳住。
　　所以，成丹，也就只成了一颗。
　　剩下的都直接被炸没了。
　　云舒暗暗觉得可惜。
　　不过能够成丹一颗，已经算是意外之喜了。
　　这也就差不多够了。
　　随后云舒将鱼取了出来。
　　拽着尾巴，像是拖着一条死狗一样，拽了出去。
　　刚走出门外，师尊和掌门正坐在那里闲聊。
　　也在喝着茶水。
　　柳川则是在一旁倒着水，没有半点不敬之色。
　　“你可算出来了，这都两天时间过去，你再不出来我都要去里面看看你还在不了。”柳川放下水壶，打趣道。
　　“是啊，小伙子让我们两个老年人在这里等了这么久，可要给我们个理由。”掌门也是笑着道。
　　云舒笑了笑，随后道，“我去炼制丹药了。”
　　目光看向师尊，取出来个玉盒道，“这是我特地炼制的化去煞气的丹药，师尊如果能够化去煞气的话，实力定然可以更上一层楼，今后的修炼，也要事半功倍。”
　　灰袍老者灰蒙蒙的双目一时间绽放出一些神采，眸光极为惊喜的看着云舒手上的玉盒。
　　甚至身躯都有些激动的站了起来。
　　里面极为强大的药力，即便是他，也要极为的动容，根本不是玉盒能够掩藏的住的。
　　“五品丹药！”掌门也是目光极为震撼的看着云舒手中的丹药。
　　甚至他也是直接站了起来。
　　没办法，他根本没有见过这种级别的东西！
　　这甚至是化神期都要去争抢的存在，价值数百万的灵石！
　　毫不夸张。
　　对于那些体内淤有煞气的强者来说，卖出上千万的灵石，也是丝毫不费力。
　　“好啊，季师弟你收了一个好弟子啊。”掌门感叹了一声，开口道。
　　老者也是感叹道，“曾经我误入魔道，煞气盈体，若是能够化去煞气，未尝不可在有生之年继续的突破境界，成为更强大的存在。”
　　倒是看了云舒一眼，笑了笑，“你有心了。”
　　随后云舒踢了踢脚下的鱼，笑了笑道，“师尊可以用这丹药，也可以用这条鱼来化煞，师尊可以自己选。”
　　“不过，这鱼是天材地宝之列，能够更加滋养体修实力，师尊可以优先考虑一下。”
　　灰袍老者又是看向了地上的鱼。
　　人首鱼身，周身赤红。
　　老者望了一眼，随后露出了吃惊的神色道，“这是古矿之内的赤鱬？”
　　他先前还没注意到，被丹药吸引了大半的心神。
　　但，这鱼的价值，甚至还要在这丹药之上！
　　“师尊知道？”
　　“知道，我上次前往古矿之内，就是为了它而去的，也是为了消弥煞气，前往碰碰运气，但，却无功而返，不是没有见到，而是，实力弱小，根本没有资格抓到。”老者倒是无奈的笑道，“我上次见到的那条实力堪比元婴中期。”
　　云舒轻轻点头，这种鱼确实是力气大的很。
　　这也是很多人明知道古矿之内遍地天材地宝，却很少有人前往的缘故了。
　　“这东西极为的珍贵，也极为的难以抓捕，宗门典籍之内记载过，巅峰时期，宗门很多人前往抓捕，但在抓到第三条的时候，他们惊动了‘陆君’，是一条赤色的巨蟒，只有几人逃了回来。”
　　“当时老头子只是想着去碰碰运气，如果真的遇到什么恐怖存在，死了也就死了，烂命一条。”
　　“却没想到，一条鱼的实力都那么强大。”
　　“你能够将鱼钓回来，这很好，不过，老头子还是食用这丹药吧。”老者开口道。
　　几乎是没有什么沉吟的。
　　“这是为何？”云舒微微惊诧。
　　他这枚丹药，事实上和这灵鱼效果是差不多的，都能够去除体内的煞气。
　　至于说效果，可能说丹药更好一点，但是好的也极为有限。
　　无论是哪一个，都救不了陈洪师兄。
　　他本来还以为可以多炼制几枚，但是最后，仅仅保存下来这么一枚，所以说，他算是还不会去清除陈洪体内煞气，至少要等多炼制出来几枚之后，然后再来做。
　　不然的话，如果他体内的力量没有彻底的清除，然后五行循环，可能就真的前功尽弃了，所以说要一次搞定。
　　这两件东西，云舒还是更加的倾向于给师尊灵鱼的。
　　“老头子老了，血肉枯败，即便是清除了体内的煞气，可能也需要很长一段时间才能够突破，但如果这灵鱼之肉，交给你自己，就能够更好的提升境界，你还年轻，大有可为，既然你有这份心，那老头子就很知足了。”灰袍老者道。
　　“这种级别的天材地宝，举世难寻，希望你不要埋没了它，如果交给我的话，那就浪费了。”
　　一旁的掌门看了之后，也是点了点头，“你是宗门未来的希望所在，季师弟既然能够修炼到元婴期，清除了煞气之后，自然就能够自己恢复了。”
　　“况且，这五品丹药也是价值不菲，相信他已经可以看得到你的心思。”
　　云舒听完之后心中动容。
　　他或许已经猜到了师尊会这么说，但是他却不喜欢向着这个方向去想。
　　他给别人的，自然是希望别人收下。
　　不需要别人为了他好，而委屈了自己。
　　他也不需要这样。
　　“好吧，师尊既然如此选择，那就食用丹药吧，但是这鱼头，师尊可以拿去。”云舒道。
　　随后没有等待师尊的回应，直接将鱼头用寒霜斩了下来。
　　“还有这边鱼肉，掌门也拿一半，可以补充本源。”最后又将鱼身一分为二，递给了掌门一部分。
　　“二位先不要忙着拒绝，给你们这么多东西是有条件的。”云舒见掌门又要拒绝，随后道。
　　灰袍老者倒是没有忙着将面前的鱼头推开，而是饶有兴致地询问道，“什么条件？”
　　“自然是要先提升一下宗门实力，不然的话，我也不会费这么大的力气去古矿之中，将陈洪师兄的身躯取了出来。”云舒道。
　　“我在出古矿的时候，听到楚凰月和玄阳子的打斗声音，所以我便将之击杀了。”
　　“如此可见，无极仙宗一定会蓄意报复，也可能来的会很快，所以说你们二位如果能够提升境界的话，对于宗门来讲，绝对是一件好事。”
　　掌门望了云舒一阵，“你把他杀了？”
　　“嗯。”
　　“是无极仙宗那个玄阳子？”
　　“是。”
　　“我现在逃出宗门还来得及吗？”
　　“好像是来不及了。”柳川在一旁接茬。“掌门师尊。”
　　就连一旁的灰袍老者也是一脸的惊愕。
　　“你真的把他干掉了？”
　　“嗯。”
　　“这是好事啊，这就证明宗门之内，真的有了和无极仙宗这种大宗门抗衡的实力了，如果是这样的话，然后就可以去收拢沧澜派和丹霞宗，可以形成一种犄角之势，这就有了暂时和他们分庭抗礼的资格。”灰袍老者道。
　　他还是极为欣慰的。
　　毕竟自家弟子终于成长起来了。
　　这个成长不是那个成长。
　　是真的有了成为一方领袖的实力，而且能够将天赋完全的兑现。
　　想到这里他就幽幽的一叹，“如果陈洪当年没有陨落的话，现在应当可以成为你的左膀右臂，你如今将他的身躯取了出来，就好好的将他安葬吧。”
　　“是啊，不过听你的意思，好像是要用陈洪的尸体做什么事情，炼制成傀儡这种事情就算了吧。”掌门在一旁也是开口说道，“毕竟宗门之内似乎不太缺少这样的傀儡，而且作为你的师兄，那样做恐怕也不太好。”
　　掌门也只是稍微的劝了一下。
　　如果云舒真的想要一意孤行的话，他或许还会支持。
　　毕竟能够增添一个战力也挺好，只不过这样做确实是有些让老者伤心。
　　“他没死啊，仅仅是体内的煞气入体而已，如果能够在短时间内，清除他体内煞气的话，宗门之内恐怕又会增加一位元婴期的战力。”云舒道。
　　“什么？”灰袍老者目光微微的瞪大，“他没死？怎么可能，他已经在古矿之内待了十年！”
　　“十年来，由于有阵法的庇佑，所以说受到的实质性伤害并不多，现在，也只是煞气深入体内而已。”
　　灰袍老者闻言之后缓缓的坐了下来，“好啊，好。”
　　能够得到这个消息，也让他老怀大慰。
　　云舒确实是来和他询问过陈洪的葬身之所。
　　他也没有当一回事，斯人已逝，而且在那个古矿之内的地方，可能十年过去，骨头渣子都不剩下了。
　　毕竟那里着实是太过于恐怖了。
　　就连他的实力达到了元婴期之后，进入里面也是没有讨得到丝毫的好处，而且还负伤归来。
　　想不到如今真的把陈洪的身躯带回来了，而且竟然还活着！
　　“就是你前几天带回来的那个人吧？”柳川微微的好奇。
　　“是的，如今整个宗门之内也就只有我能限制住他，所以说现在我把他镇压在了灵剑峰下，用阵法将他困住，等我再一次炼丹吧。”云舒道。
　　“既然得罪了大宗门，那么就要有一些自保的实力。”云舒道，“如今，我，加上师尊，宗门之内或许有两位元婴期。”
　　“如果陈洪师兄能够清洗煞气，那么就是宗门的第三位元婴期，再者，掌门如果补充了精气神之后，实力也会突飞猛进，相信会在不久之后就能够达到元婴期，这就是四位。”
　　“如果说更远一点，楚凰月，也会在不久之后就能够将实力提升上来，而且她现在本身的实力也大致相当于元婴期了。”
　　“这就是五位！”
　　听了他的话之后，无论是掌门，还是灰袍老者，都有些震撼了。
　　五尊元婴期是什么概念？
　　这或许相当于大半个大宗的顶尖实力了。
　　即便是下方的很多弟子实力没有跟上来，但是光凭这些顶尖战力，就几乎已经可以媲美一些弱一点的大宗门了。
　　这么看起来，宗门终于要彻底的崛起了。
　　而且现在也有崛起的希望。
　　不，现在已经不仅仅是希望了，而是必然可以崛起！
　　别的不说，宗门之内现在如果有两尊元婴期的话，就足够震慑大宗门，让他们万万不敢轻举妄动。
　　如果真的把万剑阁摧毁了，或许真的会很容易，因为底层的弟子实力实在是不强。
　　元婴期和筑基期之间，是有着断层的。
　　这其中几乎是没有一位金丹期强者。
　　但是如果真的敢这么做的话，那就要面临两位元婴期的疯狂报复。
　　可以不搞你们的顶尖实力，因为可能打也打不过，但是面对那些金丹期的天才，或者说更弱一点的，却极为的容易。
　　只不过这种方法也容易让人派出专人来进行针对。
　　总而言之，忌惮还是有一点的。
　　“那既然如此，事不宜迟，这鱼肉我就拿回去修炼了，如果真的能够补全生命精气的话，我有把握在一个月之内突破元婴期！”掌门神色郑重的说道。
　　“那我也不推辞了，如果能够更上一层楼的话，那么就能够帮助你更多。”灰袍老者也是道。
　　他是体修，修了大半辈子的体修功法。
　　如今的实力只不过是强行突破的元婴期，但是如果能够清除体内煞气，稳固境界，到时候更上一层楼，也不是没有可能。
　　到那个时候，只要他达到了元婴中期，拼起命来，他能够带着数位同等级的强者一同入灭。
　　这毫不夸张。
　　体修的实力就是这么强大，前提是可以近身。
　　至于说怎么样才能够近身，这就需要拼命了，这样的拼命是有效果的，只要能够近身，体修就是无敌的。
　　“接下来的事情都要你自己去走，我们也帮不上你太多，如果有事的话可以随时来差遣。”掌门神色郑重的道。
　　毕竟，现在的宗门之内，云舒已经是货真价实的最强者了。
　　而且还是宗门的实际掌权人，这样的身份和实力加在一起，已经完全有资格来把握宗门的走向。
　　他们能做的，也就是简单的帮助一下而已。
　　“那二位师长就去修炼吧。”云舒道。
　　两人也只是微微的点了点头，之后就迫不及待的起身。
　　师尊拿了丹药，拿了鱼头，走的速度很快。
　　接下来就只剩下了柳川和云舒两人。
　　“你把这鱼烤了吧，我们也尝一尝，是如何大补的。”云舒看了他一眼，笑道。
　　“那我就不客气了。”柳川笑着。
　　“我让你把我父亲接过来，事情办得怎么样了？”
　　“他现在成为了灵剑峰藏经阁的执事，管理一些宗门产业，这个你就放心吧，也不用他有什么修为，我给他安排了两位我们峰内的弟子，他只要负责数钱就可以了。”柳川道，“也有人教他修炼之道，就在山下，你可以去看看。”
　　“也好，这鱼肉待会儿也给他送去一块。”

第242章 不配崛起（求月票！！！）
　　他再一次的见到了老爹。
　　住在一个清幽雅致的房间内，打着算盘，继续的计算着什么。
　　云舒走过来之后，自顾自的坐在了一旁。
　　老爹只是看了他一眼，之后又去忙自己的事情去了。
　　好一阵，才回过头来。
　　“宗门的亏空还是很大的，我看啊，都被很多人侵吞了。”老爹将账本一推，开口道。
　　云舒倒是笑着点了点头，“这些小鬼不敢多拿，还要用他们来办事，那自然是要匀一些给他们分润的。”
　　“至于说那些宗门的高层侵吞，这一点是共识，谁做事都要多拿一部分，约定俗成的事情，都是按照规则做事而已。”
　　“狗屁规则，至少有三成被他们拿走了。”老爹倒是有些气急败坏，“宗门可不能这么管理。”
　　“才三成，知足吧。”云舒倒是笑着摇头，“我以为他们至少要拿五成的。”
　　“那宗门成了这个样子，你真觉得没有问题和祸患吗？”老爹皱了皱眉，“他们现在敢拿三成，之后就敢拿五成，这群人是没有底线的，这就和我们店铺的店员一样。”
　　“问题肯定是有的，但现在不是解决的时候，想要破坏这些利益链，恐怕也只有推翻重建来的实在一些。”云舒笑道，“所以说，现在还要发展宗门，让这些人拿到的利益不变，宗门的利益变多，然后，再一点点的消减他们的权利，或者说，到时候自然有人把他们替换掉。”
　　“这样啊。”老爹一副恍然的样子，“那还不如重建来的实在。”
　　云舒笑着点头。
　　确实啊。
　　想要扭转一些人的观念，不现实，想要把这群既得利益者再剔除出去，那更难。
　　直接打破，重建新的秩序，似乎更简单一点。
　　这就是打江山总比守江山容易。
　　时间久了，人心就变了。
　　更何况，现在代代流传下来。
　　想要宗门重新恢复活力，那就要重新的让新人流入进来。
　　问渠那得清如许？
　　为有源头活水来！
　　这和治理宗门，是一样的。
　　老爹也懂其中的道理，但却觉得有些不值。
　　“行了，不提这个了。”云舒道，随后取出来一个玉盒，“这里面是一些鱼肉，你吃下吧，我帮你运行，化开其中的力量，能够提升一些资质。”
　　“虽然说提升的也有限，但，至少能让你多活一段时间，后续如果有什么仙丹灵药的话，活个数百上千年应该也不成问题，只不过，修为的话，可能不会太高。”
　　老爹接了过来，“那这应该是好东西了，你吃过了么？”
　　“嗯，口感很好。”云舒笑了笑，“不过对我来说提升有限。”
　　“听说你在外面惹了仇家了。”老爹凑过来说道。
　　“听谁说的？”云舒眉头一挑。
　　老爹闻言倒是笑了笑，“那就是有了？依磷〞〵妻〷,紦罒-崎〆罒焐〈流”
　　“我诈你的。”
　　云舒，“......”老爹还挺幽默？
　　“我也知道，这宗门之内还不错，但如果你真的惹到什么仇家的话，我可能就成为你的累赘了，我尽量不出宗门，不给你添麻烦。”老爹突然惆怅了起来，“话本里面都是这么写的。”
　　云舒，“......”原来是出于话本。
　　不过，云舒倒是有些感动，原来老爹也是处处为了自己想，随后倒是安慰了一下，“老爹放心，即便是你真的被掳走，也不会成为什么累赘的。”
　　“等我实力强大，一定会为你报仇。”
　　“实力不够的话，那老爹可能就只能祈求一下，受的罪少一点。”
　　老爹闻言倒是点了点头，“你能这么想，我就放心了。”
　　“不过你现在倒是可以放心，整个大域之内，少有人是我的对手。”云舒随后道，“父亲安心住在这里就好，这两道符篆你拿着，先前的符篆已经不够了。”
　　“有危险你就捏碎就可以了，不过你大概率没有这个机会，带在身上，我就能够定位你的位置。”
　　老爹看着面前的两张符篆，倒也是点了点头，“小伙子如今阔气了啊。”
　　随后眼角有些湿润，“如果你母亲能够见到你如今的地位，定然会为你骄傲的。”
　　想罢，用袖子揩了下眼角。
　　云舒没有多言。
　　但，蓦然间。
　　整个宗门之内爆发出嗡的一声，无尽的光芒冲天而起。
　　紧接着。
　　一道雷鸣一般的声音响彻在每一个人的心头，“云舒，滚出来！”
　　云舒微微的向上方看了一眼。
　　这是护山大阵被激荡而起，不然的话，仅仅是这一道声浪，就足够让很多普通人心神俱裂。
　　“是不是有人在叫你？”一旁的老爹看了一眼云舒，微微的错愕道。
　　“嗯，有人叫我滚出去，老爹安心吃鱼吧，我要滚出去了。”云舒随后笑道，“待会儿回来，再帮你运转内气。”
　　“那快去快回。”老爹握着他的胳膊道。
　　“好。”
　　云舒说完，身影直接消失在了原地。
　　宗门上方。
　　巨大的阵法之势自行运转，这是宗门的根基所在。
　　如果不是最近的阵道殿重新修复了一些阵法，可能自行运转还要受到阻碍。
　　这道声音传出之后，两道身影直接从后山之中激射出来。
　　一位是煞气还未彻底清除完毕的老者，另一位，则是刚刚恢复了一些生命精元的掌门。
　　宗门之内的两位巅峰强者。
　　甚至，还有数位假丹期的宗门宿老，从宗门的四处走了出来。
　　这些人有的衣衫褴褛，像是乞丐，有的老的不成样子，其中还有一位道姑，手持拂尘，挽着道髻。
　　大概有五位之多。
　　最后，是一个微胖的身影，冲天而上，和两尊宗门顶尖强者并列。
　　“孔离？”掌门微微的惊诧。
　　不过随后却是沉默了一下。
　　没有多言。
　　孔离也没有理会他。
　　而是极为凝重的看向上方之人。
　　那是一个白衣中年人，看起来眸光狠厉霸道，整个人气势雄浑，仅仅是一些余威，就足够让护山大阵自行的运转起来。
　　“无极仙宗大长老，许卿？”
　　一旁的灰袍老者也是微微的动容，眼前之人的实力，似乎有些过于强大了。
　　实力或许已经达到了元婴后期，极为恐怖，哪怕是在无极仙宗之中，可能也能够排到前三。
　　这般强大的人物，所有人的心中都是负上了一层阴霾。
　　胖执事和灰袍老者，目光之中也都是极为的郑重。
　　他们或许可以依靠的，只有那护山大阵，但如果护山大阵被冲破，那么将再无隔膜。
　　倾尽全宗之力，或许可以抵抗，但，值得吗？
　　掌门眉目轻轻的低沉。
　　刚刚恢复精气带来的喜悦荡然无存，一股无力感让他心神俱疲。
　　但，如今看到整个宗门如此强盛，那么，他似乎也心生了一股豪迈之气，纵然是以卵击石，也要战！
　　无极仙宗压制了四大仙门数百年岁月，如今，直接欺负到了头顶来了！
　　如果是此前他来执掌宗门的话，这应当就是灭顶之灾了吧。
　　不过以他的性子，大概率也是委曲求全，断然也不会惹到这等庞然大物。
　　至于说如今究竟如何，那就真的要等云舒来做决断了。
　　他的心中倒是带着一点希望。
　　云舒的实力，既然能够灭杀玄阳子，定然是极为强大的。
　　如今，若是对上眼前这位，或许真的不一定是鹿死谁手？
　　至于说灰袍老者，则是没有那么多的想法。
　　老头子虽然老了，但也是体修，年轻的时候也是徒手擒杀虎狼的存在。
　　他只有两个想法。
　　一是舍命护住云舒，宗门没有他可以，不能没有年轻的领袖。
　　二是拼死要战便战，老头子烂命一条，以命换伤也算赚。
　　至于说胖执事，虽然不清楚发生了什么，但能够断定和云舒有关，这等存在，他加上老者掌门三人，加起来恐怕都没什么办法。
　　但，既然来了，那要战便战，万剑阁虽然不是什么滔天势力，但也有不屈之人！
　　其他人都是从闭关之中苏醒，还没有明了发生了什么。
　　其中就有上官逸。
　　上官逸冷哼了一声，“云舒，好一个云阁主，只会招风惹雨，招灾惹祸。”
　　至于说其他的，他也没说。
　　今日能否活下来都是个问题。
　　活下来再去埋怨，也不迟。
　　那位道姑询问了一下，“谁是云舒？”
　　“如今的万剑阁主，是一个刚刚上任的小子，实力还不错，只不过不知道为何，惹上了无极仙宗，哎，还是等他出来再说吧。”一旁一个苍老到牙都掉光的老者开口道。
　　楚凰月站在藏剑锋的山巅，一袭青衣，面容冷峻非常。
　　周身泛着强大的气势，这是突破金丹期的征兆。
　　她不知道云舒的实力是否能够抵挡的住，但需要她的时候，她一定会出手！
　　无需多言，也无需解释。
　　他们两人是同类人。
　　所以大抵上，都是想要自己解决吧。
　　不知为何，她对于云舒倒是充满着信心。
　　至于说其他的宗门弟子，对于云舒一方面极为看好，另一方面也有些担忧。
　　毕竟，这人的实力太强大了。
　　只是，很少有人抱怨云舒的，尽管这祸患可能是云舒招致来的。
　　无论是外门还是内门弟子，都极为的清楚云舒是什么样的人。
　　云舒从外门走出，到了内门之后，依旧只是静心修炼，努力到让人害怕的程度，而且也从来不惹事，如果是真的有什么麻烦的话，那可能只是别人来找他的麻烦。
　　这个人上上下下，宗门之内的人都很清楚。
　　话很少，但做的都是实实在在的。
　　不说都是为了宗门着想，但至少也不会让人失望。
　　而且为人谦逊，实力又极为的强大。
　　他们断然不信这其中是没有什么缘由的。
　　“人倒是都很齐啊。”
　　一道突兀的少年声音传来，云舒的身影出现在了天空之上。
月〺〆*漪硫衣鳍yi倭』⑻俬肆把　　看了一眼身后的宗门之人。
　　有几人是宗门底蕴，但都是假丹期，实力或许还可以，但，都已经枯朽了，已经属于是在宗门之内等死的人了。
　　宗门这么大，总归是容纳的下这么多人隐藏的。
　　这些人别说他了，就算是掌门都不一定知道的全，但是，在宗门有难的时刻，他们第一时间站了出来，这就值得敬重。
　　至于说对面之人，倒是看起来威严霸道。
　　云舒笑了笑之后，倒是微微拱了拱手，“不知是何方前辈大驾，让我这小小万剑阁蓬荜生辉啊。”
　　“无极仙宗，许卿！”来人冷哼了一声道。
　　“那本阁主已经滚出来了，不知前辈的灵石可是凑齐了？”云舒依旧是笑着。
　　毕竟，伸手不打笑脸人嘛。
　　“什么灵石？你将玄阳子交出来，并且跪下请罪，我可以不杀你全宗，不然的话，今日就叫你宗门覆灭！”来人霸道惯了，颇有些颐指气使。
　　如今看到云舒放低姿态，更加的不屑了。
　　云舒顿了顿，随后面色微冷，“你派人来杀我，玄阳子为本阁主所缚，你不想用灵石就想把他赎回去，这是什么道理！”
　　白衣中年人轻轻的呵了一声，“实力强就是道理，你等下宗门，没有资格来谈条件，也没有资格崛起。”
　　并不急于出手，在他眼里，即便是云舒再强，金鼎门给他们的消息，大概是这人有金丹期的实力而已，这样的天才，是一定要扼杀的，也对他产生不了什么威胁。
　　至于说能够擒住玄阳子，那就是另一回事了，可能是使用了什么手段。
　　也可能是玄阳子自己蠢。
　　或者云舒的实力真的达到了可以和元婴期媲美的程度，玄阳子一时不察。
　　毕竟，云舒是天才，而且是四大仙门之内公认的天才。
　　他是见过真正的天才的，那是在那些无上大教之内，完全不可以按照常理来揣度。
　　实力即便是没有那么强，但是手段，却是强大到了可怕的程度。
　　所以说，他也多了一分的谨慎，但也仅仅是多了一分而已。
　　他并不觉得云舒有什么实力能够跟他媲美。
　　所以依旧是神色轻松。
　　但此言一出，下方的众人直接是面色顿变。
　　直到此刻，他们才清楚一些事情的原委。
　　而且也认清了无极仙宗的嘴脸，这种强大的宗门，似乎真的是连脸都不要了。
　　至于说金玉其外，败絮其中，那至少外表还要辉煌一点。
　　但是现在直接是承认了自己所做的事情，而且这种事情也并不光彩，甚至可以说是无耻了。
　　他们之中，有些人或许曾经听说过一些关于此前老掌门被袭击的事情，据说就是无极仙宗出手！
　　但那也是被掌门亲自给压了下来，各种的声音猜测，即便是满天飞，但是过去了之后也就很少有人提及了。
　　也是掌门能够隐忍下来，并且，还能够亲自的把事情淡下来，不然的话肯定会群情激奋，到时候恐怕就不好收场了。
　　虽然说这样会被人说懦弱，也会被人说怂。
　　但这就是小宗门的活法。
　　所有人都是这样活下来的，不能说受到了压迫就要去反抗，因为实力太弱了，根本没有达到和他们抗衡的地步。
　　然而现在他们又把主意打到新的阁主上面。
　　多么冠冕堂皇的话啊，下等宗门就不配有人活着吗？
　　就不配崛起？
　　就要心甘情愿的做你们的牛马？
　　这是什么道理？
　　本来他们还对这种飞来的祸事有一些怨怼，现在则是完全都没有了。
　　“哪怕是他们是大宗门又何妨，我们宗门之内又不是没有实力与之抗衡，即便是真的实力不济，但也会流干最后一滴血，不会让你们如此狂妄！”
　　“是啊，太放肆了。”
　　“他们以为他们是什么，是天吗？”
　　“不如就拼个鱼死网破吧，大家都别想好过！”
　　“……”
　　上方的掌门紧紧的攥了攥拳头，面色铁青。
　　但是心中的无奈却又更甚了一些，他到现在仍然不知道当年袭击他的人是谁，因为隐藏了身份，能够猜测的是对方定然是无极仙宗的金丹巅峰强者。
　　从一身功法，就能够看出来。
　　甚至于说，都没有如今这样兴师动众的动用元婴期的强者前来。
　　如今一位大长老不将他们放在眼里，这太正常不过了。
　　因为本身就没有被他们放在眼里的实力。
　　本来还想着能够继续的发展一下，能够更加的有实力与之抗衡。
　　但是仅仅是一位大人物过来，就让他们陷入了绝望。
　　这样的人物太过于强大了，几乎是让人没有丝毫的反抗念头。
　　即便是拼尽全力又能如何呢？
　　只不过一旁的胖执事直接开口骂道，“我说是什么事情呢，原来是这样啊，你个老帮菜，老不死的，还想要以大欺小，你怎么不去欺负欺负你老子？”
　　“下宗门的人就不是人了吗？你不也是从炼体期一直修炼上来的，看不起别人，同样也会被别人看不起，在那些无上大教的眼中，你仍然如同蝼蚁一样！”
　　“我以为修炼到了极致，修养就会高一点，但是没想到你的修炼却把脸皮修的越来越厚了！”
　　“像你这么蠢的人，是怎么活到现在的？”
　　“我如果是你，早就找一头猪撞死算了！”
　　“真把我万剑阁当软柿子来捏了？”
　　“这是一块硬骨头，你这条老狗如果过来啃的话，也要做好崩坏一口牙的准备！”
　　灰袍老者，“……”
　　爽是爽了，但是，看对面铁青的脸色，可能今日之事就不能善了了。
　　即便是本来就不能善了，但是未免也没有什么缓和的余地。
　　虽然不指望别人给的余地活着，但是好歹也有个回旋的机会。
　　现在是直接搭进去了。
　　只不过下方的弟子却是一个个的都热血沸腾了起来。
　　“说得好！”李哲言最先开口，“继续骂他，老匹夫，还真以为自己顶了天了不成？”
　　身旁的一位天剑峰的师兄也是道，“是啊，修炼这么多年，都修到狗身上去了，大宗门还使用这种下三滥的手段，亏了阁主实力极为强大，不然的话倒是让他们得逞了！”
　　“……”
　　掌门看了孔离一眼。
　　微微的苦笑着摇了摇头。
　　果然这人做事就没有什么顾忌的地方，不然的话，当初他也不会将其压制到那个地方去。
　　或许他做错了吧。
　　但是如果让他重新选择的话，他还是会将其压制住。
　　因为冲动解决不了什么问题，尤其是在没有实力的情况之下，爽了一时，但是没有为之后去考虑。
　　如果真的有了足够的底气和实力，他的想法可能就会又不一样了。
　　这种压制自家宗门的事情，属于委曲求全，但却也是最为有效的方法，至少能够保证活下去。
　　身上担着极大的担子，和想着烂命一条的人，可能想到的东西，根本不是一个思路。
　　所以他现在把一切的事情都交给了云舒。
　　不过。
　　骂的听起来真他娘的爽啊！
　　大骂元婴，这恐怕是他们想都不敢想的事情。
　　这种性情直爽的人，竟然直接就骂了出来。
　　确实。
　　他说的都对，也是众人心中的想法。
　　但很少有人敢这么说出来，毕竟这位大长老给宗门的压力实在是太大了。
　　云舒闻听之后，也是错愕了一下。
　　随后倒是乐了。
　　他没想到，宗门之内还有这么一个妙人。
　　不爽就直接开骂，那战力确实是惊人。
　　性如烈火，骂的确实是爽，没看到对面的那位大长老的身躯被气的都已经有些抽搐了么。
　　可能他也没想到，都已经修仙了，还有人有这种级别的嘴上功夫。
　　他直接给胖执事竖了个大拇指，“说的好啊。”
　　胖执事的实力并没有太强，也就仅仅是金丹中后期左右，这个中后期是根据他的精神力等级来算的，本身的实力也就初入金丹。
　　虽然是战五渣，但是气势这一块，确实是稳定输出。
　　面对元婴期，没有丝毫怂的。
　　他都在琢磨着，以后是不是有什么重要的场合，都带着胖执事了。
　　毕竟有很多事情是靠谈解决不了的。
　　“他们不讲道理，我们也没有必要和他们讲什么道理，骂就完了。”云舒大笑道。
　　随后转过头来，看向中年人，面容冷峻，声音之中也带着冰寒，“你大可以出手，今天本阁主倒是要看看，你是如何来覆灭我万剑阁的！”

第243章 一手托天（求月票！！！）
　　灰袍老者踏前一步，将云舒挡在了后面。
　　“有把握吗，没把握的话先走，老头子来挡住他。”
　　前方老者的声音传来。
　　云舒看了一眼站在前方的干瘦背影，心头生起了一阵暖意。
　　这就是师尊。
　　永远可以相信他。
　　永远可以站在前方，为他遮风挡雨。
　　“师尊放心。”
　　对鹨yi旗翼爾坝司飼疤面的许卿周身泛着强大的气势，“你们一个都走不掉，今日，就是你宗门覆灭之时！”
　　随后，强大的力量波动形成一张巨大的手掌。
　　手掌上漆黑如墨，几乎是在一瞬间，就将整片天空都遮盖上了。
　　众人甚至能够清晰的看到手掌上的古朴纹路。
　　一股极致的威压，让下方的众人有种毛骨悚然的感觉。
　　这种实力，太过于强大了！
　　四大仙宗，对于无极仙宗这等大宗来讲，就是翻手可以覆灭的存在。
　　并且。
　　如果是这种大高层出手的话，可能一点反抗之力都没有。
　　灰袍老者望了云舒一眼，随后微微的退开。
　　云舒是一个让人放心的人。
　　不会胡来。
　　所以说，老者也就完全可以信任他。
　　云舒的面色也是冷峻了下来。
　　本来，若是真的能够化开干戈，云舒也不介意将那玄阳子的元婴高价卖回去。
　　不过，现在看来，这无极仙宗从来没有把宗门放在眼里。
　　自然没有什么缓和的可能性了。
　　也就没什么好说的。
　　无极仙宗从最开始的暗中出手，到现在的明着来的勾当，半点没有把万剑阁当人来看。
　　不过也对，弱肉强食的世界，只有实力才是唯一的道理。
　　没有实力，说话都没有人去听。
　　就像是宗门对俗世王朝的态度一样，谁会多在乎普通人的死活。
　　蝼蚁一样的东西，没有人会在意。
　　只不过现在这个蝼蚁是自己，旁人的眼光高高在上而已。
　　这些想法倒是也只有一瞬间。
　　紧接着，云舒出手了。
　　依旧是平平无奇的出掌，向着上方抬了过去。
　　手掌上面没有丝毫的波动。
　　但，在和上方的灵气手掌相接的一刹那。
　　能量手掌上面顿时间裂开了一道巨大的裂痕，紧接着，就是密密麻麻的细密纹路。
　　云舒本人的身躯，和能量巨手丝毫不相匹配一般。
　　但却能够将其托举起来。
　　就像是一手托天一样。
　　一道，两道。
　　纹路从出现的那一刹那，就像是有什么被打破了一样。
　　最终，彻底的碎裂开来。
　　庞大的能量波动烟消云散，而云舒站在高处，俯瞰着许卿。
　　“这，怎么可能！”
　　“你是化神期？”
　　“不，体修化神？”
　　大长老的声音之中带着颤抖。
　　“这不可能的，体修怎么可能达到这种程度！”
　　话还没说完，身上顿时间出现一道奇诡的能量波动。
　　“想走？”云舒冷　曰=〪易疚龄瘤（四）〄柳企」扒侕〃爸笑了一声。
　　随后一步踏出。
　　下一刻，从许卿的身后出现。
　　一只手，从许卿的胸膛前方呈现出来，里面托着一抹鲜红。
　　许卿微微的低头，似是想要开口说什么。
　　但终于是没有说出来。
　　头脑无力的沉了下去，耷拉着，悬浮在了空中。
　　就连最开始的那些秘法的波动，都彻底的消散了。
　　实力的绝对压制下，秘法都施展不出。
　　一道赤色的身影，从他的体内飞出，向着远方遁去。
　　但，道道洁白色的光华，直接向其缠绕了过去。
　　很快，天空之中，三份的许卿已经被云舒收了起来。
　　修士之心，身体，元婴。
　　一切都发生在电光火石之间，而这一切却让他们的大脑有些宕机，这是什么情况？
　　一位元婴期的大能，就这么的陨落了？
　　无论是下方观看的人，还是上方的师长，众人都有些回不过神来。
　　云舒做完了这一切之后，只是目光平静的开口，“都回去修炼吧。”
　　似乎什么也没有发生过一样。
　　但是下方却发出了惊天动地的呼声，“云阁主！”
　　“阁主威武！”
　　“阁主无敌！”
　　“无敌！！！”
　　尽管他们不知道这意味着什么，但是孰强孰弱，他们还是能够看得出来的，也是一目了然。
　　从最开始的黑色巨大掌印，如同天幕一般横亘在天空上，就像是天塌下来一样。
　　然后，云阁主徒手托天，而后又以无敌的姿态，将来犯之敌强势镇杀！
　　一切也都发生在一瞬间。
　　太快了，几乎就是秒杀的一样！
　　惊喜也来得太过于突然了。
　　众人不知道云舒的实力究竟达到了什么地步，他们心头只有一个念头，那就是无敌！
　　没有对手！
　　还有什么比眼前的一幕更具备视觉冲击？
　　敌人的强大早已经深入人心了，无极仙宗就像是横亘在每一个人心头的大山。
　　如今，云舒硬生生的将这座山给移开了！
　　这绝对值得欢呼！
　　然而作为当事人，云舒也仅仅只是点了点头，身影就消失在了原地。
　　“娘了，这么猛！”柳川在下方几乎是看呆了。
　　他是在这群人之中属于最相信云舒的一位了，但是却没想到实力强大到了这种程度。
　　无极仙宗完全是没有将万剑阁放在眼里，如今甚至派出来一位元婴期，来覆灭宗门，但是没想到这人竟然被云舒干脆利落的给干掉了？
　　这需要什么实力？
　　他也不知道。
　　但是刚刚的那位强者所说，化神期？
　　那是个什么境界？
　　他只知道名字，甚至于说化神期究竟是有什么实力和手段，他都不懂。
　　但，云舒直接达到了？
　　这未免有些太过于不切实际了。
　　在先前，云舒在四宗大比上，展露出来的实力也仅仅是金丹期，或者说能够达到金丹期很深的程度，这一点没有人怀疑。
　　但是眼前这种实力和四宗大比上，似乎差别有点太大了。
　　真的能够达到化神吗？
　　众人都是默不作声。
　　或许那中年人有些夸大，但是实力绝对在元婴期走了很远。
　　这一瞬间，山呼海啸的声音，震得柳川耳内生疼，但他也毫不犹豫的加入了呐喊之中，“云师弟，无敌，无敌！！！”
　　宗门之内好不容易出来这么一位俊才。
　　怎么珍惜都不过分。
　　如今，又是实力强大到了这种程度，真是让人敬仰啊！
　　楚凰月微微的皱了皱眉头，她甚至本来都做好和云舒并肩作战的准备了。
　　但是看起来的话，好像是不用她出手了？
　　今年是云舒一个人，就足够应付眼前的所有麻烦。
　　谁清楚这种情况啊。
　　他一个三灵根的资质，修炼速度竟然比她这种特殊体质还要快！
　　这已经不是比她强的问题了，而且还稳，极为的扎实，不然的话也发挥不了这种实力的水平。
　　实力进步的比她快，而且还比她扎实，这人是怪物吧？
　　还是什么魔神转世？
　　如果不是这样的话，就根本无法解释他为什么这么强了。
　　这已经强到离谱了，根本不是什么天才。
　　或者说用天才来定义他的话，根本不是对他的推崇。
　　更像是一种贬低，因为寻常的天才只是普通的修炼速度快一点而已，他的修炼速度几乎是不可以用快来形容了，就像是什么转世的大佬重修一样。
　　但就是那些大佬，可能修炼速度也没有这么夸张！
　　过于夸张，甚至到了那种碾压同代人的感觉。
　　别说是同代人了，就算是那些比他年长的，刚刚的那位元婴期至少也活了数百年了吧，不还是栽在了他的手里。
　　这种人的实力简直是没有办法揣度的。
　　如果说一开始就展露出这种实力，哪怕是那位元婴期有天大的胆子，可能也不敢过来吧。
　　这就是传说中的化神期吗？
　　楚凰月也不太相信他能够达到这种程度，但至少也是元婴后期，凭借着体修实力，差不多也能达到如此境界。
　　至于说被近身，那就更加的有待考虑了。
　　体修近身无敌，这是所有人都知道的。
　　哪怕是实力差距很大，但是如果被近身了之后，照样能够将其灭杀。
　　刚刚他使用的手段就是直接近身，或许有什么秘法吧，总而言之，化神期，几乎是没有太大的可能的，因为哪怕只承认他是元婴期的体修，都已经是要鼓起莫大的勇气了。
　　虽然说天才可能不按照常理来进行突破，但是你才十七岁啊！
　　十七岁的元婴期已经很吓人了，别说是在他们小宗门之内，就算是在整个云州，都绝对是极为罕见的。
　　那些能够突破元婴期的，哪一个不是修炼了成百上千年方才能够有机缘突破，就算是那些超级天才可能也不会这么轻松吧！
　　最上面的几人有些面面相觑。
　　“都散了吧。”最后还是灰袍老者开口道，“今日之事，尽量不要外提，如果有旁人问起，就说今日有狗来山门狂吠，现在已经被诛杀。”
　　事实上这件事情是压不住的，毕竟直接把一位元婴期给杀了。
　　而且还是当着这么多人的面，哪怕是那些宗门弟子可能也不太保险，至于说会不会把宗门的秘密泄露，那肯定是会泄露的。
　　这大庭广众之下，已经不是什么秘密了。
　　但是现在嘛。
　　传出去也就传出去了，毕竟传的越广，宗门可能就越安全，有了这么一尊强大实力的强者存在，哪怕是真的无极仙宗再来，也有应对的手段。
　　完全不虚！
　　无极仙宗可能会有化神期吗？
　　或许会有，但是即便是真的存在，对于一位这么强大的体修强者，可能也会忌惮吧。
　　即便是他心中，也是极为心惊的。
　　但是云舒已经离开了，现在这里也只能由他做主了。
　　按照云舒的话去做，大事化小，小事化了。
　　这就像是稀松平常的一件事一样，没有必要多费唇舌。
　　至于说宗门之内的众人怎么想，现在已经不需要多言了，宗门之内被压抑的太久了，但是今天却全部释放了出来。
　　无论是血性，还是群·聊VII尔（三）澪俬诌起衤三IV其他的什么东西。
　　都完全可以一览无遗。
　　那宗门就是强！
　　也没有办法，有了这么强的一个阁主，可以说怎么狂妄都不过分。
　　上一代掌门，实力也有，但是他过于精通人情世故了，他是彻底的适应了这个世界的规则，没有什么勇气来挑战其他的阶段。
　　现在，年轻人来执掌宗门，所做的事情和他恰恰相反。
　　既然狂，那就狂到底！
　　至于说其他的事情可以先按下不谈。
　　掌门看了一眼灰袍老者，随后轻轻的点了点头，“那就都散了吧。”
　　他们在这里什么也没说，是为了稳住众人，云舒也什么都没说，因为如果多言的话，可能会激露出来这事情背后的隐忧，又让众人陷入了纠葛。
　　那五位刚刚走出来的宗门底蕴，也都是面面相觑，对视了一眼。
　　随后皆是缓缓的离开。
　　似乎一下子这群人都走散了，底下的欢呼还在继续，也可能持续不了多久。
　　胖执事目光依旧是盯着刚刚的那片天空。
　　看来他当初投资的是对的，选择也没什么问题。
　　这个人确实有执掌宗门的实力和才能，不仅是实力强，而且心思缜密，光是看他杀了人之后，直接离开就能够看出来，只不过这种级别的实力，又能在宗门之内留存多久呢？
　　众鸟高飞尽啊。
　　还有什么人留下来呢？
　　只有孤云独去闲吧。
　　他们宗门已经配不上这样的强者了，这是毫无疑问的，也并不夸张。
　　宗门之内的实力如果全算上，可能也就是一位元婴，两位金丹而已，这样的宗门说实在的很小，成不了什么气候，就连面对无极仙宗这样的庞然大物，也需要拼尽全力，才能够保存一些火种。
　　他向着下方看了一眼众人。
　　云舒虽然离开了，但是宗门之内似乎已经把他当成神一样来对待了。
　　在这个宗门之内，他就是神！
　　属于那种信仰一般的存在，无论是实力还是为人都值得敬重，也值得钦佩，现在又手刃强敌，给了宗门无尽的勇气。
　　这些人本来就是他的狂热追随者，但是现在似乎更加的强烈了一点。
　　无论是外门弟子还是内门弟子，几乎都是一样的，它们见证过云舒的成长，现在又见证过他的传奇。
　　他整个人就像是传奇一样。
　　似乎和宗门典籍里那些编造的故事没什么两样，都是众多弟子心中的一个圣地。
　　有着激励人心的力量。
　　他既然能从外门之中走出，那众人是否也可以呢？
　　他们会这么去想，因为传奇就在身边，也距离他们不远，所以说这人是值得敬重的。
　　胖执事也在想，云舒是什么时候开始转变的呢？
　　似乎从来也没有变过，他从两年前艰难的从无到有的开始修炼，然后度过了人生之中最为漫长的两年，在这两年之内即便是进境缓慢，即便是看不到什么太大的希望，但是仍然每日去锤炼身体。
　　然而在某一天，突然一飞冲天。
　　这似乎也不是巧合，似乎本来就应该如此。
　　他的性情就是这样的，一直都是这么的坚韧，从最开始就是如此。
　　谁能够想到在演武场上那个默默无闻的少年，今日能够站在宗门的巅峰，甚至于说能够直面那些最为恐怖的强者。
　　他做到了，前无古人，后无来者！
　　实力强大到了可怕的程度！
　　至少说给宗门之内无数的人吃了一颗定心丸。
　　可以让他们在平时会有充足的力量，来向着传奇靠拢，在遇到磨难和凶险的时候，也可以依靠着这股力量来进行度过。
　　与其说这样的一个人，不如说是一种信仰。
　　随后，胖执事轻轻的感慨了一下，继续的转了回去。
　　他还有一些任务没有发布，现在也要去忙了。
　　宗门之内似乎从始至终都是这样的，运转有序，不会因为某个人而停止下来。
　　刚刚的画面也只不过是一个小插曲而已，尽管众人没有平静下来，但是当事人都平静了下来，他们还是要过自己的生活的。
　　云舒回到了房间内，老爹也是出门望了望。
　　“解决了？”
　　“鱼吃了吗？”
　　“吃完了。”
　　“哦，那你快坐下来吧，不然的话待会儿被撑爆了。”云舒点了点头笑道。
　　“好。”
　　云舒帮他运转体内的灵气，这种天才地宝，对于凡人的效果比对于修士好的多。
　　修士因为已经修炼过，体内的灵气会有些冗沉，然后经过天材地宝的灌溉之后，起的作用就小了很多。
　　但是对于凡人来说不一样，凡人体内根本没有那么多的灵气，他们或许也没有什么灵根，也没有什么资质，所以说效果会更好一点，而且是肉眼可见的。
　　这种灌溉能够让他的资质变得更好一点，但也不至于到达能够修炼的地步，还是等着以后用丹药来维持吧。
　　“老爹或许可以找一些兴趣来做，不然的话漫长的生命之下，如果没有什么兴趣，可能会发疯的。”云舒道。
　　云舒自己是有目标的，那就是修炼再修炼，提升到一个可以保护自己的地步。
　　然而修炼是没有尽头的，可以用毕生去追求。
　　老爹这种，基本上和修炼已经没有什么太大的缘分了，哪怕是修炼那些魔道的功法，不仅不会长生，可能会有损资质，以后就连丹药都救不回来。
　　所以说还是安心的找一点自己喜欢的事情去做，只要觉得值得，那这生命就不算白白浪费。
　　漫长的生命对于凡人来讲，未尝也不是一种折磨，但是云舒也只能给他这种折磨。
　　至于说，如果贪图凡间富贵，大可以给他在王朝之内找个差事。
　　只不过王朝之内人多眼杂，不太适合清修。
　　还不如来宗门之内，至少还能够有个照应，有什么事情可以去找他。
　　而且看现在父亲好像也不排斥这样，如果排斥的话那也就算了。
　　灵气在他的身体之内走了一周之后，已经完全的将药力消化，云舒放开了手。
　　“我没有什么是感兴趣的，如果说以前开个小铺子，能够和街坊邻里打成一片，那似乎也是一件很美好的事情。”老爹感叹了一下道。
　　云舒点了点头，老爹说的打成一片，那就真的是打成一片了。
　　以老爹的精打细算，日常和街坊邻里打起来，似乎也不足为奇。
　　“现在在宗门之内每天可以晒晒太阳，而且还能够管着宗门之内的一些事务，也算是可以了，其实我自己怎样都是无所谓，看到你能成长起来，能够比我强，这就已经足够了。”
　　“唯一可惜的是，你母亲看不到这一点了，”
　　云舒点了点头，“那好吧，那你就在这里安心的住下吧，有什么事可以让他们两个来找我，我就在山顶，你也可以自己爬山。”
　　“好。”老爹点头。
　　门外的两个人，可以说是父亲的两个助手，现在实力也都是练气巅峰左右。
　　这样的实力在内门之中已经算是不错的了，也是柳川亲自培养起来的一些亲信，不然的话柳川可能信不过。
　　云舒也没有特别的把老爹放在一个更高的位置上，柳川这样做似乎有些兴师动众了，但也是思虑周全。
　　老爹没有什么实力，所以说能够干点普通人的事情已经可以了，在宗门之内有个差事，能够不闲下来就很好了，只不过普通人在仙门内会受到欺负，有人来保护他似乎也还好。
　　“你去忙吧，可能还有一堆事情等着你去处理，我在这边生活的也还好，有吃有喝，想要什么都可以管他们去要，这就已经不错了。”
　　“好。”云舒点了点头，随后笑道，“其实也没有什么可以忙的。”
　　“一些事情根本不需要我来出面，就已经可以做得很好，需要我来出面的基本上都是一些大事，这样的事情，我还真不想去这么麻烦。”
　　“你是宗门之主，自然要担起责任来，这就和管理铺子是一个道理。”
　　云舒笑了笑。
　　虽然说应当算是一个道理，但是这种比喻还是有些牵强。
　　管理两个人和管理一群人，终究是不一样的。
　　云舒随后走了出去。
　　他确实还有事情要忙，也还有很多事情要去想。
　　今日的事情，也给他提了个醒，仙门之内没有善茬，无极仙宗也不是易与之辈。

第244章 千年不朽（求月票！！！）
　　无极仙宗。
　　如今算是彻底的得罪了，事实上此前也是得罪的很彻底，只不过现在已经没有什么缓和的余地了。
　　但至少在这么多人的关注下，这大长老，他不得不杀。
　　而且还要杀的很彻底，哪怕是擒住了都没用。
　　也会被人诟病。
　　况且破山中贼易，破心中贼难，想要彻底的打破这种魔障，就需要用雷霆的手段。
　　至少如今的宗门，似吆F邻yik棋私 吾 （九）寺玖ba乎和那些大宗门的水平也不差什么了。
　　在整个大域之内，也属于前几的势力了，当然这凭借的是他这位化神期。
　　这也只是大域前几而已，因为其他人的水平根本跟不上来，但是即便是如此，宗门也绝对是最为顶尖的那一批。
　　然而仅仅凭他自己，可能还远远不够，毕竟宗门覆灭的例子早已在前头。
　　宗门之内需要很多的他这样的人，他现在也仅仅是给了他们一个自信，同时也是在告诉他们，宗门不比任何人差！
　　也在告诫那些蠢蠢欲动的宗门，万剑阁是已然崛起了！
　　而不是仅仅有潜力而已。
　　所以说把主意打到他们头上，先要想一想，自己是否有这个实力。
　　就比如说金鼎门，这个宗门现在几乎已经不被万剑阁放在眼里了，但是仍然需要重视。
　　因为毕竟是一个无比强大的宗门。
　　底蕴也极为的深厚，至少在这数百年内可以稳压落魄的万剑阁一头。
　　云舒静静的想着，一边向着自己的房间之内走去。
　　如今的他，强势的告诉所有人，万剑阁真的回来了！
　　但是也有一些弊端。
　　就是所面临的风险和挑战，也越来越大了。
　　所以说现在眼光要放得远一点，不仅仅是能够看到眼前的这点微薄的利益，他现在要考虑的可能就是无极仙宗了，而不是金鼎门这个所谓的喽啰。
　　不过也不尽然，该担忧的仍然是要担忧。
　　整体实力仍然还是没有那么的强，尽管说可能在不久之后，宗门之内就会多出两位元婴期强者。
　　胖执事实力还没有跟上来，水平也不太够。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　云舒暂时是不太想要拔苗助长的，而且灵石也很缺。
　　老者留给他的那么多资源，其中一部分毕竟是小狐狸的，他也不好去剥夺什么。
　　尽管现在可以借用，但是这个想要还上可能就真的遥遥无期了，因为灵石永远也是不够的，而且也赚不完。
　　他到现在还没有打开那些资源去看，想必是很丰厚。
　　但现在也没有到那种穷途末路的地步，所以说暂时也就没有必要打开。
　　里面的东西至少不会让他失望。
　　毕竟这是当着祖师的面给予的，他有天大的胆子也不可能拿一堆破铜烂铁来糊弄他。
　　现在要担心的真的没有什么了，无非就是无极仙宗而已。
　　不过有一点，还是让他觉得有趣的。
　　毕竟在剧情之中，无极仙宗的人还不至于这么鲁莽，直接派人过来。
　　但是如果真的直接派人过来的话，就按照这位大长老来说，在剧情之内，绝对是属于那种前期无敌的存在。
　　剧情里也仅仅是几位金丹期，就把宗门给灭了。
　　可见那些护山大阵根本什么作用都起不到。
　　仅仅是这一位元婴期，直接就是宗门的灭顶之灾，这点毫无疑问。
　　不过他觉得有趣的一点是，现在女主的实力似乎比剧情之内要高很多，所以说真的打起来可能鹿死谁手，还未可知。
　　不愧是女主啊，无论是在什么时候都有着绝对的主动权，哪怕是面临这种宗门危机时刻，仍然是实力足够。
　　或许还有一些其他的手段也不一定。
　　这可能就是女主吧。
　　自己的实力提升的已经够快了，但是距离她......可能现在高了一点，但是仍然还是属于那种望而不及的状态。
　　可以说在剧情里面宗门覆灭的危机已经过去了，但是面临的却是更大的危机。
　　自己虽然在，但是也未必就能够进退自如。
　　谁说的准呢，不过现在他要考虑的可能不是这个。
　　回到了自己的房间之内，他就将那些血矿石和晶石拿了出来。
　　吸收了之后，增加了大概有一万三的修炼点，这让此前消耗一空的修炼点，似乎又更加的充盈了起来。
　　虽然说比巅峰时期少了一点，但是这些东西将近价值百万灵石。
　　也就是他，能够直接吸收这种古矿之内的血矿石里面的力量，不然的话，旁人是没有这个能力的。
　　甚至就连他们想要消除掉矿石内的煞气，都需要数倍的灵石。
　　古矿之内吓人的很，能够得到这么多的东西，已经是让他很满足了，那个鬼地方他是不想再去第二次了，或许等实力真正强大之后可以去那么做。
　　至少现在还没有这个勇气，他还是惜命的很。
　　接下来。
　　他把刚刚擒获到的元婴取出来。
　　“放开我，小子，你以为你的实力真的很强吗，如果不将我放回去的话，我宗门老祖一到，定要将你们全部挫骨扬灰！”中年人仍然是嘴硬的怒喝道。
　　他知道自己是在劫难逃了，但是可以威胁他们，让他们心神不宁。
　　确实是很有效，云舒至少现在已经眉头一挑，思索了起来。
　　“你们宗门老祖是什么实力？”云舒饶有兴致的说道。
　　无论是什么实力，对于如今的他，可能都没有什么太大的区别。
　　如果是元婴期巅峰的话，那么他完全可以一拳打爆。
　　如果是化神期的话，虽然有点棘手，但是最后站着的，绝对是他。
　　而如果是那种老牌的化神期，他们的实力强大，手段众多，几乎是不可能在一时半刻就分出胜负，那也没有必要打。
　　自己直接跑就行了，至于说宗门，什么宗门？
　　如果真的敢对他的宗门下手的话。
　　他完全可以跑去无极仙宗一个一个的杀，今天杀一个元婴期跑了，明天继续杀。
　　属于互相换了。
　　而且等到他实力强大了之后，完全可以直接灭了。
　　至于说宗门之内，他还真没有什么可以留恋的。
　　父亲么。
　　师尊么。
　　或许吧，他会为他们报仇的。
　　不过现在说这些可能还早了点，他的实力，也还完全够用。
　　“老祖在千年前创立无极魔功，如今的实力深不可测，不是你这种人可以揣度的，早已经突破了化神期，达到另一个境界，就凭你的话，老祖能够单手灭杀你！”
　　中年人的神色似乎还有些不屑，但是云舒却也是轻轻的笑了笑，“你们老祖这么强大的话，无极仙宗怎么还没有一统赤霞域？”
　　懒得和他废话。
　　如果真的这么强大的话，别说是整个小小的赤霞域，就算是域外，可能也会有无极仙宗的产业。
　　然而现在并没有。
　　这就证明了他只是在虚张声势而已，现在的无极仙宗也仅仅是一个大宗，即便是当年的那位还活着，可能也成不了什么太大的气候。
　　实力有化神巅峰或许是可能的，毕竟大宗门的底蕴都是极为深厚，传承无数年。
　　而且这位当年的实力就很强大，能够将百家之学融会贯通，成就了一方魔道巨擘，现在无数年过去，实力恐怕强大到了不知道什么地步了。
　　但是他们宗门仍然还是那样的水平，这就证明了那人的实力即便是再强大，也有一个限度。
　　不过想一想可能也觉得没什么。
　　毕竟是魔修。
　　到了化神期之后，化神劫会比普通的修士强大很多倍，所以说即便是千年过去，依旧是不敢渡劫，也完全是有可能的。
　　这根本一点也不稀奇。
　　而且化神也不是前中后期，而是和筑基期一样都是五重的，一步一登天，然而对于魔修来说却是一步一个门槛。
　　云舒也知道在这中年人身上，应当是问不出什么来了。
　　“祖师有搜寻记忆的方法吗？”云舒默默的道。
　　刚刚把祖师屏蔽了，因为在吸收那些矿石和血晶石，现在重新打开，为了秘术。
　　“怎么你不想留着他兑换资源了吗？”祖师的声音传来。
　　云舒轻轻的摇了摇头，“留着他根本没有什么意义，无论如何，仇恨已经是不能化开的了，而且我如今的实力也能够让他们有所忌惮，不会再这么放肆了。”
　　“所以我现在需要知道他的记忆，不然的话，可能对于对手都没有一个丝毫的了解。”
　　“我也不相信他们会忍气吞声，毕竟是大宗门，嚣张惯了，桀骜不驯，所以说风雨很快就会到来，在这之前如果能够知道一些他们的实力，这对于我们来说有着莫大的好处。”
　　云舒很快就在脑海之中接到一片法诀。
　六引,器⑴}栮VIII肆是吧　《控魂术》，这是功法的名字，但也仅仅是一本搜魂的功法而已。
　　很简约，里面根本没有什么长篇大论的论述。
　　很简单的一本秘术，和敛息术一样，都是实用为主。
　　而且也并不是什么高深的秘法，只不过在宗门之内不能寻找的到罢了。
　　这种秘术是由自己的精神力去探入对方的精神力，如果对方承受不住的话，那么也就只有精神力自动崩解了。
　　或者说即便是能够承受，别人的精神力在你的脑海之中转了一圈，肆无忌惮的搜刮着信息。
　　仍然不会有什么太好的结果。
　　痴傻算好的了。
　　有个祖师在身上就是好，无论什么功法都是信手拈来，不需要他再去寻找别的。
　　至少宗门之内是没有这种秘法的，这是由精神力操控的，宗门就连精神力的功法都没有，更不要提这种秘法了。
　　即便是有，可能也早就失传了，因为根本没有人可以学得会。
　　再者，这秘术极为的霸道。
　　只要是施展过一次，对方基本上也就废了。
　　所以说这种秘法在大多数的仙门都属于禁忌，根本不能放开的那种，可能也只有在那些黑市上能够买得到。
　　云舒几乎是二话不说直接把眼前的元婴给搜了。
　　事实上元婴这种能量体，甚至要比真人还更好搜魂一些。
　　刚刚还在在那里大放厥词，甚至于还威胁的中年人，立刻就没了声息，目光呆滞的站在哪里。
　　云舒没有理会他，继续的查看他的记忆。
　　当然也只挑那些有用的查看，不然的话信息量太大了，这数百年，甚至上千年的经验对他来说还是很多的。
　　走马观花一般，找到了他自己认为有用处的信息。
　　“原来是这样。”云舒轻轻地道。
　　他是宗门内的大长老，实力极为强横，在他上面还有一位宗主，实力只能说是半步化神。
　　如果按照祖师的说法，那可能就是元婴巅峰了，不过都是大差不差，对他来说都没有什么太大的区别。
　　还有一位祖师，这位祖师是当年创造功法的一代宗师，实力只能用不可测来形容，但是在六百年前，第三次渡化神劫的时候，被伤了魔道本源。
　　这么多年下来一直在休养，所以说实力可能也就在化神期的第三重左右。
　　但即便是如此，这么一位老魔头，也足够给云舒很大的压力了。
　　在无极仙宗的结构里面，一位化神期，一位半步化神，剩下的，能够有十几位的元婴期，这样的宗门结构似乎是极为健康的。
　　但是现在已经死在他手里两位了。
　　现在按照他的记忆力来看，可能也就仅剩十位元婴期了。
　　不得不说，还是很有意思的。
　　不过也都是这人先来招惹的他，他对于无极仙宗一直是没有什么太大的想法的，人不犯我，我不犯人。
　　但是他们未免算盘打的太好了。
　　这大长老就是总策划之一，至于说数年前，也是他们出的手，将掌门几乎废掉。
　　因为那确实是个威胁，掌门虽然也是双灵根，但是里面却有一个灵根已经达到了接近极品。
　　这种级别的资质，再加上当时的掌门如日中天，在四大仙门那一辈之中，都属于最为顶尖的了，足够让他们产生忌惮。
　　所以说他们毫不犹豫的出手。
　　就连这次，他们也是一样想要如法炮制，只不过遇到了他罢了。
　　如果真的被他们得手了，那么不断的削减宗门的实力，似乎也可以做到。
　　现在这种就是恼羞成怒，直接来覆灭宗门。
　　这种手段可以说是极为有效的，但是会让其他两大宗门风声鹤唳，直接联合起来也不一定。
　　惹不起也可以躲得起，他们大可以直接搬走。
　　这种强硬的手段，其实并不是太好的解决方式。
　　因为会招来忌惮，也会让周边的大宗门不耻。
　　他们完全可以等一个理由，然后师出有名的覆灭万剑阁，只不过现在他们没有想那么多，仅仅可能是因为，万剑阁实力没有达到他们能够看得起的地步。
　　这也不怪他们。
　　云舒微微的摇了摇头，机关算尽太聪明，以为一只脚就可以踩死的蝼蚁，如今却成长为一个庞然大物。
　　也不知究竟谁是猎物。
　　云舒没有过多的去想了，这人也不值得他过多地去想，不过是水来土掩罢了。
　　至少现在宗门已经把名声打了出去。
　　接下来就要等其他两大宗门的态度了。
　　毫不夸张的说，其他两大宗门必然会以万剑阁马首是瞻。
　　因为他们只不过是小宗门而已，只有抱团取暖才能够活下去。
　　今日无极仙宗能够派出一位元婴期来覆灭万剑阁，明日也能覆灭他们，只不过其中的取舍，就看他们自己的把握了。
　　只是他们哪怕是抱团取暖，可能也不被人放在眼里。
　　这些小宗门对于大宗门来说，就像是宗门和俗世王朝的关系一样，可以随时摒弃，也只是在需要的时候才有用，不需要的时候完全可以直接拍死。
　　无极仙宗看不起他们，但是万剑阁还是很需要这股力量的，尽管他们两大宗门加一起，可能都没有几位金丹期。
　　但是实力不是用这个来衡量的。
　　云舒也就没有过多的去想了。
　　他将两道元婴一并吞没了，一起的，还有两人的修士之心。
　　修士之心给他提供不了太多的修炼点，但是两大元婴却直接让他暴富了起来。
　　一点也不夸张。
　　其中那位玄阳子，要弱了一点。
　　但也价值上百万的灵石，它们能够给他提供的能量几乎是等同的。
　　不过想一想可能也真的觉得很合理。
　　毕竟想要培养出一位元婴期，绝对是极难的，这位玄阳子活了五百年，实力很深厚。
　　消耗的灵石可能就数不胜数了，如果说没有上千万，可能也有大百万了。
　　光是从他那里拿到的灵石就有百万之巨。
　　至于说另一位，元婴后期，几乎是可以堪比元婴巅峰了。
　　仅仅是一个元婴，就给他涨了将近两万的修炼点。
　　这就让他极为的惊喜了。
　　还有他的储物袋。
　　里面的东西也很多，除了那些杂七杂八的，大概也能凑个五百万灵石。
　　还有一些魔道的功法阵法，符篆，丹药之类。
貳⑼qi熘⒐亦（三）8瘤越/漪　　这可是真的实权人物。
　　不像是那位玄阳子，口袋里面干巴巴巴的。
　　云舒几乎是全部吸收了，什么丹药法器之类的，留下来一百万的灵石备用。
　　他现在的修炼点已经达到了七万。
　　他从来也没有这么富裕过，甚至还有一些在梦里的感觉。
　　不过现实让他知道这不是梦，这些东西也不是那么好拿的，拿了这些东西就要承担因果，算是和无极仙宗结下了死仇。
　　但这也是没有办法的事情，他们是疯狗，见到谁就咬谁，自己只不过是把狗打死了而已。
　　如果说这也算是错事的话，那么他无话可说。
　　“你现在的实力，已经没有办法隐藏了，外界如果真的知道你今天所做的事情的话，可能会猜测你至少是元婴后期，或者说堪比元婴后期，化神的话，倒是不会这么猜，但可能会试探出来。”祖师的声音传来。
　　“那就不隐藏了。”云舒轻轻的摇了摇头，“确实也没有什么可隐藏的，想要隐藏，只不过是给自己多了一点保命的手段而已，但是现在命都保不住了，还要藏什么。”
　　“大不了直接远走高飞，还要什么宗门。”
　　祖师，“……”
　　这小子还真有想法。
　　“这宗门就没有什么是你要留恋的吗？”
　　“没有，能够把祖师带在身上，我已经很满足了。”云舒笑道。
　　“那你是要带我远走高飞？”
　　“暂时还没有这个想法。”云舒道，“不过之后就未必了，现在还是修炼吧，等他们什么时候找上门来，然后再说，至于说他们会不会找什么麻烦，或者是不动声色，那就要再看了，先提升一下自己的实力，然后再帮助宗门内其他人提升一下。”
　　“这也是我能做的少数事情之一了。”
　　“不然的话，别人都打上门来了，总不可能还藏吧。”云舒道，“那是藏什么？藏骨灰盒？还是藏棺材板？”
　　祖师似乎也很赞同，“也对，不过以你的实力，即便是都展露出来，可能过几日又突破了。”
　　他吸收灵气的时候，把祖师屏蔽了一下，之后就彻底的放开。
　　虽然有些欲盖弥彰的嫌疑，但是祖师也没有多追问，或许也问不出来什么。
　　云舒自然也不可能直接告诉他。
　　“你可以先培养一下小狐狸，他现在的实力已经达到了金丹期的巅峰，如果能够一直有灵石的话，它可能很快就会突破元婴期，这种天妖，几乎是没有上限和瓶颈的，只要有足够的灵石和资源，他就能够一直的修炼下去。”
　　“并且提升速度极快。”
　　云舒轻轻的点了点头。
　　确实啊。
　　培养那些宗门的弟子，还不如多养一下小狐狸。
　　现在小九儿应该是两岁，等到三岁的时候，不知道是不是能够脚踩化神还是拳打元婴了。
　　这种资质真的是让他都极为的羡慕。
　　这可能就是得天独厚吧。
　　一个小狐狸尚且如此，那么真正的龙凤究竟该是何等的姿态？
　　可能只有神界才会存在吧。
　　云舒没有多想，把小九儿叫了出来，拿出一堆灵石喂给他。
　　小狐狸现在已经不怕生了，至少和他已经熟络了。
　　不知道现在这个咿咿呀呀的劲头，什么时候能够成长为他的左膀右臂。

第245章 空间法阵（求月票！！！）
　　柳川和掌门他们几乎是很快就过来了。
　　他们对于宗门的前途命运还是很关注的，毕竟，如今的事情他们解决不了。
　　所以就只能过来听听云舒有什么意见和决策。
　　灰袍老者坐在一旁，掌门也是坐了下来，只有柳川站在那里。
　　这里的人要么是身份比他高，要么是实力比他高。
　　总而言之，哪一个似乎都比他强的多，他坐下来似乎有些不太合适。
　　“你可想好了，今后要如何应对？”灰袍老者道，“他们宗门的实力是深不可测的，我们这边仅仅有你一个能够与之抗衡的，这会让他们忌惮确实不假，但是今日他们在这里折了面子，以他们睚眦必报的性格，可能很快就会有所动作。”
　　“所以说还要尽早的提升实力，等到能够与之抗衡的地步，那他们自然不敢轻举妄动。”云舒道，“事实上我们也没什么办法，也只有走一步看一步。”
　　“我的实力也没有说能够达到那种直接可以覆灭无极仙宗的地步，不然的话倒是可以一劳永逸。”
　　覆灭无极仙宗，需要的实力至少也要化神巅峰了，他距离那种层次可能还有着不小的距离，剧情里面，女主也是进入了化神之后，方才前往的无极仙宗。
　　如今搜魂之中记载的，和剧情之中大差不差。
　　想要有所动作，就需要很强的实力。
　　云舒轻轻的感慨了一下，他本来以为自己的实力已经可以让宗门高枕无忧了，但是这种挑战和机遇是没有间断的。
　　他现在甚至藏不了多少实力，所以说只能一直进步了。
　　掌门听完之后也是微微的点了点头，“我也要尽快突破元婴期，不然的话，可能帮不上你们什么忙，甚至于说作为宗门底蕴都不够。”
　　“也好。”灰袍老者点了点头，“如果陈洪能够复生的话，可能也会是宗门的一大助力，有我们三个在，宗门就灭不了！”
　　“宗门之内有一座传送阵，需要用实力和灵石来推动，这是宗门的一大底牌了，如果真的有灭门之患的话，可以催动传送阵离开，只不过年久失修，谁也不知道会传送到哪里去。”掌门还是郑重的道。
　　云舒倒是点了点头，他对于这个传送阵还是知道的。
　　只不过这个传送阵比较坑的一点是，他可能直接给你传送到某个绝地之中。
　　就比如灰袍老者，在剧情之内，随机传送的地点就是古矿深处。
　　所以才会到达了之后的那种程度，尽管实力无比强大，但是意识却不是自己的了。
　　这也是一种机遇，随机能够达到的也是一种缘法。
　　师尊和沐清，都是得到了自己的机缘。
　　只不过那个东西确实是很坑，能够不用的时候最好不用，慢慢的修炼就好了，根本没有必要去讨那种布满凶险的机缘。
　　而这种传送阵，也在掌门当初交给他的册子里面写着。
　　掌门重新提出来，就是觉得这种东西很重要。
　　那确实是重要。
　　毕竟宗门现在已经是危急存亡之秋也，指不定哪天就需要跑路了。
　　“所以这个传送阵你也去看看吧，如果能够修复一些，或者说能够传送到指定地点的话，那么对于宗门来说，绝对是一张底牌。”掌门道。
　　云舒轻轻的点了点头，“也好。”
　　“那既然你们已经有了决断了，我也就回去继续修炼了。”灰袍老者笑道。
　　“我也走了，争取早日突破元婴期，能够为宗门之内添砖加瓦。”掌门也是开口。
　　云舒起身相送。
　　随后他还真的去看了那个传送阵。
　　在宗门的典籍之中有着记载，是关于这个阵法的。
　　就连结印的方式也是有详细的记录。
　　毕竟这是当年巅峰时期的传送阵，现在催动的话还太过勉强了。
　　不过即便是勉强，那也需要去做。
　　毕竟这是保留宗门火种的不二办法，只要有人活下来，那么宗门的火种就不会灭。
　　只是需要大量的灵石来催动。
　　“祖师可知道这传送阵？”
　　“这个啊，这个是跨域传送的，只不过现在你如果全力催动的话，那么对面肯定有人准备好要杀你了。”
　　“传送阵尽头坐标的那个宗门，曾经是我宗门的友人，只不过之后就不太和谐了。”
　　“如今这么多年过去，他们可能仍然如日中天，我们这小宗门也就不要去碰他们。”
　　“也就是说这个传送阵能够通到别的大域？”云舒眼睛微微的一亮。
　　“不止，如果你能拿出十万上品灵石来催动的话，甚至可以传送到其他的州，只不过那种传送就是随机的了，可能会在哪个大山上，也可能也会在哪个无边的深海里。”祖师笑道。
　　“也就是说这个有一处指定的地点，其他的全是随机的是吗？”云舒道。
　　“对，也可以这么理解。”祖师道，“事实上所有的传送阵都是这样的，一个传送阵所需要的灵石是固定的，如果缺少了一些就可能在半路跌下来，而且这种传送阵涉及到一些空间的力量。”
　　“这种空间力量不是我们能够理解的，所以说在中间如果真的被传送出去，随机落在某个位置是有可能的，如果灵气足够的话，还可以多运行一段时间。”
　　“是不是很有趣？”
　　云舒，“……”确实是很有趣。
　　他算是明白，在剧情之中为何那么多人都是随机的散落在各个地点了。
　　可能他们要通往的方向就是那个敌对的宗门，然后由于灵石不够，所以在半空中被留了下来。
　　空间的力量极为的玄奥，也不是说在半空留下来，就是按照直线来行走的。
　　可能会被甩到其他的地方，也不一定。
　　所以说充满了未知。
　　这个灵气多一分少一分，都会被传送到其他地点。
　　“那这个传送阵需要多少的灵石呢？”
　　“三十万中品灵石，大概也就相当于三千万的下品灵石吧，这种东西我们也不常使用，毕竟花费的还是比较大的。”祖师道，“但是如果真的有些事情去做，比如说有些时候要进行宗门之内的交流，那就必须要使用了。”
　　这么点灵石对于当时的宗门来讲，属于随手就可以拿出来的，虽然说数量很多，但是，功能也很强。
　　所以说这种传送阵暂时是使用不得了。
　　也就只能做一个逃生的手段，而且这种逃生还是那种慌不择路的。
　　“那祖师看一眼眼前的传送阵，是否有需要修补的地方？”
　　“里面的功能大部分都是完好的，仅仅是有一些阵纹因为年岁太久，失去了效用而已，这样的传送阵只要放上灵石就依旧能够使用，至于说传送到哪里，就那就随缘了。”祖师道。
　　随后云舒的脑海之中出现了一幅阵图。
　　这应当是完全状态的传送阵。
　　“多谢祖师。”云舒真心的开口。
　　祖师在他的成长过程当中，给予他无数的帮助。
　　这些在祖师手中可能其实也是一些旁枝末节，根本称不上是什么强大的功法，但是即便是那些他创造出来的强大功法，也都是交给他去使用了。
　　祖师可以说是毫不保留的，把毕生所学都交给他。
　　“这么说话就见外了，我还等着你带我远走高飞呢。”祖师依旧是调侃的笑道，“这辈子还没有见过云州之外的多少风景，先前只顾修炼了，或许你可以带我去仙界看一看。”
　　“一定会的！”云舒重重的点了点头说道。
　　随后他仔细的对比着眼前的两张阵图，按照他的阵图来看，眼前的大阵确实有一些失效的地方，但是那些地方，他根本无力去修复。
　　而且里面有一些复杂的构件，他也根本看不懂。
　　这是早就料定的事情，他也没有什么沮丧的。
　　或许这传送阵根本就没有什么大用，也就只能在如同丧家之犬一样的时候有所作用。
　　就是那种不走就死的时候。
　　然而现在还远远没有到达这种地步，所以说这大阵，暂时也就没什么用，而且即便是修复了，传送到敌对势力，可能也会被人一巴掌拍死。
　　似乎这个阁主，也不太好当。
　　不仅仅是要了解宗门内部的各种事务，然后还有外面的各种敌对的势力。
　　他真是一个头两个大。
　　不过好在他可以不管，宗门之内的事情就让宗门之内的人去管理，宗门之外的事情，只要是有足够的实力就可以了。
　　眼前的大阵，他也只是看了一眼而已。
　　并没有多做什么，他也做不了什么。
　　重新的回到了房间之内，他继续的炼制着丹药，上一次使用的材料也仅仅是一半而已。
　　这一次。
　　如果再失败的话，可能就真的没有材料了。
　　还需要上百万的灵石去山下购买。
　　山下也没有什么储存，都需要从外地调过来，不过百宝斋这个名头还是很好用的，至少一些材料，无论多么稀有，他们都能给你搞到。
　　而且时间很快。
　　云舒也怀疑他们是不是有什么传送阵。
　　不过似乎也很正常，毕竟当年万剑阁鼎盛的时候，开在山下的百宝斋，还是很富有的。
　　只不过现在是随着宗门的没落，越来越不受重视而已。
　　但是各种的渠道还是在的。
　　所以只要有钱赚，他们还是可以动用这些渠道的。
　　一百万灵石已经算是比较大笔的钱款了，至少对于山下是这样的，所以说他们会从各个地方调进货物来，也就不足为奇了。
　　趁着现在材料还在，他决定重新炼制一口鼎，不然的话如果再崩碎了之后，面临的损失他是很痛心的。
　　去玄剑峰取地火，然后练器。
　　这一切都很平常，也没有什么波折，对他来说炼制一口鼎还是比较简单的，需要用的矿石，宗门之内就有，剩下的炼器手段他也不缺。
　　宗门传承悠久，好处还是很多的。
　　很多的事情宗门之内都有记载，或者是有传承流传下来。
　　这就让人少走很多的弯路。
　　很快，一口四阶的鼎，被他炼制完毕。
　　这种级别的鼎，几乎已经完全可以承受住丹药的药力了。
　　毕竟那是一颗丹药，即便是水平再高，也和攻击手段有着本质的区别，哪怕是这种丹药炸了，炉鼎也不会有什么太大的损坏。
　　至于说先前的，可能是有很多种原因吧。
　　最重要的一⒍壹⑺W易j迩吧丝寺爸点，可能是他低估了这种药力的水平。
　　他此前用的鼎，也是宗门之内最好的。
　　并且此前从来没有过这种情况产生，也就预估失误，所以说他要学习的地方还有很多。
　　至少在这种实际操作上，需要做的，也并不少。
　　重新的回到了自己的房间，一口鼎，满屋子的材料，再加上他自己，慢慢的重新炼制起来丹药。
　　各个步骤有条不紊的进行着，上一次给他加了不少的熟练度，而且也确实对于这种丹药更为熟悉了，所以说轻车熟路，只要做下去就可以了。
　　用了两天的时间，一炉丹药彻底的凝成。
　　霎时间，一股丹香弥漫在了整个房间之内，他打开炉鼎之后，里面正闪烁着五颗浑圆的丹药。
　　不是不能多成一些，而是他仅仅能够保住这五颗。
　　他的精神力实在是有限，再者本身的实力也没有那么强，靠着体修实力来炼丹的话，根本也不现实。
　　谁见过用体修来炼丹的。
　　所以说能够保住五颗，已经算是极为不错的了。
　　“叮，您完成了一次炼丹，熟练度+35。”
　　熟练度加的倒是挺高的，只不过这种高也有高的道理。
　　因为本身就很麻烦，而且，越到了高处，所需要的熟练度就越多。
　　这三十多的熟练度，相对于升级所需要的还是有些杯水车薪了。
　　但是他已经很满足了，能够炼丹还能够增加熟练度，这是很多人梦寐以求的。
　　将五颗丹药拿在手中，能够感受到里面的药力绝对是一等一的。
　　而且也极为的庞大，一股纯净之气让人心旷神怡，就像是心神都净化了一遍。
　　这是由庞大的药力所构成的。
　　里面也有一些化去煞气的成分，而且一般的辅药都是为了那种化煞的主药来存在的。
　　他将这些东西都是收了起来。
　　至于说五颗能否将其救回来，云舒也不太知道。
　　不过总而言之，这些也就是他能够拿出来的极限了，如果说再拿出来一部分，那就要另外的价钱了。
　　他也舍不得，有那么多的灵石，还不如都放在自己的身上。
　　还不如给他提升一些实力，也好过继续做无用功。
　　不过看起来应该没什么太大的问题。
　　毕竟是五颗五阶丹药，陈洪师兄体内的煞气最多也就是元婴巅峰而已。
　　如果能够侥幸剩下来那么一两颗，那就更好了，毕竟这种东西炼制成丹之后，可能价值数百万一颗，完全可以拿到山下去卖。
　　“希望不会让我失望啊。”云舒轻轻的感叹了一下。
　　随后将一旁的地板掀开，里面是一个极为复杂的阵法，而且下面也很深，几乎是形成了一个地窖。
　　他自然是不能将人镇压到山底下的，仅仅是在山上挖了个坑而已。
　　而且这个坑是在他自己的屋子下面挖成的。
　　镇压在里面，不然的话可能会很吵，也需要大量的时间来应付他。
　　云舒可没有那么多的时间来陪他玩，所以就直接放在地窖里了。
　　他将人从里面取了出来，仅仅是刹那，陈洪重新的睁开了猩红的目光，周身的气势强大，见到云舒，似乎就要有所动作。
　　但是他周身的符篆，却将他禁锢住了。
　　让他久久的动弹不得。
　　这也只能够禁锢住一时。
　　这种符篆也有局限性，时间一久，再加上陈洪的实力也极为强大，可能就被损坏了。
　　云舒没有过多的迟疑，强大的气势直接将其牢牢的镇压住。
　　他这可不是像上次一样和陈洪闹着玩，化神级别的气势，直接压的他动弹不得。
　　五颗丹药。
　　几乎是一股脑的塞进了他的嘴里。
　　因为丹药这个东西，一颗使用了之后，下一颗的效用就会减弱不少，所以说还不如一股脑的直接给他塞入到嘴里。
　　这样的话，这五颗丹药同时服用下去。
　　也就相当于是第一次使用了。
　　这就是重症需要下猛药。
　　几乎是一瞬间，肉眼可见的，从他心脏的位置开始弥漫出一股淡绿色的气息。
　　然后直接笼罩了全身，淡绿色的光芒从他身上洗刷下去。
　　云舒微微的皱了皱眉头。
　　随后将陈洪的手掌划开一道口子。
　　这些煞气可能不会完全净化出去，会有一些留存在血液里，这样做可以让这些净化之气，将煞气完全的逼出去。
　　作为一处宣泄。
　　当然效果也因人而异。
　　也不一定说这样做就是好的，但是他在宗门典籍之中看到的，确实这样做绝对有利于清除。
　　滴答滴答。
　　滴落流淌的血液声音，在这屋子之中格外的清亮。
　　云舒静静的观察着他体内的变化。
　　能够肉眼可见的，丹药起了作用。
　　淡绿色的光芒，直接将他的全身洗刷了一遍，入血，入筋骨......
　　然后进行了一次循环。
　　再然后就是生生不息了。
　　五行平衡，就是这样的。
　　这种体质也是夺天地的造化，一点都不夸张，修炼起来也是事半功倍，当然前提是达到金丹期。
　　如果达不到金丹期的话，需要一个灵根一个灵根的去修炼。
　　那就太过于浪费时间了。
　　他体内可以自行运转这种淡绿色的力量。
　　云舒也就放下了心来。
　　不过这也是一件漫长的事情，也不可能一蹴而就。
　　云舒也在一直等着，将其放在了地面上平躺着。
　　血液依旧是在不断的溢出，只不过里面的气息极为的邪恶，煞气很浓郁，几乎是结成了固体形态。
　　到了第五日。
　　陈洪终于是微微的醒转，双目缓缓的睁开，向着上方望去，随后眼神之中似乎有了一些神采。
　　“这是哪里？古矿吗？”陈洪开口说道。
　　只不过声音极为的沙哑，像是锯齿拉木头的声音一般，他已经很久没有张过口了，如今还有些不适应。
　　“不是古矿，是万剑阁内。”云舒在一旁说道。
　　“不知阁下是？”陈洪挣扎着坐了起来，望向他的目光之中带着好奇。
　　万剑阁，这似乎也是一个很久没有听到的名字了。
　　只不过如今却倍感亲切。
　　“我是季晚风师尊的弟子，如果按照辈分来讲，我是你的师弟。”云舒在一旁道。
　　“师弟，那究竟是发生了什么？我为什么会在这里？”陈洪道。
　　此刻他已经坐了起来。
　　经过了五天的修养，揪林陸是锍器8尔⑧他再不是那种凶神恶煞的模样了。
　　而是面容宽阔，像是那种很有正义感的青年。
　　颇为的英武不凡，双目之中也是极为的冷峻。
　　此刻正疑惑的打量着周围。
　　“师兄被金鼎门的长老逼入了古矿之后，得到了大阵的庇佑，并没有彻底的死亡。”云舒道，“如今我将你从古矿之内取了出来，又用化去煞气的丹药，来帮助师兄清除煞气。”
　　“就这么简单。”
　　陈洪师兄轻轻的点了点头，“原来是这样，那还要多谢云师弟了。”
　　“师兄不必客气，你我一脉相承，都是为了宗门而已。”云舒道，“师尊在后山等师兄已经很久了，师兄可以先去拜会，如今的宗门形式已经不是只言片语就能够解释清楚的，等师尊和你慢慢的道来。”
　　“如此，那我就先过去了，不过我无论如何也要感谢师弟的搭救之恩，他日若有差遣，万死不辞！”陈洪神色郑重的说道。
　　男儿一诺千金，陈洪师兄就是这种人。
　　“好。”云舒轻轻的点了点头，“师兄过去吧。”
　　陈洪想要起身，但是面容有些狰狞了一下，仍然还是没有起来。
　　“师兄可以在这里先休养一下，刚刚恢复，不宜动用实力。”云舒道，“在古矿之内，师兄的实力得到古矿之内煞气的冲刷，体修实力提升的很快，也算是因祸得福了。”
　　陈洪苦笑着摇了摇头，“如今不知道多少年过去了，我的脑海里仅仅有一些简单的印象而已，至于说这一身实力，倒也确实，因祸得福吧。”

第246章 净世琉璃（求月票！！！）
　　陈洪师兄苏醒。
　　而且实力也极为的强大，这对于宗门来说是一个很好的消息。
　　现在的宗门，至少是现在能够达到的一个完全体了。
　　有他这位宗门之主在，实力也可以与那些大宗门抗衡。
　　现在的宗门形式，对于所有人来说都是有利的。
　　就看怎么运用了。
　　陈洪师兄的实力还是给了他一个惊喜的，体修境界至少也是元婴期的中后期。
　　而作为体修，真正的实力可能还要更强一点，那能够达到元婴巅峰的水准也不夸张。
　　这得益于古矿之内的煞气侵蚀，这也算是因祸得福了。
　　现在就要看之后的事情了。
　　已经过去了数日的时间，无极仙宗仍然没有什么动作，如果说他们没有得到什么消息，那几乎是不可能的。
　　云舒觉得自己就像是在坐以待毙一样。
　　不过他随后也是摇头笑了笑，所以说人不犯我，我不犯人，但是既然已经惹到了，那么就应该想一些什么办法，直接把他灭了。
　　无极仙宗据说是有一个争夺矿产的对头？
　　云舒沉吟了一下。
　　找来柳川。
　　柳川现在几乎也是没有什么事情了，宗门的大比和此前的一些活动都已经完成了，他也就彻底的闲下来了。
　　“你重新的把整个大域的局势给我说一下，我想要知道一下整片大域之中有几个大宗门。”
　　“四五个吧。”柳川道，“其中有一个不能算做大宗门，但是实力也很强，里面有好几个元婴期。”
　　“嗯。”云舒点了点头，“说说看。”
　　“他们都距离我们太远了，距离最近的是五莲山的万空寺，是一个和尚势力，他们都是出家人，修炼的佛门功法很是诡异，他们在和无极仙宗争夺一条上品矿脉，可见出家人也不是六根清净的。”柳川笑了笑道。
　　“他们宗门之内可能有很多元婴期，甚至化神期也不是没有可能，因为传承甚至比无极仙宗还要悠久，里面的大和尚我曾经见到过一次，只不过是远远的见到而已，他们的实力极为强大。”柳川说道，“而且似乎他们也修体修力量。”
　　“他们那边应该也有七八个像我们这样的小势力吧，怎么，你有什么打算？”柳川道。
　　“我觉得我们可以联合一下，因为我们有共同的对手。”云舒道，“不过现在还不着急，也不知道那群和尚的想法如何，但至少是有了这么一个打算。”
　　“也还行。”柳川道，“不过他们不仅功法诡异，而且性格也都是不太好相处，可能想要联合的话会有一些难度。”
　　“嗯。”云舒点了点头。
　　无论是从哪个角度来看，都是与虎谋皮，大宗门可能对他们不屑一顾，尽管他们有云舒这样的顶尖强者，也都是一样的。
　　他们传承悠久，对于强者见的太多了。
　　但是多了解一下，总归是没有坏处的。
　　“你多了解一下周围的各个势力，然后写下来它们的结构告诉我。”云舒道，“也不是很重要，聊胜于无吧，我也想要看一看这周围的势力都是什么样的，最好是能够把整个赤霞域的地图画出来。”
　　他还真想知道一下整个大域的情况。
　　因为现在他的实力和眼界已经可以到这里了，总不可能说仍然是在宗门之内，这一亩三分地去谋发展，那也不现实。
　　至少如今宗门的实力可以提升上来，然后凭借着古矿，也能够找到一部分的资源。
　　即便是古矿之内，他已经进不去了，也不想进去，但是毕竟是一个资源问题，说不得今后还是要继续闯进去的。
　　“好吧，明天我给你送来，不过宗门典籍之中就有相应的记载，如今这么多年过去，可能也大差不差，几百年前什么样现在仍然怎么样。”柳川笑道。
　　“或许吧，不过这些情报还是很重要的，其他地域或许可以模棱两可，但是无极仙宗之下的各个势力，各个层级，你知道的最好都给我标出来。”云舒沉吟了一下，“你先去吧。”
　　“好。”
　　云舒做完了这些轻轻的躺在椅子上，一只手轻轻的敲着椅子扶手，思绪飞转。
　　求人不如求自己，但是没有人帮助的情况之下，还是举步维艰的。
　　但是。
　　朋字拆开是两个月，也就是两串贝，代表着钱财。
　　可见是因利益而聚在一起。
　　可以没有人帮扶，但是不能没有共同利益的人，只要有了共同利益，那么好，就可以聚在一起了。
　　不过现在想这些还是没有什么意义的。
　　再等一等。
　　随后。
　　云舒继续的进入了修炼状态。
　　首先要提升的是仙道实力。
　　他的仙道实力很久没有提升了，也不能说是很久，倒是对于他来说算是很久了。
　　境界已经基本的稳固住了，然而和体修的境界的差距还是很大的，几乎是跨越了两个大境界，这两个大境界之间水平不可同日而语。
　　所以说他还是先提升一下吧，也不至于落后太多。
　　他现在的仙道实力几乎没有比女主强多少，因为这种实力也是需要巩固的，也不仅仅是一蹴而就，就能够完全的继续提升，没有门槛的那种。
　　但是体修不一样，体修的实力是真的可以永无止境的提升下去的。
　　所以说基本上也不需要什么巩固，因为肉身的强度就已经在那里了，只需要适应一下，这个适应的时间，是比仙道实力的时间要简短太多了。
　　他现在的灵诀还是四品的。
　　这种级别的，已经完全足够他使用到元婴期了，而且他也不是和寻常人一样使用高等级的灵诀就进展缓慢。
　　他使用的所有功法都是一样的进境。
　　而后他继续的修炼了下去。
　　宗门的所有传承之中，只有这仙道功法，他使用的不是最顶尖的。
　　修炼了一阵之后，他开始询问祖师，“祖师有什么稍微强一点的功法吗？就比如当年灵剑峰的灵剑诀之类的？”
　　“这个还真没有，你需要找剑祖去要，不过他已经陨落了很多年了，我修炼的功法和宗门的功法不太一样，那些功法都是剑祖创造的，他是个很有才情的仙道强者，你已经是他的半个弟子了，他竟然没有传给你，那可能是以为你早就学到了吧。”
　　祖师的声音之中带着感叹，想来当年的祖师和剑祖的感情一定也很好吧。
　　“不过你也可以修炼一下我的。”祖师笑了笑。“等下次如果有机会你再见到那个老头子的话，还可以从他要一下，总之都是为了宗门的发展嘛，他是剑祖的亲传弟子的再传，水平也很高，实力也站在了人间十州的巅峰。”
　　随后在云舒的脑海之中出现了一部功法。
　　云舒只是看了一眼，就目光微微的怔然，“这是什么功法，佛门的？”
　　功法叫做《净世琉璃诀》，听起来更像是体修的功法，但是，这是货真价实的仙道法门。
　　“这是曾经找了几个大和尚，给我讲了上百年的经，才创出来这么一部功法，说是佛门功法也对，毕竟受他们的影响很大。”
　　“但是，这其中最主要的是琉璃族的强者教授给我的法门和修炼方式，他们是人间十州之外的强者，也极为的强大，而且他们祖上，曾经是仙族后裔。”
　　“事实上我们三个都有自创的功法，仙道功法也是一样的，只不过凌奕的功法，可能是真的要失传了，我们之间也互不干扰，也不会去学他们的东西。”祖师感慨道，“毕竟我们三个当年争来争去的，到最后还要争一下，谁覆灭的圣地更多一点。”
　　云舒，“多谢祖师。”
　　他本来只是想着要学一下其他的功法，也没想着有什么这种等级的仙道法门。
　　但是祖师却毫无保留的传授给了他。
　　这大恩情，云舒几乎是无以为报的。
　　哪怕是女主到了在剧情的中后期，可能手中掐着的强大法诀，也没有他现在多吧。
　　所以说他现在差的只是资源，只要有了足够的资源，就能够凭借着那些东西一飞冲天。
　　当然，还需要一些时间。
　　这个时间不会太过漫长的，他也对自己很有信心。
　　还有祖师啊，这绝对是他人生路上的一个重要的导师，如果不是辈分差的太多的话，他现在就想要拜师了。
　　不过还是算了吧，就这样挺好的。
　　两人之间的关系似乎有些微妙，不过也不重要，祖师还指望着他来复兴万剑阁的，所以说教他再多的东西也不过分。
　　祖师的想法还是很简单的。
　　而且也没有太多的心机，怪不得当时万剑阁被覆灭了。
　　祖师不像是那些总搞阴谋诡计的阴谋家，整个人极为的豁达，不过也对，没有这种胸怀的话，是无论如何也修炼不到这个境界的，而且还探究人和宇宙的奥秘。
　　这种心性还是很适合修炼的。
　　而且他现在也发现了，无论是剑祖还是眼前的祖师，乃至于说那位体修祖师，三个人似乎都很纯粹，没有太多的念头。
　　念头通达，对于修炼来说绝对是事半功倍的。
　　这些也只不过是他的心里想法，紧接着他就继续的陷入了修炼状态。
　　“叮，您修炼了一次净世琉璃决，熟练度+1。”
　　“……”
　　熟练度肉眼可见的增长着，不过对于他来说还是沉浸式的修炼，没有受到丝毫的打扰。
　　增长的速度越来越快，毕竟这只是前期而已，前几重几乎都已经修炼过了，修为也足够，功法无论如何都是大差不差的。
　　第一重他用了三个时辰的时间。
　　再往后就是轻车熟路了。
　　尽管到了最后越来越难，但是他的速度确实越来越快，很快就修炼到了金丹期。
　　不过这个是没有雷劫的，因为只是重新的修炼一下功法，不是重新的修炼到了金丹期，他还认为有些失望，如果能再被雷劫招呼几次的话，可能他的实力会提升的更快。
　　他到现在倒是很享受这种雷劫了。
　　每一次都能够提升很多的体修实力。
　　体修是没有雷劫的，也只有魔道功法和仙道功法冲突的时候，他们两个各自的占据一个位置，这样才会引起两次雷劫。
　　所以说也是可遇不可求的，但是到了元婴期可能还会有更高深的劫数，他现在倒是没有盼着到元婴期，那还太过久远了。
　　继续的修炼，根本没有停下来，等到了夜晚的时候，他已经达到了金丹巅峰。
　　看着体内浑圆的金丹，他的目光之中倒是微微的闪烁了一下。
　　似乎这种实力也还可以的，但是对于他来说还远远不够。
　　不过即便是不够，他也不打算继续的修炼了。
　　因为这种级别的实力也需要沉淀一下，而且现在引动雷劫的话，也没有什么太大的意义。
　　他现在的体修实力已经完全足够了，可以应付很多的问题，也没有必要着急突破，着急突破的话反倒是会根基不稳，到时候就白费功夫了，或许之后还会更加的麻烦。
　　体修实力是他的保障，仙道修为则是飞升的基础。
　　至于说体修飞升的，可能还没有见过。
　　不过想到这里，他还是询问了一下。
　　“祖师可见过体修飞升的人？”
　　“没有，从来没有见过，甚至都没有听说过。”祖师道，甚至否定的很彻底。
　　他这种实力都没有见过，都没有听说过的，那就肯定是不太可能存在的。
　　“不过在一些记载之中似乎有一些体修是可以飞升的，那些记载现在可能已经找不到了，而且年代太久远了，可能是几十万年前或者是无数万年前，有那么一群体修，他们可以破碎虚空，踏天而去。”
　　“但是这也只是传说而已，到了我们那个年代几乎是没有体修可以飞升，凌奕是走出了自己的路，但是也参照了几十万年前他们的功法传承和感悟，不然的话他是走不到巅峰的。”
　　“至于说破碎虚空，那也只是个传说，凌奕已经接触到了那个门槛，只不过他陨落的有点早而已，不然的话应该还有机会。”
　　提到其他两位祖师，祖师倒是很乐观，也没有什么悲伤的情绪。
　　“或许你也可以试一试，只不过当初凌奕也是惊才艳艳，他的仙道实力也极为的不弱，甚至于说可以和体修实力齐驱并驾，这也是一种后手，他也没有将所有的希望都放在可以武碎虚空上。”
　　“所以说飞升的都是一个仙界是吧？”云舒继续询问。
　　“这些东西距你来说还太过遥远了，不过你既然想知道的话，我也可以告诉你，上界只是一个整体，所有的人，哪怕是魔修，哪怕是人间十州之外的，所飞升的都是那么一个仙界而已。”祖师道，“只要是实力足够，都可以上去，甚至于说还有的人厚积薄发，无数万年的积累，让他们到了仙界就可以直接提升到了一个比较高深的层次。”
　　云舒轻轻地点了点头，祖师算是为他答疑解惑。
　　不过却也值得，听到了这么多的东西，也就让他更加的向往了，不然的话修炼该是一件多么枯燥的事情啊。
　　仙界，所有人的目标都是那么一个世界。
　　也不知道该是何等的样子，祖师也没有见过，所以他也想要去见识一下，云舒就更想了。
　　如果自己修炼一世，还去不成仙界的话，那也就算是白活了。
　　当然这个也只是他对于自己来说的，毕竟他有这么大的机缘，还达不到那个境界的话，那就真的是浪费机缘了。
　　这也只是休息一下而已，询问完了之后，他就继续的进入了修炼的状态。
　　修炼从来不记年，时间过得飞快。
　　他用了一天的时间达到了金丹巅峰，然后又用了两天的时间，在体修实力上面又有突破。
　　只不过这个突破他是很谨慎的。
　　并没有突破太多，也仅仅是把四象诀重新的提到了和雷劫诀一样的水平。
　　所以说实力在化神期，又有一些精进而已。
　　这花费的修炼点数量还是不少的。
　　云舒也没有什么心疼的，现在他的修炼点还是很多的，至少能够帮助他达到化神期的下一个境界。
　　当然那也只是理论上来说。
　　这两天的时间里，柳川把写好的大域分布情况，都交给了他。
　　甚至还附带一张地图，对这图应该是流传了很久的时间了，至少上面对于整个大域的情况还是了如指掌的，这应当是在山下百宝斋之内购买的，不然的话，宗门也根本没有这种水平。
　　这对于他来说已经完全足够了，而且也超额的完成了他的要求。
　　这种东西在之后可能会有大用，现在则是将其放到了一边。
　亻尔零栮栮尹散」O扒　鸸　还有一件事是小九儿突破了元婴期，他才两三岁啊。
　　仙道实力就比云舒都高了，人比人还是不能比的，虽然说小九儿也不是什么人，但是这种修炼天赋绝对是让他赞叹不已。
　　如果他能够有这种天赋，那就躺着修炼了，根本不需要什么忙东忙西的。
　　但是这小家伙也是一个无底洞，从金丹巅峰到了现在，几乎是已经吃了十万灵石了。
　　每次他修炼之后，都会停下来看一看。
　　那灵兽袋之中是不是已经灵石耗尽了，然而无一例外的是，放进去多少都能够彻底的消失。
　　然而小九儿依旧是没吃饱的模样。
　　在云舒询问了一下祖师之后，得到了祖师的肯定答复。
　　这种级别的天妖，基本上是不存在什么瓶颈的，而且你给他多少的能量他都能够吸收。
　　当然前提是不要给他太高等级的天材地宝，不然的话他也会炸开，就按照正常的元婴期所需要的灵石就可以。
　　这就让他没有什么顾忌了，吃，只要是能够喂他的，不超过一个限额，都可以喂他吃。
　　不过也伴随着一些洗脑。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　就比如，云舒每次投喂的时候，都会询问一句，“大哥哥对你好不好？”
　　“好！”
　　“那如果以后有人欺负大哥哥怎么办？”
　　“小九儿帮你揍他！”
　　“好！”
　　没有白养啊，至少这十多万灵石扔下去，还是取得一些效果的。
　　不仅是收获了一些信任，还能够让他的修为也一并突破。
　　而且由于签订了契约的缘故，小九儿突破了境界之后，也会反馈给他一些力量，虽然说这些力量杯水车薪，但是好歹也是提升了一些。
　　总而言之，小九儿也算是宗门的一份子了。
　　毕竟这是宗门的某位老祖交给他的，所以说，作为宗门的灵兽，一点都不过分。
　　云舒也比较期待他能够成长起来，到时候给自己分担一些。
　　两天的时间足够发生很多事情，只不过无极仙宗那边依旧是没有什么动作，可能是在酝酿更大的风雨吧。
　　云舒没有多管，继续的进行修炼。
　　几乎是没日没夜的苦修，这种修炼带给他的力量，也是极为强大的。
　　很快他的魔道修为也一并提升上来了。
　　而且魔道修为修炼的速度比其他的功法还要快很多，他现在真的怀疑自己是不是祖师口中所说的魔神转世了。
　　毕竟哪怕是不借助系统，他体内的魔道修为依旧是可以轻而易举的达到一种很强的地步。
　　这总不可能是因为系统了吧。
　　不过祖师也把他的上上下下都已经检查过了，根本没有什么特殊体质，这就让他有些伤心了。
　　本来还对于这种修炼速度沾沾自喜，但是可能所有人都是这样的吧。
　　魔道修炼的速度就是比寻常的仙道速度快很多，而且有了仙道修为之后，修炼魔道更是如鱼得水。
　　所以说很多人入魔之后，修炼速度会更加的迅速。
　　云舒也在不断的把控着，至少不会让其反噬。
　　他从那位大长老那里获得到了一直到化神期的方法，但是化神期的功法并不成熟，毕竟那位老魔头也才化神期，功法推演到元婴期就差不多了。
　　六百年的时间，可能他的功法又有精进，但是在这位大长老那里搜刮的，并没有成熟的功法，可见他使用的应该还是早先的版本。

第247章 鼎盛宗门（求月票！！！）
　　“云阁主，师尊将事情都告诉我了，今后阁主若有什么差遣的话，我陈洪万死不辞。”陈洪说的极为郑重。
　　云舒笑了笑，“陈洪师兄客气了，我从古矿之内把你找回来，就是为了给宗门之内增添一些底蕴，如今看到师兄恢复了一些元气，也是可喜可贺。”
　　“今后师兄就镇守宗门吧，无论发生什么事情，宗门这种都需要有实力强大的人存在，师兄就正好来做这个任务。”云舒道。
　　“好。”陈洪轻轻点了点头。
　　对他来说能够死而复生，已经算是捡回来一条命，而救他的人，也就在眼前，但不知道云舒冒了多大的险才将他救了出来。
　　但是想来这一路绝对不会轻松，因为师尊也说过，他也曾经去寻找过他，但是被大阵所隔绝。
　　这就不是寻常元婴期能够做到的事情了，如今的整个宗门，似乎和此前的宗门不是一个档次的。
　　现在的实力极为的强大。
　　云舒实力几乎是让他都看不清楚，他的体修实力也已经达到了元婴后期，这样还看不清楚的话，那就只能是突破了化神。
　　而且结合此前师尊所说的种种，似乎真的达到了化神期也说不定。
　　这太过令人惊诧了。
　　这种级别的实力可以说足够在整个大域之间纵横了，他不知道这位师弟是什么天赋，但想来是骇人听闻的。
　　宗门之内能够有这样一位执掌者，对于整个宗门来说是一件好事。
　　只不过他也不知道这个人能够在这宗门之内待多久，毕竟宗门之内太过于弱小了，资源也没有多少，人毕竟还是要往高处走的。
　　想到这里，陈洪也是轻轻的感慨了一下，宗门如今没落到这种程度，似乎已经留不下这种强者了。
　　但是云舒既然接手了宗门，那么就一定会尽心尽力的为宗门做打算，无论如何，在宗门还未彻底崛起之前，他可能是不会离开的。
　　这样就好过很多。
　　而且现在宗门之内面临如此大的压力，他甚至都没有退缩，这也足够见得，他是真的在为宗门着想。
　　云舒啊，这是一个很俊逸飞扬的名字。
　　再加上那一身实力，在如今的宗门之中，显得如此的耀眼。
　　就连他听说了这位师弟的事迹之后，都是吓了一跳。
　　他也从没有见过修炼速度如此快的强者，并且悟性极高，很多的事情上手就会。
　　这已经不可以用天才来形容了，似乎找不到有什么词汇来能够形容他了。
　　所以就姑且用天才来形容他吧。
　　这是真正的天才！
　　和那些普通人不一样，寻常的强者或许在某些方面有突出的成就和感悟，但是对于他来说确实样样精通，这种悟性绝对是人族顶尖的！
　　至少他见所未见。
　　陈洪很快也是离开了。
　　云舒需要他来镇守宗门，如今经过了调养之后，他的实力也基本上能够恢复到巅峰时期。
　　也就是元婴后期的实力，而且还是体修。
　　这就是极为强大的了。
　　至少是对他来说，还是比较有用的。
　　而且这种实力才能够真正的达到镇守宗门的程度，不然的话随便来一个元婴期的强者就能够把宗门给灭了，那岂不是白忙活了。
　　镇守宗门也不是说说而已的，至少要实力足够，然后整个心也放在宗门上。
　　如今他是死过一次的人了，自然也就不会将心思放在其他方面了，修行应该是最主要的，没有实力说什么都是空谈。
　　可能后期爆发之后很快就会达到化神期，一位体修化神，足够让化神期高深层次的仙道强者都极为的忌惮。
　　这样宗门才会彻底的壮大起来。
　　云舒对于宗门也没有什么太好的打算，暂时就提升一下顶尖实力，然后这些实力也不是一时半刻就能够凑齐的，也需要时间，现在是有了三位元婴期。
　　掌门在两天前，也顺利的突破了元婴期，这得益于那赤色灵鱼的效果，同样也是掌门自己积累已经足够了。
　　而且也不乏冲击元婴期的勇气，毕竟想要达到元婴的话，还是要面对相应的劫数，这种级别的劫数很多人都不想去面对。
　　所以说现在才算是宗门的一个小小的完全体。
　　距离鼎盛，也不远了。
　　至于说其他顶尖层次，云舒也想着如果那些宗门底蕴能够突栎怡引笼妻紦〞咝鳍⑷⑤轳破金丹期的话，似乎也能够把宗门的整体实力都拉上来。
　　不过他现在还没有这种打算。
　　再等一等吧，现在也不是着急的时候，而且那些宗门底蕴也都是年纪大了，即便是有相应的功法感悟，可能也需要一段时间来突破，这也是急不来的。
　　云舒现在想的是，上官逸在此前还想过用突破金丹期的方式来掌控宗门，但是现在看来，金丹期可能远远不够了。
　　再看吧，一步一步来。
　　他随后走入了山下。
　　这里是一处小型的演武场，是新修建的。
　　这里是放置他那些记名弟子的地方。
　　一共十七人，他倒是想关注一下这些弟子现在都是达到了什么境界了，虽然说也没有几天，也仅仅是半个月而已，但是半个月的时间足够做很多事，而且这些弟子也都是悟性比较高的。
　　再加上他的功法感悟之后，至少能够在炼体境界能够很快达成。
　　这些是他的率先试验，如果真的效果不错的话，倒是可以大规模的推广，只不过推广也不是现在。
　　现在时间还早，在宗门之内他不准备推行什么新的东西。
　　至少现在宗门之内还是外患不断。
　　还没有彻底的站稳脚跟，不可能做到没有人觊觎的程度。
　　不然的话将这些功法推出去，反倒可能是害了他们。
　　因为可能会有很多的散修，需要这种功法感悟，毕竟这修炼速度太吓人了。
　　至于说他的帮派则是没有那么多的顾忌了，即便是功法流传出去，他也不会有什么太大的想法，哪怕是流传到金鼎门，这也只是一种最为底层的功法，更为高深的感悟，他还没有教给这些人。
　　现在至多也就是炼体期和练气期小半部分。
　　他亲自教导的这些人，都是达到了什么境界，就去找他要什么境界的功法感悟，然后再提升再过来要，就是这样的。
　　这也是一个比较良性的循环吧，所有人都能够快速的提升。
　　但是这种提升是基本上与世隔绝了，因为只是修炼这些功法感悟，就像是手把手的帮你，和灌顶没有什么太大的区别。
　　几乎是强行开窍。
　　甚至于可以说是将一个普通人的思维和感悟，强行提升到可以和最为顶尖天才媲美的地步。
　　这一点也不夸张，因为即便是再顶尖的天才，自己想出来这些东西，也需要一定的时间，但是在他这里没有这种时间限制，手把手一步一步的教你，如果你再学不会的话，那能力就真的是普通人以下了。
　　也就基本上告别修仙了。
　　这里是一个山腰靠近山脚下的地方，是重新开辟出来的，专门供养这些弟子。
　　不过即便是内门弟子数量也并不多，如今这些算是优中选优了，这是在无数人之中找到的这么点人，几乎和大海捞针没有什么区别，所有人都检测一遍才检测出来这些。
　　现在内门弟子增加了不少，此前可能是一千多点，现在则是两千左右。
　　那些新测试出来的弟子，他们分散到了不同的山峰。
　　其中甚至还有一个天灵根，即便是云舒不要的，但也被其他首座争抢很久。
　　开玩笑，你不要是你的事情。
　　因为你那里可能还有更好的，但是他们这辈子都只见过那么一两位天灵根。
　　柳川和秦大少，现在秦大少已经死了，也就剩下柳川一个了。
　　但无论如何，这种资质就已经足够让他们抢破头了。
　　云舒不要，可能是有一些小问题，但是不大。
　　是真的不大，因为他们也关注过这边的情况，云舒所设下的考核他们也略知一二，都是关于心性之类的，但是这东西是完全可以培养出来的。
　　只要有足够的资质，那么之后无论如何都会成为一方巨擘。
　　他们是不敢奢望得到这里的人的。
　　天灵根都能被刷去。
　　那就证明，这里面的几乎大部分人，都比天灵根要强！
　　事实也是如此。
　　云舒走了进来，演武场上，一位传功长老正在指导着他们如何进行炼体。
　　云舒在最前方的高台上坐了下来，目光望着下方。
　　身旁的老者连忙站了起来，“阁主。”
　　“他们如何了？”云舒询问道。
　　这传功长老原本是其他峰的一位长老，特地被派过来的。
　　因为他对修炼的感悟很深，所以柳川倭。鸠齐VI揪一彡⑧流〈月漪*还是比较信任他，把他安排到了这里。
　　“他们之中最高的两位天灵根已经达到了炼体的第八重，就连其他的至少也是达到了第五重。”长老也是感慨了一下，道。
　　这种修炼的速度几乎是闻所未闻的，几乎是两三天就能够突破一重境界。
　　即便是资源管够的情况之下，可能也很少有人能够做到这一点吧，就算是那些绝世天才能够做到，也只会让人丝毫不意外，但眼前的这些人即便是资质很高，可能也都是普通人。
　　资质和悟性不是相联系的，但是这种感悟已经超过了悟性和资质的界限。
　　毫不夸张的说，只是一个普通的人放入到这里面，如果进行炼体的话，可能会稍微慢一些，但是也绝对不会太慢了。
　　这就太恐怖了，可以批量的制造体修的强者！
　　甚至于说可能在不久的将来还可以批量的创造仙道强者，毕竟他的手里还有一些关于仙道的感悟。
　　批量创造，这个词对于他来说可太过敏感了。
　　就像是修仙几乎用不到资质一样！
　　“第五重到第八重么。”云舒轻轻的点了点头，那就证明这群人的资质还算是不差的。
　　他从生死堂找到的那些普通人，他亲自教导，但是仍然需要个把月时间，才能够达到这种程度，他的感悟比眼前的老者那自然是要深得多，也就更加的面面俱到，但是那些人都是普通人，做不到眼前的这一点。
　　“辛苦你了。”云舒轻轻的笑道，“你待会去柳川那里领赏吧，每个月给他们足够的资源，如果他们能够达到金丹期的话，相信你也能够在这感悟之中突破金丹。”
　　长老顿时间微微的一拜，“多谢阁主。”
　　“接下来还要劳烦你，把这些人都耐心培养，一个月后我要见到这些人突破炼气五重。”
　　“好！”长老答应了下来。
　　云舒轻轻的点头，他对于长老的话还是很认可的，毕竟长老才是最了解他们的人，经过这么一个月的接触，可能早就对彼此有了一些了解。
　　对于长老来说，本身就是从别的方调过来的，来担当大任。
　　而且他们几乎不和外界接触，有自己的修炼习惯和各种的生活方式，柳川给他们安排的很好，这一点，云舒倒是颇为满意。
　　修行嘛，就是要舍弃一些东西。
　　最后他说道，“你调上来一个弟子，我来考较一下他们的实力。”
　　“明白。”长老点了点头，随后面向演武场，朗声道，“阁主要考教一下你们的实力，谁想上来一试？”
　　很快就一位弟子走了上来，长老介绍，“他是其中的一位天灵根，叫做裴临。”
　　“拜见阁主。”
　　“裴临是吧，不用客气。”云舒道，“你可知道炼体为何要先炼筋骨，后炼血肉？”
　　“筋骨是一个人的支撑所在，也是一个巨大的框架，所以说要先把框架搭建好，然后再往上面覆盖血肉，整个人的身体生长也是如此的。”那名少年朗声说道，“所以说到了年迈的时候血肉枯败，但是筋骨却是仍然在支撑的，是一个人的最为基础的部分，所以要最先锤炼。”
　　云舒轻轻的点了点头，能够举出例子来，就证明他的水准还是足够的，至少他明白这个意思。
　　接下来他又询问了几个问题，眼前的少年对答如流。
　　也不局限于他给出的感悟，甚至于很多都是感悟之外的东西，可见这少年是有了一些自己的理解。
　　这种理解应当和传功长老所教的有关。
　　所以说他表面是考教这些弟子，实质是考核这传功长老的，来看他是否有尽心尽力的去做事，不过现在看来他已经是把自己所知道的都教给了这些人。
　　这就是一个极为合格的老师，也不枉从很远的地方把他调过来，每个山峰都有自己的管理方式，这长老此前也是位高权重，柳川这么做还是给其他山峰添了不小的麻烦。
　　但是这么做确实是极为合理的，这个长老也担得起这个责君，羊柒迩三~灵!4IX⑦|散斯任。
　　可以说从最开始他能够让人自己上来，就证明他有绝对的信心。
　　这是好事。
　　而且他看这些弟子和长老的眼神之中，似乎都有一些对他的狂热。
　　这种狂热从何而来，他不太知道。
　　但是也并没有过多的看法，而是激励了一下众人，“如果你们能够早日的达到可以扛得起宗门的地步，宗门今后就要拜托你们了，各种资源也会倾斜到这里，足够你们修炼，如果你们有什么事情的话，也可以过来直接找我，我就住在山顶上。”
　　“而且接下来你们还会有阵法符篆，以及炼丹炼器的老师，争取早日将基础彻底的稳固住，这是我对你们的期望。”
　　他在这里没有待过多的时间，也仅仅是观看了一下众人的修炼方式而已，这些人对于修炼还是比较热衷的，而且由于提升的速度极快，也有很大的满足感。
　　这么多的少年人住在一起，也会以互相攀比的进行修炼，这样可以让那些基础薄弱的很快就会赶上来。
　　“你这是要把他们培养成宗门巅峰时期的模样吗？”祖师倒是有些好笑的说道。
　　“在宗门最为巅峰的时期，寻常弟子最为重要的功课就是修炼，但是也会有其他的选择修炼的部分，每个弟子会选择至少三个作为主要修炼的东西，比如说炼丹炼器，比如说符篆阵法还有御兽，剑道，枪道………”
　　“还有很多的东西都是宗门之内具有的，也有比较高明的老师来为他们指引，至少不会让他们误入歧途，这些老师曾经走过的弯路会成为他们最大的经验。”
　　云舒静静的听着，最后也是笑了笑，“想要和宗门巅峰时期相比，现在还远远不够，他们所接受的教导也仅仅是我的感悟而已。”
　　“人生是有限的，我的感悟也并不一定就适合他们，所以说他们要所有的东西都要会一点，然后才能找到自己感兴趣的东西，继而去琢磨下去。”
　　“只有感兴趣的才是他们喜欢的，也就会更加努力的去做，他们修炼也不仅仅是为了我，更是为了他们自己，宗门还不缺他们这些弟子，但是他们自己需要自己来提升到更高的境界，然后才可以获得更多的资源。”
　　“你啊。”祖师略有些无奈的道，“你不要把为他们好这件事情都明码标价，这件事本身就没有那么泾渭分明。”
　　“不过也确实，所有人修炼都是为了自己，但是你也应该自私一点，让他们为了宗门在修炼，更是为了你，你现在执掌宗门，已经不是自己一个人，孑然一身了。”
　　云舒轻轻的点了点头，“或许吧，不过他们的成长我还是看在眼里的，如果他们能够跟上我的脚步的话，那么他们未来也许会成为顶天立地的强者，或者他们可以精通一道，然后在这个领域之内做到最高。”
　　“不过这些的前提都是我先能够领悟，然后才能够让他们去领悟，他们现在还没有独立思考的能力，刚刚接触修炼就这么揠苗助长，但是不这么做的话，可能会很久才能够接触到这个境界的东西。”
　　“等到他们能够自己思考自己进步的时候，可能就不需要我这些感悟了，但是谁说的准呢，他们或许此生也难以达到这么高深的层面。”
　　祖师，“……”他还是第一次见到有人把事实说的这么自夸的。
　　虽然说这是事实，但是自夸的成分很大。
　　不过也确实啊，他的悟性绝对是这天底下数一数二的。
　　云舒在讲的倒是一直都是感悟，不是悟性。
　　只是和悟性真的也没有什么太大的区别，但是单纯的悟性来讲，他的悟性比女主要差得远，也就是和普通人差不多吧，不然也不会在炼体为难那么久了。
　　现在回头看来，当初能够困扰那么久，可能也还有一些其他的因素存在，就比如没有找到正确的思路，还有就是没有足够的资源。
　　每个月才能够领两瓶百草液，这是什么穷人。
　　即便是每天不眠不休的修炼，能够把这百草液都吸收了，但是达到的程度也只是进步一点点而已
　　至于说思路问题，这就是单纯的悟性不够，这也是没有办法去提升的，但是可以抄前人的感悟。
　　如果说有老师教导的话，可能也不会持续那么久。
　　所以说这人啊，无论是放在哪一个位置，可能都会有不同的人生轨迹，他自己摸索和有老师教和有巨大的资源倾斜，这根本也不是一码事。
　　所以说这些人应当是幸福的，但是谁知道他们会不会这么想呢。
　　云舒也没指望他们能够报效宗门，他们修炼都是为了自己修炼的，宗门的资源倾斜过去，也不会指望他们有什么回报。
　　但是，宗门要发展，还是离不开各个层级的人的。
　　他培养出来的这些人或许没有历经什么磨难，一开始都是按照最好的去培养，也不知道这些人的心性，到时候是否还能够如此了。
　　每个人都是不同的，他能够培养这些人，就能够培养更多的人。
　　或许他们今后真的成长了起来，可以在宗门需要的时候，然后帮扶一把。
　　当然这只是后话了，现在嘛，还是看一下这些人的进度如何，然后就没什么问题了。

第248章 初露峥嵘（求月票！！！）
　　生死堂。
　　这里是他的另一个试验点。
　　元熙这个人，也是他重点培养的对象，而且是一对一的指导，所以说实力进展的很快，现在已经达到了练气后期。
　　真实的实力上，几乎是可以堪比练气巅峰的程度。
　　当然这是针对普通人而言的，他的实力确实是无比的厚重，还有那种极为特殊的灵根，而且这种灵根不是断绝的，而是一条完完整整的特殊灵根。
　　这是云舒自己都极为羡慕的。
　　修建的演武场上。
　　一道如同影子一般的身影，正在不断的穿行着。
　　“元熙你过来一下。”分身云舒看了一阵之后，道。
　　“是，师尊。”元熙停下了身形，走了过来。
　　两人走到了堂内。
　　“交给你一个任务。”云舒道。
　　“好。”元熙几乎是没有任何迟疑的点了点头，应了下来。
　　“这个人的文书你看一下，他的所有情报都在这里了，这是我们帮派最近收集到的，你去杀了他，最好不要惊动任何人。”云舒道。
　　“好。”元熙依旧是点了点头，将一大堆的文书接了过来。
　　面容表情也根本没有什么变化，似乎是一件很平常的事情。
　　他也知道，师尊培养他这么久，自然是要用他来做事的，至于说去做什么事，那也几乎是不言而喻的。
　　他这种体质，这种实力自然是可以适合来暗杀。
　　他是黑暗之中的王者。
　　仔细的看了一眼手上的各种信息。
　　这是一个王爷，老雷和他提过，因为给钱财没有贿赂出去，反而是让王朝豁然大怒，派兵过来征讨。
　　这人确实是该死的，至少对于生死堂来说是这样的。
　　帮派的发展自然是要清除这些不配合的人。
　　而这个王爷就首当其冲，作为生死堂向王朝示威的一种手段。
　　如今的生死堂几乎是盘根错节的，蔓延到了几大王朝内部，而且王朝内部极为容易腐蚀进去，因为现在王朝的发展已经很缓慢了，所以说那些既得利益者，只能吃到现有的利益，但是他们也有野心，所以就是一个极好的合作伙伴。
　　王朝发展那么多年，他们内部都已经是有了不同的利益团体，这些团体如果能够顺藤摸瓜的将其一个一个的变成自己的人，那么在王朝之内也算是彻底的站稳脚跟。
　　这些东西也都是他也有在参与，而且近期师尊将这些内部的东西大部分的交给了他。
　　让他们来管辖一个势力，如今看来，这些势力只要是有源源不断的灵石，就能够将他们稳住，也不会翻起什么太大的波浪。
　　“还有一件事需要你去做。”云舒道。
　　“师尊请讲。”元熙微微的抬头。
　　云舒看了他一眼，十几岁的少年郎，目光却如此的坚毅，这人似乎显得有些太过于成熟了。
　　不过这样的人他还是蛮喜欢的，至少自己做什么事情，他能够猜到有什么意思，不然的话还要自己多费唇舌，许多的上位者不喜欢这样猜测自己心思的人，但是他喜欢。
　　他只需要能够给他办事的人，所以说这人什么样都无所谓，只要是有实力就可以了。
　　“创建一个情报系统，这些演武场上的弟子你随意使用，堂内的人，你也可以随意的调动，我要知道的是在这五大王朝之内，那些重要的人，比如说皇宫的王子后妃，王爷，将相，他们每天在做什么？谈论了什么事情？说了什么话？早上吃的又是什么？”云舒道，“如果这些情报你可以获取到的话，那我们这里就稳固的多。”
　　元熙微微的迟疑了一下，“这样的情况之下，那我们能够做的，就只有把他们身边的人发展成我们的人，或者说让我们的人成为他们身边的人，无论如何都需要漫长的时间。”
　　“不，这即便是需要漫长的时间，但如果有足够的灵石的话，可以缩短很多，可以在短时间内，就能够渗透进去。”云舒道。
　　元熙微微的思索，“只是如果这样的话可能会得不偿失，因为我们现在已经是固若金汤了，根本没有必要做这种工作，如果实在想要得到几大王朝的话，或许也根本不需要如此费力，我们可以按照现在的方法去继续的扩张。”
　　“而且现在帮派之内也基本上没有赚钱的手段，都是靠的那些商人手段在盈利，我担心师尊的灵石根本回不来，投入和回报根本不成正比。”
　　云舒望了他一眼，没想到小伙子分析的还是比较透彻的，至少，把现在的困境和发展的空间都描述的很详细。
　　只不过他笑了笑，“谁告诉你，我是要走帮派路线的？”
　　“帮派只不过是一个手段而已，现在也根本没有必要去继续扩张了，只不过因为还有很多的年轻人要去收入我们帮派之中，所以才要继续的扩张一下，现在我们的实力也已经差不多了，就可以走入正轨了。”
　　“弟子不懂。”元熙眸光震撼了一下，随后低着头问道。
　　“不懂么，如今我们帮派之内，练气期的弟子，有一百余人，你知道这是什么概念吗？”
　　元熙轻轻的摇了摇头，他知道，但是他不敢说。
　　“如今的帮派根本看不上俗世王朝了，但是需要俗世王朝这个根，继续的向着上方蔓延，可以渗透到金鼎门内，甚至可以渗透到其他的宗门，只不过那是很久之后的事情了，现在要把俗世王朝牢牢的把控住。”云舒道，“继而，继续的顺藤摸瓜。”
　　“让他们新收的弟子都是我们的人。”
　　“这样不出几年，就能够看到他们宗门之内的种种情况，而我们这种帮派势力只不过是表象而已，我创立帮派仅仅有两个目的，一是情报，二是暗杀。”
　　“情报要让我们无所不知，知道对手在想什么，知道那些别人所不知道的东西，所以这需要很多的灵石去打通道路，这只是前期的投资，接下来那些不听话的，还要一个一个的收割掉。”
　　“之后要建立严格的审核制度和奖惩机制，尤其是惩罚，要上天入地都能够找得到人，也要能够在他们交代机密的时候，将之处死。”
　　“他们不是亡命之徒，所以就需要很多的训化，要让他们听话，所以你知道该怎么做了吧。”云舒道。
　　“弟子......明白！”从迟疑到坚定，只用了一瞬间。
　　“今年你先渗透到俗世王朝之中，明年，我要逐渐的知道金鼎门有什么产业，他们在哪里安置了多少人，在他们宗门之内有多少的练气期和筑基期弟子，每个人都要有一个详细的介绍，从他们的家庭，到他们来往的人，我们可以用不到，但是不能不知道。”
　　“情报就是这样的，很多的东西我们可以用不到，但是一定要在能够用上的时候，清楚明白的囊括进去。”
　　“不仅仅是金鼎门，包括现在能够接触到的所有宗门，甚至于说整个大域，可以发散出去，不过我现在还没有到那个程度。”云舒轻轻的摇了摇头，“你先去做吧，慢慢的一点一点的来，但是不能太慢了，我给你足够的灵石，你要知道如何去做，怎么去做，然后把事情办好。”
　　“是，师尊。”元熙躬了躬身。
群  ·聊貳O弍er翼 衤三龄疤弍　　随后转身离开了，他还要先去杀那个人。
　　云舒看了一眼他的背影，将事情完全的交给元熙，也不是不可以，他现在还算是比较可信的。
　　不过凡事都要多一点准备，尤其是这种大事。
　　云舒随后叫来了老雷。
　　老雷躬着身子，几乎是呈俯下的状态。
　　在灌顶之后，老雷对他的忠诚度直线上升。
　　毫无疑问，这是一个可以信赖的人。
　　“这是灵石，有三十万，如果元熙来要的话，你记录好每一笔的使用去向，他如果从你要什么人的话，你也可以将人调给他，不过也要记录好每一个人被调去做什么了，接下来的生死堂就交给你们来掌控，我只过问一些大事。”
　　“他如果去做什么的话，你不用参与，只需要知情便可以了。”
　　老雷郑重的点了点头，“属下知晓了。”
　　他现在是实际的掌权人，实力也完全足够，而且也不像是刚开始那样成为各个王侯将相的座上宾，似乎有些飘飘然，实力提升之后他就坚定了志向，跟着堂主混，是真的有前途的！
　　所以说他现在是百分之百的忠诚，而且他此前抱着烂命一条的态度，现在也还是一样，只不过是要用这条烂命，想要多做一些事情。
　　这就是极为难能可贵的了。
　　云舒轻轻的点了点头，“如今的生死堂，进展到什么地步了？”
　　“已经可以向各郡渗透了大半，而且招收弟子的进度也仍然在继续，刚刚能够招收到的弟子，质量会好很多，因为现在基本上已经在进行大规模的考察了，现在双灵根的弟子还是很多的。”老雷道。
　　“而且您吩咐建立的情报系统，也在尽力的去实现，这个过程倒是非常缓慢，毕竟把人安插进去，也不可能立刻就得到消息。”
　　云舒点了点头，“接下来这种事情就交给元熙吧，你依旧负责帮派调度，他负责情报的创建，和为你清理障碍。”
　　“是。”老雷拱了拱手，道。
　　云舒也不用顾及他的感受，因为老雷对于帮派是有感情的，但是对于新建的这种情报之类的东西，他是没有什么太大的兴趣。
　　如今的帮派，正在蓬勃的发展，这对于老雷来说也就算是得偿所愿了。
　　而且即便是没有这种事情，他也不用担心老雷是否会有什么想法，换句话来说，即便是有什么想法又能如何呢，整个帮派都是靠着他的灵石来进行度过，手底下的人能用则用，不用则弃。
　　下一个人会更好。
　　“如今的实力如何了？”云舒道。
　　因为很多人在成为了练气之后，他就将人给派了出去，而且都是他亲自教导出来的，虽然说实力可以，但是都是速成的，今后的进境可能会仍然依赖他的感悟。
　　不过没有什么关系，他仍然在这里也不会离开。
　　需要他的感悟，他就教一下，总而言之，这些人对于他来说还是比较有用的。
　　现在也只是一个雏形而已，要继续的向着里面搭建框架，然后不断的添砖加瓦，这些人都是他之后的基石。
　　而且这些人的天赋也都还算是不错的，他都是挑选的双灵根，这种双灵根实力进展的很快，他虽然没有因材施教，但是这些人都修炼一种功法的话，能够修炼得通，也就在炼气期这个阶段没有什么阻碍了。
　　最差的都是双灵根，这群人的潜力还是有的。
　　至于说那些三灵根的，也就自己修炼去了，他没有过多的关注。
　　这些人如果自己上进的话，倒是可以上他这里来领取功法，只不过很少有人能够达到那种程度。
　　都是在炼体期卡在那里，他也没有办法多说什么，这群人就是自己不努力了，不然的话可能实力不会比那些双灵根差太多。
　　毕竟资源虽然有限，但是每个人都可以得到相应的份额，如果提升的实力不够的话，那么也领取不到，这就相当于说，本身资质就差了点，但是也没有那么努力的人，也就会陷入一种恶性的循环之中。
　　虽然云舒自己是天赋有限，但是他也比较喜欢天赋高的，只是无论如何他都喜欢那种更努力一点的。
　　有了他的感悟之后，天赋这种东西几乎可以扯平了。
　　所有人都是在同一起跑线上，因为所有人都是普通人，即便是天才一点，但是悟性却都是相差不多的，就那么点东西，如果肯努力的话，肯定会达到的。
　　而且哪怕是寻常的三灵根和双灵根之间，天赋在练气期之前，也都是相差不多，都是要进行炼体。
　　炼体这个东西没有什么诀窍，都是那种颇为枯燥的东西，但是有一点，如果资源倾斜的多的话，肯定会修炼速度更快一点。
　　老雷自然是知道他在询问那些弟子的实力，堂主对于帮派的整体实力还是比较关注的。
　　可以说每一次招他过来都会进行询问一次。
　　“帮派之内，现在练气期的帮众有一百五十多名，其中修为最高的大概有练气期的第三重，元熙实力已达到第八层，他属于修炼速度比较快的。”老雷道。
　　“好。”云舒轻轻的点了点头。
　　如今的实力几乎是有目共睹的，这些帮众都是经过精挑细选出来，而且今后也在源源不断的产生。
　　“现在有记载的双灵根是多少？”
　　“双灵根有三百二十位，单灵根有五位，但是这几乎已经测了大半的五大王朝了，今后可能就不会有这么多了，毕竟越靠近中心的地方，他们对于那里的把控就越来越严重，我们的手也不好插入进去，可能在不久之后，情报系统建立之后，或许可以吧。”
　　云舒轻轻的点了点头，五个单灵根，这是什么概念？
　　即便他们的灵根都没有达到上品的程度，但是也几乎是属于那种人中龙凤了。
　　即便是在万剑阁最为巅峰的时候，这种级别的弟子也已经可以登堂入室，成为内门弟子了。
　　一点都不夸张，即便是超级宗门之内也不一定都是那些特殊体质，强大的单灵根或者是特殊灵根。
　　所以说这些弟子基本上已经覆盖了很多的地界，由于帮派的势力过于强大，所以说现在也经历了很多的围攻，已经不可能像以前那样发展下去了。
　　但是现在基本上已经够了，这三百多人，就是他组建势力的基础。
　　他负责调教出来，然后，再将这张网继续的扩大，直至能扩到整个大域之内，或者还可以向着其他的大域蔓延。
　　这就是他们要做的事情了，听起来很有气势，但是要去做的话可能会花费很多的时间和灵石，但是他最不缺的就是时间，也不缺灵石。
　　现在要把这张网撒出去，不断的去进行升级和固化，这三百多人就是他的根基。
　　毫不夸张的说，如果有灵石的话，他可以在很短的时间之内，把这些人调教成金丹期，或者是元婴期。
　　到时候如果联合起来就是一股毁天灭地的力量。
　　也就可以不局限在这个小小的大域之内了，可以按照那两个标准去进行扩张。
　　只要能够建立起庞大的消息体系，就能够做很多事情，至于说之后的暗杀，那就需要有单子了，还要去接活，这需要联系一下所谓的黑市。
　　不过，现在倒是不着急，这种黑市随处可见，也不至于说接不到活。
　　现在要做的可能就是把暗杀这种东西的功法之类，全部都搞出来。
　　然后培养几个专业的杀手。
　　之后即便是不去做单子，也能够帮助他解决很多的麻烦事。
　　“接下来测还是继续要测的，无论王朝有什么反应，现在金鼎门有什么动静？”
　　“他们派出来几个弟子，但是都被我们打发回去了，也杀了我们几个高层，都是练气期的弟子，不过仅仅死几个，我觉得还是可以接受的，毕竟相对来讲，我们得到的利益更大了。”老雷神色顿了顿道。
　　云舒轻轻的点了点头，面具之下的眼神之中，也不知道在想什么。
　　老雷依旧是噤若寒蝉的站在那里。
　　“那就这样，不去管他们，但是如果再有弟子过来，可以对付的话，就直接杀了，有天大的事情可以来找我。”云舒道。
　　“好！”老雷眼睛一亮，对他来说堂主的这一句话，几乎是给他吃了一个定心丸。
　　可以说，他对于堂主有着莫名的信任，几乎是无所不能一样。
　　虽然他也不太清楚堂主究竟想要的是什么，但是每吩咐他做一件事情他都要做到最好，这就是给堂主的回报了。
　　他也相信堂主每做的一个决策可能都是正确的，都能够带领帮派走向辉煌。
　　至于说其他的事情，他也没有想过。
　　比如说堂主是从哪里来，究竟又想要干什么，这些种种的事情，对于他来说都没有那么强大的求知欲。
　　他只需要知道堂主是无所不能的就够了。
　　现在又可以为了整个帮派硬顶金鼎门，那可是仙门啊！
　　传说中的仙门里面都是仙人居住，实力一个个都强大的过分，也根本不是他们这种小打小闹的，里面是有真正的金丹期存在的！
　　金丹期，成就了仙体之后，几乎就可以说是仙人了。
　　但是在堂主看来，似乎也根本不足为惧。
　　凡间帮派势力，哪个敢硬扛仙门？
　　这就太过于强大了。
　　而且也极为的让人安心。
　　有了这种堂主，何愁帮派不兴！
　　“好了，你先下去吧。”云舒轻轻的摆了摆手。
　　对他来说，金鼎门迟早是会碰上的，只不过现在有了一些摩擦而已，如果那边的弟子真的过来，他还真不介意直接抹杀了。
　　他现在也没有将金鼎门放在眼里，无论是帮派，还是万剑阁，都有着相应的手段，至少不会被欺负了。
　　他这边还是没有什么高手的，他自己也就仅仅相当于假丹期。
　　如果说实力全开的话，可能会和金丹期碰一碰，但，金鼎门现在也仅仅是有所察觉而已，也仅仅是派出来几个弟子。
　　所以说现在也没有必要去过多的考量。
　　因为现在多半也不是因为金鼎门发现了的，而是宗门王朝向着上面递交了情报，他们也仅仅是注意到了这里的情况。
　　但是注意到这里情况的人，肯定实力和地位都没有那么高。
　　真正的宗门高层仍然是高高在上，可能很久才会察觉到这里的势力变迁。
　　等到真的有金丹期过来的话，可能早就成为庞然大物了。
　　至于说金鼎门的弟子，那死就死了。
　　他自己本身没有少杀，也不见金鼎门有什么大动作，也没有见到更高等级的强者过来。
　　甚至有些人可以确定是他杀的，就比如最开始堵在山门下面的那位弟子，金鼎门也没有说恼羞成怒，所以说相对还是极为的安全的。
　　他们也根本不把自家弟子的性命当回事，所以说死在外面似乎也很正常。
　　而生死堂也仅仅是一个小帮派，就更加不会被人放在眼里。

第249章 道君之境（求月票！！！）
　　日复一日的修炼下去。
　　似乎从来没有尽头。
　　某一刻，云舒似乎觉得这样也挺好的，至少不用担心一些事情，难得的轻松。
　　也没有什么烦心事，需要做的只有继续的修炼。
　　似乎是岁月静好。
　　不过，云舒从来也不相信什么岁月静好。
　　岁月从来静惨。
　　岁月静好只不过是那些一无所有的人聊以慰藉。
　　或者那些放弃，和被迫放弃到一无所有的人，才能够体验到所谓的岁月静好。
　　他们没有进取心，也不需要担忧什么事情，醉酒狂歌空度日。
　　但，那样的生活，岂不是距离死亡更近了一点？
　　浑浑噩噩，像是幽灵一般活着。
　　这段时日，继续的巩固境界，为了冲击元婴期做准备。
　　虽然压力依旧很大，但依旧也要稳扎稳打，他也不能不为以后去考虑。
　　自己的底子已经很扎实了，只是沉淀也是需要的。
　　柳川这段时间没有来找过他。
　　倒是给他传递了一点消息来，用符篆。
　　上面写着后山的三人修炼似乎又有精进，实力也足够强大。
　　师尊已经快要突破到元婴中期了，毕竟是厚积薄发，实力还是有的。
　　再加上掌门。
　　掌门的实力突破到元婴期以后，现在依旧是稳扎稳打。
　　而陈洪师兄，则是为了冲击化神在做准备。
　　但事实上他的实力距离化神期还有不短的距离，不过无论如何，宗门倒是有些欣欣向荣的感觉。
　　云舒倒是也只是看了一眼，便放下了。
　　还有一些其他的状况，不过他也只是扫了一眼。
　　其他人的实力提升，柳川也有记录，在他这边记录的更加详细了。
　　就像是把每个人的实力都给调查了一遍一样。
　　这就让云舒有些刮目相看了。
　　柳川师兄。
　　好闲啊！
　　不过很快。
　　云舒就注意到了其中的一条符篆。
　　这符篆上面的消息是用黑金色写就的，极为的华丽，而且品级也是极高。
　　在这些之中显得极为的醒目。
　　云舒看了一眼，随后 琦洱II I 陵si⒐7衫（四）微微的沉吟了一下，还是用符篆把柳川叫了进来。
　　“修炼完了？”柳川坐下之后，倒是笑了笑，自顾自的倒了一杯茶。
　　“还没。”
　　“你这已经十几日不出房门，真的是只顾修炼了，我给你发的那么多符篆你都看了吧。”柳川道。
　　“看了一点，说说看那秘境之事。”云舒微微的抬头，道。
　　“秘境啊。”柳川似乎思索了一下，“前些天，我们这边有轻微的地动，我不知道是何缘故，就去山下集市看了看，那里毕竟是赤霞域唯一的百宝斋，里面人来人往的消息多。”
　　“他们说，在西南方，有一处秘境要开了，大概只剩半个月的时间，半个月后，秘境就会开启，那边已经聚集了很多人。”柳川道，“距离我们比较近，所以消息才完整一点，不然的话，指望集市里面的那些人得到消息，也是难如登天。”
　　“怎么，你有兴趣？”柳川眉头一挑，笑了笑。
　　“这是自然，能够赚到灵石的事情，我自然是极有兴趣的。”云舒点了点头。
　　“那还真的就可以去看看，据说是化神级别的秘境，甚至可能是化神之上的境界，但无论如何，都非同小可。”柳川也是赞同。
　　“据他们透露出来的消息，应当是一千年前的一位化神道君，实力很强，留下来的东西和传承，自然是要四方云动的。”
　　云舒想了一下，剧情里面，如今似乎也没有什么秘境产生，这应当不是跟随女主的机缘。
　　不然的话，还能够知道一些里面的情况，更好争夺一些。
　　化神期甚至化神之上的神藏，已经完全可以激起他的兴趣了。
　　而且也不算冒险，那人都死了千年了，留下来的东西，对他可能威胁很小了。
　　他现在不是很缺灵石，倒是很缺对手。
　　只有战斗，才能够更快的让他的境界稳固下来，所以说，他还是很希望和那些天才交手的。
　　最近魔功他就练了不少，都是在大长老和玄阳子那里得来的，大长老根本不怎么修魔道，是属于另一脉的，但，藏有的魔功还是有不少的。
　　这些魔功，他也打算找人试验一下。
　　不过这也只是理想状态。
　　现在还是要多赚灵石，然后多去修炼，现在已经到了稳固阶段，确实是应该出去看看。
　　随后他说道，“你去把陈洪师兄叫来，我出去看看，守护宗门还要陈洪师兄。”
　　“好。”柳川点了点头，随后站了起来，笑道，“你要不要也带着我出去见见世面，我整天在宗门内都无聊死了。”
　　“好啊，要不等我回来带你去古矿转转，那是天下一等一的秘境，在整个云州之中都是顶尖的。”云舒也是道。
　　柳川切了一声，“那地方穷山恶水的，有什么好看的，行了，我去帮你叫人了。”
　　很快，陈洪走了进来。
　　他也是一个青年人模样，但是属于一看就比较那种阳刚厚重的，一身的古铜色肌肤，面庞上棱角分明。
　　“云阁主。”陈洪微微的拱手。
　　“陈洪师兄不必客气。”云舒摆了摆手，“师兄坐。”
　　“我站着就可以了，不知阁主有何吩咐？”陈洪神色依旧是严肃的道。
　　云舒也不再坚持。
　　从古矿之内死而复生的陈洪，似乎变得更加偏执了一点，不过或许也是本性如此，为人宽厚，实力强大，而且也极为的重规矩。
　　此前就是如此，师尊也数次揪ling6 肆⑥旗罢貳玐囷提到过。
　　云舒随后道，“师兄近来的修炼资源可还足够？”
　　“有的，也足够，柳师弟给我送来百万灵石，帮助我修炼。”陈洪重重点头道。
　　云舒，“......”柳川这么大方？
　　可曾也没有见到过，柳川给他送过百万灵石的。
　　不过毕竟是一位元婴期强者，也值得如此。
　　“师兄距离化神期还要多久？”云舒道。
　　“大致需要五年的时间。”陈洪沉吟了一下，道。
　　五年时间，是陈洪的保守估计，甚至可能在三年左右就差不多了。
　　不过对于化神期的漫长寿命来说，三五年的时间，真的不多，一点都不多。
　　只是云舒微微的蹙眉。
　　确实，三五年已经算是极快的了。
　　但，这个三五年啊。
　　不太够。
　　云舒随后神色顿了顿，“我要外出一段时日，想必宗门的情况，师兄也已经知道了，这段时间，就要拜托师兄了。”
　　“阁主说的哪里话，我能够为宗门尽一点微薄之力，已经是我的造化了，阁主不必客气。”陈洪师兄轻轻的摇了摇头，道，“哪怕是无极仙宗真的有强者到来，我也会帮你拦下，等你回来。”
　　“好。”云舒点了点头，随后取出来一张符篆，“这是我的通讯符篆，如果有事，第一时间给我传讯，我会尽快赶回来。”
　　“嗯。”陈洪慎重的收好。
　　“那师兄先回去帬弍陵貳児I衫冥芭②吧。”云舒道。
　　陈洪师兄没有多言，而是再次躬身一礼，之后退到门口，方才转身离开，并且关好了门。
　　虽然沉睡十年，但身上的规矩，却是一点没有减少。
　　他想来是真的把自己当成一宗掌门来对待了。
　　一如十年前，他对待掌门一样。
　　恭敬着，从来也没有因为实力的变化而有丝毫的飘然。
　　倒也没什么。
　　有这样的强者守护宗门，云舒心里倒是踏实的多。
　　而且，他现在已经是体修化神期，只要在大域之内，就可以在很短时间内破空回来。
　　为了宗门，也算是操碎了心。
　　事实上做个散修也很好。
　　如果他是散修的话，现在就直接把金鼎门灭了，然后远遁消化一下其中的灵石。
　　然后下次出现，再把无极仙宗灭了。
　　这样循环往复下去，可能很快就会崛起。
　　不过，这终究也只能是想想而已。
　　滥杀无辜也不是他的作风。
　　他杀的人，于他而言，大抵都是该杀的。
　　至于说剩下来的那一部分，只能说他们命不好了。
　　那也没办法。
　　现在要做的，云舒还是要继续的推演一下体修功法。
　　师兄的进境实在太慢了。
　　需要提提速。
　　在第五日。
　　云舒的手中掐着一沓的手稿，这是四象霸体决的前四重乃至到第五重，也就是元婴期化神期的详细解释。
　　至于说陈洪师兄此前是否修这种功法，那可能不重要了，从现在开始，则是可以修了。
　　毕竟，这些东西，在他的试验田里面已经算是必修课了。
　　换句话来说，那些他挑选出来的弟子，几乎是无所不修的。
　　当然，先要等他们到练气之后，再说。
　　这个体修功法，则是先给陈洪师兄的。
　　陈洪师兄的实力，很强，成长属性也极高。
　　但首先是体修实力。
　　写完了之后，他将柳川喊了过来。
　　“什么事，我正在外面晒太阳呢，你直接出门找我不就行了。”柳川走进来，懒洋洋的道。
　　云舒没有理会他的打岔，交给他一个储物戒，这是两个老魔头的珍藏，也就是他吸收了之后剩下来的那一部分。
　　里面有很多的阵图，看来魔修都是比较喜欢阵法的。
　　“这里面的东西，你拿去山下集市换成灵石，应该能换个三五百万左右，然后给陈洪师兄送过去，连带着这里面的纸张。”
　　厚厚的一沓纸，上面都是很小的字。
　　柳川只是看了一眼，就收回了目光，他不太感兴趣“体修的功法？”
　　“好吧，我给你送去。”
　　很快，陈洪就收到了功法的感悟。
　　等他拿到的时候，是真的被震撼到了。
　　“这是，云师弟交给我的？”陈洪眼神之中露出不可思议的神色。
　　这里面的文字，他能看懂，但就是因为能看懂，才明白里面的珍贵之处。
　　毫不夸张的说，这里面的文字，能够直接把一个农夫锻造成化神期强者，还有这储物戒，里面的灵石他粗略的看一下，可能有五百万之巨！
　　这绝对是足够他冲击化神了！
　　不仅仅是这些灵石，最为重要的是那些功法感悟，这功法也不知道是从何而来，但现在这些手稿肯定是价值连城的，甚至还要比那五百万的灵石更加珍贵！
　　“这功法他说可以拿给师尊去看了吗？我想要拿给师尊也看一看，毕竟他也是体修。”陈洪师兄询问了一下。
　　“云师弟没有说明，不过这些东西想来他是不会介意你放出去的，还是给季老，那应该就更没问题了。”柳川笑了笑道。
　　“那好，替我多谢云师弟，也多谢你了。”陈洪微微的起身说道。
　　“小事。”
　　……
　　紧接着，陈洪就拿着这些纸张郑重的去找了季老。
　　灰袍老者看了一眼他递过来的这些手稿，即便是早有准备，还是心中微惊，“这是云舒写的？”
衣 七柳亦~[（三） 洱児就 鸸　　“这功法是我传给他的没错，但是这些感悟绝对是他自己生成的，你按照这些感悟可以少走无数的弯路，这些都是他对于功法理解的极深的结果，我也没想到他对于功法这么天才，我应该早一点把这个功法交给他的。”灰袍老者看了一眼，随后郑重的说道。“你我看过记下来之后，就烧了吧，不要流露出去。”
　　这些手稿里面虽然说只是介绍了一种观点，但是这路子在他看来绝对是正确的，甚至于说对比一下，他自己都走了不少的弯路。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　按照上面的来看，这绝对是一条既简洁又便利的路。
　　因为几乎是体修一看就懂，哪怕是寻常的农家老翁，学习了之后可能也会成长为一方强者。
　　这丝毫不夸张，因为他把复杂的问题具体化了，然后再一步一步的去解析，去拆成比较简单的一个一个的点，你只要都做到，那就能够达到相应的境界。
　　虽然说花费的时间比较多，但是绝对是少走了无数的弯路，不需要自己去试错。
　　综合起来，要强了太多，而且如果本身就有这个天赋或者是悟性的话，时间也可以缩短在一个很短的时间内。
　　这是什么天才？
　　“这功法我还没有来得及传给你，哎，不提了，就连我当年也没有资格修这种功法，因为需要消耗太多的灵石了，这种资源宗门根本供养不起，甚至于说我突破元婴期确实是凭借着这种功法，但是也不是根据宗门的资源。”灰袍老者感慨了一下。
　　“我并没有责怪师尊的意思，师尊当年教给我的功法已经是最适合我的了，如今云师弟又交给我这种新的功法，还有感悟，我已经很知足了。”陈洪依旧是轻轻摇头道。
　　“我知道，我也只是感叹了一下，你今后要多和云舒讨论一下，这样对你的修为来讲大有裨益，他是个真正的天才，无论是什么东西，几乎是上手就会，而且还能写出这种让老头子都震撼万分的感悟，他不愧阁主之名！”
　　“如果这种功法能够大规模的推广下去，宗门何愁不强盛起来。”
　　陈洪在一旁道，“云舒师弟没有大规模推广，想来是有他自己的想法的，而且我看他现在也亲自的教导了一批人，这群人在不久之后可能就是宗门的中流砥柱了，至于说如果真的推广到普通弟子的话，那么寻常的弟子恐怕也守不住这种东西，宗门的实力也不够，未免会令人觊觎。”
　　“你说的对，老头子想当然了，看来他还是比较有自己的想法的，如今想让一群人先提升起来，然后有了跟上他的资格，这样宗门才会更加的强大，他确实是思虑周全。”灰袍老者只是眨眼间就想到了其中的关键。
　　这和云舒一直所说的一点也不冲突，都是让宗门先提升一下等级，至少有了顶尖强者，然后再去考虑其他的。
　　不然的话，即便是底层发展的再好，恐怕也守不住一些东西。
　　老者也不禁感叹他的思虑周全，想来他也是对宗门有一些想法的，至少不会很快就离开宗门，但是他也不希望云舒能够一直在宗门之内，毕竟这个舞台太小了。
　　这是一个很矛盾的心理，不过现在看来，似乎能够两全。
　　……
　　云舒把感悟写完之后就离开了宗门。
　　他回头看了山门一眼，这就是万剑阁，曾经的云州顶尖仙门，如今嘛，倒是仅仅是一个小的不能再小的小宗门。
　　但是它也在飞速的崛起啊！
　　如今有了三位货真价实的元婴期，而且，那些弟子可能也很快就会成长起来，再加上女主，这位传说中的存在，似乎一切都向着好的方向去发展。
　　宗门之内一片和谐，至于说宗门之外的压力，那似乎也不足为惧。
　　现在他倒是没什么太大的想法，只想要把宗门继续的建设一下，然后作为一个可以安身立命的势力。
　　他现在也不太缺灵石，也不缺各种各样的资源，有了宗门之后，似乎要考虑很多事情，但是要考虑的其实也没有很多。
　　仅仅是提升实力就足够了。
　　或许真的可以加入其他的势力。
　　但是，万剑阁啊。
　　这个宗门承载了他的太多东西，似乎也不能割舍下去，不然的话祖师可能会跳出来把他说教一顿。
　　这也仅此而已了，祖师也不可能多说什么的，毕竟如今的万剑阁确实不怎么样。
　　其实也不是他一个人拖着宗门再走，毕竟他也根本没有为宗门做很多事情，反倒是宗门一直在哺育他。
　　互相成就的事情吧。
　　至少现在他也没有离开宗门的打算，至于说什么时候要离开宗门，那可能就是，想离开  9&冷翏似)liuVII- ⒏⑵罢宗门的时候吧。
　　毕竟现在女主也还在呢，他比女主可差远了，女主尚且能够窝在这个小宗门之内，他似乎也没有那么着急。
　　宗门嘛，就是一个可以慢慢发展起来的势力。
　　而且现在，他自己也有新的势力，即便是还弱小，但是相信在不久的将来一定会成为庞然大物的。
　　这也不是夸张，前提建立在他投入大把灵石的情况之下，现在已经投入进去上百万了，也不知道什么时候是个尽头，现在也仅仅只有一个轮廓，却已经差不多了。
　　所以说仍然是任重而道远啊，他可以凭借着万剑阁为契机，慢慢的发展下去，也未尝不能够站在顶尖。
　　“祖师当年为何要创建势力？当年也加入过很多的势力么？”紧接着他询问了一下。
　　“当年啊，当年确实加入过很多势力，哪里有实力强大的强者，就过去和他们学习，学习新的东西，也学习他们的功法。”
　　“而且也不是一蹴而就的，是一个一个的去找，找很多势力去拜，但是越大的宗门越不喜欢有修为的，所以我们就自己创建了宗门，自己来谈天论道，筹集灵石买功法，然后一个一个的去修。”
　　“这就是创建实力的初衷了，可能还有一个想法，那就是要把自己的一身本事传递下去，当年我们那么大的能耐，总归是要找个后继之人的。”祖师声音带着笑意，也是略微有些感慨。“当年我们有九个人，约定了一同探寻古矿，然而只有我们三个走出来，所以才有了万剑阁的数百年传承。”
　　“至少我们成功了，也站在了云州的巅峰，至于说之后的事情，那就没有办法去评价了，我们只是单纯的求道者，而不是野心家，只要战得痛快，也就没有那么多的悲凉了。”
　　云舒闻言之后缓缓的点了点头，祖师更像是单纯的求道者。
　　从他一生的轨迹就能够看出来，从最开始的求道，然后创建势力，再然后探寻古矿，最后成长为巅峰级别，再到覆灭。
　　宗门的典籍太薄，记录不下三位祖师波澜壮阔的一生。
　　只有那么简单的几句话，那么几页纸而已。
　　这可能就是所有求道者的初心吧。
　　云舒想着，已然走到了一处荒原上。
　　这里新建了一座城，里面似乎人声鼎⒍（一）泣艺er捌罒泗紦沸，而且里面有着数道极为强大的气息，都是在元婴期走了很远的人。
　　这样的级别，足够在大宗门之内当一些实权人物了。
　　不过探寻秘境这种事情更倾向于用青年弟子来历练，老一辈更加的惜命，所以他们多半不会过来这里，除非宗门有什么任务。
　　这应当就是整个大域之内的顶尖才俊了。
　　道君之境现，看起来吸引到了不少的人。

第250章 魔修玄月（求月票！！！）
　　道君境。
　　这里的众人为了几日后的开启，特地的建立了一座城，似乎也是在很短时间内建立起来的。
　　刚刚想要踏进城门，就有人将云舒拦了下来。
　　“进城要交五颗灵石，这座城是我们楚家建立的，来来往往，自然要交一些暂住费用。”一个侍卫模样的人说道。
　　云舒看了一眼他的修为，竟然是假丹期。
　　这样的水平，在如今的万剑阁内，已经是有资格来掌控宗门了，比如说上官逸，就一直想着掌控宗门。
　　但在这里，也仅仅是一个看门的而已。
　　楚家在大域之内，算是顶尖的大家族，和无极仙宗的实力差不多，都是属于那种极为强大的。
　　不愧是家族势力，这种赚钱的方法就是多。
　　这建立一座城，也只是个歇脚的地方而已，但，你进不去，那自然也就是被排挤在外面的。
　　这种粗糙简陋的城池，就像是凡间大城一般，也用不了多少时间和灵石，就能收来往的费用，甚至还能够记下来这周围来往之人的实力，这就是一举多得了。
　　“那我不进了。”云舒退后了几步，笑了笑道。
　　他来是为了那道君宝藏来的，又不是为了进城耍帅的，而且里面即便是有什么交易市场之类的，他也没觉得有什么，自己带的东西都很充足，也不缺他们这点。
　　五块灵石，开什么玩笑。
　　灵石是这么用的么？
　　所以，干脆，就不进了。
　　“这位施主的费用我给了，小施主还是进去看看吧，里面会有很多消息传出，多一份消息就多一分保障。”一个身穿灰色袍子的小沙弥笑眯眯的走了过来，说道，“莫要因为这几块灵石把命丢了。”
　　他是个很灵秀的和尚，面庞俊逸秀气，整个人透露出一种玄之又玄的气息。
　　随后爽朗的取出十块灵石，倒是还没等云舒道谢，那人就直接走过去了。
　遛异柒艺er捌事事爸　云舒望了一眼他的背影，倒是个很有意思的人。
　　随后也是跟在小沙弥的身后走了进去。
　　“你叫什么，我可没有灵石还给你啊。”云舒喊道。
　　“贫僧空性，至于说灵石，既然见到了就是和施主有缘，不必归还。”小沙弥双手合十，依旧是头也不回的道。
　　云舒眼神微微的眯了一下，这人的实力他看不透，似有一层薄雾，但能够凭借着强大的精神力感知了个大概，实力应当是在元婴初期上下。
　　而且，空性？
　　万空山佛子？
　　他没有继续去追赶和追问了，知道这两个消息，已经是足够了。
　　万空山，是比无极仙宗还要强大的势力。
　　至于说究竟强大到什么地步，云舒也不知道，不过他们传承之久远，甚至比万剑阁还要悠久。
　　万剑阁也才不到两千年的光阴，起起落落，沉浮不定。
　　但万空山一直是半隐半实的状态，却存活了这么久。
　　里面有什么强大至极的老和尚，似乎也不奇怪。
　　一个佛子的实力也会强大到这种程度，想来是真的有些名堂的。
　　云舒随意的找了个地方住了下来，不过却也并没有住店，因为那也是要花灵石的。
　　虽然灵石也有，但，不值得。
　　他在什么地方都能待着，无非就是修炼而已。
　　找了个僻静的空地修炼了一晚。
　　第二日，他去了一趟交易市场。
　　没有兑换到什么东西，倒是一些炼丹材料，被他低价买了下来。
　　万剑阁的典籍里面记载过诸多的药材，那些诸多强大宗门毁掉万剑阁典籍，但，这些记载常识的古籍却也得以保存。
　　所以他辨识这些药草毫无压力。
　　他没什么可以售卖的，倒是买了不少。
　　而且很便宜，药性足够，也没有消失到哪里去。
　　这种交易的，大多数都是散修，散修们把这种灵药采摘下来之后，多多少少有些少许破损，卖相就不太好了，但药力还是足够的。
　　而且仅仅是一两株的话，很多的商铺不收，在这里还是能够卖出去的。
　　这种价格即便是降低，也不会低到哪里去。
　　他们可能对于秘境仅仅是碰碰运气而已，交易，才是他们真正的目的。
　　云舒也乐得如此。
　　不过这些散修啊，如果能收入到自己的组织里面，那就更好了。
　　他不能说这些都是走投无路的人，但，至少也是那些没有什么生活希望的了吧，都是资质和天赋有限的，想要提升上去一步，都极难。
　　或者说，他们直接有一部分就是身份不明，有些可能是杀了人之后，为了防备追查，隐姓埋名，所以才成了散修。
　　不过云舒不在乎。
　　这些人无论是什么身份，只要能给他做事，那就是好人了。
　　云舒是个只看结果，不看过程的人。
　　所以无论是什么手段，他也不觉得有什么见不得光的，那也都是为了做到事情必须的做法之一。
　　这些人之中，实力最强的，甚至有金丹期了。
　　金丹期的散修。
　　见所未见。
　　只不过，在这里还是很常见的似乎。
　　至少他手中的三品，四品的灵药，都是这些人贡献的。
　　甚至于他们还呼朋唤友的，都过来把灵药拿出来让云舒来挑选。
　　这就是散修，他们最重要的是人脉和人际关系，所以大部分混的开的散修都是八面玲珑之辈，都是能够让你当面觉得很舒服，但背后却能让你心头一凉的。
　　云舒自然是懂得，所以跟他们的关系走的很远。
　　而且把草药的价格砍到很低，至少是他们都快不能接受的灵石价格，这样，云舒也少了很多麻烦，不然这些人以为他是什么土大户，盯上他来送钱怎么办？
　　他可不想总是料理这些金丹期，麻烦不说，还给他提供不了多少的灵石。
　　尤其是散修，都是穷的可以。
　　在第三日，云舒逐渐的听到有人议论，外面的道君境快要开启了。
　　如今已经有了轮廓。
　　据说这是以前多年前的玄月道君的宝藏。
　　“这个名字，好熟悉。”祖师的声音传来。“千年过去，我本来以为他还活着，没想到，他在千年前就已经陨落了？”
　　“不过这种秘境的话，可能他也没有陨落，仅仅是把自己的传承留在了这里，也说不准，这种级别的人物也没有那么值得重视。”
　　“祖师见过他？”云舒轻轻的询问了一下。
　　“没见过，只不过是听说过这个名字，在这个大域之内，还是属于那种比较顶尖的，毕竟除了我们，大域最强者，也就是化神期左右了，不过他是一个魔修，这一点你还是要多注意一下，当时也只不过是听说过他的事情而已。”
　　“这样啊。”云舒轻轻的点了点头，看来祖师也知之不详。
　　只是一个祖师曾经偶尔听说过的魔修而已，也根本没有放在心上过，更不知道他是死是活，只不过如今看来，应当是早在祖师那个年代就已经死了。
　　如果能够活到现在的话，也不至于说立下什么传承的，因为魔修根本不在乎这些东西。
　　魔修只在乎自己，属于那种比较个人化的修炼。
　　因为他们自己尚且招不保夕，指不定什么时候就被天谴给劈死了，这天劫的强大远远超出了他们的想象。
　　而且也根本没有什么亲人朋友，除了那些魔修宗门，其他的散修魔修都是那种独来独往的性格。
　　因为独来独往更适合做一些事情。
　　魔修有时候也需要那种煞气来进行修炼，这种煞气唯有杀人。
　　所以说这种人的秘境，即便是死了，可能也要小心万分。
　　“那他生前是什么实力？”云舒顿了顿之后道。
　　“应该是化神期吧，或者是化神之上，也不会超过这个阶段，因为当时真的是很小的一个魔道修士，至于我为何会听说过他的名字，则是因为他和宗门的一位内门弟子产生了一些冲突，然后被那位弟子斩掉了一边手臂。”祖师道。
　　云舒，“……”
　　当年的万剑阁确实强大，而且就连这种修士也不被放在眼里，只不过现在的宗门来说，这种人弹指间就可以将其灭掉。
　　也不是说越来越惨了，可能仅仅是因为现在这批人还没有成长起来。
　　如今看来，这位修士应当是和万剑阁有仇的了。
　　只能祈求一下，他现在早已经魂归地下了吧，不然的话可能又是不小的麻烦，毕竟如今千年过去，谁也不知道他的实力已经成长到什么程度了。
　　云舒裙。聊衣奇流盈山侕弍jiuII突然觉得，实力越来越强大之后，接触到的人实力也跟着增强了起来。
　　而且这些仇恨往来好像还不少。
　　不过墙倒众人推嘛，千年时间都过去了，仍然没有发生过什么太大的意外，如今宗门落魄到这个样子，可能已经没有人在乎了吧，而且如今和当年也不是一个东西。
　　既然知道了情况之后，他也就不想多留了。
　　只需要在外面等待着开启就可以了，现在也不到开启的时间，在这里修炼和在外面也是一样的，反正也没有什么遮风挡雨的地方，他也不需要什么遮风挡雨。
　　重新的出了城门之后，他向着远方遁去。
　　道君境距离这里确实不远，而且也能够远远的望见，现在也能够感受到那种气息的变化，那里弥漫着一股极为强大的气势，想来是有阵法守护的，只不过如今还没有到开启的时候。
　　这是他第一次面对这种秘境，他觉得至少要先把自身的气息调整到最为巅峰才行。
　　不然的话里面可能有很多的凶险是他始料未及的，如果真的陨落在这里面，那就真的得不偿失了。
　　这段时间以来，他一直在修炼四象诀。
　　如果真的能够提升到化神巅峰，也就不需要做太多的动作了。
　　一个死去千年的人，或者说已玥——衣〤貳1伞务琦蹴柳三（二）〜经存在了千年的秘境，可能早就没有了当初的威势。
　　再强大的阵法和人也抵不过时间的侵蚀，所以说这些本来是隐藏的，可以在灵气消耗之后会显露出来，这就是秘境。
　　秘境都是需要攻打的，因为里面主人会设置很多障碍，总不可能会让人来打扰自己的沉睡或者是尸身。
　　云舒望着远方，也走的越来越近了。
　　这里闪烁着一种淡蓝色的光芒，而且整座秘境是隐藏在虚空之中的，这里面阵法很多，而且以他的眼光来看，这阵法的等级很高。
　　“魔修为何会修炼这么多的阵法，他们好像每个人都是精通一样。”云舒想到这里，倒是颇为的好奇。
　　祖师倒是耐心的给他解释了一下，可能也是闲的无聊，“他们也在用自己的方式来解析天地，而且对于阵法他们运用得更加娴熟，完全是把阵法当做了一种攻击手段，这也很好理解，他们多是散兵游勇，多了一点阵法就多了一份保障，而且还可以用来对抗天劫。”
　　“眼前的阵法仔细看的话，应当是没有什么太大的漏洞的，这就证明他的阵法之道已经很完善了，实力也还行，至少也达到了化神之上，只是这种级别为何会死在这里，也算是一个谜团了。”
　　云舒轻轻的点了点头，祖师算是亲口证明了这人的实力在化神期之上，不然的话也布置不出来这样的大阵。
　　至于为何会陨落，恐怕谁也不知道。
　　但是只要能够走进去的话，这个谜团也就不是谜团了，肯定会有答案的，因为这种道场基本上都是人在将死之际留下来的。
　　他们有可能也不是为了自己的功法有所传承，仅仅是作为一个墓地而已。
　　现在由于灵气不够，消散太多，在千年之后重新的浮现出来，也是有可能的，而且绝大多数情况都是这种。
　　将自己的墓地隐藏在虚空之中，形成一个特殊的场域，然后可以安稳很久。
　　但是这也并不是永久的，哪怕是那些超级强者的秘境，依旧会让人垂涎，不管是同等级的还是更高等级的，都会对里面的陪葬物品动心，除非你一无所有，不需要用什么来陪葬，也就没什么了。
　　但是一无所有也不是办法，可能还有人对你的尸身感兴趣。
　　尸身里面也有一些灵气，所以说完全可以炼制成傀儡，魔偶之类的东西。
　　这种魔道手段，着实是让人不耻。
　　但是话又说回来了，有这样的手段，谁不想要使用呢，因为这就可以凭空的增加一个战力。
　　这人生前什么实力，在炼制成傀儡之后就完全有可能达到那个实力。
　　当然也只是有可能而已，这需要太多的材料了，完全是重新的回炉炼制，绝大部分的傀儡都是比不上生前的实力的，能够有十分之一就已经算是极为了得了。
　　可以毫不夸张的说，炼制一个超级强者的傀儡，所需要的资源完全可以培养出一位超级强者。
　　这里还没有彻底的开放，甚至于还有一部分隐没在虚空之中，现在只能看到淡蓝色的阵法，里面则是看不清晰，因为有幻阵，只能迷迷茫茫的看到一片雾气。
　　可能真的要等彻底的开启之后，然后才能够闯进去吧。
　　这种阵法既然是已经出现在人们的视野之中，那就是已经没有什么太大的作用了。
　　所以说闯入进去还是比较容易的，只不过里面会有很多障碍，魔修生性嗜杀，对于实力低于自己的人是没有放在眼里的，如果能有很多人来陪葬，那自然是再好不过了。
　　所以哪怕是开启之后，也要格外的小心。
　　云舒不是第一个来到这里的，也不是最后一个。
　　离得越近越能够看到有一群人早早的就在这里等候了，只等着秘境开启，然后就第一时间冲进去，可能获得到的东西会更多一点。
　　不过也极有可能是成为了炮灰，他们自己心中也清楚这一点，但是没有办法。
　　他们只是散修而已，无依无靠。
　　就连修炼资源也都是靠抢来的，或者是被人雇佣。
　　这秘境算是他们一个翻身的机会，如果等到秘境彻底开启之后他们再进去的话，自然是抢不过那些大势力，大宗门的弟子的，所以只能富贵险中求，最好的结果是能够抢占先机，闯进去，然后取一件东西就立刻出来。
　　也不管取到的东西是否是极为珍贵，至少够他们安身立命的本钱就已经足够了。
　　踏上修炼这条路，每个人都不满足现在的境界，他们抛弃了凡间的富贵，也抛弃了很多的东西，就是为了实力更高一点，然后去做人上人。
　　如果能够在实力更强之后加入某个势力成为供奉，那就再好不过了。
　　不过这也是理想的状态，他们每天还是要为了这些资源奔走。
　　因为资源是极其有限的，而且大部分的资源都被那些强大的势力把持着。
　　他们也没什么办法，就只能用命来争了。
　　事实上这和在宗门之内是一样的，宗门里面大部分也是要挣扎的，散修会更自由一点，但大多数人都不能自给自足。
　　所以云舒也能够极为的理解他们。
　　就像自己曾经为了那么一点的修炼资源去拼命，不是所有人的修炼道路都是顺风顺水的，但所有人都是平等的不满足。
　　都想要达到更高的境界，都想要自己头上的人少一点。
　　或许这样才能够彰显他们的实力和地位，如果说更现实一点的话，就是修炼的境界越高，地位和寿命就更长一点，这对于大多数人来说都有着致命的吸引力。
　　又过了两日。
　　这里的人越来越多了。
　　甚至还能够看到很多气息强大的强者。
　　他们都是在元婴期走了很远的，而且都是修炼了隐匿气息的功法，就连云舒也不能够非常完整的察觉到他们的实力境界，这可能就是高等级的秘术或者一些隐匿信息的法宝。
　　这也很正常。
　　不过不能够看到具体的，但是大致的感觉还是有的，毕竟他的精神力也不是白修的。
　　只是没有那么清晰罢了，还是能够锁定在一个范围之内，比如说，那位楚家天骄，他就能够感受到那位的实力应该在元婴期初期左右。
　　而且气息强大，至少也接近元婴中期了。
　　这种实力是绝强的，至少代表着一个大宗门应该有的气魄。
　　如果说一个大宗门之内的天骄还没有达到元婴期的话，那可能就有些青黄不接了，至于说究竟是什么体质之类的，他也不清楚，不过在不到三十岁的年纪就达到这种程度，那可见一般。
　　天赋几乎是毋庸置疑的。
　　至少在万剑阁内，此前是培养不出来这样的天才的。
　　这需要很多的资源倾斜才能够达到这种程度，也不仅仅是有天赋就可以的。
　　云舒会把一些东西和万剑阁对照。
　　毕竟自己是小地方出来的，见了天骄了，倒是也很感兴趣。
　　很快一个小沙弥从远处走了过来，身穿着灰扑扑的僧袍，脖子上面挂着古旧的佛珠，双手合十。
　　“施主，又见面了。”小沙弥走了过来。
　　依旧是笑眯眯的，双眼弯得像月牙一样，很好看。
　　如果有头发的话，那应当也是风华绝代的俊秀公子哥模样，但现在是光秃秃的头，看起来就有一种别样的美感。
　　“是啊，好巧，空性大师。”最后四个字，他甚至加重了声音。
　　仅仅是这一句话，就让周边的众人都是望了过来，在见到小沙弥的那一刻都是面色微变。
　　就连最前方的几个人也都是过来看了一眼，不过想来他们早就知道了消息，也不会有太大的波动，但仅仅是让他们看一眼就让云舒目的达成了。
　　果然，很快小沙弥就被几个强大的散修簇拥着向着前方走去。
　　其他的顶尖势力的强者都是属于那种生人勿近的，只有小沙弥，他是一直笑眯眯的，看起来极为的和善，这些散修自然是把它当成了主心骨。
　　小沙弥无奈的看了云舒一眼。
　　云舒继续的盘坐在了那里。
　　除了最开始有人看了他几眼，后来就没有人关注他了。
　　他也乐得如此。
　　毕竟，和小沙弥交谈太多的话，难免就会被人盯上，到时候就不太好了，而且他也不喜欢那种万众瞩目的感觉，修炼是极为个人的事情，需要一个很安静的环境。

第251章 恐怖妖禽（求月票！！！）
　　这里面天骄云集。
　　甚至于说还有很多散修，他们的实力也很强。
　　完全可以与那些大宗门的弟子争锋，虽然说没有几个元婴期，但是实力都还是不错的，他们同为散修更懂得如何的抱团取暖，所以说看起来人多势众。
　　那些大宗门的弟子也没有太过的将其放在心上。
　　因为他们知道这些散修虽然现在抱在一起，看起来极为的和气，但是一旦有利益冲突，他们绝对是第一个决裂的。
　　这些散修把修炼资源看的比自己的身家性命还要重。
　　所以说他们自己也会乱起来，根本不需要旁人过多的干涉。
　　那些强大的人物周围也有很多的随从，或者是亲近之人，也只有小沙弥孤身一人，倒是成为了这些散修的领袖。
　　只不过这也只是现在，对于那些大人物来讲，随时可以清场。
　　云舒就坐在后面，无论他们怎么吵闹，自己仍然是在修炼着，虽说进度没有那么快了，但是这么多日下来也是有了一点积累。
　　实力仍然还没有达到化神期的巅峰，上方的秘境就彻底的展开了。
　　数道强大的气息纷纷的站了起来，他们目光如炬，就像是火一样投射而出，目光之中牢牢地盯紧这大阵的变化。
　　“那里就是大阵的薄弱处，我们一同攻击！”那位楚家天骄声音如同洪钟一般，几乎是响在每一个人的心底。
　　众人云集响应。
　　纷纷的取出了法宝，向着所指之处攻击过去。
　　一瞬间，几乎是一道五光十色色的伊VII 榴 1三尔 迩玖2洪流，攻击到了大阵的薄弱处上。
　　大阵荡漾出一道强大的光芒来，在最前面的几位散修，几乎是瞬间被大阵的光芒所吞没。
　　众人心中骇然。
　　但是不知道是谁，总而言之是有人高声的喊道，“动了，大阵动了，果然有效，我们继续轰击！”
　　他们这个时候也顾不得其他了，至于说最前面的几个人，也就只能算他们倒霉。
　　但是死几个人并不会影响众人的狂热，尤其是在这种头脑发热的时候，他们更加的疯狂了，因为能够看到希望。
　　每个人都在做着发财的梦，就连最前方的几位强大身影，他们也是纷纷的向着那里轰击过去了。
　　云舒站在后面，虽然口号也是跟着喊，但是却没有半点出手的打算。
　　象征性的扔了两个长剑之后，就退到了众人的后面。
　　开玩笑，如果往前走的话，真的有什么强大的冲击怎么办。
　　他虽然是体修不假，但是再强也是有个限度的。
　　他从阵法上面看到的薄弱点和楚家天骄看到的地点还是有一段距离，所以说他们也没有扔到最为薄弱的地方，但是那里也可以，只不过会激起大阵的反抗。
　　不过他也没有多说什么。
　　现在也根本没有必要多说，因为你提醒他们，反倒是好像和众人作对一样，他的影响力自然没有楚家人深厚。
　　所以说还是缄口不言，只不过会多死几个人而已，这些人哪怕是进去也是炮灰，云舒也没有那么在乎。
　　这番攻打总归是有效果的，但是却震死了数十人。
　　不过见到大阵的裂痕之后，他们更加的疯狂了，凡是有什么法宝和手段，几乎是都向着那里攻击了过去。
　　大阵由于经历了千年的时光，总会变得更加薄弱了，不然的话也不会显露出来。
　　所以现在还是可以用这种手段来破坏的。
　　云舒目光看着最前方的几人出手。
　　那几位气息极为的强大，一位是楚家天骄，他几乎是人群之中最为核心的那一位了，因为楚家就是这片区域之内最为强大的势力。
　　也是赤霞域的霸主级别。
　　接下来是无极仙宗的一位青年。
　　他的手上魔气闪烁，眸光坚毅，每一次出手之间都带着极为强大的气势，似乎有着雷鸣的声音在响彻。
　　云舒虽然这几日没有过多的外出，但是也听说过这人的名字，他叫古元，是无极仙宗掌教亲传。
　　如今也是来到了这里，实力让人无比的惊叹。
　　后面就是小和尚了，他的双手合十，然后一道巨大的金色掌印乍现，每次击在大阵上都能够荡起一阵巨大的涟漪。
　　还有一位散修老者，他的实力也达到了元婴期，却不知为何仍然是散修身份。
　　他没有任何的势力，秉性古怪，倒是这些人之中云舒唯二接触过的。
　　他在老者那里，买了很多的灵药。
　　老人姓孙，至于说名字就不详尽了，云舒只知道别人总是称呼他为孙老怪。
　　这人虽然是散修，但是在散修之中也是独一份的，虽然是元婴，却不是散修领袖，他性情古怪，不和旁人来往，如今看起来实力也算是比较强的。
　　还有一位看起来是什么大势力的长老，头发黑白参半，而且泾渭分明，似乎更古怪了一些。
　　云舒也仅仅是稍微的关注了一下而已，并没有过多的探查。
　　甚至他能够感受到有两道元婴期的气息，隐没在人群里。
　　只不过他们的隐匿气息的术法就比较粗糙了，让人很容易就能够察觉出来，甚至于最前面的几人可能也能够稍微感受到。
　　看起来这里确实是云集了不少的y/*ue-已（六）印妻吆p児VIIIIV（四）VIII人，而且这些人目的也都是很明确。
　　云舒正思索之间，大阵裂纹越来越大。
　　最后在一道巨大的嗡鸣声之中，大阵轰然破碎。
　　在最后的一道光芒带走了几位散修和几位楚家人之后，大阵烟消云散，不少的散修都是向着里面冲了进去。
　　然而刚有人闯进去，就能够听到几道惨痛的哀嚎声音。
　　这让众人的面色微微一变，肉眼可见的，有很多散修冲入进去之后，立刻化为了血水。
　　“这白雾有古怪，大家最好用灵气防住自身！”那位长老模样的人神色凝重的开口。
　　几人的死亡让众人微微有些不敢踏足，但是很快他们的欲望就战胜了这种心理，富贵险中求，这句话从来不是一个空话。
　　又有两道人影冲了进去，他们用灵气防住自身，使得不受白雾的侵蚀，轻而易举地就穿了过去。
　　这一幕看得众人心中大动，立刻纷纷涌入了进去，如同蝗虫过境一般。
　　云舒跟在众人的后面，脚步若即若离，他倒是没有立刻走进去。
　　而是寻找了一下大阵的阵眼。
　　这种级别的大阵如果能够找到阵眼的话，那么里面镇压之物必然是不寻常的。
　　然而大阵早就被摧毁，就连布阵的材料都已经化为乌有，就更不要提阵眼了，这也就让他颇为失望。
　　本来还想着捡一些漏，但是现在看起来如果真的有漏的话，早就被人捡走了。
　　那些强大的青年强者总不可能会放过这些东西。
　　他能想到的，旁人也不傻。
　　想到这里他也不迟疑了，向着下方遁了过去，穿过一层薄薄的白雾，那层白雾应当是什么瘴气，只需要稍微注意一下就不会沾染到身上。
　　可见那几个人是真的缺少了理智。
　　或者说被欲望冲昏的头脑，就连简单的判断都失去了。
　　不过也没什么，那几个人死了倒是也让后人少死了一些。
　　从某种意义上来说，他们应该是开拓的英雄人物。
　　虽然说很惨就是了。
　　进入到里面首先是一片密林，在这密林深处有着一排的建筑宫殿。
　　他没有着急向着那宫殿群走过去，因为那上面也覆盖着一些阵法，那些阵法也不是轻易就能够攻破的，所以说他还是在外围绕了绕，同时也在关注里面的动静。
　　他不去攻击阵法，但是不代表他对里面的东西不感兴趣。
　　他只不过是想让旁人先试一试，然后再出手。
　　和他一样心理的也大有人在，所以说他也没有什么负担。
　　当然外围是没有什么好东西的。
　　不然的话也不会有那么多人一进来就直奔那些建筑群了。
　　但虽然说没什么好东西，这好歹也是千年之前的一个道场，里面的灵药也不少。
　　他一个一个的采摘了下来，里面有很多三品的，甚至于说是四品的灵药都随处生长着，有很多的小散修和他过来争抢。
　　但他都是拿了就走，然后就去找下一个了，所以说那些散修也没有过多的和他纠缠，因为这里几乎是遍地都是。
　　云舒看了一眼周边，也没有过多的迟疑，随后将精神力扩散出去，这种精神力能够感知到那些有灵气波动的东西，所以说他也不需要过于的纠结，只要有灵气他就过去，飞快的采摘之后，然后就去下一个地点。
　　很快。
　　他的手中就拿到了上百株三品灵药和一些四品灵药，这些价值的灵石几乎是不可估量的，至少也价值上百万的灵石。
　　一点点的向着中心靠近。
　　他也没有过于的追求沿途，心神也一直都在中央的宫殿，只不过需要很多人前去探探路罢了。
　　在又采摘了几十株三品灵药之后，他便不采摘了。
　　这里虽然到处都是，但是也需要很多的时间，对于想要拿到里面的东西的云舒来讲，似乎有些浪费。
　　“这里应当有什么守护灵兽，你要多加小心，实力可能不强，也就是半步化神左右。”祖师的声音传来。
　　云舒轻轻的点了点头，他本来也没有想过多的去战场中心参加那种战争。
　　只要能够捡到一点东西就好，尽管他的实力足够，但是可能还是要小心谨慎，毕竟灵石可以再赚，命没了就什么都没了。
　　半个时辰的时间过去。
　　最里面的大阵轰然破碎，在几位青年强者的手下，如同摧枯拉朽一样。
　　似乎弱不禁风。
　　但是，一股极端强大的压抑感瞬间笼罩了众人的心头。
　　“快退！”
　　不知道是谁喊了一声，但是，晚了。
　　一道如同闪电一般的身影，直接将面前的一位元婴期强者抓碎，似乎没有丝毫的抵抗之力一般。
　　赤色的元婴想要遁出，但是紧接着被黑影一口吞入腹中。
　　等到此刻，众人从才看清了它的模样。
　　那是一只巨大的黑鹰，黑鹰的周身如同黑金浇筑的一般，极为的扎实凝练，在阳光的照射下，双翅展开如同明亮的刀子。
　　而且这速度太快了，刚刚的动作几乎没有让众人看得清楚。
　　这道身影太过恐怖了，仅仅是出现了那一刹那就灭掉了一位元婴期强者，这让众人心中都不寒而栗。
　　黑鹰冲上天空，他此前似乎是被大阵所困住。
　　如今才是真正的翱翔于九天之上，但是目光却是紧紧的盯着最前方的几人。
　　“四阶妖兽而已，不到化神期，我们一同出手，不然的话谁也别想离开这里！”那位楚家天骄开始说道。
　　而在这一刹那，有很多散修想要浑水摸鱼，想要冲入进去，但是被楚家人挥出的一道强大的光芒所覆灭。
　　“我说了，今天不将这只黑鹰除掉，我们谁也别想活着出去，想要混水摸鱼的，首先要掂量一下自己有没有这样的实力，如果再向前踏出一步，那就死！”那位青年声音清冷的道。
　　他的做法尽管引起了众多散修的不满，但是也知道他说的是实情，因为这道身影太过恐怖了，极为的强大。
　　完全有撕碎所有人的实力，如果不能够同仇敌忾的将之消灭掉，很可能被各个击破，还不如现在一鼓作气将之拿下。
　　云舒也是望了一眼天空，黑鹰很巨大，双翼展开几乎有十个人延展起来那么长，像是一片黑云。
　　利爪就像是刀一样，毫不夸张的说，这种级别的猛禽几乎就是天空中的霸主！
　　人在地上也只有防备的功夫，至于说消灭，同等级的都不一定能够做到。
　　云舒在祖师提醒了之后，也知道这个守护妖兽的存在。
　　“按理说这种级别的妖兽，早已经可以通灵化为人形了，却不知为何还是以妖形出现，而且它本来都已经自由了，为什么还不离开？”云舒思索了一下。
　　祖师道，“它的思维被控制住了，现在只有守护这里的念头，其他的都不重要，如果你能够把它解放出来，那可能是你的一大助力。”
　　云舒轻轻的摇了摇头。
　　那还是算了吧，他不需要什么助力。
　　杀了直接吞噬不好么？
　　不过听到祖师的话之后，他倒是感叹于祖师的经验丰厚，再加上祖师的精神力也极为的强大，这绝对是不可多得的一个帮手。
　　自己虽然实力很高，但是最欠缺的就是实战经验和一些常识，这些毫无疑问，祖师都能够给他提供。
　　云舒没有多言，而是静静的在人群之中准备着，准备着给予其致命一击。
　　很快黑鹰再次的俯冲下来，目标正是那位楚家天骄，它虽然思维被控制住，但是不傻，也知道这楚家天骄是这里的主导人物。
　　那位青年冷哼了一声，随后踏天而上，取出来一个火网，直接向着黑鹰笼罩了过去。
　　不知名的火焰燃烧在上面，黑鹰几乎是瞬间就冲破了火焰的笼罩，但是也成功的阻挡了它一瞬，一道长剑，不偏不倚的砸在了它的翅膀上。
　　但是也仅仅是发出了铿的一声。
　　长剑应声的跌落了下去，甚至于还能够看到剑刃已经微微的卷起。
　　楚家天骄的面色微微一变，不过下面的灵气洪流也冲了上来，直接击在了黑鹰的身上。
　　一道凄惨的鸣叫，从黑鹰的口中传出。
　　半边的翅膀几乎被折断，呈现出一种诡异的弯曲。
　　如同黑金色的羽毛，也是嗖嗖的落下。
　　随后它不再追击了，而是重新的冲上了天上，似乎仍然在寻找着机会。
　　这灵气洪流太恐怖了，几乎所有的人一同出手，这里面至少也有三百人，其中至少有几十位金丹期，如此强大的实力，几乎是没有任何一位元婴期能够接得下来，毕竟人多势众。
　　尽管这些人人心不一定是齐的，但是哪怕是每个人出一点点力，都足够让一位半步化神忌惮了。
　　云舒倒是有些好笑的看了一眼最为中间的万空山佛子，世人都说佛子悲天悯人，但是没想到也是在其中出手。
　　甚至于，他出手的灵气波动在这里面还是最大的。
　　可见佛家也不都是慈眉善目之辈。
　　小沙弥下手也挺狠的。
　　打完还念了一句佛号，似乎是有些不忍，当然了，即便是再不忍也是打了。
　　那就没有必要多说了。
　　“好，我们继续出手，只要我们齐心协力，这黑鹰只要是清除了，那么接下来的宝藏我们就可以平分！”楚家天骄依旧在大声的喊道。
　　而且作为主心骨，也有不少人对他的话极为的听信。
　　云舒站在最后方。
　　手中长剑微微的拔出，这只是一柄普通的长剑，是他在最初炼制的时候，没有人要的。
　　在一阶的水准，和普通的凡间长剑没有什么太大的区别。
　　也就是在这个时候黑鹰再次的俯冲下来，这次它调整了一下目标，不再是那位楚家天骄，而是其中的另一位元婴期强者。
　　最开始的那位宗门长老已经被黑鹰撕碎了，这一次他盯上的目标是那位散修老者。
　　老者面庞微微的一变。
　　心中也是一紧。
　　这黑鹰的实力极为的了得，他可不像那位楚家天骄一样，有楚家的财力在支撑着，能够有那么多的法宝，他只有一些保命的手段，但即便是这些保命的手段也不能过多的使用。
　　现在却是顾不得那么多了。
　　他取出一个阵盘来，向着里面微微的注入灵气，霎时间一股五彩缤纷的剑气冲霄。
　　剑气搅动。
　　但是却并没有阻碍住黑鹰多少，直到下一股灵气洪流从下方弥漫上来，黑鹰顿时间躲闪，身影如同雷电一般，让人几乎是看不真切。
　　速度极快，而且有了实力加持之后，这灵气洪流几乎是碰不到它。
　　不过。
　　在灵气洪流之中，飞出来一把银白色的长剑。
　　循着黑鹰的飞行轨迹，甚至于说速度比它还快！
　　几乎是一瞬间击中，巨大的力量，几乎是直接将黑鹰钉死在了宫殿的建筑群上。
　　一个黑袍人出现，直接将已经没有气息的黑鹰收了起来，随后向着远方远遁。
　　众人还没有回过神来，那人就已经消失在了视野里面。
　　楚家天骄望着那道身影，目光陷入了深思之中。
　　“化神级别？”
　　“而且他的剑为什么没有波动？难道是剑修强者，达到了返璞归真的地步？”
　　“有可能，这人来历神秘，行踪成迷，也不知道究竟强大到了什么地步，不过从目前来看，至少也是化神期的实力，不过一个化神期，断然没有这样藏头露尾的，而且他拿到了东西之后，不是向着宫殿走去，而是直接离开，这一点倒是极为的可疑。”一旁的一位楚家人附和道。
　　“我看根本不是什么化神期，也仅仅是凑巧速度快那么一点而已，可能是修了一些身法，但这等藏头露尾之辈，怎么可能是化神期？”无极仙宗的古元冷哼了一声道，“毫不夸张的说，一个化神期足够灭掉我们这里所有人！他凭什么忌惮？”
　　“我觉得也是，整个大域之内化神期都是有数的，哪一个不是宗门的老祖，他们如果出现的话，一定会堂堂正正，断然不会做这种事情。”那位散修孙老怪也是跟着道。“所以我猜测应该是某位元婴后期或者是元婴巅峰的强者，但即便是这样，躲躲藏藏也令人不耻。”
　　说话间甚至若有若无的瞟了一眼人群之中的几人。
　　被他看到的人都是心神一震，他们本来以为隐藏的很好，但是仍然是被发现了。
　　不过却也没什么，他们隐藏身份过来也仅仅是为了浑水摸鱼而已，众人的目的都是一样的，谁也别去嘲笑谁。
　　很快他们就压下了心中的不满，因为这人的存在确实是给人带来一种压力，谁也不知道他什么时候会再次出手。
　　但，这宫殿群他们还是要探索的，毕竟他们来这里千里迢迢的，也都是为了这宝藏而已。
　　自然是不能因为一个不知名的人打扰了兴致。
　　云舒很快就折返了回来，仿佛刚才的事情什么也没有发生一样，依旧是该摘灵药摘灵药，该跟着人群走，依旧跟着，只是远远的吊在人群的后面，似乎一点也不起眼。
　　只有最前方的小沙弥向着后方看了一眼，见到云舒之后，微微的蹙眉。
　　但是思索了半天，也没有想到什么，索性也就放弃了。

第252章 魔修之战（求月票！！！）
　　他和所有人一样，似乎不值得关注，也没有人关注他。
　　云舒继续的向前走着，倒是也没有什么他心动的东西，尽管这里已经是宫殿群，但是好东西真没那么多。
　　也仅仅是一些金丹期左右的传承，那些传承他尽管很眼馋，但是也没有停下来浪费时间。
　　秘境尽管开启的时间不是有限的，但是如果好东西真的被拿走了的话，那他不是白来了。
　　很快他就看到了一个让他感兴趣的东西。
　　是一颗古树。
　　同样的也有一位老者看上了。
　　正是散修的那位孙老怪。
　　这古树上面结了三十多个果子，每一个果子都晶莹剔透，散发着巨大的灵气波动，使人一看就知道这是好东西。
　　而他也能尔咎⑺〈（六） 韭伊三扒〤硫够认出这是什么东西。
　　玄元宝树，四阶灵材。
　　至于说上面的果子则更加珍贵了，几乎是数十年一结果，尽管上面还有很多未成熟的，但是这三十多个果子至少有一大半是可以入药的，这价值就不可估量了，至少价值数百万灵石。
　　那些最顶尖的弟子们都是没有来这里和他凑热闹。
　　因为孙老怪在这里驻足了，他们之中都是很有默契的各自离开。
　　而且这也不是最里面，还有很多的东西值得他们去更多的探索，没有必要在这里与人结怨，到时候可能就被拖延了时间，然后也得不到更好的东西了。
　　孙老怪也知道自己的实力是几斤几两，所以说也就不奢求里面的东西了，这一株古树上面有三十几个果子，如果能够拿到其中的一大半，他也是不虚此行了。
　　所以他就在这里驻足，而且也几乎没有人和他争抢。
　　但是云舒不这么想啊。
　　这古树上面的果子是炼药的上好材料，而且这古树本身也是极为有价值的，如果能够拽出去卖了，那肯定获得的灵石也是极为不菲的。
　　这是他看上的第一件东西，自然也不可能拱手让人。
　　“此物与我有缘！”云舒几乎是第一个跳出来。
　　没办法，因为没有人会和孙老怪去争抢。
　　孙老怪知道自己的几斤几两，不能和那些顶尖的天才弟子们去争取，其他人更知道自己的几斤几两，孙老怪他们也打不过，那自然也就没有必要去争了，而且这老散修脾气古怪，如果真的把他们记恨上了，那么就可能不太消停了。
　　如果非是必要的话，他们是不会得罪散修的，因为散修无依无靠，但是同时也是无牵无挂的。
　　如果真的把他们逼急了，那么可能真的就把你周边的人开刀了。
　　所以说。
　　一般都不会去争抢的。
　　更何况孙老怪明显是看上了，旁人即便是不甘，也不可能多说什么，只能是各自的去寻找下一个物品了。
　　但是他们没想到云舒竟然直接跳了出来。
　　都是一脸好奇的看着眼前的这人。
　　“这人是谁啊？为什么会有勇气和孙老怪去争强？他也是元婴期的实力吗？”
　　“我看不清他的修为，不过可能也不是什么元婴期，这个赤霞域之内，六大上宗，三大修仙家族，似乎没有这号人物，而且看起来他还这么年轻，能够有金丹期似乎就不错了。”
　　“是啊，他太年轻了，只不过不知道有什么勇气敢和孙老怪去抢。”
　　“……”
　　众人皆是议论纷纷。
　　他们不敢去争抢的，但是突然有人跳出来，这就不妨碍他们议论了。
　　而且大多数人还抱着孙老怪会给他们分一点，毕竟这树上这么多的果子，还有一些是没有成熟的，但是药力也很大，价值也不菲。
　　他们打定的是这个主意，因为孙老怪实力再强，也不敢犯众怒。
　　“小兄弟，如果你真的需要的话，我可以让给你几枚，但是这古树，却是不能给你。”孙老怪见是他，也是迟疑了一下。
　　因为他们平时已经有过几次见面了，栮艺傘吾气氿陆③二对于彼此虽然说不是那么了解，但是也不至于太过于陌生。
　　所以说这果子如果是分他几枚的话，那么也可以。
　　但是如果是要来抢夺的话，那就手底下见真章了。
　　“昨日我在梦中，梦见此树，如今看来，此物与我甚是有缘，还望孙师兄忍痛割爱。”云舒也是一脸为难的说道。
　　孙老怪和众人面面相觑，也不知道他说的是真的是假的。
　　如果是真的的话，那他还真有夺人机缘的嫌疑了，但是如果说的是假的，那岂不是看他好忽悠？
　　“无论如何这古树不能交给你，如果真的有想法的话，那么手底下见真章吧。”孙老怪也是执拗了起来，寸步不让。
　　这是他用后面的机缘换来的这个机会，所以说如果交出去几枚的话，他还不会多说什么，但是如果是这样的话，那就只能打过了才知道。
　　“好吧。”云舒随后将长剑取了出来。
　　一身金丹巅峰的魔道气息迸发出来，几乎是让众人极为的压抑。
　　虽然仅仅是金丹巅峰，但是这种气势的碾压已经达到了和元婴期媲美的程度。
　　“这魔气我认得，这是无极魔宗的功法！”
　　“原来他是无极魔宗的人，怪不得实力这么强，而且不把孙老怪放在眼里。”
　　“喂，人家叫做无极仙宗好不好，不过有一说一，他能够在这种年纪下，达到这种程度，哪怕是在无极仙宗之中，应当也算是比较天才的了。”
　　“你看他们的样子，哪里像个仙宗，如今一堆魔修，几乎把仙道一脉的实力都给挤兑没了。”
　　“这人岂止是天才，我看那位古元可能也没有这么强大的气势吧，这人不知道是谁，竟然能够有如此强大的魔道实力，而且还这么年轻，应当是某个老怪物的亲传弟子，或者是他们秘密培养出来的，如今方才见人。”
　　“……”
　　云舒一头黑发狂舞，周身燃烧着浓郁的魔焱。
　　使他整个人如同一尊远古魔神一样。
　　对面的孙老怪感受到了他的气势之后，随后面色微微的一变。
　　但同样他还是将刚刚的那个阵盘取了出来，一道浓郁的五色力量从中迸发出来，强大的剑气波动闪耀的几乎让人睁不开眼睛。
　　周边的散修都是退开了不少，而且也没有几个是在近处观战的。
　　他们也不想死，在这等余波之中，只要被波及到，对于他们来说几乎就是灭顶之灾。
　　这种级别的战斗，可能不是他们能够参与的，就连距离的近可能也会被波及到。
　　他们都是散修，更懂得趋利避害，所以说不会将自身置身于危险之中。
　　强大的力量在阵盘之中迸发出来，云舒也是退开了一些，随后长剑舞动，形成了一条黑色的蛟龙。
　　蛟龙极为的凶恶，浑身的鳞片几乎是凝成实体，在阳光之下闪烁着黑金色的光芒。
　　强大的气势笼罩在它的身上，让它发出了威震天地的怒吼。
　　只是刹那间便冲破了阵盘激荡日出的强大剑气，然后直直的向着孙老怪的胸口抓去。
　　孙老怪又拿出了一面镜子来挡在了他的面前，但是仍然被巨大的力气击飞了出去，像是一条弧线一般在空中划过，最后重重地跌落在了地上。
　　口溢心血，面容也是肉眼可见的暗淡了下来，就像是受了极为严重的重创一样。
　　他直接不再停留，转身离开。
　　速度也很快，云舒没有追赶过去，因为即便是追上了也没什么意义，即便是他的元婴，可能也价值不了多少的灵气，能够给他提供的还是很少的，因为孙老怪也只是元婴初期而已。
　　而且这人和他有过交易，脾气虽然古怪，但是为人还是不错的。
　　而且刚刚也提出了要分给他几个果子，也可能是这几个果子让云舒没有过多地去追赶，不然的话，杀一个散修，还是没什么太大问题的，他也没什么心理负担。
　　现在看起来也罪不至死，也根本没有必要去过多的追杀。
　　这种散修直接离开是最好的结果了，他受了重创，如果不离开的话，可能会被仇家所找上，这么多人之中人多口杂，谁也不知道哪个和他曾经有过仇怨，想要趁人之危什么的。
　　也仅仅是一个散修而已，自己孤苦伶仃的，自然考虑的事情就要多了一点。
　　云舒直接将整颗宝树连根拔起，装入了一个空间很大的储物袋之中，然后头也不回的直接向着最中央的地带走了过去。
　　留下了众人面面相觑。
　　“这人是谁，好强的实力，仅仅是一招就把孙老怪的保命手段都给逼了出来，然而就是如此，也受了极大的重创，如果他不花费大量的灵石去修养的话，可能也就到此为止了。”
　　“是啊，一个散修受到了重创之后又能怎么样呢，灵石也没有多少，不然也就不会看上这颗宝树了，下场可能不会太好，这少年下手还是比较阴狠的。”
　　“得了吧，散修就是这种命运，而且最开始，即便是出手的瞬间，他也不是没有收手的机会，是他自己执迷不悟。”
　　“散修就应该懂得识大体，不然的话哪怕是性命丢了，也没有人会怜惜你。”
　　“打不过还要打，那就是真的不识相了。”
　　“……”
　　“这人的实力我看比那个古元还要深厚，也不知道是哪个老怪物的亲传还是什么不出世的天才，这种级别的人物，可能里面的那几个也要忌惮三分。”
　　“是啊，而且这一身的纯正魔气没有半点的杂质，可能是他还没有残杀过人，也没有吸收那些个怨气之类的东西，可见这些魔气都是他自己修炼出来的，这就太恐怖了。”
　　“看起来也就是十七八岁的样子，十七八岁的金丹巅峰再加上这恐怖的魔修天赋，不出百年，恐怕我们赤霞域之侕咎7榴久疑鏾巴VI囷_中又要多出一位化神期了。”
　　“是啊，如此天资，真是令人惊叹。”
　　“……”
　　很多人对于孙老怪都是嗤笑或者是嘲讽，他们也是散修，但是对于孙老怪他们还是没有那么多的敬重的，因为那人脾气古怪，也不和人来往。
　　所以说更多的是看他的笑话。
　　而且这么多人的调侃之中，也是认清了他们自己的原因，因为他们也是散修，也知道哪怕是自己遇到这种事情，可能也不会有太好的结果。
　　所以说他们八成是在嘲讽孙老怪，剩下的两成是在嘲讽自己。
　　散修无权无势，所能够凭借的也仅仅是八面玲珑，游走在各个势力之间，或者是实力强大，可以保护自身。
　　但是如果认不清形势的话，被人所伤，那么可能很快就会被有心人所搜查出来，会有仇家找上门来，甚至于说，伤他的人可起鸸伞陵思揪泣三④能还会有身后的势力来追杀他。
　　这就是散修的命运，他们属于修仙界最底层的人，也就只能如此的活着，但是尽管如此，他们也比那些只贪图凡间富贵的人高尚了一筹。
　　每个人都有自己的活法，这是他们的活法而已。
　　为了自由抛弃了很多东西，至于值不值得，也就可能只有他们自己知道了。
　　还有一些是称赞云舒的，只不过云舒没有听到罢了，拔了树就跑，不然的话，等到有心人算计到他的头上，那就不太好了。
　　这些人是最于精通算计的。
　　云舒也不是没有听说过。
　　在秘境之中本来就处处凶险，但是最为凶险的还是要数人心。
　　人心不足蛇吞象，人心也隔着肚皮。
　　最危险的也不是那些险境，而是人，阵法尚且能够让人摸透里面的纹路或者是一些最基本的东西，但是一个人你想要把它全部摸透，那就太难了。
　　云舒也没想着去摸透人心，所以他基本上也就不和这些人过多的交流了。
　　里面的东西还等着他呢。
　　他也想要看一看这大域之内顶尖的青年才俊，究竟是什么样的，自己和他们的差距还有多少。
　　现在看起来应该是差距不大的，光是仙道修为就是如此了。
　　不过他也没有想着自己独吞整座宝藏，能够拿到一些重要的东西就已经非常足够了，不然的话引起他们后面势力的反弹，那就不好了。
　　他自己虽然强，但是还拖家带口的。
　　他也极为的相信，这些人在出了秘境之后，也可能很快就会察觉到他的身份，不过这也不重要，只要知道他的实力，就没有多少人敢打主意了。
　　至于说真的把主意打到他头上的人，他也不介意，如果真的来送钱的话，那么至少他自己是十分欢迎的。
　　想到这里他也不迟疑，身躯如同一道利箭一样向着最里面掠去。
　　里面的人还不知道外面的变化，他们刚刚的打破了最里面的阵法，这里是整座秘境最为核心的地方，就连外面的建筑群也只不过是一些偏殿而已，根本没有什么太好的东西。
　　里面的阵法还是很坚固的，但是这么多人里面似乎有破阵的诀窍，至少那个楚家天骄是有阵道实力在身上的。
　　虽然云舒觉得他可能不如自己，但是可能也差不多了。
　　楚家是阵法大家，对于阵法还是极为的有着话语权的，而且破阵手段还是很多的，是专门针对阵法的，这一点就连云舒也比不上。
　　因为他没有那么多的东西去准备，归根结底还是一个穷字。
　　现在剩下来的几人之中都是各大势力的顶级天骄，他们破阵的速度还是很快的，小沙弥似乎也很对阵法有研究，至少不是给人当枪使。
　　这就是大家族弟子的底蕴，万剑阁不知道什么时候能够发展到这种程度。
　　事实上这次出来，即便是什么也没有得到然后就回去，可能也是增长了见识，这对于他来说还是很重要的。
　　至少知道外面大家族的子弟都是怎样的实力和天才，这样对于他培养弟子可能会更加〷y/u*e〯〓〼〝-已⑵磷尔②意③澪八⒉的有意义。
　　但也仅此而已了。
　　云舒向着里面看了一眼，在阵法破碎之后，有几道灵光冲天而起。
　　这种东西既可能是里面诞生灵性的器物或者是丹药，也可能是本身镇压阵法的东西，布置阵法用的那些灵材。
　　“拿最左边的那个。”祖师的声音在他的耳边响起。
　　云舒几乎是没有半点迟疑的向着最左边的那道灵光抓了过去。
　　刚刚握到手中就感受到一股炙热的力量。
　　但是紧接着。
　　一道魔气向着他轰击了过来。
　　云舒只是微微的侧身，便将之躲过了。
　　随后在空中微微的旋了一下，落在了地面上。
　　这个时候他倒是看清楚刚才偷袭他的人是谁。
　　是古元。
　　他此刻正手握着一道灵光，就在云舒的附近，可见，刚刚的攻击是他在争夺灵光的过程当中施展出来的。
　　云舒眼神轻轻的眯了起来，这人本来已经争夺到一道灵光了，但是仍然是贪得无厌，想要拿到更多。
　　而且是完完全全的把他当成了软柿子。
　　如果不是他一直在戒备着，可能真的被偷袭得逞了，即便是这种级别的攻击对他也造不成什么伤害，但是，仍然是让他心中升起怒气。
　　云舒几乎是没有半点迟疑的，直接出手。
　　强大的魔气波动，几乎是让古元瞬间变色。
　　一条巨大的漆黑巨蟒，在长剑的催动之下，从中俯冲了出来。
　　直接向着古元吞没了过去。
　　古元冷哼了一声，随后手中出现一个三叉戟，上面有着极为玄奥的符文，这一看就是化神期的灵器。
　　甚至于说要比古元手中捏着的灵光的气势还要强大。
　　轰！
　　一瞬间，两道强大的漆黑光芒交织在了一起，形成了一道巨大的炸响声音。
　　古元竟然跌跌撞撞地向后退了数步，方才停了下来。
　　此刻，他一脸的不敢置信。
　　“无极魔功，魔气化物，你到底是谁！”
　　这种级别的攻击，倒是没有让他过于的诧异，因为也仅仅是属于元婴中期左右而已。
　　这并不在他的能力范围之外。
　　尽管他可能在刚刚大意了，所以说被击退了很多。
　　只是，这种实力是真的没到让他震惊的地步。
　　但如果这人使用的是他们宗门的功法，并且还如此强大的话，这就让人不敢置信了。
　　谁也不清楚这人究竟是谁，并且为何能够达到如此程度。
　　就连一旁的众人也都是面面相觑，这些人都是各大上宗门之内的顶尖天骄，但是也没有见过这人。
　　但事实上古元尚且没有见过，他们就更不用提了。
　　而且这人使用的是无极仙宗的功法，这对于他们来说都不太陌生，因为也经常和无极仙宗打交道。
　　但是令他们惊讶的是，这人的实力能够达到如此程度，而且使用的还是无极魔功，只是，古元竟然不认识？
　　“所以这人究竟是谁？”
　　“我也不知道，没有见过，但是能够使用无极魔功，并且还如此强大的话，可能真的是无极仙宗的某位老怪物的亲传，不然的话几乎没有人能够做到这一点。”
　　“无极仙宗传承数千年，功法遗漏出去，或者是有一些人曾经被逐出宗门，这似乎也说得清楚，我们家族之内也有这样的人。”那位楚家天骄眼神微微的眯了起来，不过还是仔细的打量着云舒，“他们培养出来的弟子往往也是实力强大，甚至也是一脉单传，这样的实力还是比较可观的。”
　　“既然古兄不认识，那么这人应当也差不多是这种根脚。”
　　“……”
　　很快这群人就发现了一些新的东西。
　　“他似乎仅仅还是金丹期巅峰左右，但是这种战力基本上已经可以堪比元婴期了吧！”
　　“你说的还是太保守了，元婴中期！”
　　“这就很可怕了，到了这个阶段仍然能够跨越大境界进行对战，而且对战的还是古元这样的天才，这就足够令人忌惮了。”
　　“而且你们看他的年龄也才十七八岁吧，竟然能够达到这种程度，可见是魔修的超级天才，可怕，我们赤霞域之内何时出现了这种人物？”
　　他们的话倒是议论纷纷。
　　云舒没有过多的放在心上，而是继续的攻了过去。
　　甚至于都没有理会古元的惊诧，他自然是不会暴露自己的身份的。
　　毕竟这功法不是正当手段得来。

第253章 吞噬之威（求月票！！！）
　　先把那道灵光收了起来。
　　他还没有查看。
　　不过既然是祖师让他去抢的，应该不是什么寻常之物。
　　先用符篆将其上面的灵光和气势压了下来，不然的话可能会撑爆储物袋。
　　这样就没有了后顾之忧，他长剑化物，时而是一头黑色的猛虎，时而是墨玉的麒麟，时而又是腾空的黑金巨蟒。
　　每一招每一势似乎都带着一种意的波动，这种意不是剑意，而是一种魔修自然生成的东西。
　　魔修到了很高深的层次，自然可以化出万物。
　　但是在一个金丹期手上被使用出来，这让古元震撼万分。
　　按理说魔气化物这种级别，定然是达到了化神期的。
　　然而一些绝世天才可以在元婴期达到，或者说更天才一点的，就可以在初入元婴期能够达到这种级别。
　　他属于那种天才一点的，尽管他现在还没到元婴中期，但是已经接触到这种门槛了。
　　但是在金丹期能够达到这种程度，几乎是闻所未闻！
　　可以毫不夸张的说，宗门典籍里面都不敢这么写！
　　他最开始还以为这人是元婴中期左右的实力，但是打起来才发现这人的境界也就是金丹巅峰左右，然而刚刚那一击也仅仅是试探一下而已。
　　现在战力全开的话，这人的实力已经达到了元婴中后期左右，这个中后期远比中期要强大得多。
　　这让他感受到了极大的压力。
　　只能不断的应付，而且周围也根本没有人帮他。
　　他这一刻倒是有些后悔，师尊本来想要派两位长老跟随他过来的，但是他自恃身份，没有让他们跟从，以为自己能够应付大部分的事情。
　　而且无极仙宗这个名头，已经可以让很多人退却了。
　　他现在越打越心惊。
　　这人的实力就像是瀚海一般，灵气极为的深厚，而且魔修的底子也极为的深邃。
　　这一定是一位从小就开始修魔道功法的魔道天才！
　　而且这个天才程度还要在他之上，这是毋庸置疑的，因为他的年龄太小了，也才十七八岁而已，在这个年纪能有几位达到眼前之人这种境界的，他根本没见过。
　　别的不说，那位楚家天骄达到元婴期的时候，已经快三十岁了。
　　这就根本没有什么可比性了，因为差别确实是很大。
　　“你到底是谁？”古元一戟将云舒荡开，眸光又惊又怒。
　　说是荡开，但更多的是他自己向后退了不少。
　　云舒依旧没有回答，正好旁边的人掺「泗零q〖i二貳〫逝爸〖肆也都是看戏的，那么自己就算是当众把他杀了，可能也没有什么人过来护佑他。
　　他的魔道修为，稳在古元之上，即便是古元有化神法器，但依旧不会是他的对手。
　　古元实力大概是在元婴中期左右，加上法器的话，可能到元婴期的后期，但是这也是理论上的而已，古元在他面前根本发挥不出来这些实力。
　　因为他能够感知到古元所使用的魔修术法，并且提前作出反应，而且以攻代守，这就让古元落入了极大的被动之中。
　　他手里掐着的大量魔道法诀也不是白修的。
　　所以古元几乎是越打越憋屈。
　　也越打越惊恐，因为他不知道眼前之人到底是谁，究竟是自家宗门之内的弟子，还是真的像楚家天骄所说的那样，是被逐出宗门或者是离开宗门的一些前辈，他们所调教出来的天才弟子。
　　可能还有一种可能，就是他们自家功法或者是自家有什么前辈，不知道尸骸遗落在了什么地方，而后人找到了他的传承。
　　至于说自家的功法即便是真的泄露，可能也很少有人能够在这个年纪达到这个阶段，这根本不存在的。
　　这一定需要的是极为系统的修炼，而且也需要极为扎实的魔道基础，才能够达到这种程度。
　　总不可能是别人捡到的功法，随便修了修，就比他们从小就修炼的功法还要更加强大吧？
　　这完全是没有可能的事情！
　　人群之中。
　　小沙弥眉头轻轻的皱了起来。
　　他是认得云舒的，也不能说是认得，有过两面之缘吧。
　　甚至于说此前，这位还因为五块灵石而选择不进城门。
　　充满着一股散修的小家子气。
　　可能是真的穷，也可能是需要精打细算，但总而言之这不像是什么实力高强的模样。
　　但是现在，眼前之人展现出来的实力让他都心惊不已。
　　毫不夸张的说，现在也就是古元，但哪怕是他亲自上，可能也不会比古元强到哪里去。
　　因为众人的实力都是相差不多的。
　　都是在战力全开的情况下，实力可能达到元婴后期左右。
　　当然这个是实力，而不是境界。
　　他们都是比较年轻一点的，甚至于说，他也仅仅是二十余岁，不到三十的样子，能够达到这个地步，已经被整个势力看为数百年难得一遇的奇才了。
　　这个年龄是真的不大，相对于元婴期上千年的寿数来讲，就连青年也没有达到。
　　现在回过头来看，这人可能是真的不差那五块灵石，只不过是因为不想受这个气。
　　而且也根本没有必要和旁人交流。
　　这种实力已经在众人之间算为最顶级的了。
　　古元实力如何，在他们眼里可能不比自己差多少，但肯定是自己要比他强的，这点自信他们还是有的，只不过强的也是有限，他们并不认为自己上去会比古元更好一点。
　　甚至于，小沙弥还不知道这人的名字。
　　只不过他随后也是轻轻的摇了摇头，笑了笑，“相逢何必曾相识，既然小施主有如此实力，那么可能今后要见的面就会多了起来。”
　　只是对于云舒，他仍然是极为惊诧的。
　　从先后两次的见面来看，这人似乎并不太想与人打交道，但绝不是那种性情古怪的，而是真的有实力的自傲和不屑一顾。
　　这样的人，往往最终都会成为强者。
　　围观的人都是大域之内的顶尖天才，所思考的，都是整个大域的命运。
　　他们不会过于追问云舒究竟是哪个宗门的，只会感叹一下，大域之内竟然又出现如此天才。
　　即便是看到古元被压着打，但他们丝毫没有上前的意思。
　　但也没有立刻离开，去抢夺机缘。
　　因为到了现在，东西都是有数的。
　　即便是拿到可能也拿不走，也还要打了才能说话。
　　现在只要是敢进去拿东西的，拿不到也就罢了，只要是拿到了，肯定会被众人所围攻。
　　而且这等级别的战斗说快也快，说慢也慢，就看他们想怎么解决了。
　　现在剩下来的人之中，都是各大势力的绝顶天才，自然是对现在的形势还是有所判断的。
　　云舒的长剑闪烁着让人窒息的气势，古元越来越难以招架。
　　而且对手就像是知道他接下来要做什么一样，凌厉的攻击让他很多的功法都难以施展出来，而且即便是施展出来，也被压制着。
　　这人对他就像是极为了解一样，完全知道他的心中所想。
　　不过也不能这么说，可能是因为对于这种法诀的无比熟练，才能够有如此高深的力量压制！
　　而在某一刻。
　　古元惊恐的感受到体内的魔气似乎正在不断的流逝，而流向的方向，正是对面之人的体内。
　　这种流失是极为迅速的，他也不知道发生了什么，仅仅是能够感受到体内的魔气就像是大河决堤一样，向着对方涌去。
　　这让他的心中大骇。
　　同时也打算抽手回来，但是他却发现手中的长戟似乎被一股巨大的力量所吸附住，完全收不回来。
　　就连他正在握着长戟的手，似乎也被一股无形的力量所牵引着，体内的魔气不断的流失。
　　手都抽不回来！
　　无奈他只能动用秘法，强行q陾〃九『〚〷 鳍琉 〙C蹴疑傘把⑥提升一下自己的实力。
　　这才能够远遁出去。
　　但是长戟却拿不回来了，被对面之人拿在手中，收了起来。
　　“你到底是什么人？刚刚的诡异功法又是什么？”
　　“刚刚的不是功法，是剑意。”楚家天骄在一旁开口说道。“吞噬剑意！”
　　随后看向云舒，“不愧是英雄出少年，小兄弟的实力让我们都无比的佩服，如今你这三叉戟也收回来了，他也得到了应有的惩处，不如我们重新探究一下如何刮分里面的东西。”
　　“仅仅是一个三叉戟吗？”云舒笑了笑，随后笑容收敛起来，看向古元，“把储物袋留下吧，不然的话，你可能走不了了。”
　　此言一出，众人也都是微微的变色。
　　楚家天骄也是陷入了沉思之中，他不是来做和事佬的，只是想让这种无意义的争斗快点结束。
　　众人的目光都是看向了古元。
　　好死不死的，你招惹他做什么？
　　每个人都已经拿到了一道灵光，然后你再贪得无厌的话，那自然就该受到惩罚。
　帬I邻))气捌是（七*）四伍轳　现在要考虑的是这种惩罚，是不是真的太重了一点。
　　场面上一时间僵持了下来。
　　一面是云舒，这位似乎不知名的青年才俊，他们并不知道他的名字，但是今日之后他们可能会记住这个面容，因为这种实力确实是令人印象深刻。
　　另一面则是古元，这位无极仙宗的顶尖天骄。
　　实力不能说是不够，但是一直也是被压着打，这也怪不了他，可能是这位不知名的少年太强了。
　　强大到了让众人都可以坐下来和他商量的地步。
　　如今看来，就是少年是死咬着不放了。
　　不过也是，他们遇到这种事情可能也会如此判断，毕竟谁无缘无故的被偷袭了，也不会让人这么轻易的就离开。
　　一柄三叉戟，这个代价，众人觉得已经完全足够了。
　　当然这个足够也是按照他们的想法来的。
　　他们倒是觉得足够了，但是他们没有给云舒下决定的权利。
　　毕竟你说足够了，但是如果真的是这位少年没有这么强的实力，那岂不是要忍气吞声？或者直接就被偷袭成功，机缘也被夺了？
　　他们也会站在云舒的角度去想一想，那还真怎么惩罚他都不为过，所以说没有人上前。
　　楚家天骄甚至还退后了一步，他也没有必要多管。
　　只不过他的眼神上下打量着两人。
　　古元面容颇有些难看。
　　自己也没打过别人丢人倒是罢了，甚至还把宗门传下来的三叉戟给丢了。
　　但是仅仅是三叉戟，也就罢了，这人甚至还要他的储物袋！
　　如果储物袋都丢了，那真是丢人丢到家了。
　　先不说里面有庞大的修炼资源，如果真的交出去了，那无极仙宗的面子也就丢尽了。
　　而且是当着这么多人的面，这么多人多数是代表各自的势力。
　　云舒见他没有答话，随后长剑再次一振，就要出手。
　　众人的面色微变，但是也没有阻拦。
　　开玩笑，这个时候谁敢上去阻拦，就你们的命是命，他的命就不是命了吗？
　　被人偷袭，心中火气自然是很大的。
　　怪就怪古元踢到了硬铁板上。
　　“你真以为吃定了我不成？”青年面容冷峻。
　　“我再说一次，把储物袋交出来，如果你真的执迷不悟的话，那就只能把命留下了。”云舒依旧冷声道。
　　这些魔修手段他都了然于胸。
　　毫不夸张的说，他现在的魔修水平甚至比那位大长老还要强太多。
　　虽然他的功法都是从他们两个身上拿到的，但是也花了很大的功夫去修炼，这么多时间也不是白花费的。
　　所以这些秘法之类的东西，他也根本不怕古元有什么手段。
　　“这是你逼我的。”古元面容微微的扭曲，他也知道这一次如果自己出手的话，定然是讨不到什么好处。
　　甚至于说看眼前这人的水平和杀意，他完全有可能陨灭在这里。
　　至于说逃，他也没想过。
　　他要让这人去死！
　　云舒望着他的神色，却没有理会，长剑直接出手。
　　古元将一道符篆取了出来。
　　在他捏碎符篆的前一刻，云舒的长剑直接贯穿了他的胸口，强大的剑意波动，几乎是毫无保留的冲破了古元的数道防御。
　　古元看着胸口的剑柄，眸光之中有些不敢置信。
　　但仍然是缓缓的闭上了双目。
　　一道赤色的元婴想要遁出，白色的光华一闪，层层的缠绕上，将其拘了起来。
　　太强大了！
　　而且几乎是碾压的局面！
　　从始至终他都没有捏碎手上的符篆。
　　只有高等级的强者对弱者才能够达到如此迅速的程度。
　　却没想到，古元这种无极仙宗的天骄，也有一日会成为这样的弱者。
　　就连符篆都来不及捏碎！
　　云舒将他手中的符篆捡了起来，本来已经跌落在了地上，他打开看了一下，随后不禁嗤之以鼻。
　　这是一个封印实力的符篆。
　　而且看起来也像是颇为强大的样子，至少也能够在短时间内发挥出化神期的力量，这应当是他们那位老祖宗封印的了。
　　事实上这种符篆几乎是买不到的，因为封存这种实力会消耗强者的一部分的精气神。
　　如果不是极为重要的后辈的话，那么可能不会有宗门强者会给他们封印实力。
　　但是古元这种本身就是宗门的天骄，有这种符篆也丝毫不会让人意外。
　　“不过可惜了，即便是你真的来得及捏碎的话，可能也对我没有什么太大的影响，只会让你更加绝望。”云舒没有过多的理会了，只是将他的储物袋和尸体都收了起来。
　　随后看了一眼众人，众人一时间默然无语。
　　云舒也没有过多的理会，直接抬步向着里面走去。
　　事实上里面应该没有什么好东西了，那些好东西应当就是这几道灵光了。
删似O妻亻尔児寺把四　　而这种灵光都被他们拿在了手中，每个人都有不同的。
　　云舒现在拿到的是两道了。
　　不过，古元拿到的灵光却不是那么太好，不然的话可能他也不会用偷袭这种手段了。
　　只是，无所谓了。
　　他已经死了，尘归尘土归土。
　　都已经归于平静了。
　　不过可能还有一些重要的东西封存在秘境主人的陵墓之内。
　　有祖师在，他还是可以去探查一番的。
　　不然的话他也不会有这个打算，他所仰仗的现在也就仅仅是祖师而已，至于说他自己本身的实力，可能也不是那么自信。
　　毕竟，里面会有什么意外，谁也不知道。
　　至于说无极仙宗之后会不会报复，云舒完全没有什么担心的。
　　报复是一定的！
　　但是虱子多了不痒，债多了不愁，即便是不杀这古元，无极仙宗就不会报复了吗？
　　答案肯定是否定的。
　　无极仙宗本身也不是什么大量的宗门。
　　来多少人，或者是有多强的实力，他都接着便是！
　　如果真的能够打破无极仙宗的封锁，那么万剑阁才算彻底的站在这赤霞域的巅峰，当然，这仍然需要很多的时间。
　　不过他等得起。
　　云舒向着里面离开了。
　　不过众人却仍然是在面面相觑。
　　“如果我没有看错的话，他刚刚使用的应该是三阶的剑意，而且还是吞噬剑意，这种特殊的剑意有多难，至少我是没有见过有人能够达到这种程度的。”
　　“再加上他的魔修功法，简直是天才到了极点，他究竟是谁？”
　　“一手无极仙宗的功法，却杀了无极仙宗的掌门亲传，这传出去可能会让人笑话死。”
　　“不过真有可能是某个叛出宗门的强者，来培养了这样的一位青年弟子，这绝对是有可能的，不然的话，怎么会他到了这种实力才被我们进入眼界里。”
　　“小小年纪竟然有如此狠辣的身手，看来前途也是无可限量的，只是不知道无极仙宗会做什么想法。”
　　“能有什么想法，这种偷袭本来就是为人所不耻，每个人都有一道灵光，他非要去偷袭别人，这样被人所杀，这不是很正常的事情么，他们无极仙宗就了不起了不成？”
　　“是啊，他本来是想要挑一个软柿子去捏，但没想到是一颗硬骨头，自己身死魂灭，这也是理所应当的事情。”
　　“不过我好奇的是，他的年龄真的是十七八岁吗？这种年龄达到这种程度，可能很快就会堪比化神期，不出百年，可能无敌赤霞域！”
　　“现在说这个可能还为时尚早，不过确实有了这么一点苗头，现在的水平就按刚才的那一剑来讲，甚至已经达到了元婴期的巅峰，这就太可怕了！”
　　“……”
　　众人都议论纷纷，但也没有立马就上里面抢夺资源。
　　他们要先观摩一下，云舒去了哪里，然后他们去旁的地方就可以了。
　　这也不是谦让，而是可能真的也打不过，甚至于说也根本没有必要结仇。
　　就连一直都是这群人的领袖的楚家天骄，也没有多言什么。
　　他们楚家确实是这片地域的霸主，但是也仅此而已，他也没有必要和这少年结仇，甚至于说还可以结交一下，因为看起来这少年只是很有原则而已，至于说出手很辣，则是完全没有什么依据。
　　这种事情无论是谁被偷袭，可能都会以牙还牙，以眼还眼。
　　而且少年也已经给过他机会了，是他自己没有珍惜。
　　但是换句话来讲，可能这少年也是一步一步的把古元逼死，因为在这么多人面前失了脸面，对于一位少年天骄来讲，也基本上是不大能接受的。
　　总而言之，无论是谁比较有道理，那古元确确实实是死了，而且死的很惨。
　　至于说少年真实的身份，就让众人不得其解了。
　　毫不夸张的说，这种级别的天才，只要是每个大宗门之中有的，他们都有相应的情报。
　　也不至于说就连一点的消息都看不到。
　　这就只能是一些在小宗门之内，或者是直接就是散修，一对一的教导那种。
　　小宗门会有这样的天才吗？不，不可能！
　　每一个小宗门都几乎是在这么多的大宗门管辖之内，即便是不是对应的上下级的关系，也都是情报透明的几乎。
　　不至于说小宗门有了天才，而大宗门没有丝毫的消息的。
　　上宗门如果得到了消息之后，大概率会将之收入到门下教导，然后成为宗门的一部分。
　　这是极为正常的事情，所以说他们的猜测也就只会往散修上猜想了。
　　不过无论如何，这人早早的被他们记在了心上。

第254章 魔尸傀儡（求月票！！！）
　　等到他们刚刚进入里面的时候，便听到一阵惊天声响。
　　紧接着，是猛烈的打斗声音。
　　众人不禁面面相觑，这种打斗的剧烈程度，甚至要让他们都极为震撼的。
　　这可能已经不是元婴期了。
　　甚至还有超出。
　　化神波动？
　　那先前进去的那个少年？
　　他是化神？还是他直接被化神级别给灭了，然后里面的怪物又打起来？
　　无论如何，还是要进去一探的，毕竟都已经走到这里了，那自然就没有退缩的道理。
　　等到走进去之后，强大的波动让他们极为的震荡。
　　离得很远，他们便见到了几道强大至极的身影。
　　三道滚滚气息的魔道力量，一举一动之间，似乎暗合天地道理，每一道的攻击，都带着巨大的力量波动。
　　化神期！
　　货真价实的化神期没错了，而且还是三尊！
　　如此恐怖的力量，绝对是让人极端震撼的，他们只能够仰视而已。
　　他们的势力本身，并不是很看的上这秘境。
　　毕竟也就是一位化神期的宝藏而已，所以也就没有老祖亲自出山的打算。
　　而且那些老祖本身也都是闭死关的状态，自然是不会多管这些事情的。
　　他们就算是过来的最顶尖的一批人了。
　　但面对那三道身影的时候，依旧是有种毛骨悚然的感觉。
　　太过强大了！
　　强大到了令人窒息的程度！
　　就算是自家的老祖可能面对上其中一个，都会觉得极为难缠的。
　　至于那少年。
　　以一敌三！
　　他们揉了揉眼睛，莫不是眼花了？
　　刚刚打古元打的有来有回的，甚至也仅仅是压制了古元一点，但，现在这位，一人对抗三位化神？
　　什么水平？
　　强大的让人不敢置信。
　　“他真的是十七八岁吗？”
　　“可能是我们此前判断的武断了，十七八岁能够达到元婴期，就已经是天地间少有的天才了，但十七八岁的化神期，前所未见。”
　　“他可能是一千七八百岁，这才符合他的实力。”
　　“我觉得也是，这可能是某个散修的老怪物！太强大了，根本不是什么天才，或许一千多年前，他可能是天才吧。”
　　“他还是体修，那这个年龄可能还要再推移一点。”
　　“或许已经三千岁了也不一定。”
　　“我也赞同，我们初入元婴期，都要是耗费家族大半的心血了，一切都是最好的资源，才能够在这个年岁达到这个阶段，但之后，就是遥遥无期了，他十七八岁的年纪，我觉得是不可能的。”
　　“......”
　　这是一个对众人常识的挑衅。
　　常识上，金丹期百岁能够达到就算是年轻的了，不过他们都是各大势力倾尽来培养的，培养出来之后，都是为了超越势力本身的实力的。
　　算是后进，或许千年之后，仍然要担任宗门底蕴的角色，也就是他们至少有化神期的资质。
　　然后他们十七八岁的时候，能够达到金丹期也就算是不错了。
　　这还是要说从三五岁开始炼体练气。
　　能够在三五十岁达到元婴，这就算是大域顶尖了。
　　别说是整个大域了，就算是相邻几域，同等级别的域内，他们的水平也都是排的上号的。
　　他们的资质，最差的都是上品灵根，或者特殊体质，是属于在那种无上大教都能够有一席之地的。
　　因为是化神势力倾尽培养，所以才能达到这种。
　　不然的话，寻常资质，能够在三五百岁达到元婴级别，这也是极为正常的。
　　他们可能最差的都是中品天灵根。
　　但，如果你要说，这人在十七八岁达到化神期？
　　他们绝对一巴掌给你呼过去。
　　开什么玩笑，你是魔神转世还是天仙转世？
　　转世重修也没有这么离谱吧？
　　所以他们能够接受的年龄，是一千七八百岁。
　　化神期有五重。
　　大致上能活五千岁，当然，这也是最理想的状态，大半都是不敢渡化神劫，是以不会继续的提升寿数，直接在第一个千年就老死了，或者直接就被化神劫给轰杀。
　　这完全是有可能的。
　　根本不稀奇。
　　但眼前的一幕，无论他多大年纪，可能都会冲击到众人的眼底吧。
　　这人的实力，太过恐怖了一些。
　　以一敌三，甚至那三位魔道的气息都不像是初入化神的。
　　如此，还压着打？
　　这对于他们来说，绝对是见所未见的。
　　别说是见所未见了，闻所未闻！
　　三个化神期联合起来，而且一看就是气息相通，绝对不是那种一加一加一的。
　　说是能够发挥出远超个人境界的实力也不为过。
　　他们现在都不去想这少年是怎么惹上的这三个东西，想的仅仅是，这人是谁，实力究竟达到了多么恐怖的地步！
　　小沙弥是第一个瞠目结舌的。
　　他尽管是出家人，心性早已经波澜不惊，但没办法，眼前的一幕，绝对是给他极大的视觉冲击。
　　就是这位，五块灵石都不想拿出来进城？
　　五块灵石对于一位化神期强者来说，算得了什么？
　　他是单纯不想进城吧，是根本没看上楚家的城？
　　不得不说，这位前辈应该和他是结了善缘的，毕竟，自己好歹也是给他付了五块灵石。
　　果然啊，佛祖说的没错，多做善事一定会有回报的。
　　至于说楚家天骄，也是心绪不断的起伏。
　　毫无疑问，楚家是世家大族，但，对于这种等级的强者，也只有敬重的份。
　　这也不知道是哪家的老怪物，或者是散修大能。
　　甚至于说，这人如果真的是千年前的人物的话，可能还见过这秘境主人也说不定。
　　这就很可怕了。
　　千年前的事情，他们不去多想。
　　但现在，很显然，他们也不敢多去动这些秘境里面的东西了。
　　这人的实力，太过恐怖了！
　　如果和他结下仇怨，那回去恐怕会受到责罚。
　　别到时候东西没拿到，还惹了这么一尊强一霖吆气s〘〵i;⑸鸠&是就吧　>阅-漪《〽者。
　　他们都是天骄，自然是拎的清的。
　　云舒在上方，以一敌三，根本没有什么惧怕的。
　　他本身就是体修，即便是这三道身影的实力再大开大合，打在他的身上，也都能够化去大部分的力量。
　　“我不是叫你不要动刀鞘么，你拿了魔刀就行了。”祖师的声音略有些无奈的道。
　　“哪有拿刀不拿刀鞘的，而且谁知道取了里面的宝物之后，就惊动这三魔尸了。”云舒也是有些无语。
　　里面的宝物只有一件，是一柄魔刀。
　　然而魔刀是放在刀鞘里面的，连带着刀鞘取走，直接让里面三大护法魔尸惊醒。
　　本来还想着绕过魔尸的，但没想到，即便是不惊动他们，也能让它们重新睁开眼睛。
　　这就是无解的了。
　　总不可能什么宝物都不拿就走吧，那也不是他的性格。
　　即便是现在被追杀，那也没什么。
　　也还值得。
　　至于说祖师的提醒，确实是也有道理，但，如果真的按照那么去做的话，可能他驾驭不住魔刀。
　　出鞘之后，谁也不知道会发生什么，毕竟是超越了化神期的器。
　　而且有了灵性。
　　即便是死物，但也足够值得重视。
　　毕竟是老魔头的本命法宝。
　　这是秘境里面的最顶尖的战力了，其他的云舒都给破除了，在又拿了一些灵药之后，就直奔的主墓。
　　主墓里面倒是有玄月的尸身在躺着，不过云舒没有去惊动他。
　　也没什么储物戒之类的，就一个尸身。
　　除了一件法衣，早已经失去了灵性以外，就没什么了。
　　看起来也不像是藏了很多东西的样子，最为值钱的，应当就是他拿到的魔刀了。
　　应当是六阶的灵器。
　　器物从四阶开始，就有了灵性，也可以称之为灵器了。
　　但，这种东西，对于他们来说，倒是没有什么固定的概念，只是称之为器就完全足够了。
　　这三魔尸，是属于傀儡类型的。
　　但又区别于普通的傀儡。
　　里面应当是有什么晶核来源源不断的为其提供力量。
　　三魔尸的实力，极为的强大，按照云舒的看法，这几乎是每一个都相当于度过一重化神劫的。
　　遇到这三尊东西，哪怕是无极仙宗的那位老祖宗恐怕都要避其锋芒。
　　但云舒还真不怕。
　　“速战速决吧，不然它们体内的晶核灵气流失的太严重，到时候可能就不值什么钱了。”祖师的声音再次说道。
　　这一次倒不是无奈，而是提醒的语气。
　　云舒点了点头，随后直接猛然出手，一拳砸在了一位魔尸的头颅上。
　　它的头颅轰然炸开。
　　直接向着下方跌落了下去，就连周身的魔气都黯淡无光。
　　在云舒强势出手的时候，剩下来的两尊魔物也都是极为默契的分两路进攻。
　　云舒还真觉得这东西有些难缠。
　　强大的魔气笼罩着。
　　云舒的体表散发出烫金色的光泽，四象霸体诀全开，整个人如同一尊金甲战神。
　　就像是大日一般，强烈的光芒让人睁不开眼睛。
　　强大的魔气遮天蔽日，但恍若对他没有任何作用一般。
　　两道魔影速度极快。
　　但，云舒的瞳中蓦然闪动了一道金色的光芒，似有佛陀闪动，这一刻，一道魔尸定格在了那里。
　　云舒毫不犹豫的继续轰出一拳，魔尸彻底的爆开，只剩下一道晶核跌落了下去。
　　最后一道魔尸体想要趁着云舒解决上一个魔尸的时候偷袭。
　　但，纤长的魔指还没有触碰到云舒的时候，云舒身影一闪，掠到了他的身后，速度极快，只是眨眼间，这道魔尸如同陨石一般坠落下去。
　　片刻间，三道魔尸就已经完全被他击溃。
　　这速度就连祖师都是瞠目结舌，“你有这种本事为什么不早用呢？和他们打什么？”
　　“本来想要用他们磨练一下对战经验的，不过既然祖师说如果拖下去会的话，会影响他们体内晶核的质量，那就算了吧。”云舒道。
　　祖师一时间无话。
　　不过他对于云舒这种提升境界的速度倒是极为的钦佩，“我先前说错了，你可能不是什么魔神转世，你可能是什么怪胎，这十七八岁的年纪能够达到化神期，别说是绝无仅有，至少我没有见过，就连那群不存于世的人，实力可能也没有这么强大，他们的天赋也未必就比得上你。”
　　云舒轻轻的点了点头。
　　至于说什么天赋，他是没有什么天赋的。
　　不过哪怕是这种提升速度，他仍然觉得很慢了，至少现在就连元婴期的劫数都没度过。
　　他现在超越了很多人，但是以后未免也不会被人赶上。
　　现在还是走一步看一步吧。
　　他身躯落下来，将三道魔尸都收拾起来，有一个已经被打爆了，就颇为可惜，剩下的其他两个也都是缺胳膊少腿的，也基本上用不上了，但是这种级别的傀儡如果拿去卖，可能也是能够卖个好价钱。
　　别的不说，这种傀儡应当有人可以修复，有那些强大的傀儡师，他们能够做出很多的东西。
　　不过大多数的傀儡师都是比较性格古怪的，他们可以用人类或者是很多的生灵来做试验，以求来炼制出更加强大的傀儡。
　　不过这和他就没什么太大的关系了，他要的只是这种晶核而已。
　　一个化神期的晶核，大致也相当于五百万灵石左右吧。
　　这是最差的，可能还会更高，不然的话就像是他吸收的那些元婴期，都能够达到上百万灵石的水平，总不可能会更差了吧。
　　云舒还是极为乐观的。
　　“前辈刚刚使用的可是不动金刚体？”小沙弥从一旁走了上来询问道。
　　云舒也是微微的侧过了头去。
　　思索了一下他的话之后，点了点头，“是又如何？”
　　不过他已经能够隐约的猜到一些什么东西了，这是佛门功法，而且也是师尊从遗迹之中找到的，而整个大域之内，能够有佛门功法的，也就只有这个万空寺了。
　　似乎应该有些渊源。
　　“这是我万空寺的功法，不过前辈不要误会，我佛门功法既然前辈能够拿到，那就是有所缘法，而且从刚才的威势来看，前辈的佛缘也极为的深厚。”小沙弥双手合十，“不知前辈可否作为我万空寺的护法？哪怕是名头挂在这里也好。”
　　“小和尚你这是在拉拢我？”云舒轻轻的笑了笑，“我又不是什么散修，你怕是打错算盘了。”
　　“不过功法的话，这是在遗迹之中取到的，你即便是想拿回去可能我也不会给你。”
　　小沙弥依旧是双手合十，闻言也是感叹了一声，并没有多说什么，只是后退了一步，“前辈与我万空寺，应当是有着缘法的，我相信这并不是我们最后一次见面。”
　　云舒闻言倒是点了点头。
　　不过刚刚小和尚叫他前辈，云舒觉得还是比较有意思的，这些人是不是把自己想象成什么老怪物了，他有那么老吗？
　　不过想想也是，哪一位化神期不是上千岁的，翻遍整个大域的古史，可能也只有他了。
　　从最开始叫他小兄弟，然后又叫他小施主，现在又叫他前辈。
　　这小沙弥还是比较有意思的。
　　“前辈不是散修，是其他大域的强者吗？”楚家天骄询问了一下，随后微微的拱了拱手，“晚辈楚天风。”
　　“也不是，相信我们很快就会再见面的，你们也没有必要去调查我了。”云舒笑道，“当然，如果想要探查的话，随你们。”
　　“不敢。”
　　楚天风么。
　　名字倒是很狂，而且似乎也有这种资本，这个名字他在这几日早已经听烂了。
　　风属性的天灵根。
　　这种恐怖的资质，恐怕那些无上大教之中，也很少有人能够匹敌。
　　“剩下的遗迹我就不去探索了，交给你们了。”云舒只是简单的说了一句，便向着外面走去。
　　事实上也不是他不探索了，而是该探索的都已经探索过了，包括灵药园里边那些灵药，他都已经收了起来，有很多是五品甚至是六品的。
　　不过当着这么一众的“小辈”面前，自然是不能这么说的。
　　里面应当还是有一些好东西的，不过他也没有什么心情去探索了。
　　而且终归也不能独自霸占，不然的话那得罪的势力就多了。
　　他还是要在这个大域之内混下去的，即便是树敌，也不能得罪所有人，把人都得罪死了，那就坏了，得道者多助，失道者寡助。
　　随后他直接离开。
　　看的一众人都是恭送。
　　他出了秘境之后，直接向着雪山方向走去。
　　他这段时间拿到的东西有点多，需要来好好的整理一下，不然的话可能会有些乱。
　　而且等回去之后，该卖的卖，该吸收的吸收。
　　一个秘境确实让他的腰包里面宽裕了不少，如果能够多来几个这样的秘境的话，那可能就足够修炼很长一段时间了。
　　不过这也就是想想而已，哪有那么多的散修强者死去，还是无后人的，毕竟那些有传承的，自然是不像建立这样的秘境一样，来把传承交给别人。
　　可能都是他们后辈子孙直接继承了。
　　所以说这样的秘境是可遇而不可求的，能够遇到一个已经算是比较幸运的了。
　　雪山上。
　　他收拢着这次的所得。
　　而且他没有想到的是，自己师尊传下来的功法竟然和万空寺的有关系。
　　不过有关系就有关系了，那他们能怎么办呢。
　　至少不是仇人的关系就可以了，不然的话又要对抗这么强大的势力，可能就有些捉襟见肘了。
　　一个无极仙宗已经是让他们如此被动。
　　如果再加上一个更强的势力，那宗门的压力可能要更大了起来。
　　与其说是宗门的压力，不如说是他自己的压力，而且那等传承数千年的宗门，可能会有超越化神的存在，也不一定。
　　当然这只是他的猜测而已，如果真的有那等强者，可能万空寺早就称霸大域了。
　　虽然说他们是佛门的宗派，但是在这修仙界之中，佛门不佛门的，根本没有什么太大的差别。
　　也仅仅是修行上的不同而已，他们的想法可能和平常的仙门没有什么两样。
　　这一次的最大收获应当就是魔刀了。
　　这是很强大的东西。
　　而且如果售卖的话，可能会卖个好价钱。
　　毕竟曾经的主人也是称霸一方的存在，有了这种故事之后，这刀的价格就要更加攀升了。
　　云舒将其取了出来，这种级别的东西都是已经有了灵性的。
　　“为了你，我可是被那三个人不人鬼不鬼的东西追了很久，就让我来看看你的水平。”云舒缓缓的将魔刀抽出。
　　仅仅是露出了一丝刀刃，庞大的魔气波动就充斥了整座山洞。
　　云舒眉头轻轻的一皱，随后在周围加固了一些阵法，然后将长刀从头到尾的全部抽了出来。
　　气势极为的强大，而且魔气滚滚，这种魔气并不精纯，里面掺杂了很多的煞气之类的东西。
　　所以说他也并没有过多的留恋。
　　将周围的魔气重新吸入到魔刀之内，看来这东西他自己是没有办法使用的，使用之后，自己的魔气可能会受到侵染。
　　他自身修的魔气都是从灵气转化过来的，而不是单纯的吸收那些煞气怨气之类的东西。
　　那会使自己的魔气到一个很糟糕的地步。
　　天劫也会越来越大，虽然说他不怕天劫，但是人对于天还是要有所敬畏的。
　　而且也要为了以后着想。
　　所以这东西大概率是要卖掉的。
　　至于说能卖多少灵石的话，这个完全没有必要担心，即便是魔器也有大把的魔修想要。
　　应该也能给他卖出不菲的灵石。
　　接下来就是三大魔尸了。
　　他直接把能量源泉取出来，那是漆黑的魔晶石，没有丝毫犹豫，直接吞噬了。
　　再加上先前的魔鹰。
　　能够感受到修炼点的暴涨。
　　现在直接是来到了二十一万。
　　这些东西林林总总的给他增加了十六万的修炼点。
　　算是能够把此前消耗的都补充上了，然后还能够有更多的富余。
　　现在突破到化神之上，应当是没有什么太大的问题了。
　　那些灵药他还没有吞噬，似乎应该用来炼丹，然后再去兑换成灵石的话，就会更多一些。
　　而且这种灵药完全可以用来做其他的事情，也可以用来应急。
　　总而言之，他还从来没有这么富裕过。
　　他刚沉浸在这个富裕的喜悦里面。
　　一道符篆从远处激射过来，被他拿在了手上。
　　他见了之后，面容一时间没有丝毫的表情。
　　随后身影直接消失不见。

第255章 宗门之厄（求月票！！！）
　　万剑阁上空。
　　一道巨大的赤色手掌像是天穹裂开了一般，陨落而下。
　　护山大阵自动运转了起来。
　　但仍然在这巨大的冲击之下，产生了一道道的裂痕。
　　恐怖的威势如同太阳一般，笼罩在每个万剑阁弟子的心头。
　　“谁？”
　　数道身影从万剑阁深处激荡了出来，站在万剑阁的上方。
　　和对面的三人遥遥的对峙。
　　那三人皆是闪烁着极为强大的气势，就像是天神一般，肆无忌惮的散发凌厉的气息。
　　万剑阁虽然屡遭强敌，但是这种级别的人物还是第一次见到。
　　三道人影就像是山岳一般，气势滚荡，让人无法移开目光。
　　“好啊，我以为万剑阁是出了什么了不得的天才和妖孽，原来只是你们这三个东西，元婴期？你们也配？”
　　最中间的一个人气势惶惶，刚III肆磷企貳II是紦逝〈峮刚正是他出的手，实力极强。
　　此刻正双目炯炯，不屑的看着三人。
　　陈洪站在中央，他此刻也是面容极为的凝重。
　　他能感受到三人的实力，其中最弱的也是元婴后期！
　　这可能是无极仙宗把大部分的强者都带来了。
　　不过如果是这样的话，那还好，至少没有什么超出他们理解范围之内的人。
　　如果真的有一位化神期的话，那么即便是他们身死道消也挡不住。
　　只是，他们三位虽然也是元婴期的强者，但是和对面比起来，却像是萤火和皓月的区别。
　　早在刚刚护山大阵启动的时候，陈洪就已经发出了符篆，因为他怕等到见到外面之人的时候，就根本没有发出符篆的机会了。
　　不过幸好这群人还没有达到那种让他们绝望的实力，还是可以一战的。
　　“不知我万剑阁如何得罪了阁下，需要如此劳烦，兴师动众。”陈洪站在最前方，朗声说道。
　　他并不是很想和对面交流，而且也知道对面的什么身份，他只是想拖延一下时间而已。
　　不然的话，今天打起来可能直接宗门就被夷为平地了，他们倒是能够挡住，但是也可能只有拼命了，他们倒是不怕死，只不过担心未完成云舒的嘱托。
　　不过无论如何，他们是不会让这几个人再踏前一步的，即便是他们的实力再强，也是一样。
　　一旁的掌门心中已经存了死志。
　　他们三人如果遇上了对面的几人，毫无疑问他是最弱的。
　　他本来以为突破了元婴期之后，就能够在宗门之内成为底蕴存在了，至少也能够为宗门遮风挡雨。
　　但是没想到现实是极为残酷的，他不仅不能为宗门遮风挡雨，甚至还给拖了后腿。
　　这也是没有办法的事情，他也只能达到这种地步了，如果给他时间，他未尝不会真正的成为宗门的强者，只是现在时间还太过仓促了。
　　至于说灰袍老者，则是一直都是面无表情的看着对面几人，也根本没有丝毫的面色变化，他早就不在乎生死了，他在乎的也仅有宗门，无论是谁想要毁灭宗门，首先都要过了他这一关。
　　或者说，从他的尸体上踏过去！
　　“你是云舒？”为首之人一身赤色的光芒，如同烈日一般，让人睁不开眼睛。
　　他的实力无比的强大，陈洪面对之下，神色极为凝重。
　　这人的实力太过于强大了，以至于他都在时刻的防备着，如果这人骤然出手的话，他一定能够第一时间做出应对。
　　这种实力几乎已经超越了元婴期，不在这个阶段了，但是还远远没有到达化神。
　　这样的人可以称之为半神强者。
　　看起来，这次的阵容，堪称豪华。
　　“云阁主实力通玄，我远远不够。”陈洪轻轻地摇了摇头。
　　“那云舒呢？不会是躲进去，不敢出来了吧。”那人身旁的一位老者冷哼了一声。“我就知道这些下宗门的蝼蚁，永远只会耍一些阴谋诡计。”
　　在下方的一位中年人，目光看了一眼在天上对峙的三人。
　　随后他轻轻的感叹了一下，“云舒啊云舒，怎么仇家这么多，天天被人找上门来，我是不是应该跑路了，这里确实是个是非之地啊。”
　　“这也太不安全了，刚刚的那一掌，如果不是有什么东西在守护着的话，可能各个宗门都会灰飞烟灭。”
　　他身旁的两位弟子都是面面相觑。
　　这还是第一次见到大敌来临之际，还没有什么胜负手就要跑的。
　　这是有多惜命啊。
　　不过谁让他是阁主的老爹呢。
　　无论有什么想法，他们也只当没听见了，反正这人只是说说而已，毕竟还没有真的离开。
　　就算是真的跑了，也谁都不能多说什么。
　　柳川则是站在山巅之上，也不知道在想着什么。
　　“云舒师弟好像还没回来，这宗门是不是待不下去了？不过算了，现在跑好像来不及了，每年八月十五要记得给我烧纸钱啊。”
　　事实上这些人都认为，只要是云舒还在宗门之内，这眼前的问题就不是什么问题，但现在他没有在宗门之内！
　　也不知道去了哪里。
　　柳川倒是知道一些，不过他倒是也后悔把这个消息递上去了。
　　为什么在这个关键的时期把人给支了出去？
　　不过他当时想的，可能也就仅仅是把消息递上去而已，他也没想到那人会真的去看。
　　毕竟他交上去的东西都是一些宗门大事，但是那位根本也是看都不看的，包括一些吃穿用度，就连宗门之内的各种开支也都是进入了那些文书内。
　　还有和各个宗门之间的争端和合作，这些按理来说都是一个宗主最为关心的东西。
　　但，那些东西他是真的看也不看，只关注这些能够积攒灵石的东西。
　　只是，好歹也回来啊！
　　陈洪闻言之后微微的沉默了一下，这个问题他倒是没有办法回答，如果他说云舒还在宗门之内，那么将会把宗门好不容易凝聚起来的决心给轰散了。
　　这一点也不夸张，因为宗门好不容易凝聚起来的这种凝聚力是很脆弱的，而且都靠着一位阁主在维系着。
　　如果说他开始避战的话，绝对会在一瞬间冲垮所有人的心理底线。
　　况且让他这么回答的话，他也说不出来，因为本身也不是真的。
　　云舒外出了。
　　这一点他们都心知肚明，只不过对外人自然是不能这么说的，因为如果如实说的话，他们的攻击可能会更加的疾风骤雨。
　　毫无忌惮。
　　所以说现在还是需要虚与委蛇的。
　　但是他是这么想的，他身旁的灰袍老者却直接踏前了一步，“要战便战，哪里有这么多话说！”
　　他直接替陈洪做了决定了。
　　因为如今的宗门确实是拦不住这三人，而且云舒也还没有回来。
　　他们三个能多撑一段时间，自然会让宗门有更多的喘息之机，而且如果云舒能够在某一刻回来的话，那自然也就不用过多的愁了。
　　这般拖下去，只会灭了自己的威风。
　　因为总是顾左右而言他，对于自家宗门的凝聚力可能更加不利。
　　“师兄去主阵，你我再加上陈洪，未尝不可一战！”
　　灰袍老者在这些天之中突破到了元婴中期，延长了寿数，只不过这也不是最为主要的，重要的是他的战力几乎是成倍的增长！
　　他也分析过局势，虽然就眼前的形势来说，对宗门之内极为不利。
　　但是也未尝不可一战。
　　陈洪完全可以面对那位最强大的半神级别的强者。
　　他们二人也可以面对剩下的两位。
　　即便是掌门应对这两人有所吃力，毕竟这人是元婴后期的实力。
　　但是再加上护山大阵的加持，可能也不会那么轻易的就败了。
　　“好。”掌门也是轻轻的点了点头，他也是果断之辈。
　　“好，好啊，蝼蚁一样的东西，倒是想反了天了不成？”最前方的那位赤色的身影似乎大怒，随后直接挥出一掌向着灰袍老者。
　　强大的灵气波动，让人从远处看了都是心惊胆战。
　　陈洪直接迎上了一掌，两者互相碰撞，各自都烟消云散。
　　“你的对手是我。”陈洪依旧是神色平静的说道。
　　“体修？”为首之人也是面容微微的变色。
　　既然能够接下来他这等攻击，那自然是实力已经达到了一定的境界，甚至于说无限的接近于半神期。
　　怪不得大长老陨落在了此地，看来这小宗门还是有一些说法的。
　　不过也仅此而已了。
　　体修那是下等人才会去修的东西，因为他们的仙道天赋根本没有那么强大。
　　即便是能够修炼到如此地步，也值得让人尊敬，但是实力却也极为有限。
　　至少面前之人的体修实力，也不是那种可以让他忌惮的。
　　一场大战，瞬间不可收拾。
　　他身旁的两位老人各自的找到了对手，而他则是面对着陈洪。
　　天空之间顿时弥漫着数道强大的气势。
　　气息磅礴，压的下方的众人几乎是喘不过气来，像是暴风雨来临之前的极度压抑。
　　容不得他多想，强大的力量直接向着陈洪打压了过去，而且牢牢的占据着周边空间的主动权，体修近身无敌，但是近身又岂是那么容易的？
　　陈洪实力虽然不错，但是也就堪比元婴巅峰而已，按理说两人的实力应当是相差不多的，体修打同等级的仙道强者，应该还算好打，但是两人并不在同一个水平线上。
　　这道无极仙宗人影的实力还是比较强的。
　　不过陈洪毕竟是经过了那么多年的煞气淬体，实力还是有的，两人虽然境界上相差了一些，但是真打起来还是都感觉到了各自的棘手。
　　一时间竟有一些势均力敌的感觉。
　　无论是谁也奈何不了谁。
　　这就很夸张了，他没想到一个下等宗门，竟然会有这种强大的体修强者。
　　不过是了，万剑阁这是曾经比较强大的宗门，他没有见过辉煌时期的万剑阁，但曾经见过被痛打落水狗的下宗门万剑阁。
　　就连他们也想分一杯古矿的羹，但是没想到他们宗门之内还隐藏着这等人物。
　　如果早知道的话，可能就不会让许卿单独过来了。
　　这样的宗门还是值得重视的，就比如说现在，如果真的打起来，可能还需要更强大的实力过来，或者更多的元婴期，才能够将之一举覆灭。
　　他和陈洪几乎是越打越心惊。
　　他没想到这种宗门之内的强者竟然强大到了如此程度，而且还有这种强大的体修功法，光是这种功法就让他头疼不已，而且进可攻，退可守。
　　他身上的仙道修为似乎无法限制住这人，尽管能够稍微的压制一些，但是也是依靠着仙道实力对于体修实力的天然优势。
　　不然的话，根本没有什么太多的作用。
　　这种压制也是极为有限的，因为两人现在都没有拼命。
　　如果拼起命来，他觉得自己可能会和他同归寂灭。
　　这一点也不夸张，因为体修就是做这种事情的。
　　他们不要命起来，那简直是无人能挡，而且也是真的同等境界无敌！
　　不过虽然心中这样想，面色却是丝毫的未变，而且取出了强大的灵器，这更加压制住了陈洪。
　　一旁的灰袍老者，则是面容平静的可怕。
　　但每一次出手，几乎都能够伤到面前之人。
　　这是他对于四象霸体决的独特理解，再加上有云舒所做的感悟，这让他的实力更上一层楼。
　　也不能说是实力更强了，而是手法更加的凶戾了。
　　这也是他活了上百年对于体修的独特领悟。
　　完全是以伤换伤，以命搏命的想法。
　　仅仅是片刻，他面前的老者身上已经挂上了红色的印记，至于说他自己虽然说经受到了几道轰击，但是体修强大的修复能力，再加上他这段时间一直受伤一直修复，这种修复的能力更上一层楼。
　　所以看起来也就没有那么凄惨了。
　　这就让对面的老者更加的忌惮。
　　虽然说体修同境界无敌，甚至还能够越级而战，但是两人毕竟差距还是有的，只是，如果以伤搏命的话，这个差距就会无限的缩小，甚至还会有所超越。
　　至于最后掌门，虽然有着宗门大阵加持自身，但是仍然是落入了下风。
　　宗门大阵已经很久没有动用过了，也很久没有那种灭门的危机了。
　　而现在。
　　虽然重新的被启用，但是无论是灵石的数量还是大阵的水平都受到了剧烈的冲击。
　　本身已经修复好了一些阵法，但是那些阵法相对于整个大阵来说，还是杯水车薪的，根本起不到什么作用。
　　再加上他的实力没有那么的强，所以说落入到下风还是理所应当的，但应当还能够支撑一段时间。
　　一时间两个均势，一个劣势，这就相当于劣势很大了。
　　如果掌门被解决掉的话，他们的揪球陸④liu⑺捌侕疤正常就会落入到不平衡。
　　下方的众多弟子有些不明，所以所以还有些议论纷纷。
　　“阁主不知去何处了，如果有阁主在的话，他们安敢如此放肆？”
　　“阁主也不知道去了何处，还是像他们说的一样，自己不敢出来，如果是这样的话，那就让人唾弃了。”
　　“这是不可能的，阁主此前击杀了无极仙宗的大长老，手段无比的强势和凌厉，他没有道理如今不敢出来。”
　　“他可能是被什么事情困住了，也可能是去找一些帮手。”
　　“……”
　　这些人的种种，楚凰月都看在眼里。
　　她站在山巅之上，就像是吸收了天地所有灵秀的精灵一样，洁白的长裙飘荡在她的周围，随风起伏。
　　“他去哪里了呢。”楚凰月轻轻的呢喃。
　　她也不相信云舒是那种临阵脱逃的人。
　　但现在确实是没有出现，只是这些人恐怕也没有被他放在眼里，现在的局势看起来已经非常明朗了，掌门可能坚持不了多长的时间。
　　毕竟他才初入元婴期，面对的则是一位在元婴期不知道强大了多少倍的人物。
　　而且那位老者知道掌门的实力不太强，仅仅是依靠着宗门大阵，才可以与他周旋的时候，也根本顾不得其他了，直接用最凌厉的手段。
　　这样一来掌门就有些左支右绌了，他虽然能够操控宗门大阵镇压己身，手中也有掌门金印，但是大阵早已经不是当年的能够灭杀仙神的阵法了。
　　楚凰月即便是到现在也没有出手，她知道即便是自己出手，可能也不会有太多的效果。
　　毕竟面对一位元婴后期，即便是她全力出手，也起不到什么作用。
　　她在等一个机会，如果自己的全力一击，能够在老者露出破绽的时候将其击伤的话，那就能够给掌门减轻不少的负担，也能够让他多支撑一阵。
　　这样的机会可以说是稍纵即逝，她也在全神贯注的准备着。
　　一个元婴后期，并且作战经验极为丰富的强者，可能永远也不会露出这样的破绽，但她仍然在等。
　　天空中的战斗仍然在继续。
　　三位强者都是元婴期，这一点倒是看的众多弟子目瞪口呆，他们宗门之内什么时候有这样的强者了？
　　而且似乎其中的两位还极为的强大，并且都是体修！
　　看起来万剑阁的体修传承是一脉相承的，如今的云阁主，更是此中的集大成者。
　　只不过现在没有看到他的人罢了。
　　宗门似乎已经到了要竭尽全力的地步。
　　海量的灵石从下面被柳川调动起来，阵法疯狂的运转着，阵道殿的众人也都是在不停的忙碌着，哪里有破绽就去修复哪里。
　　他们不能去修复那些未知的东西，现在也只能是找一些刚刚在打斗之中被崩碎的阵纹阵势之类的，然后重新的绘制上。
　　这也很需要实力。
　　所以说这些人都是马不停蹄的。
　　柳川更是忙的脚不沾地，虽然说阵法跟他也没有什么太大的关系，但是如果真的今天就死在这里了，可能谁也不会甘心。
　　正在上方的掌门也知道局势的微妙。
　　整个宗门大阵加持在他的身上，让他的实力在短时间内能够达到一定的地步。
　　但这也是短时间而已。
　　先不说这会消耗多少的灵石，到最后可能阵法和他的身体，至少有一个会最先崩溃。
　　掌门的目光看向了万剑阁，似乎有着无限的留恋。
　　紧接着他目光坚毅，开始动用体内的精气神，不断的燃烧着。
　　随后踏前一步，探手一招。
　　万剑阁内所有弟子的长剑都是缓缓的出现了一个影子，这些影子如同真正的长剑一般，伴随着天地间无数的剑道至理，化为滚滚的洪流出现在了掌门身侧。
　　强大的剑意波动，直接牢牢的锁定了面前的老者。
　　掌门口中缓缓地吐出四个字，“万剑…归…宗！”
　　无数的剑气向着老者攻击了过去，而掌门此刻，面庞上肉眼可见的衰老，黑发也是缓缓的转变银丝，直到最后一头长发飞舞，就像是银白色的瀑布一般。
　　阵法加持下的掌门，早已经达到了可以和元婴后期媲美的程度，再加上强行的燃烧了精气神，几乎是抽干了体内所有灵气，发出的这一剑万剑归宗，直接硬生生的扭转了颓势！
　　他面前的老者，本来布下了几道防御，但是此刻就如同摧枯拉朽一般，将那些法器统统的轰碎！
　　最后庞大的剑意落在了他的身上。
　　老者的胸口几乎是被洞穿，肉眼可见的形成了一个巨大的透明的洞。
　　元婴期的生命力与极为的顽强，他并没有即刻的死去。
　　但也就是在这个时候，一道青色的凤鸾，从下方急急的摄了过来，直接如同天火一般，将他的身躯彻底的燃烧，眨眼间化为灰烬，就连元婴也没有逃出来。
　　而掌门此刻也跌落了下去。
　　一道微胖的身影将其接下来。
　　“老头子，你这一生没做过什么对的事，不过你今天这一仗打的漂亮，我孔离佩服你！”
　　掌门微微的侧过头去，也是笑了笑，没有多说什么，而是继续的看着天空。
　　那里剩下的两道人影在感知到了如此变故之后，都是心神俱震。
　　在一掌将面前之人轰退之后，那道赤色人影目光一凝，“走！”
　　然而就在这时。
　　他们心神微微的一荡，一种极为强大的压迫感，让他们几乎是定格在了空中。
　　“你们可能走不了了。”一道少年的声音幽幽的说道。

第256章 秘藏令匙（求月票！！！）
　　云舒从陈洪符篆发出去，他拿到的时候，就已经隐没在周边了。
　　他本意是想要宗门的这些人拖一下，然后看看是否会引来更加强大的存在。
　　也就是那位老祖。
　　毕竟，宗门之内的实力也并不弱到哪里去了，无疑是可以与那三位强大的存在争锋一下。
　　他觉得，自己宗门的实力能够拖住无极仙宗的三人。
　　这个时候，那位为首的无极仙宗的宗主应该就会想，万剑阁还有一位阁主不知在何处，如果真的实力强大的话，那么他们今日可能真的要折损几人。
　　这样，就未免不会直接召唤更强大的存在，或者找来更多的宗门强者，就今日将其完全覆灭，以免夜长梦多。
　　只是，这个无极仙宗的宗主仍然是一根筋，哪怕是到现在，可能都不会把万剑阁放在眼里。
　　也不会真的以为万剑阁有倾覆上宗门的实力。
　　可笑他们如今也带着傲慢和审视的目光看向万剑阁。
　　不免有些太过于可悲了。
　　虽然事情出乎了云舒的预计，再加上掌门爆发，和楚凰月的助攻，直接将一位长老级别的人物干掉。
　　这确实不在他的预计之内，不过却也觉得有些值得敬佩。
　　不过，现在也没什么。
　　也不晚。
　　云舒的身影缓缓地浮现了出来。
　　一袭黑衣，面容冷峻，只是缓缓的踏着虚空而来。
　　那位赤色的身影和另一位老者皆是被气势所摄，直接被压制在了空中。
　　只能呆呆的看着那道少年人身影。
　　少年面容冷然，肤色由于常年炼体，并不显示出十分净白，而陾霖erz>迩I⑶笼爸P鸸是有些细腻和紧实，像是玉石一般，似乎每一个细胞之内都有爆炸性的力量，面庞如同刀削一般，棱角分明。
　　云舒望了一眼跌落下去的掌门以及众人的反应之后，淡淡的收回了视线。
　　掌门的消耗还是值得的，至少让宗门之内少有的凝聚力突然同仇敌忾了起来。
　　至少，青年一代都是这样的。
　　这很好。
　　至于说掌门的伤势是否可逆，还能活多久，那就只有天知道了。
　　不过这是日后再说的事。
　　现在要解决的是眼前的麻烦。
　　随后他看向了无极仙宗的v玖E邻轳司瘤起扒弍巴几人，语气仍然平静，“无极仙宗很强大么？”
　　仅仅是这一句话，就让下方的众多弟子心中升腾起来一团火焰。
　　是啊。
　　无极仙宗很强大么！
　　从最开始，无极仙宗的一位长老，直接被阁主击杀，再到刚刚，又一位的长老直接化为灰烬。
　　无论从哪一点看，如今的无极仙宗，似乎不再是难以匹敌的大敌！
　　询问过了之后，云舒倒是笑了笑，似乎自问自答道，“确实很强大，长老们前仆后继的过来，一心要打压和覆灭我万剑阁。”
　　“万剑阁似乎从来也没有侵害过无极仙宗的威严，仅仅是因为你们贪心我万剑阁的传承，就要置我等于万劫不复的地步。”
　　“虽然我很多次都询问过，但，仍然还想问一句，下宗门的人，就不算人了吗？”
　　“你们或许仍然看不起我万剑阁，仍然趾高气扬，以为我等只不过是有一些微末实力，就敢以下犯上。”
　　“本阁主也不知道该怎么说，怎么做，才能让你们低下高昂的头颅，如此，就带着你们高傲的美梦，去多思考一下吧，下辈子，别来万剑阁了。”
　　随后云舒轻轻的屈指，两人顿时间感受到了一种极为强大的压迫感，那种窒息的感觉，就像是要把他们碾碎一样。
　　“祖师救我！”那道为首的人影，几乎是在挣扎之间，喊出了一句话。
　　云舒的手掌一顿，随后倒是轻轻的一笑。
　　紧接着，两道人影登时间炸开，血雾弥漫了大半个天阙，两道元婴被白色的光芒缠绕上，捆缚在了空中。
　　云舒还没有收起来。
　　一道巨大的手掌陡然间出现，向着两道元婴抓去。
　　云舒毫不避讳的直接一拳迎了上去。
　　两道截然不同的力量猛然间对撞在了一起。
　　天空中弥漫开来一道极致的能量涟漪，让的整座天地都有些震荡。
　　顷刻间，手掌被彻底击溃，云舒仍然是站在下方，随手将两道元婴收了起来。
　　“装神弄鬼，就算是你本体亲至，也拿不走。”云舒依旧是平静的道。
　　随后身影一如此前，微微的消失不见。
　　任凭下方的众人或是劫后余生的狂欢，或是得知自己宗门有如此级别强者的狂喜。
　　都和他似乎没有什么关联一样。
　　在无尽的雪山之上，这里耸立着一间茅屋。
　　茅屋外面是一位麻衣老者，他打扮的就像是寻常的老人一样，不过在这无尽的雪山之中，冰天雪地，却似乎没有对他有丝毫的影响。
　　他望了望空中的那巨大的手掌方向。
　　似乎双瞳能够跨过无尽的空间，看到万里之外的情景。
　　“这点实力还是不要来我万剑阁放肆了吧，不过这无极仙宗也算是比较难缠的，毕竟他们祖师是那个宗门出来的。”
　　老者想到这里轻轻的摇摇头，“即便如此，那又如何呢，一个大宗而已，也未尝会被人放在眼里。”
　　“而且一个化神期死就死了，也不会引起太大的波动。”
　　“云小子实力越发的高深了，这个体修修为就连老头子看了都极为的心惊。”
　　“不愧是祖师亲自教出来的人。”
　　事实上如果祖师在这里的话，一定会道声：他也想教出来啊！
　　他只是教一些寻常的东西，也就是提供一些简单的功法秘术而已，这些修炼出来，都是靠着他魔神转世般的天赋。
　　无论是修炼的事情，还是处理事情的解决方法，祖师的意见也都是参考而已，虽然说云舒对他几乎是言听计从，但是，这个言听计从，只是建立在他的经验的情况之上。
　　或许有些东西在云舒询问他的时候，就已经做出了决定。
　　无论他的意见是否和云舒的想法一致，云舒都会继续的按照自己的想法去继续进行的。
　　所以说到了现在，祖师几乎已经不提供解决方案了，只是偶尔的提醒一下。
　　这是雪山上的老者。
　　他隐居在这里已经不知道多少年岁，如今看到一位化神期，还是比较新奇的。
　　他都以为万剑阁需要重新被覆灭一下，然后再重新建立，似乎比继续这样下去情况要好一点。
　　却突然间有人站了出来，似乎万剑阁已经强势崛起了。
　　只是如今也仅仅是有一个苗头而已，至于究竟要什么时候才能够彻底崛起，那还真是要等上一段时间才能够看出来一些东西。
　　这样似乎也还不错。
　　云小子似乎天生就是来拯救万剑阁的。
　　……
　　山下。
　　顾辰刚刚看完了一场剧烈的打斗，也是笑着回到了百宝斋内。
　　他的心情还算不错，毕竟每一次有一拨人过来找事，然后他这里就会莫名的多出来很多的东西。
　　都是万剑阁过来兑换的。
　　而且这些东西来源也都是透明的，就是无极仙宗那边的东西。
　　“先前我说覆灭金鼎门，还是低估了你，不过如果你真的把无极仙宗给端了，那么，我提升为内门弟子，就很有着落了。”
　　“只是提升的怎么这么快啊？是不是真的是什么大佬转世重修的？”
　　“会不会是万剑阁当年的某位祖师给他夺舍了？”
　　“可能只有这样才能够解释得通，他现在为什么这么强了。”
　　“无极仙宗后面确实有宗门，但，我百宝斋可半点不惧，所以还是多来一点人吧，这一次他们的老祖宗没本体过来，可惜。”
　　他身旁有人倒是调侃了一下，“他们老祖宗来，我们这里的百宝斋，可能就要夷为平地了。”
　　顾辰也是笑了笑，随后若有所思，“说的也是，下次我就申请调过来一位化神期强者，不然的话，这百宝斋还真不是很安全。”
　　他们是以商业起家的超级宗派，强者这种东西对于他们来说没有那么重要，仅仅是雇佣的关系。
　　而且只要是灵石赚够了，就能当上宗门的职务，也不一定非要去修炼太多。
　　但凭借着巨大的资源，怎么也不可能太差了。
　　就比如顾辰，他的实力赫然已经达到了金丹期。
　　......
　　“三重化神劫，不过应该身上有暗伤，可能是天劫的时候留下来的，所以魔气有些不稳。”祖师道。
　　回到自己房间。
　　云舒点了点头，不愧是祖师，就连这个都能够察觉出来，
　　他自己则是半点感觉也无。
　　只能察觉到，这人的实力和他现在的体修境界差不多，自己的体修实力要比他强一点，但也强的有限。
　　所以，按照祖师的说法，自己体修实力可能在化神四重左右。
　　老家伙底蕴无比深厚，但，应该还是不如他的。
　　这也只是理想状态下，谁知道这等级别的老家伙有什么隐藏手段没有。
　　所以云舒如果是从长远考虑，也是不大想着和他正面对战的。
　　但，如果这位今日真的过来了，那云舒还真就可以直接打了，无论是否有什么手段，他接着就是！
　　不说击杀，至少也要重创才好。
　　他有祖师在，胆子略大了一些。
　　祖师能让他的信心成倍的提升，毕竟，祖师操控仙器，本身的战斗经验又是无比的丰富，知道什么时候应该让云舒做什么。
　　还是要多提升啊。
　　他本来还准备多提升一下再回来的，谁想到突然遇到这档子事情。
　　不过却也不是一点收获也没有了。
　　将两道元婴吞噬，修炼点又增加了三万多。
　　至于说两人的储物袋，云舒也没有来得及查看，不过里面的东西应该不会让他失望吧，万幸，没有被爆炸的余波给损伤了，不然哭都找不到地方了。
　　宗门如果想要高速发展，就要迅速的去掠夺已有的资源。
　　这些资源，可能来自于仇家，也可能来自于对手。
　　总而言之，资源是最为重要的。
　　至于说指望着自己发展，那即便是累死，可能也得不到什么成果，而且也极为的缓慢。
　　这一点，到了现在，云舒也是深有体会。
　　云舒将此前的祖师告诉他要夺取的赤色灵光取了出来，然后陷入了沉思。
　　“这是什么？”云舒询问道。
　　“我也不知道。”祖师的声音传来。
　　云舒，“......”不知道还叫我去抢。
　　不过，云舒倒也不是那么短视之人，祖师让他去拿，必定是有缘由的，灵光之内，是一块令牌，上面仅仅是写有着一个“赤”字。
　　其他的，就是比较古朴的纹路了。
　　而下一个古元争抢到的绿色光芒，则和它不同了，仅仅是丹药而已。
　　五品丹药，生了灵性，也不让人意外。
　　似乎和他手中的令牌根本不是一回事。
　　所以说，他的令牌应该在那些灵光之中是独一无二的。
　　祖师应当也是能够感受到一些东西，所以才让他去抢夺。
　　“这应当是一套的令牌，而且这是用仙金炼制而成，你可能不知道它的珍贵，我只能告诉你，这东西，即便是在当年万剑阁鼎盛时期，都不会奢侈到用它来炼制令牌。”
　　“这种材质的珍贵程度，不下于十州名剑的炼器材质。”
　　云舒神色微微顿了顿。
　　随后点了点头，这合理的很。
　　祖师自然不会让他去拿什么他都看不上的东西。
　　如果以十州名剑来举例，那云舒心中就畅快的多了。
　　“不过我从来没见过这种东西，应当不是我们这边之物，云州百千大域，有一些我不知道的东西，太正常了。”祖师道。
　　“那祖师能察觉到，它是用来做什么的吗？”云舒随后沉吟了一下，询问道。
　　“这似乎是开启什么秘藏的钥匙，但又不像，好像更像是什么阵法的阵基之一。”祖师道。
　　云舒瞳孔一缩。
　　祖师所说的大阵，该是何等强大，用仙金做阵基？
　　云舒快速的回忆了一次剧情。
　　剧情里面，似乎还真有用令牌来作为开启秘藏钥匙的。
　　而且描述上，和手中令牌的外形看起来很像。
　　不过那个秘藏，并不在云州，甚至不在人间十州之内，如果真的是那个的话，倒是以后有机会谋划一下了。
　　云舒将其列为了一个计划，随后也就没有多管了。
　　此刻，掌门倒是走了进来。
　　“云小子，你这实力，真是让人震惊啊，提升的速度，真的是让人惊掉了下巴。”
　　掌门一头白发，面容褶皱，是失去了生命精气所造成的。
　　“掌门大无畏的悍然赴死，是我等需要敬佩的。”云舒道。
　　柳川随后也是跟着走进来。
　　“老头子老了，能给宗门做点事情，也就不虚此生了，我觉得大限要到了，所以来找你说会儿话。”掌门道。
　　云舒倒是笑了笑，“掌门正值壮年，即便是精气重新被抽干，修炼出来就是，如何大限将至？”
　　“这次倒是不太一样。”掌门也是笑着伸出了手。
　　手掌上，皮肉干枯的如同苍老的树皮一样。
　　云舒望了一眼之后，倒是无言。
　　就连血，也被燃烧了。
　　这样的话，倒是神仙难救。
　　不过倒也不是真的非死不可了，毕竟元婴还没有消散，元婴期的强大生命力还是值得肯定的。
　　云舒取出来早先雪山老者交给他的储物戒指。
　　里面的各种修炼资源，天材地宝应有尽有，几乎是一个天然宝库。
　　这些东西，让云舒震惊，也不安。
　　更感觉到了沉甸甸的责任。
　　找了很久，找到一株血参来。
　　“掌门可以服下，至少可以延寿百年，百年之后，我们再想办法吧，毕竟掌门是为了宗门而战，倒是对功臣不能如此含糊。”
　　“这东西从哪得到的？”掌门也是好奇。
　　“这是我万剑阁的东西。”云舒并没有多说，只是如此道，随后将之递到了掌门的手中。
　　掌门随后微微的起身，也不谈什么死不死的了。
　　“那我就先回去了，也不打扰你提升境界了，只要你的修为提升上去，那么可能就能找到一些更好的方法，我就能多活几天。”
　　随后掌门立刻起身。
　　直接转身离开，也不提刚才说要交谈一些的话了。
　　搞的云舒都以为他是来打秋风的，而且可能也知道自己会寻找到一些办法，但是如果他都没有办法的话，那就真的没有希望了。
　　不过掌门这样的人还是很值得敬重的，毕竟是为了宗门受到如此重创。
　　云舒自然是不能置之不理的。
　　“宗门之内如何了？”云舒望着柳川。
　　“现在宗门之内都认为你是大域之内的顶尖强者，都争着要拜你为师呢。”柳川笑道，“不过你来的也够晚的，再迟一会儿可能掌门都已经没了。”
　　云舒倒是轻轻的摇了摇头，他没有多言，也没有说出自己的打算。
　　如果把自己的打算说出来的话，那么柳川可能会以为他疯了，想要诱引无极仙宗的老祖宗亲至，并且将之击杀，这太难了。
　　可能就连云舒自己都没有完全的把握吧。
　　但是没把握并没把握，这事情既然已经发生了，还是要有所琢磨的。
　　择日不如撞日，而且也没有必要太多的思考，他也和祖师交流过，祖师觉得可行，这就可以了。
　　而且，这也是一大祸患。
　　他杀了无极仙宗的那么多人，甚至他在大长老的元婴记忆之中，也知道那古元正是无极仙宗老祖宗的亲孙子。
　　这就算是把人彻底的得罪死了，不仅是杀了徒子徒孙，还杀了亲孙子，那就没话说了，本来就已经结下了死仇，这一次可能也就是更加的不可调和而已，不过还能怎么样呢。
　　留着永远也是一个祸患。
　　指不定什么时候就会咬你一口，只不过能够把他引出来是最好的结果了，如果无法引出来的话，直接进攻无极仙宗，似乎以现在的实力还远远不够。
　　云舒自然是没有多想，既然他不出来那就先让他再安然一段时间，等到自己实力强大，直接带领宗门进攻无极仙宗。
　　那时候也就没有什么所谓的仇怨了，就是你死或者我亡的事情。
　　所以说哪怕是到了现在，实力还是最为要紧的事情。
　　决定着宗门的生死，决定着两大势力的命运。
　　“还有什么其他的吗？”
　　“那就没了，不过宗门之内灵石损耗的似乎有些严重，如果你拿到了他们两个的储物袋，或许可以扩充一下宗门的阵法之类的东西。”柳川提到了正事的时候，神色也是略微有些严肃。
　　云舒点了点头，将两人的储物袋拿了出来，将纯灵石都放在了同一个储物袋之内。
　　大概有接近一千万块灵石左右。
　　毕竟其中一个是宗主，随身携带的灵石还是不少的。
　　而且如今人已经死了，可能会给无极仙宗带来巨大的变故也说不定。
　　不过那都不是云舒该关心的事情了。
　　剩下的大都是功法灵器之类的东西，这些东西的价值甚至远在那些灵石之上。
　　他将那些功法都取了出来，然后放进了自己的储物袋之中，剩下的乱七八糟的东西他都交给了柳川，“这些灵石你自己拿去给宗门用，这储物袋之内的其他东西，你将他们兑换成中品灵石，然后给我拿回来。”
　　中品灵石里面灵气似乎要比下品灵石强大很多，而且只要是正常规格的东西就不会差太多，这些东西如果兑换成下品灵石的话，大概有数千万甚至上亿之多。
　　所以用中品灵石来进行兑换，就是很正常的事情了。
　　这还没算上那些功法，那东西才是最值钱的，同样也极为的珍贵，作为底蕴的话一点也不夸张。
　　“还有这把刀。”云舒将魔刀取了出来，“这个让他们拿去其他的大域拍卖，把最终的价格报给我就行。”
　　“好。”柳川虽然不知道这把刀有什么强大之处，但是他仍然是点了点头。
　　他也相信云舒，这应当是在秘境之中拿到的东西。
　　应当也是极为的珍贵，不然也不会让他们拿去拍卖了，拍卖是需要付很高的佣金的。
　　这一次的收获还是很高的，虽然说没有到正主，但是事要一点一点的去做。
　　指望着一次就推翻无极仙宗数千年的基业也不现实，如今只能算是他们轻敌了而已，而且这个轻敌是毁灭性的。
　　总而言之，一切都是向着好的方向去发展的，只是所树立的敌人也越来越强大。

第257章 仙魔双劫（求月票！！！）
　　外门。
　　“林执事，再给我们讲一讲当初阁主一次接十个任务的故事吧。”
　　“是啊，还有一天完成三个任务的故事。”
　　林阳有些无奈。
　　可以说，每天都有人来找他讲以前的事。
　　但以前的事情他也说了，自己也只是个跑腿的而已，现在更是连跑腿都没资格了。
　　这些人倒像是听不腻一样。
　　一遍又一遍的要他讲着重复的故事。
　　尤其是最近，阁主似乎实力又有精进，已经不知道达到什么水平了，所以这些人愈发的迫切，想要知道云舒此前的事了。
　　对此，他也颇感无奈。
　　“好了，我给你们说说吧，当然，我只是说我知道的。”林阳道。“而且他进入内门之后，就不需要我了。”
　　“所以他就没再来找过是林执事吗？”
　　“找过，不过不是因为事情。”林阳倒是不禁有些唏嘘，“他可能也是怕我适应不了这种身份转变，而自卑吧。”
　　“不过，他的实力越强越好，境界越高越好，地位也一样，我也没有过其他的想法，只是觉得，这个人本来就该如此一样。”
　　“他能够刻苦修炼，并且杀伐决断，不会有丝毫的拖泥带水，而且待人和善，虽然我能感觉到他一直是对旁人有所防范的，不过在修仙界，如果不这样的话，根本活不长。”
　　众人听的很认真，“后来，他就没来找过我了，不过倒是有人想要接引我进入内门，可能有他的缘故在，我拒绝了，以我的实力，进入内门也根本没有什么用处。”
　　“所以宗门又给我安排进了外门作为执事。”
　　“这也不是因为云阁主所以破例，也有我自己实力也差不多的缘故。”
　　众人听的不禁点头，“云阁主也真是重情重义。”
　　“好了，我就给你们说说以前的事，从他还是炼体二重开始讲吧......”
　　......
　　柳川站在远处，看了林阳这里面一眼，倒是有些会心的一笑。
　　他来外门这边看看，顺便拜访一下孔离，没想到倒是能遇到有趣的事。
　　这林阳他也知道，是云舒此前的跟班。
　　所以在之后，他也一度邀请林阳过来内门，或许可以作为照顾云舒父亲的职位。
　　但林阳以实力不行为由拒绝了。
　　柳川也不意外，只是给他安排了外门执事的角色。
　　本身他的实力在云舒的调教下，也足够了。
　　甚至达到了练气二重。
　　这种实力，在内门自然不算什么。
　　但在外门，已经很了得了。
　　而林阳本身的灵根也不算太好，所以也就还行了。
　　驻足了片刻之后，柳川倒是听的津津有味。
　　原来云师弟此前也是那般冷傲的，似乎已经脱离一般人的想象了。
　　而且，杂役弟子资源匮乏。
　　因为实在没必要大力气培养一个杂役弟子，炼体阶段是不太需要天赋的，而云舒真正崛起，也是在进行自己找寻出路，自己找灵药之后。
　　所以啊，是金子如何都会发光。
　　只不过蹉跎了两年的岁月而已。
　　这倒也是真的。
　　或许云舒的天赋本就不差，谁知道呢。
　　从他后续的感悟就能够看得出来。
　　柳川从来不相信什么大器晚成。
　　哪有人大器晚成呢，所谓的大器晚成，不如换成厚积薄发来说，更加妥帖。
　　因为本就不平凡。
　　或许没有最顶尖的人耀眼，所以看起来被遮蔽了光芒，但也一定远远的超越了普通。
　　那些最终的强者，从一开始，就可以崭露头角。
　　柳川没有多想，直接离开了。
　　如今，宗门内外，几乎都在讨论着这件事，而且对于那种滔天的压力，似乎也没有那么介怀了。
　　如今的万剑阁，早已经不是任人欺压的了。
　　而且，即便是没有阁主，面对那等的人物，不也击退了么？
　　更何况，阁主的实力，还那么强大。
　　云舒倒是不在乎他们怎么脑补。
　　宗门如今欣欣向荣，就是一件好事。
　　“这下，你可隐藏不住了，宗门内外，上上下下，都能猜测到你的实力可以堪比化神期了，甚至无敌于赤霞域的声音都有出现。”祖师将精神力收回，笑着说道。
　　云舒倒是略微停下了修炼。
　　缓缓地张开了目光。
　　“破山中贼易，破心中贼难。”云舒道，“他们有所猜测，这是好事，证明我已经给他们树立了一个无敌的信念，至于说隐藏不住了，那就继续提升就好。”
　　“他们无论怎么想，总归是不会超过我的提升速度。”
　　“现在资源倒是赚了不少，师兄那边的东西还没有全部的兑换出来，这种资源，足够让宗门稍微的提升一下，也足够我提升一些了。”
　　云舒道。
　　随后他倒是想了想，回顾了一下自己的修炼生涯。
　　许是一年零六月了。
　　眨眼间，他也快要十八岁了。
　　前两年没有足够的修炼资源，蹉跎岁月。
　　后面有了系统以后，胆子就大了一些，不然的话，他也不会出去冒险，也可能是因为太想进步了吧。
　　不过无论如何，结果是好的。
　　他也不可能一直就那么'(⑴灵翼旗私 巫就死玖q⑧的苟着修炼，付出和适当的暴露，都是值得的。
　　他现在还有很多的东西，没有跟得上化神期的境界。
　　宗门这个平台也太小，也供养不起来他。
　　所以还是需要适当的出去，才能够继续的提升。
　　不然的话，就是要一个接着一个宗门的覆灭，然后掠夺典籍，填充自身。
　　不过这是不可能的。
　　本身云州的蛋糕就那么大，如果不是有正当理由就去覆灭其他仙门，直接就会引来他们背后势力的反制。
　　就比如无极仙宗，这等宗门，背后都是有魔门在支撑着的。
　　不然他们的魔道典籍从哪里来？
　　更别提自创功法了。
　　但，如今身担道义，即便是直接把无极仙宗灭了，对面也不会多说什么，更何况只是一个远源而已。
　　另外，就算真的有什么说法，那我接着就是。
　　无极仙宗他是灭定了。
　　无论如何，也不可能让这等势力再来侵扰。
　　现在要紧的，仍然是提升。
　　此前可以有很长的时间来稳固基础，但，现在则是不一样了。
　　需要他短时间就把基础夯实了。
　　这就要没日没夜的苦修了。
　　云舒倒是也明白。
　　“你倒是也真不在乎。”祖师仍然是笑道。
　　“在乎啊，很在乎，因为宗门发展自然不是一蹴而就，也不是有了顶尖强者就足够的，但既然事情已经发生了，那还能怎么办呢，怨天尤人么？”
　　“你说的对。”祖师倒是应答了一声，“那你继续修炼吧。”
　　“不修炼了。”云舒道。
　　随后一步踏出，下一刻，出现在了雪山上的山洞之中。
　　“该渡劫了。”
　　云舒将体内的两道气息重新的激发了出来。
　　这一刻，祖师骇然的声音传了出来，“你疯了不成？双劫同度，劫数直接加一个等级，这劫数即便是化神期也要暂避锋芒的！”
　　云舒倒是神色平静，“我有分寸的，双劫同度，也就是化神一重左右而已。”
　　这一点，他倒是此前询问过祖师，只不过当时祖师以为他在说笑，也就回应过去了，然后，云舒翻了很多的宗门典籍，甚至于说，还翻了那两位元婴的记忆。
　　也就证明了，仙魔劫同度，也就是劫数达到了化神期而已。
　　化神期，也在他能够承受的范围之内。
　　这样做的唯一好处，可能就是，这元婴劫数，必定是雷劫！
　　天劫分为很多种。
　　有地火劫，是从地下燃烧出来地火，还有罡风，火风两种劫数也是颇为常见的，从金丹期之后，就不知道是什么劫数了。
　　至于说到了化神期，还有心魔劫等等。
　　这些东西，都是有可能的。
　　但，魔修的劫数不一样，全是雷劫！
　　毕竟，从某种意义上来讲，雷劫是天地间最为强大的考核力量。
　　也是最为常见的。
　　魔修伤天害理，所以天地的考验也就相应的增强和调整。
　　还有妖族和妖修，他们得天独厚，是上天的宠儿，但同样也是颇为严苛，所以也用雷劫来考核妖族。
　　妖魔两道，都是用雷劫来考核。
　　所以，云舒为了短时间能够提升上去雷劫不灭体，他觉得还是有必要一同度过的。
　　他花费了大量的时间用来仙魔两道平衡，为了元婴期的冲击去做准备。
　　如今，两道都已经是达到了金丹期的圆满。
　　是以，确实是时候来进行劫数的度过了。
　　雪山之地，万里无人烟。
　　是最佳的渡劫之所。
　　很少有人会注意到。
　　上次的小九儿突破元婴之时，渡劫的话，就是带他来雪山之上。
　　这一次，是他自己而已。
　　祖师倒是理了理心情，沉吟了一下，道，“既然你有信心的话，那我也不多劝你，不过你有凶险的时候，我动用幻仙珠可能会让天劫判定是我们两个在渡劫。”
　　“所以到时候，只能你自己操控了。”
　　“我知道。”云舒点了点头，倒是没有多言。
　　他也没有打算使用幻仙珠。
　　幻仙珠虽好，但，使用了之后，就不能修炼劫体了。
　　天空中在一刹那风云变幻。
　　庞大的黑云几乎是笼罩了整座雪山。
　　这般庞大的力量波动直接引起了沧澜宗的注意。
　　没办法，他们是最为靠近雪山的宗门，即便是不知道这里发生了什么，但是他还是能够猜到一些的。
　　这是有人在渡劫啊！
　　而且看其中的劫数波动，应该还是实力不低的，不然也不至于他们相隔数万里还能够再看到。
　　所以这里面一定是有蹊跷的。
　　这样强大的力量波动，哪怕是他们隔着很远，也能够感受到一些地动。
　　虽然说很轻微，但是那种庞大的气势和力量，早已经让他们颤抖和战栗了。
　　他们沧澜宗是依靠雪山在这里驻足，雪山上有无尽的宝藏，值得他们去追寻，以及开采。
　　如今这雪山似乎也不太安全了。
　　其中的掌门看了一眼外面的情况。
　　“这不知道是哪个大魔头渡劫，应当是魔道修为，不然的话也不至于劫云有这么浓厚的威压。”
　　如此强大的威压，能够让他们在苍澜宗内部都能够看得清楚的，那这个人的实力必然也是数一数二的。
　　甚至于说可能达到了化神期也不一定，至少也是元婴期的巅峰吧，正在渡化神期的劫数。
　　这种级别就太可怕了，属于那种极度强大的。
　　而且在整个大域之内都是赫赫有名的强者，至少也不是那种罕见的散修。
　　这种级别的强者早就超脱出了境界的桎梏。
　　“看来这世道越来越不太平了，先是无极仙宗拜访万剑阁，后来又有化神期的级别出手，最终的结果我们还不得而知，但是也能够猜到一些。”
　　说是拜访，这是略显的有些委婉了，实际上就是要覆灭万剑阁，贪图他们的传承。
　　他倒是有些庆幸，自家宗门没有被盯上，但是同时也觉得有些可悲，自家宗门就连被盯上的资格都没有，更不要提出现那种神仙般的人物了。
　　“看来我们过几日要去拜访一下万剑阁，至少要探一探他们的口风，我们是不可能和无极仙宗一条心的，如果万剑阁没有吞并我们的想法，那么可能就会更好一点。”一旁的风执事也是感叹了一下。
　　至于说宗门传承会不会被吞并，他们没有什么太大的想法。
　　因为他们宗门也就是这点实力，可能无论是哪一个势力都看不上，谁也不清楚，如今的万剑阁为何会如此强势的崛起。
　　云舒，这个对于万剑阁来说至关重要的人物，在此前四宗大比的时候也仅仅是属于顶尖而已，但是似乎远远没有到那种可以称王做祖的地步。
　　如今的实力却越发的让人看不明白了。
　　这种实力完全就是可以和无极仙宗抗衡，虽然说他们得到的情报是比较片面的，但是也基本接近事实。
　　这听起来似乎很可怕，本来同样是四大仙门之一，他们却率先的崛起。
　　而且似乎没有丝毫的青黄不接。
　　因为据他们得到的消息，现在的万剑阁之内，至少有三位元婴期！
　　而那位万剑阁的阁主，更是实力不知道达到了什么地步，但就其能够与无极仙宗的老祖宗抗衡，那就是了不得的实力了。
琉翼VI'I依 （二）芭司;,逝岜　　而万剑阁此刻，似乎也完全有实力和无极仙宗平起平坐。
　　这就涉及到站队的问题了，他们本来想要站队的，也不是无极仙宗。
　　因为无极仙宗的狼子野心几乎是昭然若揭的，他们本来也不太想和他们打交道。
　　所以说他们都在尽量的避免冲突。
　　避免被找到一些缘由，然后被覆灭了宗门。
　　万剑阁此前已经有了前车之鉴，他们可能不会让四大宗门崛起。
　　只不过如今这种势头似乎已经压不住了，涉及到他们站队的时候，他们自然是会率先排除无极仙宗，因为和他们合作无非是与虎谋皮罢了，他们根本得不到什么切实的利益，甚至随时都有倾覆之患。
　　他们仅仅是一个小宗门，小宗门有小宗门的活法，就要在各种夹缝之中委曲求全的活着。
　　虽然说他们自己也极为的不耻，但是没有办法。
　　所以说他们在之后可能会去查看一下万剑阁的看法，如果他们想要带领几大宗门去抗衡无极仙宗，他们可能也会投入大量的力量去支持。
　　“明日一早你就过去吧，算了，还是我亲自去一趟吧。”沧澜宗掌门微微的沉吟了一下说道。
　　不是因为他亲自去就显得比较有诚意，而是因为有些事情可能风执事无法做主，虽然说他在宗门之内属于话语权极高的，但是毕竟没有可以在这种宗门大事上决定生死的权利。
　　是的，这涉及到宗门的生死。
　　“那您看一下是否要带上丹霞宗的掌门一同。”风执事在一旁提醒了一下。
　　“他如果想去的话自然会去，如果我们两个联合在一起过去的话，那很多情况就要变了。”掌门摇了摇头。
　　事实上如果真的两个人商量好了一块去的话，那么可能就真的要做出决策了。
　　现在他们仍然想要再观望一下。
　　尽管心中对着无极仙宗万分的不满，但是他们毕竟是成名已久的大宗门，无论是谁可能也没有把握去应对。
　　而且宗门一旦做出决策，那么此后可能就要坚定不移的执行了，不然的话作为墙头草，可能后果会更惨。
　　现在确实是要做出决策的时候。
　　因为他们这种小宗门，现在可能真的已经朝不保夕了。
　　看着远方庞大的劫云，他们纷纷的陷入了沉思之中。
　　虽然说这劫云并没有带来什么实质性的东西，但是却让他们的心更加的变动了。
　　或许这也是一件好事。
　　不过此种强大的劫云，是他们此前都未曾见到过的。
　　一切都充满了未知。
　　“勒令弟子这段时间尽量不要前往雪山了。”沧澜宗主道。
　　“是。”
　　事实上就算他不提醒，有如此大的劫云，还有那种恐怖到了极致的威压，即便是看了一眼都觉得心有余悸，他们可能也不会再去了，至少这段时间是不会了。
　　雪山之上，一位老者从屋内缓缓地走了出来。
　　看了看远处，似乎有些疑惑。
　　“这小子疯了不成，他怎么敢这么做？而且他不是前些时候才来突破的金丹期吗？怎么这么快就突破元婴了？”
　　他心中大为震撼，哪怕是现在把他自己废除掉修为，给他一副全新的身体，想让他这么快达到这个程度，可能也不是那么容易的。
　　甚至于说完全做不到！
　　“那可能真的是魔神转世。”老者思索了一下，之后略微肯定的说道。
　　如果这个词用来形容别人身上，他可能也不会那么信。
　　但是用来形容云舒的话，他却觉得最为贴切不过了。
　　这种强大的修炼速度，如果仅仅是靠感悟的话，可能做不到这一点，如果是魔神转世的话，那一切也都说得清了。
　　至于说究竟什么叫做魔神转世，他可能也不太清楚。
　　毕竟这是祖师的叫法。
　　他修炼的时间也没有那么长，而且也没有祖师见多识广。
　　那自然就是祖师说什么他就信什么了。
　　虽然说他也走遍了很多的州，但是实力越强，走遍的地方越多，对于天地的敬畏就更加的深厚了。
　　有些事情不懂就是不懂，不懂装懂的话可能会把命都给搭上。
　　而且也有些东西甚至不是他这个阶段能够达到的，也不是实力达到了就行了，需要极为深厚的底蕴。
　　尽管他觉得自己已经站在天地间的巅峰了，但是和曾经的祖师比起来，仍然有着不小的差距。
　　随后老者轻轻的摇了摇头，一步一步的向着这里走了过来。
　　然而走得越近越能够感受到那种天威，尽管他的实力已经很强了，但面对天威的时候，仍然灵魂都在战栗。
　　很快他就走到了那里。
　　“这是雷劫不灭体么。”这种法诀他知道，而且在宗门之内广为流传。
　　是体修一种非常常见的手段。
　　“为了修这么一道法决，将仙魔劫同度，值得吗？”老者轻轻的询问了一下。
　　不过自然是没有人答复他，毕竟正主正在渡劫呢。
　　强大的雷体在他身后缓缓的形成了一道巨人。
　　这巨人是他自己本身的雷体显化。
　　向着天空中的雷劫沐浴了过去，尽管被击的遍体鳞伤，但是很快就会重新的恢复。
　　雷劫越来越多，也越来越浓郁，然而雷体的境界和实力也在不断的增强。
　　直到某一刻，老者的目光微微的一凝。
　　“化神巅峰？云小子这是要冲击更高的层次？好家伙，这是来拿雷劫煅体来了，当年万剑阁，最巅峰时期，那群人也没有这么疯狂，甚至还修炼了魔道？如果仅仅是元婴期的话，有体修修为压着也不会出什么乱子，看来是老头子的担心多余了。”
　　随后他轻轻的摇了摇头，“有祖师亲自教导的人，即便是再疯狂，有祖师在身边兜着，也可以成为天地间的顶尖强者。”
　　他正要回去，一道讯息传到了他的脑海之中。
　　他微微的怔住，看了一眼山洞里面，倒是脚步一顿，也并没有离开。

第258章 化神之上（求月票！！！）
　　次日。
　　万剑阁山脚下。
　　沧澜宗主看了一眼那远远赶来的几道身影。
　　心中倒是微微的咯噔一声。
　　看来，自己还是迟了一些。
　　不然的话，也不会被丹霞宗赶上来，他们应该先来的，先来就能够占据一些主动的机会。
　　现在看来，应当是没有这个机会了。
　　不过沧澜宗主还是没有多言，默默的向着山前走去。
　　递上了拜帖之后，静静的等待着。
　　如今，自然也是不能直接进去的，还是要以宾客之礼才好。
　　倒是赤霞宗主也是赶到。
　　“老柳啊，你不仗义啊，来这万剑阁拜访，如何不叫上我。”丹霞宗主笑道。
　　柳恭倒是笑了笑，“谢宗主，别来无恙啊。”
　　“别来无恙，别来无恙。”谢天运倒是微微的点了点头，随后也是恭敬的给万剑阁递上了拜帖。
　　两人有一搭没一搭的交谈着，半晌，柳川的身影从远处走了过来。
　　“二位师叔，请。”他做了个请的动作。
　　他虽然如今觉得这两大宗门有些帮不上什么，仅仅是两个金丹期的小宗门，能做什么，但却也没有贸然替云舒做了决定。
　　至少，这种小宗门还是值得重视一下的。
　　毕竟，这种宗门传承很久，也还是有很多的用处。
　　但也没有过于的热情，宗门就这样，热情过分了，他们反倒是蹬鼻子上脸，也不能太过于不温不火，那倒是失了礼数。
　　总而言之，一切被柳川拿捏的很好。
　　“二位师叔在这稍等片刻，阁主外出，很快就会回来了。”柳川微微的拱手，随后将两人留在了大堂内，走了出去。
　　两人有些面面相觑，柳恭开口道，“外出了？还是要晾一晾我们？”
　　谢宗主倒是微微的摇头，“可能都有吧。”
　　他倒是知道自家的定位，是要来攀附万剑阁的，攀附不上，至少也要有些交情才好，不然的话，等到自家宗门出事，到时候，可就指望不上万剑阁了。
　　他们都是没有什么最终的打算，只是，却也心向万剑阁了一点。
　　柳川去请了老掌门。
　　这些虚与委蛇的事情，还是让老掌门他们去做吧，至少，老掌门他们打交道了很久，都是知道彼此心中所想。
　　但他们这个时候过来，哪怕是猜也能够猜到，他们来的用意。
　　只是云舒真的不在宗门之内。
　　就算是在宗门之内，可能也不太想见他们。
　　小宗门就是会趋利避害，哪一方有利，哪一方对他们不那么压迫就站在哪边。
　　这问题就可巧了，好处都叫你们得去了。
　　还片叶不沾身，哪有那么好的事情。
　　掌门一头银发，但气色却是不错。至少面庞和此前无二，不再是褶皱着了。
　　至于说实力，早就跌落到筑基期都不如了，一身修为都燃烧了七七八八，也算是下了血本。
　　但仍然是龙行虎步，从外面走了进来。
　　两位掌门都是起身。
　　“龙掌门。”两人拱手道。
　　“我不是什么掌门，只是个隐修的长老。”掌门摆了摆手，在主位上坐了下来，气势很足。
　　而且开门见山。
　　“如今我宗门的危机你们也见到了，面对的就是无极仙宗。”
　　“我这边有一个想法，你们二人并入我万剑阁，都可以作为长老之位，赤霞宗就并入器丹殿，沧澜宗并入灵剑峰。”
　　“修我万剑阁的法门，不知二位意下如何？”
　　这一句话直接让两人久久无言。
　　他们是来找靠山的，不是仆人要找主子的。
　　“无极仙宗第一次来找我万剑阁麻烦的时候，你们人也不见一个，是知道我万剑阁无法对抗无极仙宗，所以避而不见，敬而远之，如今，我万剑阁实力崛起，可以对抗大域间的顶尖仙门，你们又来！”
　　“我万剑阁喜的是你们雪中送炭情意重，不需要尔等锦上添花，马后答躬，如果没有足够诚意的话，那就请回吧。”
　　掌门神色冷然，和此前云舒见到的掌门似乎不尽相同。
　　但这一手，倒是给两人彻底的镇住了。
　　而且，他们也知道，这位掌门也突破了元婴期，他们宗门最强者也就是金丹中期左右，实力相差太多，倒是有资格来说这种话。
　　然而他们不能立刻的答应下来。
　　事实上，这龙掌门可能也没有这种意思，只是想要敲打一下他们而已。
　　沉默了片刻之后，柳掌门微微的起身，“如此，我倒是要回去考虑一下。”
　　“好。”掌门没有多言，只是点了点头。
　　“那我也告辞了。”另一人也是道。
　　掌门起身相送。
　　仍旧是一脸的严肃。
　　等到两人走后，老者看向了一旁的柳川。
　　“他们走了。”
　　“掌门，你真的要把他们并入我万剑阁？”柳川倒是眉头一挑。
　　他觉得这件事倒是没那么简单，毕竟两大宗门即便是有心靠拢万剑阁，但他们好歹也是数百年基业，就这么的直接让人并进来，别说他们不愿意，可能等到无极仙宗真正对他们下手，他们可能才会有这个想法吧。
　　“没有，我只是把人打发回去，宗门现在不需要接纳他们，他们如果想要靠拢的话，那也要先敲打一下，而且也不是简简单单的一时就能完成的，还要看很多东西。”掌门感叹了一下，道。
　　一头银发，掌门站在堂前，望了望星空，“如今的万剑阁，真的是被云舒拖着走。”
　　“如今的实力也还算是不错了，我看，应当休养生息一段时间，不宜大动干戈。”
　　“等到积攒够了实力，就一举攻入无极仙宗。”
　　“不过我听说无极仙宗有魔门在扶持，可能会让人不快。”柳川倒是随即道。
　　掌门望了他一眼，随后倒是微微的点头。
　　“无极仙宗确实是有魔门在支持，而且，即便是在整个云州，也是极为强大的存在，属于仅次于那些超级仙门的势力，无极仙宗的魔祖，和他们确实是有些渊源，据说是一位强大魔修的记名弟子，但如今这么多年过去，谁还会记得呢。”
　　“而且仅仅是一位记名弟子而已，据说还是路过的时候随手收下的。”
　　“这虽然足够让我们重视，但是也没有到惧怕的程度。”
　　毫无疑问，这样的出身绝对是很强大的，而且看起来也颇为正统，至少在千年前这件事情在整个大域之内都是引起过风波的。
　　不过现在嘛，就说不准了。
　　“走一步看一步吧，总而言之，目前来看还是安全的。”掌门笑了笑说道，“至于说之后怎么样，那就可能只有天知道了。”
　　“事实上宗门能够达到现在这种程度，都是远远的超出了我当年的意料的，哪怕是死了也值了！”
　　“至少我将云舒留住，并且让他担任宗门的掌门，这一件事就已经足够让我去面对万剑阁的列祖列宗了。”
　　随后掌门走了出去，柳川在后面看着他的背影。
　　或许现在的掌门底气真的很足，面对两大宗门的时候也没有丝毫的客气。
　　这可能就是如今万剑阁的底气吧。
　　所有人都是为了宗门的发展。
　　……
　　云舒自然是不知道这边发生的事情，不过就算知道了，恐怕也不会怎么样。
　　他正在雷劫之中沐浴着。
　　有道道的雷霆击在他的身上，让他的嘴角溢出了鲜血。
　　他还是有些低估了这种叠加了雷劫的程度，不仅仅是达到了化神期，而且甚至一度让他陷入了危机之中。
　　最开始他还能够承受住一些，但是后来如果没有继续提升体修力量的话，可能早就被天劫所轰杀了。
　　不过效果是真的好。
　　只是现在伤势有些顾不过来了而已。
　　也没有必要去顾及伤势。
　　现在的他对于天劫似乎又有了一种新的体悟，身后的雷劫巨人依旧在不断的向着雷劫之中沐浴过去。
　　至少他的体修修为是看得见的提升。
　　而且这种修炼，也不至于说需要耗费巨大的能量点。
　　但是不断的消耗，也让他略微有些心疼。
　　现在所消耗的修炼点，已经达到了十万之巨。
　　这是什么概念？千万灵石！
　　用了千万灵石方才达到了化神期的巅峰，至于说之后能否继续的突破，他都不敢去想。
　　不过走一步看一步。
　　如果真的能够继续突破的话，那也算是赚到。
　　然而就在他打算突破的时候，雷劫突然停了，也终于过去，在这两日的时间之内，他也终于是把这种雷劫体修炼到了第六重。
　　然而这个第六重还没有继续的推演下去。
　　罢了。
　　还是用四象诀继续的推演吧。
　　终于在几乎彻底耗尽修炼点之后，他的体修实力跨越了化神期。
　　似乎是水到渠成，也并不值得过多的骄傲。
　　这一次，就算是那位魔祖亲至，云舒也能够将其打趴下。
　　巨大的灵石消耗，几乎是掏空了他所有的家底。
　　他就有些感叹，不过一切都还算是值得的，既然突破了境界，那很多东西都要跟上来。
　　这也需要一大笔的灵石。
　　他还是很愁的。
　　而且现在整个大域之内，几乎是势力饱和的状态。
　　现在的万剑阁想要去分一块蛋糕出来，可就太难了，还不如直接把无极仙宗打下来来的痛快。
　　“不过我现在的实力想要攻打无极仙宗的话，可能还是差了点，现在也就只有自保的实力。”云舒轻轻的感叹了一下。
　　因为一个数千年实力的底蕴，绝对不是他想象的那么简单。
　　他也仅仅是打死了几位元婴期，根本也不影响什么，这是对于一个大宗门来说。
　　或许他们在之后会有很大的调整，但是也不会产生太多的变故。
　　这就是大宗门的底蕴！
　　而且仅仅是魔祖，他不出来的话，云舒打上门去那就是找死了。
　　女主能够以化神的实力去应对魔祖，并且能够无视他们的宗门大阵，那是因为她本身的实力就不错，而且她的化神期实力全开的话，完全可以堪比云舒现在的实力。
　　还有很多异宝，那就不用多提了。
　　云舒自认为没有那个水平，所以暂时也就搁置一段时间，两大宗门之间的恩怨自然是要以宗门的方式来解决。
　　倒是也不能太过于冲动。
　　整个大域之内尚且卧虎藏龙，没到那个境界，根本也不知道什么叫做敬畏。
　　所以现在看来，云舒也不会轻举妄动。
　　“突破了？”祖师的声音询问道。
　　“突破了。”云舒声音略显得平静，因为对他来说突破是理所应当的，他毕竟在这上面投入了大量的灵石。
　　而且除了体修修为之外，他的很多东西都没有赶上来。
　　他现在也就仅仅是一位元婴期而已。
　　这个年纪达到元婴期的话，并没有太过于稀奇。
　　至少对于他来说，可能是这样想的。
　　各种各样的天骄，他已经也见识过了，虽然说他们天骄之名可能仅在大域之内，但也足够了，既然有了见识，有了目标，就可以去追赶上了。
　　即便他现在的实力可能比这些天骄强一点点。
　　年龄可能也比他们稍微年轻了一点。
　　但他仍然觉得自己的实力还不太够，哪怕是和同辈人比起来，也还有着差距。
　　赤霞域太小。
　　更广阔天地之下，可能会有更强大的天才。
　　毕竟他们都是有着足够的底蕴。
　　“你先前不是说没有功法么，我给你找到功法了。”祖师的声音传来。
　　云舒这一下倒是颇为意外。
　　“我已经修炼了祖师的功法了，现在手上有一部祖师传下来的佛家功法，也有一部从魔修那里拿到的无极魔功，现在已经差不多了。”云舒思索了一下说道。
　　“我这都是自己悟出来的，不是万剑阁的传承。”祖师倒是认真的说道。
　　云舒微微点了点头，或许吧。
　　不过他现在的功法是真的不缺，毕竟祖师的功法，他尚且可以修炼到最强级别的程度。
　　“外面那个老头正在等着你，你去向他讨要功法吧。”祖师笑道。
　　云舒，“……”
　　他还以为祖师是如何帮他找到的功法，原来是靠这个。
　　不过也好，毕竟这是万剑阁正统的传承，而且也是剑祖当年留下来的。
　　祖师的身影幻化了出来。
　　依旧是那个风华绝代的容貌。
　　“走吧，我也跟你一起过去。”
　　事实上，自从天劫之后，云舒在这里又耽误了三天的时间。
　　这三天的时间之内，他重新的突破了境界。
　　他猜测那老者应当是看到天劫之后，所以才会过来，然而自己让他在外面白白的等了这么多天。
　　这倒是为了让他有些歉疚，不过也没有什么。
　　寒风萧瑟，天空上仍然在飘落的雪花，似乎前些天笼罩在这里的漆黑劫云不存在了一样。
　　依旧是白晃晃的，明亮亮的，几乎能。』留〾尹旗衣弍⑧师逝〶紦u够让人的眼睛有这一片的盲然之感。
　　一个老人拄着木杖，一身的麻衣，他站在那里，就像是一个雕塑一样，刺骨的寒风吹动他的胡须，而风雪让他的两鬓又有些斑白了。
　　“云小子，想不到你还真的突破到了这种境界，而且你的年龄我看好像还有点太年轻了。”老者见他走过来倒是笑了笑。
　　“这个年龄达到这个境界不是很正常吗？你当年可能会差了一点儿，不过那是你自己资质不够。”祖师随口说道。
　　老者微微的有些无言，祖师说这话倒是打击人了。
　　他还从来没见过有这样的天才，无论是万剑阁最巅峰的时期，还是他游历于各个大州之后所见所得。
　　天才是有限度的，无论是什么样的天才，可能他们最初实力都是那个样子的。
　　而哪怕是提升实力，也需要一些时间，天才能够把这个时间缩短一些，但是也不会缩短太多。
　　这几乎已经不是天才了，而是什么级别的强者转世。
　　重修或许会有如此快吧，不然的话哪怕是那些特殊体质，哪怕是震古烁今的人物，可能在年轻时候都没有这样的风采。
　　当然如果是他孤陋寡闻，那也没办法，⑦2厁溜俬韭器鏾斯毕竟他的见识就在那里。
　　“对了，上次忘给你介绍了，剑祖已经收他为记名弟子，所以你们现在的辈分应当要改一改了，他是你师叔。”祖师的声音似乎带着一些调侃。
　　“师叔？”
　　老人浑浊的目光一脸茫然的望了望云舒。
　　云舒则是一脸无辜，他上次也没有提这件事情，甚至于说根本也没有那个水平去提。
　　他只不过是拿到了剑祖的传承，就连这个传承，也都是残缺不全的，他也只得到了一部分而已。
　　所以说他也没有资格自称师叔。
　　而且也是记名弟子而已，根本不是什么亲传，如果在万剑阁巅峰的时候，他这样的实力可能就连见到剑祖的资格都没有吧。
　　更不要提得到剑祖的亲传了，那是根本不可能的事情。
　　“不信么。”祖师倒是笑了笑，随后直接把云舒储物袋之中的长剑拽了出来。
　　当然这也是需要和云舒申请的，他们也只是意念交流了一下，云舒自然没有妨碍祖师的道理，也就只能听之任之了。
　　“这是……”老者的声音因为激动有些颤抖，“宗门至宝，十州名剑？”
　　“上面还有祖师的灵魂气息，这是祖师以身化剑吧！剑祖的实力和剑道修为，果然不是我可以揣摩的。”
　　光是凭借着长剑上面的波动，就能够看出来一些问题，这些问题，让他有些恍惚。
　　老人擦了擦眼角的泪痕，“既然得到了剑祖的亲传，那真的就是我的师叔了。”
　　“所以你把你身上的法诀都教给他，剑祖也只是残魂，没法教他功法。”祖师笑了笑，随后道。
　　“好。”老人沉吟了一下，“我这里倒是没有什么太好的剑道功法，因为我的剑道修为对比精神力修为还是要差了一点的，也仅仅只有宗门传承下来的灵剑诀，这是剑祖的传承，小师叔可以拿去。”
　　随后取出来一个玉简。
　　云舒也知道这一声师叔是给祖师面子，不然的话他们都到这个身份了，而且两人的实力更是云泥之别，自然不会如此。
　　他这点实力如果和老者比起来，那还真就是萤火和皓月的区别了。
　　他唯一占有的，就是一个年轻而已。
　　永远也有人年轻，但是站在天地巅峰的强者就是那么多而已。
　　所以云舒对这等级别的强者永远保持着敬畏。
　　“多谢前辈。”云舒接了过来，至于说称呼，他决定各论各的，而且也不会影响什么。
　　“好了，你可以回去了。”祖师道。
　　“是，祖师。”老人向着祖师微微的一礼，道。
　　云舒更是向着老人微微的一礼。
　　祖师虽然余威尚在，但是毕竟实力不如人。
　　如果这老人真的觉得自己不敬的话，到时候一巴掌把他拍死，他哭都没地方哭去。
　　虽然说这是不太可能的事情，老人看起来也像是比较注重传统的那种，尊师重道，更是极为基础的东西。
　　老人走后，祖师看了他一眼，倒是轻轻的笑了笑，“怕什么，有祖师罩着你，当年我们纵横天地的时候，几乎云州没有人是对手，威名都是一招一式打出来的，而且也击败了无数强敌，那群万剑阁弟子对于我们的态度，就相当于如今的万剑阁弟子对你的态度。”
　　“多谢祖师。”云舒也是笑了笑。
　　他倒是没想到三位祖师以前竟然有这么彪悍的战绩。
　　不过也对，三人就是站在了云州的巅峰，而且在整片天地之内，也都算是最为顶尖的强者。
　　实力强大而恐怖，宗门的弟子对于他们，也仅仅是敬畏。
　　生不出什么其他的心思来。
　　但时日毕竟已经久远了，几位祖师都已经被时光所掩埋。
　　威名还剩下多少，但且不提，至少还能够压服老者这样的强者心性，就已经是极为了不得的了。
　　云舒倒也不至于真的仗势欺人，所以嘛，他和老者的关系应当还是比较融洽的，毕竟两人都是心系万剑阁。
　　至于说云舒有几份心思放在万剑阁上，那也不用多提。
　　宗门就是这样的，他毕竟是万剑阁的阁主。
　　祖师在之后也是重新的回到了幻仙珠内，云舒也是重新的向着宗门走去。
　　这一次的提升，让他有了在整个赤霞域内立足的资本。
　　至于说万剑阁什么时候能重新的站在云州之巅，那就只有天知道了。

第259章 幽暗王者（求月票！！！）
　　看到手中的灵剑诀，云舒才恍然发觉。
　　自己好像是个剑修来着？
　　只不过现在体修修为用的最为顺手。
　　也就忽略了一些东西。
　　毕竟，仙道修为，这个需要巩固的时间太长了。
　　当然，这个长并不是指的修炼上的问题，而是境界本身，需要时间来适应，需要时间来巩固，来更加的凝练，成为真正自己的东西。
　　系统的提升，也大致如同自己修炼出来的一样，虽然不需要什么时间，但云舒仍然觉得需要沉淀。
　　毕竟，女主的实力提升，已经是天地间顶尖的速度了。
　　自己只需要标着她就可以了。
　　以她为标准，她到了什么阶段，自己只需要比她稍微高那么点就够了。
　　至于体修修为，这个就没有限制了。
　　也根本不需要适应，修出来了，那就是自己的，稍微的接纳力量之后，那就是可以使用了。
　　体修，就是这么神奇的东西。
　　而且也是现在云舒使用频率最高的法诀。
　　说来倒是有趣，他是剑祖的弟子，剑祖没有传给他太多的东西，倒是给他留了一堆的仇恨。
　　这让他每时每刻都想着跑路。
　　之后，是祖师了。
　　祖师每日都在指导他，从做事，再到修炼。
　　不过，似乎这两位的传承他都没有修炼的那么靠谱，精神力的修为，现在勉强能够够到化神的门槛，这还是没日没夜的散开精神力的缘故。
　　虽然进度已经很快了，祖师也一直没有催促，但，毕竟是要差了很多的。
　　云舒打算把精神力回去先提升一下，然后将修为稳固之后，把其他的比如剑意，炼器之类的，也都提升到化神期的水平。
　　他应该要全方位的发展，这样才能一个人做当年三位祖师都做不到的事情。
　　前提是还仍然要藏拙，不然某天被人扼杀了，都找不到下手之人在哪。
　　他重新的回到了宗门。
　　“师弟你回来了。”柳川仍然躺在摇椅上，看到云舒回来，倒是站起了身来，道。
　　云舒点了点头，“这段时间有事发生么？”
　　“两大仙门过来找你，被龙长老打发回去了，龙长老说要敲打一下他们。”柳川道。
　　“龙长老？”云舒倒是觉得这个称呼颇为有趣。
　　掌门姓龙，现在确实是长老的位置。
　　不过云舒仍然喜欢叫他为掌门。
　　毕竟习惯了，一时半刻也没有必要更改，至于说宗门怎么称呼，那他倒是管不到了。
　　“也好，他们如果想要过来靠拢的话，让他们先灭了个金鼎门，看看诚意。”云舒笑道。
　　这两大宗门确实是比云舒预计的要来的晚了很多。
　　不过也没关系，这种小宗门，云舒现在已经没有那么在乎了。
　　能图他们什么呢。
　　图他们的天才吗。
　　他们修炼速度还没有自己快。
　　图灵石吗，他们整个宗门加在一起，恐怕还不如杀个无极仙宗的长老赚得多。
　　“那这个诚意可不好办，他们两大仙门加在一起，可能也不够金鼎门打的。”柳川倒是微微笑了笑。
　　“我们可以从旁协助一下。”云舒道，随后神色顿了顿，“我让你售卖的东西如何了？”
　　“我正要跟你说这件事，这些东西一共售卖了二十万的中品灵石，他们又给你加了十万的魔刀的灵石，这魔刀的价值他们评估在五十万灵石左右，这个算是预付的一部分，因为拍卖的话，周期比较长，可能要两三个月的时间，现在是一共三十万。”柳川取出个储物袋来。
　　“那顾辰对你很上心啊，现在他俨然把你当成财神爷了。”柳川随后笑道，“他说凭借你这把刀，他可以成内门弟子了。”
　　“他知道这些东西都是我的？”云舒也是微微的笑了笑，将储物袋接了过来。
　　“知道，事实上我们都不去他们那边交易的，我们有自己的铺子和渠道，也只有你这些东西，我们那些渠道没有办法消化，只能去那里。”柳川道。
　　云舒倒是眉头一挑，没想到还有这么一个说法。
　　不过却也是点了点头，可能宗门这些渠道都是宗门的支柱吧。
　　云舒暂时顾不上把他们打造的更强一点。
　　本来这些渠道赚的也都是散修的灵石，倒是即便是拓宽也要很长时间才能够拿回本钱来。
　　所以还是依旧半死不活的搞着吧。
　　想和百宝斋抢生意，那可能不太现实。
　　不过，整个赤霞域也就仅仅只有这么一个百宝斋而已，至于究竟如何，那也要多看看才能知晓了。
　　“宗门内有什么其他的事情么？”
　　“那可就多了，你要看吗？”
　　“不看了，我相信师兄。”
　　柳川，“......”
　　好吧，谁叫他命不好，摊上这么个阁主。
　　“你的一千万灵石，我全拿去开发阵法了，至于说其他的，就只有以后再说了。”柳川道，“如今阵法损坏太多，需要重新弄起来。”
　　云舒倒是点了点头，“也好，宗门内还缺周转的灵石么？”
　　“不太缺。”
　　“那就是缺了。”云舒倒是微微的沉吟，“那就先缺着吧。”
　　柳川看了他一眼，倒是没有多言什么，只是点了点头。
　　宗门的缺口，多少灵石都补充不上，而且多少灵石砸下去，也都是杯水车薪。
　　一个仙门，慢慢养起来也就罢了，揠苗助长，说是赶上云舒的境界，那是真的没有什么希望了。
　　现在宗门多余出来的灵石，也就是能够养云舒单独培养出来的那几个弟子。
　　至于说其他的宗门弟子，那就是能去哪找灵石就去哪找吧。
　　现在的仙门，是无法给你们提供这样的帮助的，但是其他的任务灵石，倒是柳川给增加了不少。
　　而且由于云舒当年就是疯狂接任务赚资源才起家的，这群人就更加的疯狂了。
　　纷纷效仿云舒当年一次接数个任务，然后，一时间宗门之内倒是寂静下来很多，那些弟子都是很久不回宗门了。
　　而且，由于任务完不成，赔灵石的也比比皆是，这倒是没办法的事情。
　　柳川倒是也觉得有些无奈。
　　不过却也觉得宗门越来越好了。
　　很多人都是充满了干劲。
　　尽管他们实力没有那么强大，但，只要是加紧修炼的话，未必会比其他人差。
　　资质和努力，似乎缺一不可。
　　修行这东西，谁能走到最后，谁说的清呢。
　　云舒随后回到了自己的房间内。
　　宗门之内的事情，他也没有必要多去管。
　　现在能够管好的，也只有自尹弃溜①山亻尔二⒐尔己。
　　至于说其他人如何，云舒不大在乎，也在乎不过来，宗门是有着自己的命运和轨迹的。
　　包括那些宗门弟子也是一样。
　　但他自己的实力多增加一分，宗门就会更安全一分。
　　或许机遇也就更大。
　　至于什么时候能够管宗门的事，那就等灵石富裕了，或者实力达到天花板，有了自保能力，再说了。
　　至少此前，那就野蛮发展一下就行了。
　　云舒甚至没觉得万剑阁能够在短时间内就崛起，慢慢发展就行了。
　　三位祖师那么强大的实力，万剑阁不也是发展了数百年，才成为天地间的顶尖仙门的么。
　　他在房间内想了一圈，随后倒是什么也不想了。
　　宗门的事情，他也没有必要去多管。
　　外面的事情，那就等他们来找自己了。
　　如果不来的话，云舒也乐得如此。
　　如果仔细想来，自己的顶尖仇家还是不少的。
　　比如说司徒空，这个就足够顶尖了，就连剑祖都被他们给阴死了，那云舒自然就要慎之又慎。
　　还有秦家，秦大少虽然死了，但，毕竟是个祸害，他们家族未免也就没有那些能掐会算的。
　　这就没什么好说的了，杀了就是杀了。
　　而且云舒也不抱什么侥幸。
　　毕竟雪山老者那么强大的存在，依旧是被那些强者测算到具体方位，假死方才脱身，他这种实力可能还差了太多。
　　这就是隐藏的大敌了。
　　当面的敌人，那自然是无极仙宗。
　　不过债多了不愁，云舒就在万剑阁内，想要来找他的尽管过来。
　　他是从坚韧之中走过来的，自然不惧这些强敌。
　　如果每天去想这些事情的话，那么可能一生都要在这些仇恨之中度过了，但如果不想的话，等他们什么时候来，自己什么时候招待，这就要好很多。
　　总结了之后，云舒就没有多管了。
　　距离楚凰月离开宗门，也就是宗门覆灭，在剧情里面的时间，只有两年左右的时间了。
　　云舒倒是想要多提升一下实力。
　　毕竟，在之后，还可以从剧情里面推演一下这段时间发生的事情，然后做出一些准备，甚至也可以谋划一二。
　　他和时间赛跑，已经跑赢了，并且遥遥领先。
　　甚至连带着女主的实力，也提前了太多。
　　是以，就能够凭借着这种领先，做出很多的准备。
　　这些能够让他在天地大势的争夺之中，占据主要的地位。
　　现在还不着急，等再提升一些吧。
　　接下来，这本剧情才算是可以彻底的被云舒所掌控。
　　云舒没有多想，也没有什么实力提升上来的喜悦感，似乎也只是稀松平常的事情而已。
　　这一次的三十万中品灵石，这就相当于三千万的下品灵石。
　　足够给云舒重新补充好全部的修炼点，也足够他将很多的东西提升上来。
　　哪怕是到了巅峰之境，无非也就是这么多的东西而已。
　　现在已经可以将所有的技艺都一同的提升一下。
　　他首先取出来灵剑诀。
　　这是他新收获的东西。
　　他翻开看了一眼，就被里面所描绘的壮阔所心神摇曳。
　　这才是人间最顶尖的仙诀，甚至有修炼到最高境界的功法，只不过仍然要一步一步的来，但这灵诀已经可以给他打好相当的底子，甚至于说还有附带的术法。
　　万剑归宗！
　　这是唯一的术法名字。
　　听名字倒是和宗门传承下来的万剑归宗有着些许相似，但是威势可能不可同日而语。
　　宗门内的万剑归宗是简化阉割了无数版本的，可能只是后人借着那个名头，思虑其中的强大，然后自创出来的，也仅仅是元婴期的术法而已。
　　并不强大。
　　当然，这个不强是相对来说的。
　　至少在同等级的剑诀之中，宗门内的万剑归宗已经算是比较靠前的了，毕竟是当年由幸存下来的强者创造的。
　　所以说实力还是有保障的，只不过和眼前的一比，就没有办法相提并论了。
　　这也是极为正常的事情，也不是说在嘲讽什么。
　　云舒用了一天的时间将灵剑诀推到了元婴期。
　　同时也基本巩固了境界，他现在巩固境界的时间，虽然说实力越来越强大，但是所用的时间越来越少了。
　　这不是说他极为的熟练了就能够提升时间的，而是他尽量压缩了这种巩固，压缩时间就需要实战，现在他没有这个机会，所以他倒是想多去寻找一下这种可以肆意妄为的实战。
　　至少在宗门之内，很少有人能够跟上他的实力。
　　就连女主，也差了很多。
　　他不禁想到了陈洪师兄。
　　云舒倒是嘴角轻轻的一笑，随后继续的进入了修炼，这个也不着急，他现在还是多修习一下其他的东西。
　　比如说精神力，他现在还是先把精神力推到一定的地步吧。
　　如果精神力不强的话，那么可能会暗中着了道，俗话说明枪易躲，暗箭难防，所有的积累可能都为了在关键时刻能够保住性命，多一分的积累就多一分的可能。
　　可能你平常练功的时候不注重这些，但是总有一天你会注意到，那个时候可能就是绝境了。
　　所以说还是要全面发展，无论是炼丹炼器乃至于很多东西，到最后都是有用的。
　　在修仙界只要是存在过的东西，只要是现在还在用的东西，风靡一时，可能都会有它存在的道理。
　　……
　　生死堂。
　　如今这里已经初具规模，甚至于说很多的东西都极为的正规，整座城池几乎都被生死堂把控了下来，他们现在还没有什么太多盈利的手段，但是云舒每个月向这里投入的灵石，几乎都是天文数字。
　　这些灵石有些是他差人送过来的，也有些是分身回去自己去取的。
　　只是他做事极为的隐蔽，可能也是上面不注意，现在依然没有人猜到生死堂和万剑阁的关系。
　　“堂主。”老雷从外面走了进来。
　　“金鼎门那边最近还有什么动静吗？”云舒随口问道。
　　分身在这边是不需要修炼的，本体修炼会反馈到分身身上，只不过现在反馈也没什么用了，已经达到了材料的极限。
　　“没什么动静，他们甚至就连自家的内门弟子也收了回去，不知道他们在搞什么，不过应该和万剑阁有关，万剑阁那边的动静很大，我们的人也探查到了一些消息，这是文书，您过目一下。”
　　云舒眉头轻轻的一挑，紧接着将文书拿过来看了一眼。
　　很好，上面完完整整地列举了很多的东西。
　　就连宗门的大事小情都在上面写就着，包括探查之人和一些宗门弟子的对话。
　　就连那些人的名字都在这份消息上写着，可见这些东西是老雷费了很大的功夫，方才能够拿到的。
　　上面的可信程度，云舒看来，大概有十之八九，仅仅有一成是他们猜测的，或者是那些弟子有所保留，甚至其中还有长老级别的人物所提供的消息。
　　如今看来，这种情报系统的消息能力已经完全不错了。
　　至少在他看来是这样的，接下来就是要将这些东西的准确率提升上去，然后再向上，向着管理层去探究。
　　“金鼎门最近收敛了不少的锋芒，不过这应当也是一件好事，至少给我们很大的发展空间，我们的人已经可以渗透到金鼎门的高层，现在他们的所思所想，几乎可以被我们所探查到。”
　　“就如同俗世王朝一样，他们每天说什么话，见了什么人，吃了什么东西，这些都有详细的记录，这些消息不怕用不上，就怕用的时候没有。”老雷说道。
　　云舒点了点头，他对于老雷的手段，现在还是很认可的，不论他做出了什么，又花了多少的灵石，但至少是把这些消息都能够传递过来。
　　云舒是一个做事只看结果的人，至于说过程，艰难不艰难的，那是你们要考虑的事情。
　　老雷做的很好。
　　“等到今年年底，我找人为你灌顶，以求达到金丹期。”云舒缓缓的说道。
　　灌顶就是强行的开辟经脉，并将其灵气按照一个他认可的方向去运行，这对于如今的云舒来说，并不困难。
　　老雷神色怔怔的，随后连忙跪伏在了地上，神色极为的激动，“多谢堂主！我一定不辜负堂主的期望，做好事情。”
　　灌顶的好处让他知道了修行还可以这样，现在他的实力已经是筑基期了，尽管筑基期的实力对于如今的生死堂来说，几乎算不得什么，但也足够压服整个势力。
　　如果还能够有所提升的话，甚至于说到金丹期，金丹期可是改变生命结构的事情，从金丹之后，人几乎就可以称之为仙体了。
　　所以说即便是他，现在也未尝会波澜不惊。
　　云舒只是轻轻的挥了挥手，“你先下去吧，让元熙过来。”
　　“是，堂主。”老雷缓缓的起身，之后恭敬的一礼。
　　元熙很快来到了这里，微微的拱了拱手，“师尊。”
　　云舒目光望着他，元熙比最开始的青涩，现在多了一点冷峻和冰冷，就像是没有什么个人感情一样。
　　云舒也几乎是在尽力的教导，可以毫不夸张的说，如今的元熙，所经受过的教导，在他的同辈之中少有能够比得上的。
　　这对于整个云州，都是有效的。
　　因为各个灵诀之类的都是颇为顶级的，还有各种的辅助本领，都是在他达到了圆满之后方才去教授的。
　　这些东西在这个阶段，可以说没有人比云舒更清楚这些东西的用法。
　　无论是功法还是其他。
　　而且，元熙所修炼的也正是云舒早期使用的功法，再加上他自己的总结，可以说现在几乎是第二个云舒了。
　　属于各个领域都有涉猎，而且都精通！
　　这就是亲传弟子。
　　尽管到了现在，元熙依旧没有对云舒的身份产生过什么疑问，或许他也知道，即便是问了，可能也问不出什么来。
　　而他则是继续的修炼那些最为基础的功法。
　　五灵诀几乎是全部都修，还有金鼎门的功法，四大筑基法诀他也在修，而且这种东西早已经被云舒所融合，成为了一套新的体系，再加上身法之类的东西，对于他来说倒是也不难。
　　分身无法继续的提升境界，但是能够帮云舒推演功法。
　　他现在已经完成了金丹期之下的功法推演，因为他本来在这个阶段已经沉浸了太久，而且把各种的灵诀都融会贯通了之后，他对于这些东西又有了新的领悟。
　　看着眼前的元熙，云舒无比的满意。
　　他也不担心这个小家伙会反水之类的，毕竟在原剧情之中属于正面人物，性格也是那种极为正直的，虽然说如今踏上了一条与众不同的道路，但仍然是有情义的那种。
　　云舒甚至也不怕他反水，他的所有东西都是自己教的，实力提升也确实很快，但是比之自己可能还是要差了太多。
　　虽然说他现在的实力几乎快要赶得上这个分身了。
　　不过那又如何呢？
　　元熙现在的实力都已经达到了筑基期，现在已经是筑基期的第二重了。
　　毫不夸张的说，以他现在的实力，哪怕是上四宗大比，也能够拿到一些名次，尽管不会太靠前，但是也不会过于靠后。
　　精神力，体修，剑道，他都有在修炼和发展，还涉及到炼药炼器阵法之类的。
　　其中大多数都是云舒自己总结出来的东西。
　　跟万剑阁的功法早已经大相径庭。
　　这些东西不是为了将他培养成一个全才的，而是要将他培养成一个最出色的刺客。
　　这些东西合在一起确实是全才，但是再加上影灵根就不一样了。
　　这就是黑暗之中的王者！
　　尽管如今年幼，但已经初露锋芒了。

第260章 万千术法（求月票！！！）
　　“近来堂内情况如何？”云舒随后道。
　　生死堂的势力，云舒已经完全的交给了老雷和元熙去打理。
　　一个负责外部的情报网构建，另一个负责杀人，简单粗暴的杀人，也有为了生死堂去摆平障碍。
　　“死堂内已有练气后期实力的一百三十二人，还有三百余人达到了练气期。”元熙顿了顿，说道。
　　生死堂已经分为生死两堂，一个是老雷在掌管，一个是元熙。
　　云舒很少参与决策，他只负责制定大方向，这两人也都是能够做的很好。
　　云舒点了点头，“一百多练气后期，五百位练气，几乎已经可以堪比大半个金鼎门了，你自己的实力如何。”
　　“弟子刚刚突破筑基二重，至于说其他的，仍然在修，可能很久之后，才能看到效果。”元熙道，“弟子愚钝。”
　　云舒闻言之后，金铁面具下的脸庞倒是缓缓笑了笑，“这些都是需要实际操作才能够胜任的，你修炼时间尚短，知道原理和方法也就可以了。”
　　“今后你就负责教授弟子，让他们的境界也提升上去，很快就会有用武之地了。”
　　“是，师尊。”元熙闻言之后，微微的躬身。
　　随后微微的开口，“师尊可是要对金鼎门下手了？”
　　云舒点了点头，“厚积薄发，现在已经初具规模，我过段时间会再次教给你你一些功法，只在死堂之内使用的杀人技，所以你们先把实力提升上来，到时候，我再给你说。”
　　“多谢师尊。”亿玲〞1 棋思洽〠久似 酒⑧
　　“生死堂这个势力，是为了探究天下情报而建，等到生死堂可以自行运转的时候，就可以在赤霞域站稳脚跟了。”
　　元熙静静的听着。
　　“所以，一定要以最冷酷的刑罚和最高的奖赏来约束住他们，让他们安心的为我们做事，堂内的一切事，都是机密，但凡泄露半个字，你知道该如何做。”
　　“弟子明白，即便是此前的消息，弟子也不会让人走漏半点风声。”元熙道。
　　他的眉目微微的低沉。
　　这样一来的话，倒是要把生死堂良莠不齐的内部，重新的整顿一下了。
　　只有用滚滚的人头，和汇成河渠的鲜血，才能保证这个势力的威严。
　　而且，周边，似乎也不需要什么人了。
　　元熙心中转了很多的念头，这几个月来，元熙倒是明白了堂主师尊心中所想，做事，就要做的彻底，不管什么天怒人怨，只要是能够达到目的，就完全可以了。
　　想要生死堂在众人眼中变得神秘起来，那就只能是将知道的大部分人，都清除了。
　　云舒看了他的神色一眼，没有多言，相信元熙知道该怎么做。
　　势力既然已经成型，那就要派上用场才好。
　　生死堂的实力不弱，尤其是这种灌输之下，这群新的死堂弟子也都是千挑万选之后，再加上严格训练的。
　　这股力量，无论是四大势力之中的哪一个面对上可能都会心惊不已。
　　金鼎门。
　　用来作为生死堂的踏脚石，再合适不过了。
　　只不过如今的生死堂，似乎还差了一些，差在了杀伐和列阵术上，比如说合击的术法，他们现在都是仅仅是有底子，需要填充进去东西。
　　云舒虽然很信任两人，但也安插了自己的几个第一批的弟子进去这些人之中，单独向他汇〪旗II彡磷〧（四）揪〩柒掺〼④报。
　　所以他仍然是对生死堂了如指掌。
　　来询问他们，不过是简单的交代一些事情而已。
　　现在要向着神秘化和规矩化转变之后，才算是一个合格的蜕变和新生。
　　云舒不着急，即便是万剑阁和无极仙宗打的火热，明枪暗箭，但也不影响他把生死堂一点一点的的建立起来。
　　他要这些人，唯一的目的，就是听话。
　　其他的诸如实力之类的，都是次要的。
　　至于说什么时候给他赚钱，他也没想过，花了那么多的灵石，也不单单是为了这个。
　　“早日带着他们冲破到筑基期，你先下去吧。”云舒道。
　　“是，师尊。”
　　云舒倒是怎么看元熙都感觉到极为的满意。
　　这位就像是他的翻刻一样，都是颇为的坚毅，只不/月・漪／首＊发ー过，元熙带着一点冷血。
　　他所有的修炼，似乎就为了人上无人，就连他这个师尊，可能也一样。
　　少小时候的经历，让他养成了敌视每一个人的习惯。
　　云舒也一样，不信任任何人。
　　所以说，元熙很像他。
　　不过，如果按照这个修炼速度的话，元熙可能永远也追不上他，陆亿旗易二8n斯_⑷吧倒是也很有趣。
　　现在，则是他手中一把最趁手的刀。
　　金鼎门。
　　云舒神色微微的一顿。
　　再等等吧。
　　.......
　　很快，到了年关。
　　云舒站在灵剑峰的山巅，看着日出从东方升起。
　　似乎带着一点的凉意。
　　过了这段时日，他就十八岁了。
　　十八岁的年纪，似乎正是人间少年郎风华正茂的时刻。
　　然而对他来讲，则不是这样的。
　　他只是静静的对着日出，感受着天地间的气息流转。
　　难得的空闲。
　　因为这段时间以来，他将所有的东西都整合了一遍。
　　如今，九大剑意，精神力，都已经达到了化神级别。
　　其他的各种的辅助职业，炼丹，炼器，阵法，符篆，御兽，这些东西，除了炼丹，超越了化神之外，其他的都达到了五阶圆满，也就是化神巅峰水准。
　　仙道实力弱了一点，仅仅是达到了元婴后期而已。
　　魔道修为也紧随其后，依旧是达到了元婴后期。
　　还没有达到巅峰，更别提半神了印铃⑺VIII咝琦思吾流y/u*e-已。
　　这也是他在慢慢的压制着，毕竟女主现在连元婴期都没有到，他也没有必要着急突破渡劫了。
　　超2亦⒊午 齐 镹⑹san（二）越+〚仪〖越化神级别体修的实力，已经足够他应付麻烦了。
　　但，祖师说，体修想要飞升，可能没有那么容易，所以，云舒更加的觉得，仙道修为要稳扎稳打的一点点的来。
　　现在的修炼点还有十万左右。
　　似乎也足够他做一些事情了。
　　无极仙宗这几个月内，依旧是没有什么动静，别说是来攻打，就算是一点风声都没有传出来。
　　云舒也乐得如此。
　　想打入无极仙宗，那宗门的实力，和他自己的实力，远远不够，但，如果你敢出来，那云舒就不客气了。
　　几个月的时间，云舒没有什么太过于本质的提升。
　　但战力却是直线上涨。
　　这段时间，几乎是每日拉着陈洪师兄来战斗，从最开始，仅仅是稳稳的压制住陈洪，到现在，哪怕是实力压制在元婴初期，也能够和陈洪打平。
　　这还是陈洪有了他的四象诀之后，体修修为已经跨入半神的缘故。
　　云舒体内的灵气太过于雄浑了。
　　甚至于一般的化神期，都没有他体内的灵气这么浑厚。
　　每一个等级，云舒似乎都是稳稳的站在了最巅峰的程度，几乎没有人比他强大，他才会突破。
　　宗门内的实力，也都在不断的上升着。
　　云舒培养出来的那十七位弟子，最强者已经达到了练气后期。
　　而且，他们所学的东西，都是各种修炼体系一同发展的。
　　除了魔道他们没有多修，其他的，云舒都开始找人，自己教了之后，再教弟子们。
　　比如说李哲言。
　　就兼任了很多的教导任务。
　　四大辅助职业，李哲言如今几乎是无一不通，这得益于云舒的指导，几乎是一点一点的帮他巩固基础，然后发展开来。
　　如今的李哲言，实力也突破到了假丹期，算是一个突飞猛进。
　　在宗门的地位，仅次于柳川，属于最顶尖的传功长老。
　　一切除了众人的实力还仍然低微，其他的，似乎都在向着更好的方向去发展。
　　云舒看了一阵，就回去了。
　　他只是刚刚修炼过后，补充了一些他的完美拼图，上来散散心而已。
　　回去的时候，他看到了柳川。
　　柳川打着哈欠从屋呢走了出来。
　　“云师弟早啊。”柳川道。
　　云舒看了一眼柳川之后，道，“师兄这个修为，甚至比李哲言师兄都要低了很多，现在还不尽快提升境界么？”
　　“我又不出宗门，出宗门的时候很少，也就没有必要把修为提升的太高，等着慢慢提升就行了。”柳川倒是笑了笑，道，“我都筑基五重了，实力也不算弱了吧，至少四大仙门的同辈之内，还算是顶尖的。”
　　云舒倒是笑了笑，“师兄应该珍惜一下这段时间，有功法方面的问题我还能够帮你写出感悟，不然的话，等过几年我飞升了，那就没有人给你写感悟了。”
　　柳川，“......”
　　“过几年飞升？你骗鬼呢？”柳川倒是哼哼了一声道，“我承认你现在很强，但，哪能修炼的那么快。”
　　云舒微微的看了一眼天空，没有多言。
　　事实上就连他自己都没想到，两年的时间触摸到了化神之上的境界。
　　化神算是一个门槛，沟通仙人和人的门槛。
　　化神是第五境，化神之上是第六境。
　　九为数之极，九境之上，就可以举霞飞升了，或许，他现在已经是可以向着飞升缓缓迫近。
　　而且对他来说这种境界的提升和寻常也没有什么两样的，第九境界和第一境也几乎没有什么太大的区别，现在已经是走到了修行的一半。
　　虽然说行百里者半九十，但是他现在已经无限的迫近那个九十了。
　　至于说几年的时间，似乎也并不夸张？
　　毕竟，原著之中，女主是在修炼三十年左右飞升的，他可能会更快一点。
　　云舒没有过多的理会他，而是随口说道，“你把宗门的所有功法都给我整理一下，誊抄一份送到我这里来。”
　　“包括各种的功法术法之类的东西，无论是体修的还是精神力的，乃至于说是仙道的，无论品级的高低，一并给我送来。”
　　“这是要做什么？你要把这些功法全部做注解吗？”柳川看了他一眼，提到正事之后，他的神色也略微的正色了起来。
　　如果全部的标明感悟，那这将是一个巨大的工程，这是毫无疑问的，而且一点也不夸张。
　　宗门里面那么多的功法，一个一个的誊抄下来也需要不短的时间。
　　更何况要自己修炼之后，然后还要对其有着相当的理解，然后再写出感悟来。
　　这需要的时间几乎以海量来计算。
　　可以说如果不是真的闲的无聊的话，可能没有人会这么做，不过既然是云舒提出来的，那他完全有理由这么猜想。
　　“没有，我也没有那种闲心，只不过是无聊而已，都想要修炼一下，现在也到了可以自创功法的时候了。”云舒道，“或许可以创造一些简单的法诀出来，能够让修炼速度增快一点。”
　　“到了元婴期之后就可以创造功法了，宗门的那些祖师留下来的功法，大多数都处于这个层次。”
　　“我这就去给你找人抄！”柳川仅仅是听到了这种想法之后，他立刻当机立断的下了决定。
　　如果这种功法能够真的被云舒推演出来，那么第一个受益人绝对会是他。
　　这是毫无疑问的。
　　而且如果真的有那样的功法的话，他休息的时间是不是可以更长一些，可以不用花费那么多时间用在修炼上了。
　　修炼这个东西，只要顺其自然就好。
　　他也并不强求，因为自己本身就是宗门之内的天才，即便是这种修炼方式和速度，已经可以超越大部分的人，而超越大部分的人就完全可以了。
　　而且即便是没有如今的地位，他也可以过得很好。
　　他没有那么多的追求，现在的职位也是赶鸭子上架而已。
　　至于说是否是真的有这个心思，那就不用多提了，即便是没有这个心思，云舒也完全有可能把这个担子落在别人的身上，想了想，如与其为难别人，还不如他自己来担着了。
　　他并不是一个需要刻苦的人。
　　宗门之外虽然波云谲诡，但是他不出去不就行了么。
　　至于说自己的修为没有跟上去，那至少享受到了。
　　他和云舒的念头是不一样的，云舒是努力，为了更好的活着，然而他现在就觉得自己活得很好。
　　所以也没有必要努力了。
　　但是如果有好事降临到他的头上，他也不会拒绝。
　　也完全没有理由去拒绝。
　　云舒看了一眼他离开的背影之后，笑了笑没有多说什么。
　　仅仅是第二天，他就收到了很多的誊抄功法。
　　这些功法摆放在了一个储物戒内，厚厚的似乎有上千册，云舒倒是颇为满意，尽管这些功法都是最为低等级的。
　　但是对他来说，低等级的功法和高等级的也没有什么太大的区别。
　　而且低等级的功法成长的属性更高一点，高等级的功法就只能观察它的复杂程度了，然后体悟着其中的道理，这也并不难，只是很浪费时间罢了。
　　云舒觉得自创功法这种事情，倒是有些刻不容缓。
　　虽然说他自己可能用不上了，但是对于自己来说仍然还是有一些用处的，就是将自己的所有修炼的步骤，归纳成一个相当完整的体系。
　　“对了师兄，百宝斋那边的灵石还没有周转来么。”云舒询问了一下。
　　“最近倒是没有过去，不过应该可以了，他告诉我两三个月的时间就足够了，现在三个多月已经过去，放心，他们赖不了账。”柳川道，“他们也不至于店大欺客，贪我们这几千万的灵石。”
　　云舒倒是白了柳川一眼，百宝斋没有必要为了这点灵石损害了信誉，也就是柳川懒了点，没有替自己去取。
　　“你也不用取回来了，直接兑换成功法吧，兑换成金丹期和元婴期的功法，质量不太重要，但是要数量足够。”云舒道。
　　“那也兑换不了多少，大概也就几十本吧。”柳川道。“毕竟功法这种东西还是无比珍贵的，不像是术法，但即便是元婴期的术法，需要的灵石也很高。”
　　云舒赞同，“所以也就没有必要去兑换那些东西了，直接兑换一点大路货的元婴期功法，一定要最常见的那种。”
　　柳川点了点头，“我做事你就放心吧。”
　　“而且这些东西，买下来之后你修炼完之后还可以卖出去，反正你的感悟甚至要比功法本身还要珍贵，也更加有用。”
　　云舒，“……”他倒是暂时没想到这一茬。
　　想不到自己这个师兄竟然有这么高的做生意天赋，让他管理宗门，似乎有些屈才了。
　　这些买下来的功法肯定都是誊抄的，不是原本，但即児⑨（七）留酒尹掺扒陆阅-漪便是如此，也极为的珍贵。
　　卖出去可能会价格低一些，但是其中的价值却是体验到了。
　　“那好，你去吧。”云舒道。
　　“好。”柳川点了点头，随后走了出去。
　　第二天，他拿了一个储物袋走了进来，“这里一共一百六十部功法，大部分都是元婴期的，但是可能没有那么复杂，都是一些简单的功法。”
　　云舒缓缓的睁开双目，“好，放在那里吧，辛苦师兄了。”
　　“不辛苦不辛苦。”柳川摆了摆手，随后取出一个黑金令牌，“这是他送来的令牌，从你以后你去买东西就是六折了，就连这些东西也是六折买的，不然的话也根本拿不到这个价格，十几万灵石一本功法，尽管这些是最普通的，但是也赚到了。”
　　“这他也敢六折？”云舒颇为意外。
　　因为筑基期乃至于金丹期的功法，就已经是数万灵石了。
　　元婴期的功法只会比这个高上数倍，甚至于说是十倍。
　　这里面哪怕是有一半是元婴期的功法，那就已经是了不得了。
　　“他们是商人，不会亏的，不仅仅是要拉住你这个大卖家，甚至于说这柄刀的抽成，他们就赚了太多了，几乎是上千万的灵石。”柳川感叹了一下，“这柄刀的价格大概是五十万灵石左右，他们直接给抽走了十万，剩下的三十万你都用来买这些功法，他们高兴还来不及。”
　　“这些功法摆在他们那里也是摆着，而且还可以重复卖，几乎是无本万利的东西，这就不能用那些功法的真正价值去衡量了。”
　　云舒倒是点了点头，他倒是忽略了这一茬，不过想想也是，这种功法是完全可以重复卖，能多卖出去有一份他们所获得的利润就多了一分。
　　商人倒是不会亏自己。
　　无论如何，他现在手中的功法是足够了。
　　从这天开始。
　　云舒一直沉溺于修炼功法的过程当中，修炼点也在一点一点的减少。
　　不过这个减少是没有像化神功法那么迅速的。
　　他修炼化神期功法的时候，是一定要修炼到圆满，不然的话几乎是等同于白修炼了。
　　但是这种功法仅仅是修炼到大成，就已经明白功法创造者在月*漪（六）亿起盈⑵捌俬是爸考虑什么了，无论是运行的方式还是说攻击的手段。
　　这得益于他将宗门内的功法的几个底本，九大剑峰的灵诀，都修炼到了圆满，所以说基础无比的牢固。
　　甚至于雪山老者交给他的灵剑决，也达到了第四重的极境。
　　用这个作为底子，无论修炼什么都极为的迅速。
　　这些东西看起来多，最初他修炼点下的速度很快，然而到了后期他几乎没有动用什么修炼点了。
　　有些功法他看一看也就明白了。
　　只有最后的那些元婴期的功法，他没有只是翻了翻，而是一个一个的修炼到了大成。
　　毕竟这些东西是用灵石买来的，价值不菲。
　　灵石也不是这么浪费的，所以说他就一个一个的开始修炼，然而即便是这些东西，所用的修炼点也并不多。
　　因为每一次运行之后增加的熟练度简直是太多了。
　　他在第三日的时候，把练气期的功法全部的修炼完成。
　　第十日，将筑基期的功法修炼到了极致。
　　还有最基础的灵剑诀，他修炼到了极境。
　　如果不到极境的话，不以这个作为底子，他觉得自己是没有办法去创造功法的。
　　一个月的时间过去，他的修为来到了元婴期的巅峰。
　　同时金丹期的功法也修炼完成。
　　又一个月，他把那些元婴期的功法完全的融会贯通。
　　如今，万千法诀，皆在心中，他才觉得自己找到了修炼最根本的东西。
　　也就是在这个时候，他的眼睛缓缓的张开。

第261章 古史不见（求月票！！！）
　　万千术法，让云舒的仙道修为无限的逼近了化神期，而且气息无比的精奥。
　　举手投足之间，都像是充盈着爆炸性的力量一般。
　　现在唯一的缺点，就是，他没灵石了。
　　没有灵石去继续的修炼功法，也没有灵石去继续的购买法诀。
　　他没有什么颇为高深的功法法门。
　　他经手过的，修炼过的，除了最顶级的东西，就是最烂的东西。
　　但达到了一定境界之后，都能够达到相应的效果。
　　甚至不比那些强大的灵诀差到哪去。
　　云舒倒是没有让柳川将这些灵诀卖了。
　　一时半刻，也卖不出去，这附近的域内，也只有百宝斋有这样的能力吃下来，其他的走宗门的渠道，那可能要很久了。
　　宗门渠道也没有那么大的能耐，吃下来元婴期的功法。
　　还不如留着给宗门做底蕴。
　　虽然这些功法都很基础，但，质量都不错，不然云舒也不至于一本一本的修过去了。
　　看来顾辰倒是没有以次充好。
　　至于说这些东西都卖给百宝斋，那做什么春秋大梦。
　　如果是原本的话，或许可以，但，这种临摹和拓印本，根本不值那个价钱。
　　原来的本子用这个价格也买不到。
　　基本上，这些功法的原本大都是在修士的感悟之中写就的，然后后人摘录下来，或者是直接创造出功法，用神念将功法光影锁在玉简之内，那是修士本身的精神力所凝成的画面，其价值不亚于亲自来作示范。
　　至于说誊抄出来的功法，这些都是根据那些光影，或者是写就的东西，由旁人来抄写。
柒栮鏾淋是蹴企③肆　　可能有些地方的感悟，和原本终究是差了一点。
　　这就是原本的重要性。
　　现在看来，只能从其他方面来获取灵石了。
　　灵石这东西，绝对是好东西，所有人都在追求着，包括云舒也不例外。
　　既然如此，云舒觉得，倒是可以根据这些东西，自己创造一些功法，然后售卖。
　　毕竟，自己创造出来的，都是原本。
　　再加上他对这些东西融会贯通之后，自然是可以创出更加细致和复杂的东西。
　　威势也只会比这些东西更大。
　　不过那都是后话了。
　　现在他要做的是归纳体系。
　　他用灵剑诀作为基础，将所有感悟出来的法诀融合进来。
　　这不是一朝一夕的事情，但，云舒却下笔很快。
　　他要做的，就是根据这个境界的感悟，然后简化，再简化。
　　简化无数个版本。
　　比如说练气期，他将各种的感悟融合进去，然后删繁就简。
　　只留下最基本的框架。
　　然后。
　　再填充进去一些血肉，这些血肉也极为的简单。
　　很快，练气期的功法就被他推演完毕。
　　仅仅用了一天的时间，练气期的功法，被他放在了一边。
　　这个境界几乎是没有什么可以修改的空间。
　　他用五灵诀和灵剑诀的运行方式作为底本，完全可以称之为《大五行练气法》。
　　这个大五行，是五灵根都适用的方案。
　　也根本没必要去进行分别，因为练气滋养灵根的方式都是一样的。
　　这和那些寻常的练气之法，可能没有什么太大的差别。
　　唯一不同的，就是极为的简明，但也极为的有效！
　　可以省略无数的修炼时间。
　　甚至于不用多加什么感悟了。
　　他的功法，甚至本身就是感悟凝成的。
　　哪条经脉该用什么灵气蕴养，都有着清晰的过程。
　　还有一点，就是面面俱到。
　　五行并重发展下去。
　　可以说能够达到练气期对于五行理解的极致。
　　简明，但，具体全面！
　　这就是云舒创造出来的功法。
　　至于说威势，云舒没有去多想，这种品级，应当已经在练气期功法当中达到巅峰了吧。
　　至少，云舒是这样觉得的。
　　但，如果有人花费无数的心血，把这些比他拿到的还要多的练气期的功法，都修炼到了圆满阶段，然后再创造功法，那云舒可能还是很佩服的，只不过，也未必就能超越眼前的了。
　　练气期的功法既然有了，云舒就继续的推演下去。
　　至于说炼体期功法，则是完全没有必要推演，至少现在没有必要。
　　他现在推的是仙道法门。
　　仙道，就是从练气，从引气入体开始的。
　　至于说炼体，那是另一套的修炼体系，那个体系，他觉得现在还没有资格去推演。
　　因为手头的资料不足。
　　他刚刚得到的那一百多本功法里面，也仅仅有屈指可数的体修和精神力功法。
　　这无数年来，武道只是给仙道打基础的定义，早已经根深蒂固的印在修士脑海里了。
　　也只有那位体修祖师能够修到了人间十州的巅峰。
　　而且也只留下了一套功法。
　　就连祖师交给他的雷劫不灭体，也仅仅是达到了化神之上的境界而已。
　　云舒已经快修炼到这个功法的极限了。
　　所以对于体修功法，他仍然只是使用者而已。
　　体修看起来也只是锤炼人体而已，但如何锤炼，锤炼哪里，都应该有体修功法来指引的。
　　可惜的是，体修通仙的概念，已经数十万年没有人提起了。
　　似乎已经彻底的消失在了这片古史之中。
　　然而，云舒却觉得，体修可能不会消失，只是云舒自己的实力太低，眼界太窄，没有见过而已。
　　这就是要继续的修炼了。
　　精神力的法门，他就更没有必要去自己推演了。
　　将一些常见的精神力法门随意的调整一下，他就能够拿给别人使用。
　　精神力的法门更少。
　　但，精神力却几乎是每个修炼者都能够接触到的，这也不奇怪，因为境界提升，伴随着的就是精神力的上涨。
　　所以，尽管大多数修士的精神力锤炼法门极为的粗糙，但，仍然还是能够修炼的。
　　而且精神力大多数是术法。
　　并不是什么功法。
　　这种术法大多数也包含在了仙道，或者武道术法之中，就比如云舒的金刚怒目。
　　他推演了仙道的练气功法之后，继续的推演筑基和金丹期的功法。
　　有了练气期作为底子，似乎一切就水到渠成了。
　　练气期的核心还是灵剑诀，但到了筑基期，就按照练气的功法，加上对于练气和筑基两大境界的感悟，继续的向着上方搭建东西。
　　用了一个月时间，云舒方才将这些东西全部的搭建出来。
　　四重的功法，到元婴期巅峰为止。
　　云舒全部都推演了出来。
　　功法初成。
　　云舒算了一下时间，从最开始的系统修炼这些功法，到现在，大概用了半年的时间。
　　半年时间将这一本的功法推演出来，还真算是颇为漫长的。
　　不过对于今后的道路，似乎更加的明晰了。
　　而且，自己的体系也更加的完善。
　　这本功法云舒命名为《出云功法》。
　　他还是不怎么会取名的，但这个名字却着实是无比的亲切，也贴合实际。
　　现在只剩下搭配的术法了。
　　云舒本来想着继续推演，只是，一道符篆，让他停下了动作。
　　让他感到意外的是，这道符篆不是柳川发过来的。
　　柳川发来的符篆他大部分都有看过，而且他也没有彻底的屏蔽自己的感知，只不过是比以前认真了不少而已。
　　屏蔽感知是一件很愚蠢的事情，那可能就是彻底的与世隔绝了，他也不想这样。
　　他仍然是一个活在宗门之中的，一个立体的人。
　　柳川发来的大部分是关于宗门内部的事物的，尽管柳川知道他可能不会去看，但是仍然是在总结的时候向着他这里发过来一份。
　　还有一些就是宗门外部发生了一些什么事情，可能也有一些是简单的什么争端。
　　比如说各大势力，他们异邻仪柒俬V⑨（:^四）  ⑨爸之间发生了什么矛盾冲突，或者是他们有什么宗门的天才诞生。
　　总而言之，柳川发给他的符篆几乎是包罗万象的，而且也有分门别类各种不同的符篆，标志着不同重要的事情。
　　很少会有其他人给他发什么符篆。
　　他很少关心别人，也很少有人关心他。
　　这道符篆他看了之后，随后停下了推演和修炼，而是从房间之中走了出去。
　　门外的柳川依旧是坐在那里，不过不同的是这一次他身边又坐了一个人。
　　沐清在以前可能是没有资格坐下的，但是已经现在有了和柳川平起平坐的资本了，他现在已经正式的踏入了筑基期，而且也开始替柳川打理宗门之事。
　　此前觉得他是一个很好的做事情的人，只不过现在却将他完全当成同等级来对待了。
　　柳川依旧是如同老大爷一样在那里晒着阳光，用蒲扇挡着面庞，至于他身旁的沐清，则是见到云舒之后，立刻站了起来，躬身一礼，“云阁主。”
　　云舒轻轻的摆了摆手，“你去把楚凰月请来。”
　　“是，阁主。”沐清一礼之后，向着外面走去。
　　“她怎么了？你还想要和她出任务吗？”柳川随口说道。
　　“她要离开了，我觉得作为一个老朋友，应该去送别一下。”云舒只是有些怅然。
　　他尽管知道楚凰月是一定会离开的，但是这一天真的到来，可能还是略微的感觉到一些怅然，也不是不舍，而是觉得一种在追求的东西似乎离他远了。
　　楚凰月一直是他的目标，尽管两人看起来也不像是什么真正的老朋友，也仅仅是合作过几次，说过几次话，似乎是仅此而已。
　　但是，楚凰月存在在那里，更像是一种支撑他走下去的力量。
　　他也不知道自己还能走多远，也不知道自己什么时候能够达到那个巅峰，但是一直追寻的目标，突然间从近处离得越来越远，就让他有种怅然若失的感觉。
　　古人说，等闲别离易销魂，可能就是如此吧。
　　别离的不仅仅是一个人，更像是一种精神信念，一向是支撑他存在的东西，突然间远离了。
　　柳川默然不应。
　　良久，他方才说道，“或许你也应该出去走一走，陈洪师兄在前些时日突破了化神期，已经有了可以镇守宗门的力量，你如果出去的话，见识到了更多的人，可能就会对修炼大有裨益。”
　　“我么。”云舒微微的摇了摇头，他暂时是不想离开的，而且也没有必要去离开。
　　别人离开是因为可能有更好的路，他已经有了最好的路。
　　至少如今，他不需要出去冒险，不过柳川说的也对，如果能够遇到更多的人，遇到更好的良师益友，或许也能够发展的很快。
　　但是他已经有了很好的老师。
　　功法之类的他也不缺，欠缺的只是修炼资源。
　　等到达到了第九境后，就出去走一走看一看吧。
　　至少现在可能没有这个心思。
　　“她来了。”柳川也是站了起来，目光望着远处。
　　楚凰月一袭青色的长裙，面容清丽的像天上的仙子一样。
　　“我要走了。”楚凰月走了上来，笑了笑说道。
　　云舒只是点了点头，“我也没有什么可以送你的，这是我刚推演出来的功法，如今既然你要离开了，就送给你吧，你可能是第二个见到它的人。”
　　他没有过多的询问什么，甚至就连楚凰月身上的气息都没有过多的感应。
　　一个人如果离开了，再询问这些，可能也没有什么太大的用处。
　　他只是将一个玉简取了出来，随后递了过去。
　　楚凰月精神力微微的一扫，“前四重的功法么。”
　　随后缓缓的一笑，如同仙葩绽放，“好，我收下了，也会去修的，甚至以后如果有机会的话，我也会将你这部功法补全。”
　　“下次见面的时候，我的实力可能会比你强了，你也要抓紧修炼，不要被宗门的琐事缠住了时间，不然的话，我可能很早就会赶上你了。”
　　云舒只是笑着点了点头，“我倒是很期待着你能够将实力提升上来，然后公平的一战。”
　　“会的。”
　　楚凰月离开了。
　　云舒没有送很远，仅仅是送到山脚下，更没有询问她去了何方。
　　这天下对于他们来说确实是很大，但是如果达到了巅峰之后，可能这天下又会很小。
　　下次遇见虽然说不知道什么时候了，但是一定会再次遇见。
　　云舒回来坐在了柳川一旁，柳川道，“她走了？”
　　“走了。”
　　“据说她的实力已经突破了元婴期，确实也是时候离开了，她前几日还来找过我，询问无极仙宗的事情，我告诉她现在已经大半年没有什么消息了，即便是有什么问题的话，云师弟也能够扛得住，如果她想要离开的话，那尽管放心大胆的去走她自己的路。”
　　“嗯。”云舒点了点头，对于这件事倒是没有什么太大的想法。
　　仅仅是离开了一个人而已，还是身据大气运的，无论如何可能都是人中龙凤，接下来的事情也不需要他们去过多的担心。
　　“宗门如果后来能够发展起来，她未尝不会重新回来。”柳川想了想，也是笑了笑说道。
　　“大概不会了吧。”云舒都没有去看他，只是说道，“一个宗门发展起来要多少年，至少要几百年，然而一个人，只用数十年或者数百年就可以飞升。”
　　“这倒是也是，对于你们这种天才来讲，可能几十年也不是什么问题，但是这宗门发展是要很多年，甚至于说能否发展起来，还要看接下来的传承人如何。”柳川点了点头，说道。
　　云舒看了一眼一旁的沐清，“传承人应该还不错吧。”
　　云舒这一道目光，两人都已经注意到了。
　　柳川微微的惊诧了一下，“你不会要他来继承宗门吧？”
　　“沐清惶恐。”沐清直接微微躬身，开口道。
　　“也不是，到时候再看吧，等我飞升那天再说。”云舒笑了笑，倒是没有多言。
　　他是很看好沐清的，而且也基本上可以定了，不过至少现在还不能彻底挑明，如果真的挑明了的话，沐清身上的压力可能会很大。
　　毕竟现在的宗门仍然是在风雨飘摇之中，虽然说有他的实力在坐镇，但是也未必就有那么的稳妥。
　　“那岂不是让人白开心了，等你飞升又要等到什么时间去了。”柳川笑道。
　　“慢慢等吧，至少等我飞升之前，宗门应当有了一个宗门的样子，至少能够正常的运转。”云舒道。
　　楚凰月离开对他来说算是一个不大不小的转折点，在今后，他已经没有什么参照的人了。
　　可能大多数人都跟不上他的脚步，事实上女主如果不离开，可能也永远跟不上。
　　这是事实，因为宗门没有那么多的修炼资源，可以供应两个强者崛起。
　　这都是很正常的事情了。
　　至于说其他人么，云舒则是没有和他们对比的意思。
　　似乎也根本没有必要。
　　“对了，你最近创造出来的功法，给我也留一份吧，我也修炼一下，算是你的学徒了。”柳川道。
　　“可以。”云舒随后取出了一份功法，递给了他，“这是花费了半年时间才推演出的功法，别人怎么样我不知道，但是如今，我觉得我推演的时间应当是足够长了。”
　　“像师弟这样的天才，半年时间，推演出来的功法，这还是要好好修炼下。”柳川面色郑重了起来，随后打量着上面的文字。
　　“就这么简单的功法？”
　　“看起来很简单吗？知易行难。”云舒倒是说道，“具体如何，师兄修一下就知道了。”
　　和他们了解了一下最近宗门内的情况之后，他又重新的回到了自己的屋子内。
　　他这个功法也只是给了两个人，沐清也没有赠予。
　　这倒不是他不想赠，而是他的功法就准备好了两份，本来这两份一份备用，一份可以用来试验一下。
　　毕竟这种功法还是兹事体大的，如果有人能够试验一下，那自然是再好不过了，至少也能够看一下其中的效果。
　　然而一份给了楚凰月。
　　云舒自认为自己还是月@漪*首~发-身无长物的。
　　而推演了半年的功法，也是他颇为喜欢的。
　　不像是其他功法写的玄之又玄，他写的很具体，比如说怎么修炼怎么炼化灵气。
　　这都是很具体的东西，而且由于他涉猎广泛，也就吸纳了百家之长，几乎是很完善的功法，不会漏掉什么值得注意的细节。
　　当然这种功法肯定是在之后还会继续修改的。
　　现在也仅仅只是现在的感悟而已。
　　就像是祖师传下来的炼神诀和一念。
　　后者是炼神诀的补充，是祖师想要拿它来登仙的东西，前者则是修炼最根本的东西，也是祖师一身精神力功法的基础。
　　至少他觉得自己的功法还是很完美的，哪怕是赠送给楚凰月，也不觉得有什么低了一筹，他所推演出来的东西，就是他对于这个境界的感悟，可能很少有人在感悟上达到他这个程度。
　　然而这个试验，柳川九铃6si⑹妻虾倭巴自己凑了上来，那就怪不得他了。
　　可以说赠送给女主的，那仅仅是一份礼物而已，柳川，可能才是第一个修炼这部功法的人。
　　尽管他有对自己的功法无比完善的自信。
　　但是很显然，他自己也需要有人来印证一下，是不是真的那么具体。
　　而且，虽然他对于各个境界的感悟很深，但是正是由于很深，出现的问题可能就是不太适合大众修炼了。
　　有些是站在他自己的这个角度是无法看到的。
　　只有在别人的身上，才能够一针见血的展现出来。
　　谁知道呢，反正再等一等。
　　柳川师兄能够帮他做到。
　　“用他来试验，是不是有点不太道德？算了，不想了，反正他也闲来无事，帮我试验一下应该可以吧，而且也是他自己开口的。”云舒道。
　　他的功法可能晦涩了一点，而且也全面，但至少不会把人练到走火入魔。
　　魔道功法他这边有很多，但是还没有开始推演。
　　而且他始终认为魔道就只走最精纯的道路就可以了，他一直是这样的，只不过，对于魔道修为，他仍然只是压制着修炼。
　　因为魔气太过狂暴了，可能会反噬。
　　他现在有体修和仙道的力量能够压制住，这很好，等到压制不住的时候，那可能就只有彻底的走魔修的道路了，至少魔修也会成为他修炼的主流。
　　只不过可能永远也不会见到了，他更多的是拿魔道修为作为一个可以不强，但是一定要会的东西。

第262章 瞬杀之术（求月票！！！）
　　柳川房间内。
　　他正在修炼着眼前的法决。
　　这个法决是最新创造出来的，也似乎是最适合他这个阶段修炼的，只不过如果真的要修炼的话，可能还是要从头开始。
　　因为这个法诀很完善，即便是重新修炼，也只会查漏补缺，根本不是那种费力不讨好的东西。
　　他重新的开始一步一步的修炼，从练气期开始。
　　同时，他也很奇怪，为什么没有炼体期的功法。
　　因为在大多数人看来，炼体才是仙道的开始。
　　不过却也无妨，因为有没有炼体的功法，也不妨碍继续的进行下去。
　　仅仅是第一次运转这个法诀，他便直接震撼到了，因为上面写的很简单，自己修炼起来自然也是颇为得心应手的，也根本没有什么阻碍的地方。
　　但是这种法诀，他仅仅是运转了第一个周天，就用了三天的时间。
　　因为其中的细节太多了，这上面介绍的虽然简单，但是，后面的注解，却是有厚厚的几大本。
　　他还要参照着练习，还要把这些东西都记下来，这让他有种骂娘的冲动。
　　哪见过功法注解比功法本身都要多出数倍的。
　　这基本上是不可能的事情，因为大多数功法也根本没有必要搞得这么复杂，就比如说这大五行的运转，几乎是面面俱到的把五行灵诀的各种运转方式都重新地容纳了一下，然后用灵气灌溉。
　　不复杂也并不困难，就是麻烦。
　　“当年我好像也是个天才来着，没想到今天运转一个练气期的法诀，都用了三天时间。”柳川感叹了一下。
　　随后内视，他能够感觉到体内的灵气如同奔涌的大江一样，就像是一个极端巧妙的容器，把天地间的各种灵气吸收进来，然后再分门别类的炼化。
　　仅仅是运转了第一次，他就觉得体内的灵气似乎增强了不少，要知道他可是筑基期了，现在是重新修炼练气期的功法。
　　竟然能够产生如此效果，足以见得这灵诀是真的强大。
　　等到他花了一个月的时间，把炼气期的法诀重新的修炼完全，他能够感受到自己体内的灵气已经无限逼近假丹期，只差临门一脚就足以突破。
　　或许在他运行筑基期功法的时候，就可以突破了。
　　“这灵诀，好变态！”柳川这一次是真的震撼到了。
　　这功法极为的通俗易懂。
　　那些比功法多了数倍的注解，大多数都是这个经脉在什么位置，这个灵气要运行到哪里去，然后要运行到哪个周天，是对于那些完全没有修炼过的人来说的。
　　几乎可以让一个仅仅识字的普通人，都能够修炼这种法决。
　　然而对于修炼过的人来说，就用处有限了，而且也比较简约，如果你足够自信的话，几乎可以完全不参照后面的注解，那更像是一个解释说明类的东西。
　　所以他才说这种功法强大的有点离谱，他是天才不假，但是修炼这种功法似乎不需要什么天才。
　　而且，就连灵根恐怕也不太需要，因为灵根增强的只是对于天地灵气的亲和。
　　这种功法之中却带着一些掠夺天地灵气的“术”存在，这是预备篇之中的内容，属于可修可不修的，当然对于那些灵根薄弱的，可能是真的要这样做了。
　　这就像是魔道功法？
　　当然也仅仅是只有一些影子存在，并不是什么魔道功法。
　　而且即便是没有这种篇章，可能哪怕是普通人来修炼，也不会时间太久。
　　柳川按捺住心中的激荡，去寻找云舒了。
　　他觉得自己有必要向他展示一下自己在这一个月之内的进境，毕竟他除了处理宗门事务，也都是一门心思都放在了修炼上，这对于他来说，似乎有些罕见。
　　云舒看了一眼面前的柳川，“恭喜师兄突破到假丹期。”
　　“这不是还没突破的么？还差了那么一点点。”柳川没好气的说道，也知道云舒是在揶揄他。
　　“也就是临门一脚了，只要跨过去就算是突破了，所以说提前恭喜一下也没有什么大不了的。”云舒倒是笑了笑。
　　“话说你这个功法是我见过的最全面的，你是要把这人体的经脉在练气期就全部打通吗？”
　　“是啊，练气期的功法要精通天地，所以说对于人体的经脉来讲，是需要完全吻合的，你如果能够做到这一点，那就能够与天地相呼应，甚至说体内可以进行大五行循环，生生不息。”提到功法的事情，云舒也没有刚才的打趣，而是认真的回复。
　　“这样啊。”柳川轻轻的点了点头，“那看起来倒是颇为适合陈洪师兄的。”
　　“也不仅仅是适合他，可以说是适合所有人。”云舒轻轻的笑了笑。“功法是最好不要有局限性的，因为你也不知道在千百年后传人会是什么样的资质，会是什么样的人，所以就要考虑的全面一点。”
　　“不过也确实和他的五行体质更为的契合。”
　　柳川随后说道，“我看里面还有一些掠夺灵气的手段，这和魔道功法有着异曲同工的效果。”
　　云舒神色微微的一顿，“是么。”
　　他也陷入了思索之中，这种掠夺灵气的手段是他在之后添加上去的，至于说和魔道功法是否有着冲突和联系，他之前是没有想过的。
　　仅仅是为了功法的快上加快，不过既然提出了这个问题，那云舒也简单的思索了一下。
　　“这不是魔道功法，因为他所根据的也不是魔道衍生出来，而是来自于剑意。”云舒道，“吞噬剑意。”
　　“总而言之是可以放心大胆的去修炼的，也不用负担什么天地因果，魔道是直接掠夺，这种外化的功法仅仅是吞噬了之后再去炼化，这是两种不同的概念。”
　　柳川这才点了点头，经过一番解释之后，他也算是明白了其中的玄妙。
　　“那些灵诀呢，修炼好了么，如果修炼完的话，我就拿出去卖了。”柳川道。
　　云舒既然是自己创造出来的功法，那先前购买的那些功法应当就是早已经融会贯通了，他也不怀疑云舒修炼功法是不是会那么快，这基本上已经是毫无疑问的了。
　　从此前他给云舒功法之后，几天的时间里就能够写出感悟来。
　　再到现在迅猛的境界提升，可能修炼进度又快了一点。
　　他对于云舒这种提升早已经是见怪不怪了，甚至于说还觉得有些慢了，毕竟用半年的时间才搞出这么一部功法。
　　他觉得，神，就应该如此。
　　“修炼倒是修炼完了，不过你指望着这些功法卖到哪里去？”云舒是真的好奇，他为什么突然提起来这个。
　　柳川听了之后略微有些感慨，“卖到百宝斋肯定是不可能的了，他们也不可能原价回收，至于说退货，这都半年时间了，也退不回去了，而且我也没有那个脸都修炼完了，然后去退货。”
　　云舒，“……”
　　别说真正的去做了，就连听着这个打算都觉得脸上羞红，尬的想要找个地方钻进去。
　　但是如果真的给退的话，那他还要什么脸呢？
　　灵石才是最重要的，如果真的给灵石的话，这根本算不得什么。
　　只不过应当是不可能的事情了。
　　“那师兄打算怎么做？”
　　“我打算让龙长老去找一些散修，他应当还是有一些人脉的，就比如说那些金丹期，可以用他们的其他东西来兑换这元婴期功法，总之能换成灵石的东西都可以，然后再拿百宝斋去卖，毕竟是六折买来的，即便是我们稍微的让一些利，也可能赚回来本钱。”柳川说着他的计划，云舒直接呆愣在了一旁。
　　这个方法他是没有想到过的，这真是做生意的奇才啊！
　　“师兄有想过去百宝斋发展么，以师兄的实力，可能比顾辰上升的还要快。”云舒讷讷的开口道。
　　这个脑子不去做生意，真的是太可惜了。
　　而且也足够无耻，做生意就是需要这样的奇才。
　　好家伙，这是调动掌门的人脉，然后去卖自己的东西，先不说掌门会不会同意，就是这个想法就已经足够得到他的认可了。
　　散修本来就已经很穷了，然后还要倾家荡产的买这种功法。
　　不过看起来也是比较双赢的事情。
　　他们买来的这些功法，虽然说是大路货都很普遍，但是重在便宜，如果按照这种价格卖出去的话，可能会真的很有市场。
　　这谁说得清呢？
　　而且卖给散修，散修他们对于功法是极为稀缺的，但是同样他们更缺的是灵石。
　　然而柳川想到了一个好办法，就是让他们用别的东西来抵，然后柳川再去百宝斋之中售卖。
　　这种方法几乎是坑了两头。
　　但是对于两头来说，还真没有什么太大的损失，只是利益都让柳川赚去了。
　　这就很可怕了。
　　柳川师兄的这种商业头脑，云舒觉得真的不把他送去百宝斋都屈才了。
　　“我去那儿能干嘛？我就在宗门之内好好待着就行了。”柳川轻轻的摇摇头。
　　“这些功法都在储物袋里面了，还有一些我写出来的感悟，也都在里面，你出售的时候记得分门别类。”云舒随后连忙递过去一个储物袋。
　　不能耽误师兄赚钱。
　　“好的，写了感悟的，那自然就身价倍增了。”柳川道，“不过这些东西可能要找很多的散修，才能够吃得下，一时半刻应该没有那么多的效果，这一点你要做好心理准备，而且可能越到后面就越难卖。”
　　“就需要到大宗门组织出来的黑市之中。”
　　云舒倒是轻轻的点了点头，这是很正常的事情。
　　“那为何不直接到黑市之中售卖？”云舒笑了笑道。
　　“既然是黑市，那就完全有可能被人盯上，甚至于说来源，也可能被人查清，虽然说我们可能没有那么在乎，但是影响终归是不好的，这么多功法，目标太大了，先多看一看吧，能吃下多少就先吃多少，最后的时候再考虑黑市。”
　　柳川分析的完全是有理有据，不过云舒却觉得也没有什么。
　　只要能够赚来灵石，那他就可以不管了。
　　“三个月吧，可能至少也要三个月。”柳川道。
　　“那就一切都仰仗师兄了。”云舒微微的拱了拱手。
　　“放心，包在我身上。”柳川道。
　　云舒一直觉得这个师兄小事不靠谱，但是大事却很靠谱的很。
　　所以说一切事情都放在了他的身上。
　　自己也不需要过多的在意了。
　　柳川很快离开了。
　　云舒整理了一下这段时间弄出来的东西。
　　他只是完善了两部术法，一拳一掌。
　　他还没有给这拳掌起名字，而且也基本上没有必要取名字了，可能都是他自己在用，这是出云功法之中附带的。
　　这两部的术法花费了他很长的一段时间，虽然说看起来很简洁，但是真正用起来的时候，可能就不会这么想了。
　　最低级的功法，在强者手中能够发挥出最大的力量。
　　这种功法也是同样，简明，然后威力巨大就足够了。
　　发力的手段虽然足够的简化，只是凝成的术法其效果不会有什么改变。
　　无论是完善这些功法还是术法之类的东西，他都是先做减法，把具体的框架弄出来，然后再做加法，增添血肉，让其更加的充盈起来。
　　这是很正常的思路，得益于他对于术法和功法的理解却极为的深厚，所以说做出来的东西也就更加的威力巨大。
　　这些东西是他坚定自己的道路之后创造出来的。
　　一般人可能没有这个机会。
　　即便是创造功法，就像无极仙宗的那位老祖宗一样，能够使自身的功法转化，但是却也有着局限性。
　　这个局限指的是眼界的局限，因为他们所能够接触到的东西也就是那么多。
　　云舒接触到的，甚至说是更少。
　　但是他将这些功法全部精通了之后，这就大不相同了，云舒总结出来的是几乎全人类都适用的东西。
　　这段时间的推演功法，让他的修为也更加的浑厚了，现在只差一道雷劫，就能够突破化神期。
　　这个修炼速度应当还是不慢的，只不过不知道女主现在如何了，女主自从离开之后，现在也已经有了一个月的时间了，也没有什么书信传回。
　　或许已经不需要这种书信了吧，不过也没有关系。
　　宗门和她还是有着千丝万缕的联系，即便是可能很久也不会回来，但至少是同心的。
　　女主现在的境界即便是比他差一点，但是可能也不会差太多。
　　毕竟他这段时间几乎是没有进行什么深层次的修炼的，也仅仅是按部就班的慢慢走着。
　　然而女主可能不一样，那是真正身具大气运的人。
　　气运强大到了足够让整个天地都在围绕着她去转动，而且现在又是出了宗门，几乎是海阔凭鱼跃了，自然是实力突飞猛进的。
　　......
　　某无上大教。
　　华丽的府内。
　　楚凰月本来正在修炼之中，却轻轻的打了个喷嚏，她奇怪的看了一眼四周。
　　“这是怎么了，是有人在算计我吗？”
　　楚凰月想了一阵也想不出个所以然来，也就缓缓的闭上了双目。
　　此刻她周身的灵力波动，元婴中期！
　　虽然说她是天地间最顶尖的天才，但是此刻也仅仅是刚刚突破元婴期，一个月的时间而已，一个月的时间从初期到中期，已经算是了不得的了。
　　至于说什么不比云舒差。
　　楚凰月此刻心中也是这么想的。
　　她要努力到什么程度，才能够追上云舒啊？
　　云舒实力简直是变态，他们同一批进入宗门的应当是没错的了，不过云舒进入的是外门，他们进入的是内门而已。
　　同样是一起进入宗门的，云舒现在的实力几乎可以堪比一座千年传承。
　　这一点也不夸张，他仅仅是一个人，就可以堪比一个势力。
　　尤其是面对那化神期级别的强者出手，楚凰月能够在上面感受到浓浓的死亡气息，然而云舒直接是将其打爆了。
　　那需要达到什么水平？
　　而且她辞别的时候，也略微的感受了一下云舒身上的气息，似乎返璞归真的一般，那是真正的修炼到了极高处，才能有的那种意境。
　　更不要提他身上的境界了，那简直是碾压级别的对于其他人。
　　和他生活在一个时代栮)9弃V I玖疑删u [:捌 留羣，可能就是一种悲哀吧。
　　他是独自一人就可以镇压一个时代的天才。
　　无论从哪个方面看，他都是这种级别的。
　　阵法符篆，还是那些更为高深的东西，云舒也像是无所不能一样，那是只有真正的和他交手过，才能够体会到的那一种绝望，似乎和他生活在一个时代就像是萤火在苦苦的追寻皓月一样。
　　耀眼的光芒几乎可以遮蔽一切。
　　楚凰月略微的感慨了一下，自己怎么又想到他了，就像是一个心魔一样。
　　不过楚凰月清楚的知道，这根本不是什么心魔，而是一种驱动力。
　　给了她无尽的前行的力量。
　　那个人似乎除了修炼以外，很多事情都不重要了，楚凰月也在慢慢的向着这种思维去转化。
　　是啊，除了修炼，这天底下还有什么可以值得在意的东西呢？
　　……
　　云舒倒是没有多想，他永远把女主当成前进的力量。
　　至于说女主怎么看他，根本不重要。
　　是把他当成对手也好，把他当成敌人也好，至于说是朋友，那似乎也还不错。
　　云舒也仅仅是把她当成对手，从前如此，今后亦然。
　　想到这里他甩了甩头，把这些思路都清除了出去。
　　他把自己的功法推演完成，接下来就是要推演生死堂的功法了。
　　生堂和死堂如今是分开的，生堂由老雷来掌管，死堂则是由元熙掌管。
　　一个负责情报，一个负责杀人，两者似乎是相得益彰，缺一不可的。
　　而且一个在外面，一个隐没了下去。
　　云舒也觉得应当让生死堂重新的规划一下，然后去寻找一个更隐蔽的地方，毕竟他们今后要做的，是覆盖整个大陆的事情。
　　一个势力，千百年能够成长起来。
　　云舒似乎也完全等得起。
　　哪怕是他自己成仙之后，尽管仙凡有别，但是在之后也还是会有这样的机会，能够重新的归来。
　　这两个势力毫不夸张的说，如果真的能够彻底的成长起来，就可以给他赚够无穷无尽的灵石。
　　哪怕是飞升了，你不需要灵石了吗？
　　仍然需要！
　　只不过两界的兑换可能会有一点差别而已，不过这也不重要，他争取在人间把所需要的灵石先筹备出来，然后再飞升上去。
　　这样到上面也不会有更多的困难了，至少最开始是极为充裕的，然后可以慢慢的修炼，慢慢的去熬。
　　他用了一天的时间就把两大堂的术法总结了出来。
　　而且是两套。
　　这两套的术法，其中甚至还有秘术，都是很简单的，但是却极为实用。
　　生堂的隐匿术，易容术，敛息术，神行术，听地术，等等参照的那些曾经他使用过的术法来进行推演，一个人在想要获得情报的时候，需要什么术法，他都会在后面进行标明。
　　而且这些基本上都是从秘法改到术法的，两者所有区别，秘法是那种对身体有损的，而术法仅仅是用灵气就可以改造一些东西。
　　威势没有减少几分，消耗不至于那么大。
　　以前的那些东西不成体系，但是现在有了完整的体系，是根据他所领悟的形成了一套的东西。
　　大多数都是初级的术法。
　　现在也没有必要做太多高深的，而且这些术法也不太需要进行更为高深的推演，他对于术法是极为了然于心的，自然做起来这些东西很容易。
　　死堂的瞬杀术，合击术，隐匿术，瞬行术……
　　还有一些简单的术法，他没有罗列出来，但是也都推演出了。
　　和生堂有些不一样的地方，就是这些东西夹杂了一些他对于阵法符篆之类的领悟，比如说那合击的术法，他就完全的参照阵法的方式来进行推演。
　　瞬行术则是借鉴了瞬行符的符文，这样在短时间内画出这样的符文，也就能够进行传送。
　　如果熟练了之后，甚至可以在一个呼吸之间就瞬行离开。
　　这套体系基本上凝聚了他对于大部分杀人术的理解，至于说之后的事情，之后再补充。
　　至少现在已经完全够了。

第263章 风雨欲来（求月票！！！）
　　生死堂的动作还是无比迅速的。
　　至少他刚把这两部功法推演出来之后，众人就在快速的修炼和适应着。
　　如今的生死堂几乎已经只剩下大框架了，剩下的人要么是被清除了，要么是被赶走了。
　　至于说清除这个概念，那自然是要上刑堂走一遭。
　　如果好运能够出来，那也是精神不正常了，丢到山里，然后可能会被什么猎狗给食用。
　　这是他们曾经做过错事，然后付出的代价。
　　在这里基本上没有什么对和错的区别，只要是触碰的利益，那就是生和死的区别。
　　死也不会那么简单的死。
　　所以说在这种高压之下，极致的奖赏和极致的刑罚，很多人选择了更加努力的奋进，更有很多人选择了消极，甚至是退出。
　　退出的能留个善终，那也几乎是很少。
　　生堂的情报网几乎已经弥漫了周围的几大仙门，尽管说距离越远，辐射的地方和范围就小了很多，但是，依然能够有所覆盖。
　　没有用灵石打不开的路。
　　生死堂培育了他们，然而在这个时候却想着走，那几乎是不可能的了。
　　另外也不要说什么祸不及家人，他用了那么多灵石，人却直接走了，那不杀个血流成河，怎么对得起付出呢。
　　从某种意义上来讲，他给了这些人一个修仙的机会。
　　这是太多人梦寐以求的了，至于说他们想不想要，那加入到生死堂的那一刻，他们就应该有这个觉悟。
　　只是说真正想退出的，那好，用五倍的灵石来赎。
　　然后会清除这段记忆，有人会把你送到一个新的地域。
　　所以说尽管生死堂很小，但是作为一个如今成长起来的势力，就是这么正统。
　　事实上那些武林的杀手势力，也都是这样的，更何况是修仙势力了。
　　可能也有一些修为上的不同而已，其他的没有什么不一样的。
　　云舒要的是独尊，也是一言堂。
　　要的是顷刻间这些人就可以把一个势力血洗。
　　如今半年过去，当年的人基本上已经大部分踏入了筑基期。
　　“师尊。”元熙微微的躬身。
　　“死堂如今的实力如何了？”他没有问生堂的情况。
　　因为生堂基本上不参与战斗，哪怕是一个极为不起眼的普通人，也可以发挥出很大的作用，用来探测的消息的话，根本也没有什么实力的高低之分。
　　大部分都是靠着头脑玩的转的。
　　都是老雷选的极为机灵的一些人，这些人实力虽然也在提升，只不过很缓慢，但是带来的消息却是一个比一个重要。
　　死堂这个势力，似乎如今就可以展露出自己的实力了。
　　“有筑基期二百三十人，练气后期有三百五十人，整个练气期大概有七百人，他们如今已经正在修习师尊的十大术法了。”元熙道。
　　他的神色愈发的恭敬。
　　当看到了那些功法的时候，他才知道师尊的水平究竟达到了什么程度。
　　他们这边是有消息来源的，更有一些修仙界的消息，元婴期恐怕才能够创造功法，然而师尊却一直未见到出手，可能就是这种实力。
　　而且还能够拿出大笔的灵石，这段时间花费的灵石大概有数百万，甚至上千万了。
　　这些灵石，师尊拿出来的时候眼睛都不眨一下。
　　这才有了如今的势力。
　　“细细介绍一下筑基的人。”
　　云舒听到了这些数字之后，也是微微的点了点头，他在此前将这些招收弟子的和教弟子的任务，都给了元熙。
　　元熙所做的也没有辜负他的期待，确实是做到了他应该做的。
　　这一千人之中恐怕大部分都是双灵根的，这也几乎是耗尽了五大王朝的大半气运。
　　几乎是把它们王朝除了王畿之地，都测试了一遍，因为最近金鼎门愈发的低调了下来，就连面对生死堂这样的势力，也没有大规模的清剿。
　　所以行事也就愈发的肆无忌惮了。
　　甚至于他们都不是自己去测试。
　　而是扔出了钱财，让他们地方上的人去测试，打着仙门的幌子，实质上是把人送到了这里。
　　不过却也无妨，因为这也是真的踏上了修仙的道路。
　　至于说是什么帮派势力，杀手势力，可能面对的杀伐会多一点。
　　然而你就算寻常的加入修仙宗派，所经受的磨难又岂是少了？
　　这也是一个概念的，无论是否是修仙宗派还是其他，想要在修仙界摸爬滚打过去，都是要有足够的实力来自保。
　　至于说那些苟到地老天荒的人，云舒未见其能够有什么最终成就。
　　“筑基期一二重二百左右，筑基三重十五人，筑基五重一人，也就是弟子。”元熙介绍着。
　　他突破筑基期五重已经有一段时间了，只不过距离假丹期可能还差一点。
　　云舒听到这个消息之后，微微的沉默了一下。
　　不是说他震撼，他是看着这个势力成长起来的，而是对于这个数字比较敏感。
　　他们宗门之内青年一辈子天才弟子，可能也就使这么多人了。
　　而且这些人，即便是没有他自己培养起来的宗门弟子那样全能，但是也都学到了他们应当学到的东西，至少对于一些修仙手段还是了然于心的。
　　对于他们这些人来讲，可能多一点有用或者看似无用的知识，就多了一些保命的手段，就能够在毫厘之间，达成自己的目的。
　　而且这些人的成长可能还是很恐怖的，他们一年的时间就成长到了这里，尽管他们是被灌输的，但是这种天赋和实力都是可圈可点的。
　　“好，既然已经开始修炼术法了，那就要做好随时都大规模出手的准备，你们安心的准备一下，可能过不了多久就有一场硬仗要打。”云舒声音略微有些清冷和平静。
　　“是。”
　　元熙眼光微微的闪烁了一下，他或许已经猜到了，这场硬仗要打的究竟是谁。
　　不过他也一点也不担心，毕竟自家实力已经几乎是足够了。
　　师尊在这里面投入了无数的灵石，似乎也应该有些回报。
　　老雷很快也走了进来。
　　“你明日前往雪山，自然会有人帮你灌顶，之后的事情，就看着安排，多收集一下金鼎门的情报，至少要把他们宗门的各大内门弟子都写就名单，以及他们的实力。”云舒道。
　　老雷听完此事之后，微微的激动的一瞬。
　　不过他也知道这是要给他安排正事了。
　　“堂主可是要对金鼎门出手了？”老雷询问了一下。
　　“是。”云舒微微的点了点头。
　　“堂主放心，不管用多少人，属下也一定会在最短的时间内，将他们宗门的上上下下全部调查的清清楚楚。”老雷神色郑重的说道。
　　“用多少人，或者是打探消息死了多少人，那都是你自己的事情，不用和我汇报，我只看结果，明白吗？”云舒声音依旧平静。
　　“每一个金鼎门的内门弟子，以及长老执事之类的高层，都要有人去追踪调查，他们的动向无论去了哪里，都给我提交上来。”
　　“明白！”老雷郑重的躬了躬身。
　　“这是百万灵石，你去继续拿去使用，事情如何去做我不管，我只看结果。”
　　……
　　万剑阁内。
　　云舒缓缓的张开了目光，他对于生死堂的事情，还是一直在把控着的，靠着一个分身在维系着。
　　而如今，似乎也到了该撒网时候了。
　　事实上，这段时间以来，金鼎门一直属于夹着着尾巴做人。
　　他们也知道，和万剑阁的仇恨几乎是不可能化开的了，两家的仇恨早就已经不可调和了，如今万剑阁的实力有目共睹。
　　就连他们前往周边地域，也能够听到有关于万剑阁的讨论声音。
　　甚至有人已经将万剑阁重新的并列为赤霞域的顶尖仙门了。
　　本来一共也没几个有化神存在的势力，如今的万剑阁就占据了其中一个，这就证明他们的实力确实已经可以和那些强大宗门齐驱并进了。
　　这个理由也就仅仅是因为有云舒的存在。
　　当时的那一战，已经算是彻底的让万剑阁扬名了，万剑阁最强大的对头可能也就是无极仙宗，然而而这个对头正是金鼎门的靠山。
　　万剑阁都已经和他们背后的靠山亲自对话了，他们还有什么资格去和万剑阁正面对抗呢？
　　所以他们陷入了沉寂之中，就连自家的几大王朝也根本顾不上了，因为王朝之中，他们甚至还有一个是从万剑阁夺来的。
　　手段也并不能说是如何光彩，也就造就了他们在万剑阁面前低一头。
　　谁实力大拳头硬就是硬道理，此前的金鼎门依然是高傲无比，万剑阁突然崛起让他们措手不及。
　　现在的万剑阁主还是云舒。
　　如果他们没有记错的话，他们还派遣过人去杀云舒。
　　这就让他们噤若寒蝉了，一个化神期强者的仇恨，他们可能担待不起。
　　如今已经过去了这么久的时间，他们甚至都以为万剑阁忘了这件事情，尽管他们无比的低调，但是这个低调也是有缘由的。
　　他们也在默默的提升实力。
　　云舒也知道他们是在夹着尾巴做人，但是这世道也不是你怂了，就可以把恩怨一笔勾销的。
　　虽然说曾经的恩怨和他几乎没有什么太大的关系，但是对于宗门来说，似乎更需要这样一种力量。
　　曾经他们也只是为了争夺古矿，然后关系极为的紧张。
　　现在嘛，倒是形成了一个反派的典型。
　　云舒也不在乎曾经是否有什么仇恨，这些仇恨都是上一代掌门所积累下来的。
　　他在乎的是灭掉金鼎门之后的灵石。
　　继而就是敲打一下无极仙宗。
　　如果能够和无极仙宗有所交手，那自然是再好不过的了。
　　只希望他们不要搞一些阴谋诡计，正大光明的打一场，赢了，就是这片地域的主人，输了那就甘拜下风。
　　不过大概率是不会输的。
　　云舒仍然惦记着无极仙宗庞大的资源，而且现在也算是师出有名，也不是平白无故的就去找什么仇恨。
　　于情于理，他们万剑阁都应该这样去做。
　　势力要一点一点发展的好，现在似乎也没有必要和无极仙宗正面对抗，似乎两方都打不起，无极仙宗缺少的是顶尖实力，万剑阁缺少的是基本层，云舒想的也只是敲打一下。
　　至于说真正的覆灭无极仙宗，那就要等一段时间了。
　　一步一步来，先从金鼎门开始，他还年轻，有足够的时间陪他们去玩。
　　随后他叫来柳川。
　　“沧澜宗和丹霞宗，他们两个有什么动静吗？”
　　“自从上次被龙长老打发了之后，他们就没有什么消息传来了，依我看他们对于我们宗门应当没有那么执着吧，他们对于无极仙宗还是比较敬畏的，属于被打怕了。”
　　“尽管我们这边有很彪悍的战绩，但是想要打破他们心中对于无极仙宗的那种惧怕，可能要很久了。”
　　柳川所说的却是实情，这也是云舒所知道的。
　　他们确实是对于无极仙宗无比的惧怕，至于说想投资一个新升上来的宗门，似乎对于他们来说有些难以下定决心。
　　下不定决心没有关系。
　　云舒目光之中微微的闪动，那他就帮他们下定决心。
　　宗门的势力他不打算动用。
　　打算用生死堂和两大仙门的力量，来进行攻打金鼎门。
　　“你去放出消息，十日后我峮尔（九〘）　企〕柳就I（三8』S）⒏遛们覆灭金鼎门。”云舒道。
　　柳川微微的抬眸，目光之中满是震撼，“这么快吗，我们需不需要多准备一些东西，如果仅仅是用强者去覆灭金鼎门的话，似乎根本也不需要通知他们。”
　　“如果是动用一些普通的弟子的话，提前通知他们，他们如果都逃离了，我们得到的似乎和付出的也不成正比。”
　　“他们逃不了的。”云舒随后道，“你尽管去放出消息就可以了，接下来就等有人过来找你。”
　　“谁会来？”柳川眉梢一挑。
　　“不知道，可能会有一个宗门，可能会有两个，这都是说不清的，现在想这些也没有什么意义。”云舒微微的摇摇头。
　　他也不知道会有什么样的宗门过来，但总不可能仅仅只有一个生死堂吧。
　　至于说两大宗门不出手，那就逼他们出手就可以了。
　　云舒目光之中闪过一抹决断。
　　“如果金鼎们被灭了，那资源都是谁的？”柳川闻言点了点头，“如果真的这么做的话，可能他们至少有一大半的资源，都被携着逃跑了。”
　　“他们跑不掉，之后的资源分配自然是全归我万剑阁的，他们如果想要得到我万剑阁的庇护，自然会选择最聪明的做法。”云舒道。
　　“那好吧，我也不知道你有什么想法，也不知道你有什么布局，但是我仍然愿意相信你，我这就去做事了，还有其他的事情需要我去插手吗？”柳川笑道。
　　“暂时只有这些，至于其他的反正你也不走，就随机应变吧，到时候再说。”云舒道。
　　“如果无极仙宗插手呢？”柳川询问一下，之后又是正色了一下说道，“你先前的做法可能已经让他们早就记恨上了，现在又要覆灭金鼎门，这几乎是相当于给他们脸上来了一个响亮的巴掌，如果说他们不来找你，那他们这个大宗门当的也就太憋屈了。”
　　“记恨就记恨吧，现在是债多了不愁，他们要记恨的话，那谁能管住他们的想法，不过从始至终也都是他们来找我们，我们从来没有挑衅过他们威严的意思。”云舒想了想之后感慨了一下。
　　“事实上我万剑阁似乎也从来没有想过和别人势同水火，都是在发展，都是在谋求一个生存的机会。”
　　“但是他们现在不让我们生存，那就说道说道了，也比一比谁的拳头大。”
　　“如果他们插手更好，我还怕他们不插手。”
　　“总而言之，十日后的金鼎门，是灭定了，他们如果来的话，无论有多少人都让他们有来无回。”
　　“好。”柳川重重的点了点头，“我还有最后一个疑问，如果金鼎门直接解散了，到时候我们人去楼空，岂不是白耽误功夫了。”
　　“不会白耽误工夫的，解散了他们能去哪里，都是五大王朝之中出来的弟子，而且这附近的宗门有敢收留他们的吗？”
　　“整个我们这片区域，除了无极仙宗，其他的都会碍于我们的实力，根本不会对他们进行接纳，当然如果说三老直接跑了的话，逃出去，或者是逃到了无极仙宗，那就暂时留着他们吧。”
　　云舒轻轻的笑了笑。
　　“另外你也可以先盯着他们，如果他们真的要带着弟子逃到无极仙宗，那就让陈洪师兄出手，直接把他们灭了。”
　　柳川倒是点了点头。
　　他没想到云舒想得倒是如此的周全，不过周全归周全，如果直接派陈洪师兄，可能速度会更快一点，可能早上出去中午就回来了。
　　不过，他似乎也能够猜到一些云舒心中所想。
　　云舒目光似乎也不仅仅局限在金鼎门。
　　他是要看这片区域之内的各大势力的动向，金鼎门，沧澜宗，丹霞宗，以及和最后的无极仙宗。
　　有的要收拢，有的要打压，有的似乎和他们没什么关系，但是还是要进行一些观察。
　　云舒似乎拎的无比清楚。
　　至于说十日之后覆灭金鼎门，这仅仅是一个噱头而已，如果各方的动态能够达成一致的话，那就省了很多的功夫。
　　所以说现在也要走一步看一步。
　　看一看各方都是什么动向，然后该怎么去做，似乎都有相应的方案。
　　仅仅是一个金鼎门，然而对于云舒来说，似乎牵涉甚广，他想要把附近的各大势力都收拢起来。
　　当然这也只是柳川的猜测。
　　他也不知道自己的猜测是否正确，但是可能八九不离十了。
　　毕竟他和云舒接触这么长时间，早就知道他的心思是如何的。
　　但是自从当上了阁主之后，很多东西他就看不懂了。
　　不过他想一想也就明白了，是自己没有达到过那个位置，实力也不太够，所以说想的也就不太一样，但是如果让他做事的话，他会觉得自己是一个很好的帮手。
　　……
　　第二天，他们传出了消息。
　　四大仙门之内，一片人心惶惶。
　　“阁主终于对金鼎门下手了，我就知道他会为了那些死去的师兄报仇的，在此前出任务的时候，我亲眼见到一位师兄在我眼前被打爆了，鲜血滴在我的脸庞上，是那样的炙热。”
　　“如今真是让人畅快，早就该对他们下手了，让他们逍遥自在了这么长的时间。”
　　“这个消息金鼎门会不会也知道，如果他们跑了怎么办？”
　　“跑了就跑了吧，仅仅是覆灭个宗门而已，倒是也没有必要对他们所有人斩尽杀绝，只要金鼎门灭了，他们还能够去哪里呢？”
　　“也对，周边的宗门可能没有人会收留他们，似乎也就只能做一个散修了。”
　　“金鼎门此前没少欺压我们宗门，如今终于到了扬眉吐气的时候。”
　　“杀，我自愿报名，我一定要给死去的师兄们复仇，终于有这种机会了，我等了很久很久。”
　　多数人都是湿红了眼眶，因为他们和金鼎门对抗了这么久，也持续了很长时间，他们有很多的师兄师弟都在这对抗之中陨灭了。
　　曾经那么深厚的同门之谊，让他们回来加紧修炼，以期待为他们复仇。
　　如今终于等到了这个消息，如何不让他们激动。
　　柳川这边倒是将这些报名的宗门弟子都记了下来。
　　他也不知道该如何去做，但是这些人既然想要去的话，那就先记一个名字，至于说之后的事他也不知道云舒如何安排，但是打架总归是要人手的吧。
　　这还是他没有通知众人要进行报名，却密密麻麻的已经写了三张大纸。
　　足以见到，宗门之内的仇恨是多么的汹涌。
　　他微微的感慨了一下，这就是宗门啊，即便是有那么多的勾心斗角或者说是什么争权夺利，但是至少大家的心在某些时候还是向着一起的。

第264章 金丹魔道（求月票！！！）
　　宗门之内都是群情激奋。
　　这种情况，云舒也只是笑了笑，没有放在心上。
　　毕竟宗门的力量还是太过于弱小了，那些底层修炼的弟子，甚至于说可能还赶不上金鼎门。
　　不得不承认，金鼎门的实力如今在四大仙门之中仍然是最为顶尖的，至少在云舒还没有崛起之前，金鼎门几乎是稳稳的压制住了万剑阁。
　　所以说他们的实力还是可以得到认可的，宗门之内的众人群情激奋似乎也可以理解。
　　光是靠着一腔热血，可没有什么用处。
　　还是先慢慢的留着，留着这个有限的身躯，去为万剑阁的复兴重新做一份贡献。
　　云舒也不指望着他们上阵杀敌，至于说杀敌的事情自然会有人去做。
　　虽然他这也算是变相的保护宗门的弟子，不过他觉得这群人如果真的想要去的话，也确实可以让他们也去历练一下，总而言之，这次大概率不会有什么太大的凶险。
　　至于说真正的有什么突发状况，那就不得而知了，人不要把希望寄托在别人身上，也不要把目标定得太死。
　　如果把目标定的死板了，那么面对突如其来的变化可能就会措手不及。
　　云舒稍微的了解了一下各方的动态之后，也就没有过多的言语了。
　　沧澜宗和丹霞宗，这两个宗派依旧没有什么动静，就连驰援的消息也没有。
　　这就让云舒懂得了很多。
　　看来他们是真的不想插手万剑阁和金鼎门的纷争之中。
　　因为这个表面看来，是金鼎门和万剑阁之间两大势力的对抗，但明眼人几乎一眼就能够看出，这是万剑阁想要发难了。
　　发难的目标也不仅仅是金鼎门，更是他背后的无极仙宗！
　　他们也不知道万剑阁究竟有什么底气，来和无极仙宗掰手腕，不过无论如何，这是两个强大势力之间的对抗，或者说是一种进一步的试探。
　　他们作为观望者，完全可以隔岸观火，坐壁上观。
　　谁占到便宜，或者说哪一个直接把另一个宗门打残了，他们或许立刻就能够做出最明确的抉择，因为提前站队虽然得到的好处多，但是也面临相当大的风险。
　　至于说锦上添花，虽然说对于他们来说确实是得不到什么收益，而且还会被继续的打压，但是总归是能够保命。
　　小宗门就是这样的，一旦站错了队，那么恐怕迎来的就是疾风骤雨般的攻击。
　　甚至随时都有倾覆之患，他们不能冒这个险，也冒不起这个险。
　　所以说他们谁也不亲近，谁也不搭理，这样做看起来是最为妥协的方法。
　　两大宗门，他们谁也得罪不起。
　　所以只能采取这种迂回的方法。
　　云舒倒是理解他们，如果自己带领的是此前的万剑阁，面对这种情况，可能也会和他们做出一样的选择，谁知道呢。
　　毕竟这是保全性命的方法。
　　不过么，云舒就是冲着他们来的，金鼎门只是一个幌子，真正的想要收拢的，可能还是他们两大宗门，他们宗门的实力云舒自然是看不上的，但是他们却有着庞大无比的俗世王朝。
　　甚至于说他们的弟子质量几乎是不比万剑阁和金鼎门差的。
　　这些俗世王朝能够为他们万剑阁增添无数的新鲜血液。
　　他看中的是这些，而且对于宗门的长久发展来看，似乎这样也是最为稳妥的。
　　如果这些能够真的被他收拢，继而发展起来，才有十年后可以与无极仙宗这等大宗门去争锋的资本，百年后可以争锋其他大域。
　　这些就是源头活水。
　　他倒是不太在乎那些已经修有所成的几乎，凡是那些强大的宗门，都不太喜欢本来就有所修为的那些人。
　　除非修为已经达到了一定的地步，可以作宗门的客卿，这样的人他们还是比较欢迎的。
　II1彡、 污泣⒐〩琉③贰　所以说饭要一点一点吃，路要一点一点的去走，他作为宗门之主，自然要为宗门考虑，也不能揠苗助长，因为他们本就没有那个条件。
　　那些外来的灵石就连他自己都不太够，还要抽出来供应两个势力，似乎已经很难了。
　　收获也还是很大的，至少现在很多小事他已经不用自己出手了。
　　如果用雷霆手段，把两大宗门也直接灭了，似乎也能够达到想要的目的。
　　似乎太过于名不正言不顺了，结果只会天怒人怨，他们是宗门，不是什么帮派，还是要以合理的手段来进行的。
　　不过有些时候太过合理的手段，达不成目的。
　　他想了一下。
　　随后双目微微的闭合。
　　生死堂内，一道人影缓缓的消失。
　　……
　　他将事先吩咐老雷准备好的黑衣披在了身上。
　　老雷最近由于接受了灌顶，实力也达到了金丹期，也算是一方巨擘了，有了和四大仙门分庭抗礼的资格，不过到了金丹期的灌顶就是极限了。
　　因为这种超脱生命的巨变，已经达到了一个顶点。
　　金丹期和金丹之下，可以说是完全不是一个生命结构，这也是为什么被称为仙体的原因。
　　云舒本身的境界也没有达到化神期，能够给他灌顶，是因为自己对于金丹期这个阶段有的极为丰厚的理解，这才能够直接强行的为他凝聚金丹。
　　这花费不了太多的力气，只不过花费的时间很多，浪费了他数个时辰的时间。
　　不过至少应该是值得的，老雷如今办事更加的细心了。
　　就连这个黑色的衣服也能够带着遮蔽一半面容的漆黑领口，事实上他完全不需要再遮蔽什么，这个分身的实力和面容几乎都很少有人见过。
　　也就是如此方才容易便于行事。
　　他用了一段时间赶到沧澜宗。
　　此前，沧澜宗的动向他已经了然于心，而他要找的人，正是聂凌霜。
　　根据情报，在沧澜宗五十里外的一座仙山上，他果然见到了聂凌霜。
　　聂凌霜出来是做一个门派的任务，寻找一个炼丹材料，应对的是一个二阶的妖兽，实力几乎是逼近假丹期。
　　再加上人和妖兽的底子终究是有差别的，说是堪比假丹期一点都不过分。
　　只不过聂凌霜身旁还有一位同样是筑基期四重的弟子，看眼前的情况，二人应该是刚刚捕杀完妖兽不久，身上都是带着一些血迹。
　　同时也有些力竭。
　　两个人加在一起，面对难缠的妖兽，依旧觉得有些棘手。
　　他也没有什么犹豫的，直接出手。
　　“谁？”聂凌霜瞬间警觉了起来。
　　手中的苍澜剑紧紧的握起，他看着远方的那团黑雾，一步一步的向着她这里逼近过来。
　　他认得这黑雾，这应当是魔气，而且这种魔气极为的精纯，似乎附近也只有无极仙宗才能够培养出这种弟子了。
　　是的，就是弟子，因为他们宗门的长老之类的可能还不至于这么弱，也仅仅是假丹期的波动而已。
　　但是，虽然是假丹期的境界，这种级别的实力可能在假丹之中也算是极强的，甚至于无限逼近于金丹！
　　恐怖的力量，让她第一时间就提着长剑迎了上去。
　　长剑一挽，沧澜诀瞬间催动。
　　砰！
　　两者碰撞的波动直接让给周边的老树盘根卷起，甚至于被无形的灵气刃所切割开来，轰然落下。
　　而在他们中间的地带，有着一道巨大的爆炸痕迹。
　　聂凌霜口中沁出了鲜血，飞速的退开。
　　她看了一眼自己的手掌，那里不停的在颤动着。
　　庞大的悦b/怡七⑵o（$三）O[思@97珊斯力量波动，让她险些没有接下来。
　　就连沧澜剑上，也有着魔气缠绕。
　　“你到底是谁？无极仙宗的人？”聂凌霜目光一沉，如果是这种实力的话，他们两个人今日可能走不掉了。
　　她突然想起来，之前小师妹似乎也说过，她第一次出任务的时候，被无极仙宗的人伏击。
　　如果不是有人相助，可能早就死在了那魔修的手中，而那个魔修似乎也不是为了杀她，仅仅是为了捉住她而已，想要抓她去做什么，她也不知道。
　　这其中似乎有着很大的阴谋。
　　如今这个魔爪又落在了她的身上，她现在身受了一些伤，而且这人的实力绝强，就算她不受伤，在全盛时期也未必就是眼前之人的对手。
　　看来是一场硬仗，她心思微微的低沉了下去。
　　随后吞入了一颗丹药。
　　身上的气势重新的暴涨了起来，就连身上的传承之力也被重新的激荡而出。
　　这传承之力用一点少一点，毕竟现在还没有彻底的消化掉。
　　然而即便是如此，她的气势也已经无限的逼近于金丹期了。
　　他身旁的那名青年面色一变，随后也是施展某种秘法，只不过这种秘法就显得比较粗糙了，他的发丝开始变得银白，面庞也苍老了下去。
　　他也知道今日不拼命的话，可能就会彻底的死在了这里。
　　而且即便是拼命的话，可能也冲破不了这人的实力。
　　所以他能做的也就仅仅是拖延一下时间，给大师姐逃走的机会，大师姐如果逃走了，以后可能还会为他复仇。
　　云舒轻轻的拍了拍手，神色依旧冰冷的笑了笑，“还真是精彩，一个一个，真以为你们提升了这么点实力有什么用吗？”
　　聂凌霜轻轻的咬了咬唇，“即便是没有用处，也不会让你轻易得逞。”
　　这个时候她没有询问什么，因为现在询问已经没有什么意义了。
　　这人的实力也太过恐怖了，她知道就连逃走可能都是一个问题。
　　现在距离沧澜宗也仅仅只有五十里的距离，她只能希望这里的打斗声能够让宗门所察觉吧，不然的话，可能今日真的要命丧于此了。
　　他身旁的那位青年脚步向前一踏，“大师姐你先走，我留在这里，如果能够逃出升天的话，他日记得为我复仇！”
　　他的心中眼中已经存在了死意。
　　无论如何今天能够走一个就是一个了，他是必然要死在这里的！
　　不然的话，即便是偷生了，可能心中也久久的过意不去。
　　大师姐从幼时带他修炼，如今不能眼睁睁的看着大师姐死在魔修的手里。
　　“你们一个也走不掉。”云舒仅能看到的目光之中流露出一抹杀意，二人都有些冰寒彻骨的感觉。
　　云舒随后探手虚空一按，一道巨大的漆黑掌印从上方向着他们拍了过来。
　　二人即便是奋力抵挡，但是掌印的雄浑力量依旧让他们身受了重创。
　　聂凌霜目光冷峻，“你走，你拦不住他的。”
　　云舒望着两人，到了这个时候，竟然还谦让，如果他真的是为了这两人来的话，可能真的谁也走不掉了。
　　事实上最好的方式是聂凌霜拼死一搏，然后为另一个人争取逃跑的机会，再回宗门去请救兵。
　　不过他们两个都已经有了伤势，实力减弱了几分，可能这个方式也不太好了。
　　是以他们也就争先恐后的赴死。
　　云舒也没有出手，仅仅是站在原地继续的嘲讽他们，“真是精彩啊，你们两个可以去下面做一对苦命鸳鸯了，不过你这个小姑娘还是有几分姿色的，死了就可惜了。”
　　“不如与我做道侣，如何？哈哈哈哈哈哈。”
　　他的声音低沉沙哑，是故意压低了声音，其实也没什么太大的必要。
　　而且事实上，聂凌霜确实是有几分姿色，但是可能还入不了他的眼，他这么说也仅仅是为了拖延时间而已。
　　刚刚的打斗声音，想必沧澜宗已经知晓了吧。
　　所以他继续的，不管两人的面色是如何难看，依然是嘲讽着。
　　两人也没有什么动作，仅仅是防备和戒备着，他们也知道这里的动静距离宗门这么近，一定会有宗门的高手察觉，他们想做的也仅仅是拖延时间，至于说逃跑，他们已经不寄予什么希望了。
　　这人的实力也太过恐怖了，甚至于说真正的金丹期也就不过如此了，哪怕是在无极仙宗这等强大的宗门之内，可能至少也是个真传弟子。
　　实力无比的强大，然后手段又众多。
　　他们觉得自己在这个人手中，就连动用符篆的时间可能都不会有。
　　“你休想！”那个少年反驳了一下。“我就是死也不会让你碰聂师姐一根手指头的！”
　　这一次，云舒的目光也望了过去。
　　好家伙，看起来，这小子是喜欢聂凌霜了？
　　不然的话也不会花费秘法，燃烧自己的根基，这种根基燃烧了之后，可能只有用天材地宝才能够挽回，然而这样的弟子想要什么天材地宝的话，可能就太难了。
　　云舒倒是和他们无怨无仇，也不至于就这样做。
　　只不过为了更大的谋划，只能牺牲那么一两个人了，云舒甚至觉得，这种根基燃烧了之后，可能今后也再难有寸进，自己是不是要送他一程？
　　不然的话白白的在人间受苦。
　　谁叫他是菩萨心肠呢。
　　不过他想了想也是算了，似乎也没什么太大的必要。
　　聂凌霜也仅仅是看了那人一眼就收回了目光，云舒依旧是嘲讽着道，“你把根基都燃烧了，还做着抱得美人归的美梦？别傻了，就你现在这个样子，可能村边的妇人都不会多看你一眼。”
　　“我愿意，与你何干！”那少年依旧是冷哼了一声说道。
　　三人陷入了对峙之中。
　　不过很快，云似乎察觉到了什么，瞬间出手，“既然如此，那就送你们两个上路吧。”
　　他的手掌泛着精纯魔气，这种魔气极为纯正，没有半点的邪恶之感。
　　这让得两个人的目光一凝，随后做出了防御的准备，他们甚至早都做好了要自爆的决心。
　　因为眼前之人太强大，给他们带来的压力也太大了。
　　云舒顷刻间就到了他们的面前，正在向着聂凌霜的心口轰击过去，一道巨大的声音响彻在了整个丛林之内，“你敢！”
　　云舒闻言之后停下了手掌的动作，距离聂凌霜心口的位置也仅仅只有很短的距离，但他硬生生收住了。
　　随后看了丛林上空一眼，一道符印在他的面前闪动，身影直接消失不见了。
　　那是一个穿着淡绿色长裙的女子，落下身来，看了一眼云舒离开的方向，目光微沉，又看了一眼正狼狈不堪的两人，“你们没事吧？”
　　“没事。”聂凌霜轻轻的摇了摇头，面色极为的苍白。
　　刚刚接下来云舒的两道攻击，已经是让她成为强弩之末了，最后也只不过是虚张声势而已，刚刚的那一瞬间，她都以为自己要死了。
　　不过有一点她是觉得奇怪的。
　　刚刚那人的实力完全可以一出手就让了两人的性命，这她毫不怀疑，那人就是有这种实力！
　　尽管两人都是假丹期，但是假丹期的实力也是天差地别。
　　那人的实力甚至于说完全超出了假丹期的界限。
　　可能如果不是他的境界仅仅是如此的话，聂凌霜都会以为自己面对的是一位真正的金丹期强者！
　　魔道天才吧，大宗门的强者恐怖至此！
　　不仅仅是从一开始就有了要她们性命的实力和机会。
　　哪怕是到了最后一刻，他仍然有这样的机会。
　　至于说眼前的沧澜圣女，可能也挡不住他，又岂会被一道声音所吓退？
　　这似乎有些反常，不过到了这个时候她也没有多想。
　　似乎真的没有必要想太多，如今能够保住性命就是极好的了。
　　“这里还有未逸散的魔气，看起来真的是无极仙宗的人，可是他们为何这个时候会想要伤我宗门弟子？”沧澜圣女轻轻的蹙眉，“不过这一次能够保住性命，也算是不错了，接下来你们二人在宗门之内修炼，哪里也不要去了。”
　　“是！”
　　“至于说胡俊你的伤，我会想办法帮你找来灵药恢复，现在这里是是非之地，你们跟我回去吧。”
　　“好。”
　　沧澜圣女并没有在这里过多的展开讨论。
　　这事情背后太复杂了，涉及到了很多层面的博弈，甚至于说，他们就连现在无极仙宗对他们出手的目的都不知道。
　　他们的层面太窄了，也根本没有实力和这些大宗门抗衡。
　　回去可能就要商议一下该如何去做了，他们这种小宗门，似乎永远都处于风雨飘摇的时候。
　　又哪里有什么安生的日子呢。
　　沧澜圣女看了一眼两人，两人身上的伤可能要很久才能恢复，不过能够保住性命就算是万幸。
　　也幸亏她比较警觉，察觉到了这里的动静。
　　不然的话，究竟会有什么后果，她都无法想象。
　　聂凌霜是宗门倾尽全力培养出来的天才弟子，如果陨落在了这里，可能宗门面临的损失就无比的巨大了。
　　偏偏在这个节骨眼出了这种事情。
　　沧澜圣女面色极为的不好看。
　　聂凌霜身上的伤势还好说，至于说另一位身上的伤势几乎是不可逆的，她也没有什么好办法，也只能先疗伤，走一步看一步了。
　　筑基期四重的弟子，无论如何也是宗门之内有数的天才。
　　这一次，直接就是废掉了。
　　无极仙宗，你们究竟要做什么？
　　......
　　仅仅是第二天，沧澜宗聂凌霜被无极仙宗的弟子所袭击之事，几乎是四大仙门乃至于整片区域之内，大多数修士都知道了这个重磅的消息。
　　紧接着便是汹汹议论。
　　沧澜宗素来是与世无争，他们虽然也是剑修仙门，但是却很少插手这四大仙门的恩恩怨怨。
　　然而聂凌霜被无极仙宗的弟子所袭击，这似乎也不是空穴来风。
　　因为在很久之前，他们就隐约听闻过。
　　沧澜宗宗主的小女儿也被无极仙宗的人所伏杀，尽管消息只有少数人知道，但是这少数人传出来之后，就有相当的一部分人知道这其中的隐情了。
　　如今更是频繁被人提起。
　　聂凌霜本就是年轻一代的风云人物，如今被无缘无故的袭杀，几乎是成为了很多修士茶余饭后的谈资。
　　同样也对无极仙宗愈发的厌恶了起来。
　　先前有万剑阁的事情，如今又有沧澜宗。
　　这让他们见识到了无极仙宗的傲慢无礼和仗势欺人。
　　他们还没有将这个消息完全的消化了，紧接着一个消息又让他们措手不及。
　　丹霞宗首席弟子，炼丹一辈的天才，洪清。
　（一）溜+ 7⑦ba⑷VII4⑸刘　失踪了！
　　虽然现在仅仅是失踪，但是生死不知。
　　这一个消息直接一片哗然。
　　他们几乎是很自然的就猜测到了无极仙宗的身上，不过为什么这么巧呢？
　　接二连三的对沧澜宗和丹霞宗出手。
　　而且这个目标很明确，就是他们后辈之中的天才弟子！
　　他们甚至在之后得到消息，无极仙宗和万空寺之间，矿脉的竞争已经到了白热化阶段，似乎正是缺少人手的时候。
　　接二连三的消息传来，让他们一时之间陷入了沉默之中。
　　似乎所有的证据都在指向无极仙宗！

第265章 宗门云集（求月票！！！）
　　“外面现在是沸腾起来了，无极仙宗这一次算是彻底的人人喊打了。”柳川感叹了一声。
　　事实上，如果无极仙宗没有和万剑阁敌对的话，那么他们可能很久都接触不到无极仙宗这等势力。
　　实力强大到了可怕的程度，毕竟那可是有化神期强者存在的上宗门。
　　就算是给万剑阁几个胆子，也不敢去招惹的存在。
　　现在至少无极仙宗覆盖下面的四大仙宗，至少有三个是和无极仙宗站在了敌对面的。
　　还有那些散修。
　　散修们趋利避害，但也更懂得煽风点火，倒是听风是雨，他们无疑是最好用的传声筒。
　　直接是将消息彻底的传递开。
　　“你先前说用散修来散布消息，本来我还觉得没什么，但现在看来，效果是真的好，至少外面的议论，至少有一半功劳是他们的。”
　　“这种铺天盖地的言论压力，可能是压垮两大仙门的最后稻草。”
　　柳川分析着。
　　云舒点了点头，“两大仙门现在还没有什么动静么？”
　　“暂时没有，不过我又派出几个人散发消息，可能会很快有所成效。”柳川正色道。
　　云舒微微沉吟了一下。
　　柳川接着说道，“不过，你把那洪清真的干掉了么，那可是李哲言心心念念的丹道天才。”
　　云舒倒是轻轻摇头，“我杀他做什么，仅仅是为了两大仙门，也没有必要把事情做绝，他现在在幻阵里，至少能困住他两个月的时间吧，到时候，木已成舟了。”
　　“再等两日，如果他们还没有什么动静的话，就要考虑是不是要进一步的给他们一些压力了。”云舒道。
　　“事实上，他们或许也对我们可能有所猜测，毕竟我们刚刚宣布要覆灭金鼎门，就发生了这档子事情。”柳川感慨道。“这或许也是逼他们站队，他们未尝不会这么想。”
　　云舒倒是轻笑了一声，“他们即便是有所猜测，又能如何呢？我们已经把责任都推到了无极仙宗的身上，无极仙宗就算是身后的口袋里揣红薯了。”
　　“怎么讲？”
　　云舒神色顿了顿，“师兄可以自己买个红薯拍碎了看一看，尝一尝。”
　　“那还是不尝了。”柳川似乎有些理解了云舒的说法，随后有所嫌弃的说道。
　　“你不尝怎么自证清白？”云舒继续笑着问道。
　　随后柳川正色的说道，“我觉得即便是尝了，也不能自证清白，还恶心！”
　　“所以啊，这滔天的物议，就像是口袋里被碾碎的地瓜，真的想要自证清白，反而会惹得一身的恶心，他们还不如什么都不说，硬生生的接受了。”
　　“至于说两大仙门，谁会在乎他们的想法呢？”云舒笑了笑。
　　“他们不敢对我们说什么，更不敢对无极仙宗说什么，而且，就算是他们知道了是我们做的，那又如何？”
　　“只会更快的达成我们的目的。”
　　柳川仔细的想了一下。
　　也就明白了云舒的想法。
　　本身，两大仙门是想要置身事外的。
　　对于万剑阁和无极仙宗的两方，他们谁也得罪不起。
　　但是万剑阁偏要逼迫你不能置身事外。
　　甚至于说，用手段一举两得，无极仙宗那边直接闭嘴，只能承认是他们做的，毕竟，他们或许也能够猜到是万剑阁做的，但这个时候跳出来说是万剑阁耍手段，那有人会信么？
　　并且，还有前车之鉴，他们曾经想要抓沧澜宗主的小女儿。
　　甚至还对万剑阁直接出手想要覆灭，都是让众人见识到了他们的傲慢无礼，自然不会相信他们的一面之词，既然有了刻板印象，还想要扭转？
　　很难的。
　　再加上那些外面的议论纷纷让两大仙门彻底的和无极仙宗站在了对立面。
　　两大仙门不想做出选择，也要作出选择了。
　　因为有人让他们选择！
　　而且就算是他们知道是万剑阁做的，也只能是倒向万剑阁这边，因为不选择万剑阁的话，谁知道“无极仙宗”接下来还会做出什么？
　　现在的形势也容不得他们多选了。
　　这属于是半阳谋。
　　因为对于两边来说都是阳谋，只有对于万剑阁自己属于阴谋。
　　不过没有什么关系，云舒做事从来不看过程。
　　只要结果是好的，那就行了。
　　谁会去多管什么呢。
　　“好，那我们现在还接着要准备什么吗？”
　　“暂时不用了。”云舒摇了摇头。“金鼎门那边有什么动作么？”
　　“大部分的弟子都被遣散了，一小部分回到了俗世王朝，一部分则是外出寻求发展，或者直接就做了散修。”
　　“三老也知道无极仙宗未必会庇佑他们，是以，也就仅仅留下最核心的一批弟子，以及一些宗门高层，和宗门共存亡。”
　　“无论如何，他们的气节还是存在的。”
　　“无用的气节。”云舒笑了笑，道，“不过，他们还留下一些人，也很好，接下来就看两大仙门的态度了。”
　　事情做的已经够多了。
　　如果还达不到目的的话，那就只能用非常手段了。
　　希望用不到吧，谁知道呢。
　　柳川随后离开了。
　　他也就在这边等着消息，尽管看起来时间越来越紧迫了，但，宗门内依旧是一片生机勃勃。
　　依旧是该运转运转，也仅仅只有一部分人仍然关注着这件事，其他人都是一如往常，只不过会偶尔提起。
　　到了第八日的时候。
　　沧澜宗高调宣布，参与覆灭到金鼎门的队伍之中，并且详细的列举了金鼎门的八大罪状，以及和沧澜宗的仇恨。
　　紧接着，沧澜圣女才来找柳川。
　　算是个投名状了。
　　万剑阁也只是想要沧澜宗的态度而已。
　　如今，既然有了态度，接下来就是出人了。
　　“我沧澜宗出五十位筑基期二重之上的弟子，四位假丹期，再加上一位金丹期，愿协助云阁主覆灭金鼎门。”她直接是带着人来的。
　　第二日，丹霞宗也是到来。
　　他们的人手就显得单薄了许多。
　　一位金丹期，五位假丹，和二十位筑基三重以上的弟子。
　　不过这已经是丹霞宗的大部分底蕴了。
　　“无极仙宗杀我宗门首席，不共戴天，愿协助云阁主覆灭金鼎门！”
　　最后，是老雷带着十五个死堂的弟子前来协助。
　　这十几个人整齐划一，一身黑衣，面容半掩，虽然人少，但是气势却无人敢小觑，恐怕至少都是筑基四重的弟子，而且极为的凌厉，是真正的从杀伐之中走出来的。
　　三位金丹期，再加上这些弟子，绝对是有了和金鼎门争锋的手段。
　　他们这边，出动的则是季晚风。
　　这位万剑阁的宿老。
　　当然，也仅仅是有这么一个人而已，这一个人已经是抵得上三大势力了。
　　两大势力心中也明白，可能他们在这倾覆之战中，是拿不到什么东西了，万剑阁都派出元婴期了，那肯定是要占了大头，或者是全部份额。
　　不过好在的是，金鼎门似乎如今也没有剩下多少东西了，他们自然是不会让敌手过多的占有他们的东西。
　　这就让他们心中平衡了一下。
　　但，他们随机就脑海之中浮现了下一个疑问。
　　这生死堂是什么势力？
　　得到了解释之后，他们倒吸了一口冷气。
　　这个势力，是俗世王朝之中的势力？
　　俗世王朝能够培养出这么多强大的弟子么？
　　老雷，他们能够看出老雷根基似乎没有那么稳当，更像是强行提升上来的，但无论怎样，确实是货真价实的金丹期啊！
　　金丹期什么概念。
　　几乎是可以在这个区域内横着走了。
　　而且还是金鼎门下辖的王朝之中的势力，这就很耐人寻味了。
　　如今甚至可以在万剑阁说出覆灭金鼎门的时候过来驰援，那归拢于万剑阁的意图似乎很明显了。
　　这个势力有很多的疑点。
　　比如说，俗世王朝怎么可能供养出这么多的筑基期强者，甚至于说，都赶得上他们宗门的顶尖弟子了，这合理么？
　　而且，在此前，确实是不显山不露水的，就像是突然冒出来的一样。
　　他们随即也回去调查，本来是一个小势力，突然多了个新堂主之后，才突飞猛进的，一路高歌，到了现在的程度，这就让他们不得不怀疑，这是有人特地的培养出来的势力了？
　　尽管他们有些猜测，不过却也没有宣之于口。
　　明日，就是众人攻向金鼎门的时候了。
　　云舒静静的站在山巅。
　　负手而立，目光扬起，看着月色。
　　“无极仙宗还是没有什么打算么？”云舒笑着询问了一下。
　　“没有，他们似乎放弃了一样。”柳川摇了摇头。
　　“可惜。”云舒轻轻的感叹了一下。
　　确实是可惜。
　　他本来就是想要引蛇出洞的，但现在蛇似乎不为所动？
　　他定下计策，就是为了要让无极仙宗出手，好以逸待劳，一举歼灭。
　　但，很可惜的是，对手倒是也沉得住气。
　　不过也对，毕竟老怪物活了快两千岁，这点城府还是有的。
　　至于说冤枉无极仙宗，云舒随后又是重新的思考了一下，为何会有无极仙宗的人去抓沧澜宗的小女儿。
　　他很快就想到了祖师当时对他说的话。
　　那苏琳，不是正室所生，随母姓苏，似乎在宗门之内也不是很受待见。
　　但，祖师却说她是特殊体质！
　　应当是无极仙宗知道了这件事，方才会去想要抓来，或是惜才爱才，或者是有其他的想法。
　　只是，无极仙宗高傲惯了，可能想的是直接派人抓过来不就行了么。
　　总之，无极仙宗这个名头，即便是沧澜宗有所发觉，那也会乖乖的献上去。
　　想到这里，云舒就捋顺了线索。
　　不过，这真相与否，似乎没有什么太大的关系，云舒利用的，也仅仅是无极仙宗的高傲。
　　无论是不是真相，他们这两边也只能是捏着鼻子认了。
　　“事实上我觉得也没有什么可惜的，如今如果能够把金鼎门给灭了，那么对于我们来说自然是一件好事，至少能够获得一些资源。”柳川微微的感慨了一下，“对宗门来说，如果能够得到这些资源的话，自然能够在今后发展更加的顺利。”
　　“至于说赶上无极仙宗，似乎近来是不太可能的了，不过应当也有这个机会，就看这些资源你怎么使用了。”
　　“是照顾一下宗门还是你自己去继续提升一点，事实上，我们对于你的期望还是很大的。”
　　柳川说的是肺腑之言，无论是这些资源怎么用他都不太想去过问。
　　如果是云舒自己使用的话，那么对于宗门来说可能也是一件好事，因为云舒至少一时半刻不会离开宗门，也能够给宗门充当一个底蕴的角色。
　　也能够当成一个精神一般的人存在着，给予宗门带来莫大的力量支撑和帮助。
　　而且他能做的远远不止于此，如果他真的想为宗门做事的话，可能很快就会收到成效，因为毕竟他那么天才。
　　他所写的感悟，无一不是成为;锍〘亦`VII艺尔　捌死司八`〕宗门的支柱。
　　尽管到了现在，柳川依旧还在拿着云舒最初写下的筑基期感悟去骗钱，不过现在已经收敛了很多，虽说也和剩下的弟子都是穷人有关系，只是至少不会坑那么多的灵石了，本身的价值是多少就卖出去多少。
　　也相当于变相的资助宗门的弟子。
　　因为这种感悟是无限制去复制衤三IV另〕齐〖陾 爾是八肆qun〨的，而且也总会有人达到这个阶段，所以说这是个细水长流的买卖。
　　而这个买卖他只是拿了一些佣金而已，这些他也没有自己使用，而是给宗门填补上了，他自己也根本没有什么需要灵石的地方，剩下的全部交给了云舒。
　　如果这样的人把那些功法感悟全部的公开，可能对于宗门的提升是极为巨大的。
　　云舒一直也没有这个意思，是以他也没有多提。
　　而且如果这么多人真的全部修炼的话，宗门的灵石可能也没有那么多，也供应不上。
　　云舒亲自培养了一些人，但是那些人的数量实在是太少了，虽然说那些人他也了解过，每一位都是极为全能的，但每日消耗下去的灵石也是让他听了都极为咋舌的。
　　这些消耗几乎是相当于大半个宗门的消耗！
　　只不过这些灵石是从云舒自己那里出去的，宗门能给提供的也就仅仅是很小的一部分而已。
　　这种完全普及开来，他自己觉得也不太现实，因为每个人都想要那些份额，不患寡而患不均的道理，他掌管宗门这么久也是心知肚明。
　　所以他觉得云舒这么做也还是比较聪明的。
　　“明日这么一个传承就要落幕了，我倒是觉得有些怅然。”柳川随后坐在了一旁，道。
　　他们两个都没有休息，云舒倒是没有接茬，而是询问了一下，“师兄还没有突破到假丹期吗？”
　　柳川，“啊……这个……”
　　“修炼有那么难吗？”云舒没有回过头去，而是询问了一下。
　　似乎是在询问柳川，也似乎是在询问自己。
　　确实，修炼很难，几乎是难于上青天的，只不过那是相对于一般人来说的。
　　对他来说似乎只需要赚取灵石，然后得到相应的功法，就能够在这些功法的基础上，达成自己想要的境界。
　　是啊，对他来说修行没有那么难。
　　不过他仍然废寝忘食的去修炼，因为心中有着一些需要力量才能够解决的事情。
　　氵死0奇亻尔爾是⑻肆“楚凰月走了多久了？”
　　“这才多久啊，一个半月的时间？”柳川倒是没有记得很清楚。
　　“是么。”
　　“你怎么会突然想起她来？”
　　“她一走，我连个修炼想要追赶的目标都没了。”云舒淡淡的道。
　　“哪有什么要追赶的目标，应该是她要追赶你才对吧！她从你们一起出任务的时候，就比不上你，这段时间也没见她战胜过你。”
　　“你对上她的胜率应当是百分之百的，所以也没有必要这么担心。”
　　“即便是她的天赋再强，这么短的时间内，哪怕是有丰厚的资源，也不可能从刚刚突破元婴期达到什么地步吧。”
　　柳川觉得云舒完全是多虑了。
　　云舒却不这么想。
　　柳川不知道女主的天赋究竟能够达到什么样的实力，或者说成长的属性是怎么样的，但是他自己是心知肚明的，女主的未来是无可估量的。
　　他现在哪怕是拼了命的修炼，拼了命的赚取灵石，可能到头来还是追赶不上女主。
　　至于说暂时领先，那也只是暂时的而已，他不觉得自己真的能够达到什么遥遥领先的地步，女主可能很快就会赶上来。
　　见到云舒的神色，柳川知道他根本没把自己的话听到心里去。
　　他也是有些无语，那女主即便是天赋再高，也根本难以比得上他啊！
　　两者相比较，似乎也没有什么比较的必要。
　　云舒这种修炼天赋和资质，完全不限于在哪个势力。
　　或者说到那些强大的势力可以达到更高的层次，修行也更加轻易，但现在他至少觉得宗门之内云舒拿到的修炼资源可能也不会差到哪里去了。
　　至少都是别人上赶着送上来的。
　　虽然说这么说有点自大，但是看起来真的是这样的。
　　“那你自己慢慢的回忆吧，我要回去突破假丹期了，争取明日能够站在远处远远的观望一下。”柳川道。
　　他也不指望自己这点实力，能够对中间战场有什么帮助，他只能远远的看热闹，并且保证自己不去添乱，也就是了。
　　“对了，那个生死堂是你自己创建出来的势力吗？我觉得他们的实力和手段都比较像你的风格。”柳川询问了一下。
　　事实上他也曾经听说云舒提起过这件事，只不过当时他没有多问。
　　如今是真的遇到了，可能也是生死堂真正的想要浮出水面了，也就不是什么太大的秘密，这个时候他想了解一下，也就没有什么了。
　　“是啊，这是培养出来的一把刀。”云舒道，“随时都可以刺穿敌人的胸膛。”
　　“那你这个阁主当的，宗门的实力似乎都没有生死堂要强了。”柳川笑了笑。
　　“这是很正常的。”云舒这才转过身来。
　　他一袭黑衣，衣服上几乎没有什么多绣的花纹。
　　面庞并不如何的白皙，却像玉石一样细嫩，面庞上虽然没有什么睥睨天下的神色，仅仅是很平静，但却也能够感受到，他胸膛之中的傲气几乎是弥漫而出的。
　　“生死堂能够走到现在，并且迅速的成长起来，是因为他们修炼的功法比较单一，所以能够批量生产，宗门可以吗？”云舒淡淡的询问道。
　　“这个似乎也不是不可以，只不过和宗门的初衷有些相悖。”柳川微微的沉思。
　　“生死堂从无到有建立起来，也仅仅用了两千万灵石，一个宗门仅仅用两千万灵石能够做什么？”
　　“能够维持一年半正常的运转。”柳川道。
　　他也是有问必答，尽管这些问题似乎看起来有些咄咄逼人，但是这确实是实话，也不是不中听的。
　　“生死堂能够到现在可以整齐划一的地步，是很多人作为了弃子，也是如同大浪淘沙一般，方才留下的这么多人，无论是内部也好，外部也罢，太多的人死在了这个过程当中，宗门可以做到吗？”
　　“这做不到。”
　　云舒展颜一笑，“那就是了，也没什么比较的必要。”
　　柳川轻轻的摇了摇头，他现在是知道这个势力是从何而来的，又是如何建立起来的。
　　似乎这个势力能够走到现在，完全是靠着铁血和速成的手段。
　　这基本上是和宗门背道而驰。
　　“好了，那我不问了。”柳川笑了笑，“我去继续突破境界了，明日你会前往金鼎门吗？”
　　云舒微微的摇了摇头，“可能会，也可能不会，陈洪师兄在那里，我很放心。”
　　陈洪师兄的实力如今已经突破了化神期，而且是一位体修化神，到了这个阶段的体修化神，即便是那位魔道老祖来了，也有能够把你换掉的实力。
　　体修虽然近身很困难，但是一旦近身就是同等级之内无敌的。
　　然而这需要很大的勇气，近身谈何容易，只有用命来扛了。
　　所以说同等级大多数情况是一命换一命的，一个体修，甚至有着换掉数人的可能！
　　有陈洪师兄在，所以他倒是放心的很。
　　他在这里站到陕丝霖霓贰（二）〽飼〼』玐死帬了天明。
　　方才缓缓地张开了双目，一道精光闪过。

第266章 持刀之人（求月票！！！）
　　天明。
　　一道道巨大的力量，冲击在了金鼎门的护山大阵上面。
　　季晚风一袭灰扑扑的袍子，面容如同一潭死水一般，没有丝毫的波澜闪动。
　　云舒通过远程符篆的投影，目光望着那四座山峰。
　　日月星辰。
　　每一座山峰之上，都有主阵的高层，他们实力很强，至少也在假丹期实力。
　　但这样的实力，在这等灭宗之战上，似乎不够看。
　　现在想想，何等的讽刺。
　　在剧情之中，是金鼎门携带着无极仙宗的强者来进攻万剑阁，并且险些把万剑阁夷为平地。
　　只剩下了那么几十个人，后续重新的创立新的万剑阁。
　　万剑阁不断的兴衰沉浮，数次被灭，之后再有新生。
　　至于说是不是当初的万剑阁了，那似乎也没有人会在意，因为事物总归是会变得么。
　　即便仍然是当年万剑阁的传承，但经过了这么悠久的岁月，可能也会改变很多东西，所以，这么推敲似乎根本没有意义。
　　能够留存下来一个人，能够有人追忆历史。
　　甚至于说，这个宗门还叫万剑阁，那当初的三位初祖所做的事情，就有意义。
　　金鼎门的四座山峰，曾经像是一片大山，压在了万剑阁众人的头顶。
　　说什么破山中贼易，心中贼难，那也只是相对来说的。
　　事实上破山中贼也不易，伴随着破山中贼，也自然就破了心中之贼。
　　至于说这个心中贼，是有人想要做贼的心，还是恐惧贼的心，那就分两种概念了。
　　如今，似乎覆灭就在眼前了。
　　不过云舒依旧是站在山巅，似乎也没有什么激动的。
　　这些于他而言，似乎只是小事，这些人的实力，也没有值得他去过多关注的，只不过，他在关注的是，是否会引来无极仙宗的人。
　　如果能够引来的话，那这一次的收获算是颇大。
　　引不来，那也是不小。
　　虽然有所差别，但也不大。
　　至少，云舒自己对于无极仙宗也没有那么畏惧。
　　他也从来没有畏惧过任何人，也没有对眼前的种种感受到过压力。
　　压力是自己心中才会产生的。
　　然而，无论是从最开始的金鼎门伏杀，或者是到了后面的无极仙宗出手，乃至于等到接下来会遇到的很多很多的凶险，云舒都把它们当做了修炼上的一部分。
　　等闲视之而已。
　　不会过多的去担忧，但也步步为营，做好自己的事情之后，去一一的较量。
　　如果真的看成是压力和恐惧的话，那所谓的修仙，似乎也太过无趣了一点。
　　反倒是成了自己心中之贼了。
　　而且这种贼，似乎也会一直存在着。
　　只要努力去修炼，就可以了。
　　在三位金丹期，再加上季晚风的强大实力催动之下，金鼎门的护山大阵似乎很快就产生了裂痕。
　　云舒依旧是静静的观看着。
　　“要加快啊，不然的话，他们支撑大阵多一点时间，我们得到的灵石就少了一点。”云舒双手负在身后，喃喃的道。
　　于他而言，现在的金鼎门，已经是他的了。
　　所以说，看那些人消耗灵石来用大阵抵御，就像是自己丢了灵石一样心疼。
　　“在看什么？”掌门的身影从后面走了过来。
　　云舒没有回过头去，“金鼎门。”
　　掌门轻轻的哦了一声，随后坐在了一旁，“金鼎门如今倒是丧家之犬了，这才短短一两年的时间，宗门就有了覆灭金鼎门的实力。”
　　掌门倒是感慨了一下。
　　无疑，宗门的实力提升的太过于迅速了。
　　而且，现在也是有了和无极仙宗抗衡的资格，然而事实上，这些也全是仰仗云舒的。
　　掌门也知道。
　　“陈洪也成长了起来，或许以你的实力，可以出去闯一闯。”掌门收回来目光，随后看了一眼云舒刚毅的面庞，说道。
　　云舒只是笑了笑，“话虽如此，闯一闯能去哪呢。”
　　“那些无上大教，超级宗门，顶尖圣地。”掌门道，“都该是年轻人向往的。”
　　“与那些天才争锋，遇见最顶级的道术，去探究天地人的奥秘。”掌门带着笑意的说道，“当年我对于那些无比的向往，大概在百年前吧，如今，倒是没有了那种雄心壮志，可能是老了。”
　　“人老了，对于很多的东西，看的都淡了。”
　　“包括这些修为之类的。”
　　云舒望了他一眼，掌门依旧是一头银发，不过里面已经慢慢的转为黑色。
　　也是笑了笑，“只是觉得技不如人，才妥协的吧。”
　　“暂时不想走，或许等到应该离开的时候，自然就离开了。”云舒也是略显停顿的道。
　　掌门点了点头，不再言语，静静的看着面前的画面。
　　此刻，四大仙峰的护山大阵轰然而碎，一道道的滔天光芒从里面闪动出来，那是一道道的禁制和强大的符篆。
　　灭门之战，自然是要动用全部的底蕴来进行抵抗的。
　　一旁的云舒看到这个场面之后，目光微微的眯了起来。
　　好在，接下来季晚风直接是将那些光影彻底的击溃，紧接着，所有人几乎是一同出手，屠戮着金鼎门之中的弟子门人。
　　那些高层自然是不会认命，他们拼死的反抗。
　　但，挣扎大多数是无意义的。
　　面对三大势力的联合，金鼎门早就已经像是风雨飘摇之中的一叶舟了。
　　“如何？”云舒没有转过头来，而是淡淡的道。
　　掌门点了点头，“嗯，不错，我甚至觉得，宗门如果没有你的存在的话，这样的画面，未免就不会在我万剑阁之中出现。”
　　“万剑阁的气运千年来被消耗殆尽，到了我们这个时候，没想到还能够再接续上。”
　　“还有覆灭金鼎门的一天，老头子就算是死也能够瞑目了。”
　　掌门看着那场面上的一幕，却有些默默的垂泪。
　　不是觉得金鼎门可惜，而是觉得，这样的场面，险些落在了万剑阁的头上。
　　能够从当时积重难返的万剑阁，到了如今翻手间覆灭金鼎门的程度，云舒似乎仅仅用了两年的时间。
　　这就是人和天才的区别吧。
　　云舒也是缓缓笑了笑。
　　不过掌门的气运之说，他也只是赞同一半。
　　万剑阁的气运确实是被消耗殆尽，但，他自己能够达到这种程度，跟气运没有什么关系，都是他自己一点一点的修出来的。
　　掌门很快就将目光重新的放到了场面上。
　　一切都在屠戮，这是必然的结果。
　　因为金鼎门毕竟传承久远，如果不杀干净了的话，那可能会有祸患留存。
　　这是灭宗之战，也不是儿戏。
　　谁能料到，有大宗门支持的金鼎门，竟然也有孤立无援的时候。
　　只不过，某一刻，掌门突然惊异的道，“这个黑衣的是什么势力，似乎从来没有见过，但他们使用的术法，似乎都能够完全的同样，而且能够配合起来。”
　　这就很不可思议了。
　　他们使用的/Q* un栮⑨旗 ⑹究① 鏾坝（六）是合击的术法，然而其中却也不像是叠加起来这么简单，而是能够威势成倍的上升。
　　他看了一阵之后，才知道，这可能是根据阵法来创造的。
　　“还有，他们的实力和术法，都像是为了杀人而创造的，这种手段，闻所未闻！”
　　按理说常见的功法术法他们都应该清楚。
　　但这群年轻人所使用的东西，掌门也仅仅是能够看到一些其他功法的影子，但却很淡，几乎是面目全非，只是非常的有效。
　　换句话来说，这群人似乎就是为了杀人而生的。
　　这些人太恐怖了。
　　尤其是那些凌厉到了极点的手段。
　　恐怕。
　　如果是偷袭的话，同境界的人，也只有等死的份了。
　　这一点也不夸张。
　　这些人的手段无比的凌厉，而且是真正的杀人技能，就连一丁点的多余动作也没有。
　　“他们是我创建出来的一把刀。”云舒道。
　　掌门沉默了一下，也是点了点头，他不像柳川，会有过多的询问。
　　在云舒说出这个概念的一瞬间，他已经明白了这是什么意思，也知道这些人是有什么功用的，这是一把刀的话，那自然云舒就是持刀的人了。
　　宗门之内，虽然说实力还没有提升上去，但是那也仅仅是现在而已，既然云舒不走，那宗门肯定有一日能够完整的发展上去的。
　　这一点是毫无疑问的，所以说他也没有必要多管多问，他也仅仅是来凑热闹而已。
　　他对于宗门的事情早已经不管了，现在也仅仅是教导一些弟子而已，虽然说作为一个传功长老，看起来有些大材小用，但是宗门发展，就需要有一些人来这么做。
　　用最好的修为理解来做最为基础的事情。
　　而且他也第一时间就能够想明白其中的利害关系。
　　包括云舒的想法，他也能够想个七七八八的。
　　“这是一把好刀啊，如果能够真正的发展起来，今后遍布整个大域，乃至于说整个云州也不是不可能的”
　　“而且这种势力的成长属性无比的大，因为它比宗门还要简洁，也更好的管理，有着超乎寻常的章法。”
　　“不过也要牢牢的把持住最核心的力量，不然的话可能会为人所趁。”
　　“这种势力没有什么真正的主人，他们只关心自己的利益，而且也一定要用最为严酷的刑罚，他们的身份也都不能暴露，最好彼此之间都不知道对方的存在！”
　　掌门一针见血地指出来其中的利弊。
　　云舒轻轻的点了点头。
　　掌门还是多做了很多的权衡的。
　　而且也极为的老辣，对于这种执掌的宗门数十年的人来说，看这些东西也都是再简单不过的了。
　　“金鼎门，如今可能真的要成为历史了。”掌门感叹了一下。
　　如今的画面之中已经转到了三老。
　　三老看起来极为的狼狈，他们周身已经被众人给围住。
　　他们既然还在这里，那就意味着他们要和宗门共存亡，他们是完全有资格去逃跑的，似乎也有这个实力和手段，然而据陈洪师兄所传过来的消息来看，他们从来也没有动过这个想法。
　　不然的话也就没有今日的一战了，直接就消失不见了。
　　可以说，他们留下来是给他们选择了一个最为体面的落幕方式。
　　三老的实力很强，这个不得不说。亿b玲翼z旗⒋屋⑼〲飼⑼〄〱⒏-月椅
　　实力最强的一人，甚至能够用秘法短暂的和灰袍老者交手，尽管他在透支自己的身躯和所有的潜能，但是短时间内发挥出来的实力还是不弱的。
　　灰袍老者没有过于的着急，但是也出手极为的凌厉，每一次的出手，都在那位老者的身上留下了一道赤红色的印记，很快整个人就成为了一个血葫芦一样的存在。
　　最后那位老者强行支撑着自己的身躯，然后碎裂金丹，发出了一声惊天的爆响。
　　就连云舒在这边观看，目光都是微微的眯了起来。
　　灰袍老者依旧是站在那里，衣衫有些微微的凌乱，但是没有破损，身躯也没有丝毫y  u?e漪意 笼奇八⑷崎是吴⒍。的动荡，身上看起来也没有什么伤势。
　　灰袍老者不是不想阻止，而是根本阻止不了。
　　这人的实力已经达到了金丹期的巅峰，甚至于说曾经可能冲击过元婴期，但是失败了，冲击失败的这种事情也很常见，只不过有些失败就只能是身死道消了，能够活下命来已经算是极为不错的了。
　　这种还能够保留修为的，可能只有三成的几率。
　　实力很强，如今可以说是实力达到了元婴期，但是境界没有跟上来，尽管比真正的元婴期差了不少，但是也绝对没有那么夸张。
　　灰袍老者是极为纯粹的体修，想要阻止的话还要冒险。
　　还不如离得远一些，然后硬生生的扛下来，但是他也不敢距离的太远，因为如果真的距离太远的话，那么这等强者的自爆他能够承受下来，其他人可就未必了。
　　到时候甚至来不及阻拦。
　　“师尊受伤了。”云舒轻轻的感叹了一下。
　医林1琦思⑸韭寺⑼覇曰=易　尽管这种冲击，对于师尊来说应当也算不得什么，但是总归还是受伤了。
　　云舒将一株灵药取了出来，递给了掌门，“师尊回来，请掌门交给他吧，也能够帮助他更好的疗伤。”
　　“好。”
　　这样的场面在金鼎门几乎是随处可见，能够自爆的几乎都自爆了，还有一些是因为实力压制，就连自爆都施展不出来就被杀了。
　　值得一提的是生死堂的众人，他们手段无比的迅疾。
　　在对手还没有自爆之前，就已经准备好了，并且一击必杀！
　　对于一个优秀的刺客来讲，一击不成远遁千里，这是保命的手段，因为如果打草惊蛇了，对手有了准备，那么可能死的就是他们了。
　　对于这种任务失败，生死堂几乎不会有任何的惩罚，只会很快派去更强大的杀手。
　　当然，如果是因为实力在同等境界，那就是学艺不精了，生死堂倒是不太欢迎这样的弟子。
　　这些人都是极为优秀的刺客。
　　即便是在如今他们正面对敌，依旧是在不断的收割着面前的敌人。
　　云舒看了之后也觉得极为的满意，他仅仅是调来这十五人，元熙甚至都没有亲自出手。
　　但是这些人之中，几乎是一大部分的人都是元熙亲自教出来的。
　　每一招每一式都有元熙的影子存在。
　　这些人也是真正的从杀戮之中走过来的，他们最了解怎么去让一个人能够更快的毙命，包括他们使用精神力功法，包括使用阵法使用炼丹术等一些手段。
　　这些人似乎都无比的精通，只是他们只精通那些能够快速杀人的东西。
　　他们所学的一切也都是为了这个服务的，他们生来就不是为了全能，仅仅是为了在杀人的过程当中，保住自己的性命。
　　如果能够完成任务，这就是最好的结果了。
　　直到夕阳落下，整个金鼎门已经完全变成了一片血色的坟场。
　　三大宗门的人也陆陆续续的清理着战场，他们有特殊的储物袋，也会把个人的尸体都装进去，这是云舒亲自吩咐的。
　　他们虽然不知道这些尸体有什么作用，但是既然是云舒吩咐，那就只能按照吩咐进行了。
　　从始至终没有看见过无极仙宗的影子，甚至于说无极仙宗都没有给他们任何的援助，三老战死，即便是到了垂危时刻，他们身上也没有什么关于无极仙宗的东西。
　　无极仙宗此刻没有做出回应，但是之后也就未必了，云舒也不指望他们就能够一竿子把人打死，也不指望他们能够永远不作出回应。
　　所有的博弈都可能会在之后展现出来，现在则是没有什么太大的必要。
　　或许对于无极仙宗来讲，现在不为所动是最好的选择了。
　　⒉邻亻尔②依珊霖坝鸸“可惜。”
　　云舒将眼前的画面轻轻的拂去。
　　“没什么可惜的，我也走了。”掌门笑了笑，“宗门之间远不可操之过急，他们都是数千年的传承，自然不会因为这一点小小的面子就贸然出动，我知道你现在定然是有一些急的，但是也没有必要。”
　　云舒思索了一下，微微的点了点头。
　　他倒是没有那么急躁，只不过他也佩服这老乌龟真的沉得住气。
　　不过没关系的，既然沉得住气那就继续沉着吧。
　　云舒不管太多，既然你一再的放手，那么我也只能得寸进尺了。
　　现在倒是也不能逼得太急，因为狗急了还会跳墙呢，谁知道这种底蕴能够做出来什么事情。
　　慢慢来吧，反正他还年轻，有的是时间和这老乌龟去耗。
　　如果实力能够再提升很多的话，可能也就不在话下了，这也需要一些时间，去成长去修炼。
　　很快众人凯旋归来。
　　最先归来的，是柳川。
　　他把这个好消息分享给了云舒。
　　“你是没看到，那三老自爆的时候，他们宗门之内的那些弟子就像是天塌了一样，都无心恋战了，只有一个一个的自爆下去。”柳川道，“他们宗门之内就像是放炮仗一样，一个一个一个一个的。”
　　云舒点了点头，显得极为的镇定，“我看到了，用符篆。”
　　“你这个就离的太远了，根本没有身临其境的感觉。”柳川轻轻的摇了摇头。
　　云舒道，“或许吧，不过也没有必要身临其境，你觉得先前无极仙宗的长老过来的时候，如果我真的不在的话，宗门之内的人又会如何呢？”
　　“那没办法，就死呗。”柳川倒是笑了笑。
　　“你说的我都懂，我也知道，不过我还是觉得看到金鼎门的人，一个接着一个的陨落，很有意思。”
　　云舒这才看了他一眼，“那你当时是什么心情？”
　　柳川也知道他是问万剑阁的事情，笑着摇了摇头，“没什么心情，挡不住那就死呗，能挡住谁愿意死呢，不过对于那些没有出路的事情，也没有办法更改，似乎也就没有必要那么执着了。”
　　“这一次的收获应当不少，我看到他们很多的高层都还在宗门之内，并没有跑路。”
　　云舒只是微微的一笑，自己的这个师兄看起来，心境倒是无比的豁达。
　　只不过这个豁达啊。
　　你一个天灵根，倒是努力修炼啊！
　　可以毫不夸张的说，他可以在很短时间之内就能够把这个师兄培养成金丹期，乃至于元婴期。
　　只是现在也刚刚突破假丹期，似乎没有必要给他加这么重的担子。
　　他是不知道这个师兄脑子里整天在想什么，只不过他说服不了柳川，柳川也说服不了他，那就只能这样得过且过了。
　　他们两个人的性格似乎完全不同。
　　“看看吧，如果真的收获很大的话，那么，宗门也就有灵石了，还可以继续的再发展发展。”云舒道。
　　“你自己不要吗？”
　　“我肯定是要拿大头的，不然的话，我花费这么多心思干嘛呢。”云舒理所当然的说道。
　　只不过这些东西，现在可能剩下的也不会有太多，大部分可能都在战火之中被摧毁了，云舒早就做好了心理准备。
　　他的本意还是想要用这些人来做个诱饵，让无极仙宗的人也过来几个，正好一网打尽。
　　不过他们不过来这也是在情理之中的。
　　他们过来才会让他感到意外，毕竟这些人也不傻。
　　他比较期待的可能还是那些人的尸身，虽然说他们的修为都比较低微，但是加不住人多啊！

第267章 天妖进境（求月票！！！）
　　金鼎门。
　　如今彻底的在赤霞域之中除名了。
　　可能在十日前，还会有人觉得这是不切实际的事情。
　　然而仅仅是用了半日的时间，金鼎门的传承就被彻底的从四大仙门之中除名了。
　　四大仙门之中，如今只剩下了三大仙门。
　　然而，三大仙门这个称呼，可能万剑阁并不同意。
　　既然两大仙门靠拢了过来，那就只剩下了一个宗门，至少，万剑阁的高层都是这么认为的。
　　甚至还嫌弃两大仙门的实力弱了点。
　　天色逐渐的阴暗了下来，柳川拿来了几十个储物袋。
　　储物袋上面都是有着用金色的墨水写的里面所装的东西。
　　其中至少有一半，都是写着尸身。
　　“给，这是你要的东西。”柳川道，“那几个金丹期的尸身仅仅留存下来一个，不过假丹期的还是很多的。”
　　“接下来就是一些灵石，布阵灵材之类的，这些林林总总，我看大概也就是三千万块灵石左右，还不如那一柄刀要贵。”柳川道。
　　他跟着云舒久了，眼界也提升了上来。
　　一柄刀大概卖了四千万块灵石，这一个宗门的财富，也才仅仅是几千万灵石，这些还是要算上那些宗门的功法底蕴之类的东西。
　　功法这个东西，价值极高，他们倒是也没有破釜沉舟的把在宗门的术法之类全部销毁。
　　仅仅是毁掉了一部分，然而这一部分可以在他们的储物空间之中拼凑出来。
　　这就相当于损失很少了。
　　事实上，运转宗门消耗的灵石很多，但能够剩下来的很少。
　　偌大的宗门，每日的消耗，都是一个天文数字，每个月，金鼎门能够动用的灵石，可能也有数百万。
　　然而到了最后，却也仅仅只有三千万灵石左右。
　　这些包括了那些被抄掉的宗门产业。
　　“知足吧。”云舒笑了笑，道。
　　“也是，如果他们真的把这些东西也毁掉了，那也就没剩下什么了。”柳川点头。
　　“不会。”云舒倒是摇了摇头。
　　“你看上次那位无极仙宗大长老前来，当时我万剑阁绝望的时候，是第一反应就销毁宗门典籍么？”
　　“不是，因为宗门典籍是一个宗门传承的根本，而且也未尝没有什么东山再起的机会，至少，心中还是要有一点侥幸的。”
　　“即便是面对无比大敌，这点的侥幸柳%亿（七）意侕覇四~泗玐，可能就是翻盘的力量。”
　　柳川点了点头，“或许吧，这些东西我是卖掉，还是如何？”
　　“卖掉吧，宗门拿一千万，我拿两千万。”云舒道。
　　“那两大宗门是完全陪跑了，一点也不给？”柳川笑了笑，也觉得很有趣。
　　两大宗门完全是做了一件吃力不讨好的事情，而且，他们也彻底的打上了万剑阁的印记，今后在面对无极仙宗的时候，恐怕是不想与之相对也要敌对起来了。
　　“不完全是陪跑。”云舒随后道，“你让人去他们手中掌握的俗世王朝之中去测试弟子，所有人都要测试，顺便在那里驻扎我们的人，今后，那几个俗世王朝，就归属于万剑阁了。”
　　“这么狠，他们是来投诚的，只是也不至于把自己的根都交给我们这边吧？”柳川倒吸了一口冷气，对于云舒的态度，有些吓到。
　　这就是把两大宗门的根都给断了啊。
　　他们打赢了，但自家俗世王朝丢了？
　　两大宗门今后没有新鲜血液涌入，可能就真的会一点一点的瓦解，不出十年，就能够有青黄不接的感觉。
　　而且，如今是光明正大的掠夺。
　　他们明明也是参与了给万剑阁做刀，去攻击金鼎门的事情，如今，付出了很多的人，却丢了很多的东西？
　　放在谁身上，谁能过的去？
　　这可以说是把仇恨拉满了啊。
　　而且，一轮全部测试之后，即便是两大仙门还有招收弟子的权利，他们也没有什么好一点的弟子资源了。
　　这是绝其根了。
　　“不然呢，无极仙宗不想做的事情，我们来做，宗门发展，如果按照此前，太慢了，人口也充盈不上来。”云舒说道。
　　柳川思索了一下，倒是点了点头，“不过，即便是弟子多了，宗门可能也没有那么多的资源来进行培养，养一个宗门，每月的花费是很大的，而且是这么多的天才弟子。”
　　宗门永远是缺灵石的。
　　一直也不够。
　　不然也不至于那些杂役弟子每个月仅仅有两瓶百草液了。
　　还有那么多的内门弟子，每个月能够拿到几十块灵石，这就是数十万的支出，就是这，还远远不够啊！
　　还要有那么多的任务，这些宗门任务，宗门几乎是不赚钱。
　　补贴给了那些弟子，来进行修炼。
　　因为修炼起来是真的消耗资源和流水一样。
　　更遑论是宗门的天才弟子，长老，器丹三殿，也都是有盈有亏的，处处用钱，现在还要修复阵法，那就是不可估量的了。
　　云舒沉吟了一下。
　　这确实是值得思索。
　　不过随后他就下定了决心，“这不是现在还有灵石么，先把人招进来再说，等到缺少灵石的时候，我再来想办法。”
　就邻刘逝翏弃覇er坝y/u*e-a已　“先紧凑紧凑。”
　　柳川倒是也赞同，轻轻的叹了一声，“也只能如此了。”
　　他觉得，自己这个宗门管理的，可能如果不是他这么会养生的话，白头发都要多好几根了。
　　宗门怎么这么穷啊！
　　云舒那边也还有另一个势力要养，所以柳川也没有想着能多分配给宗门一点。
　　一千万，哪怕是那些人招收进来，也足够正常运转一年多了。
　　只是这种事情，做的似乎有些绝了。
　　“好，那我就带领弟子去将那三个俗世王朝占了，然后测试一遍。”
　　云舒点了点头。
　　“至于说两大仙门有什么反应，那就之后再看了。”
　　柳川说着。
　　云舒自然是点头的，“如果有什么反应，就把他们也灭了，充盈一下万剑阁。”
　　柳川，“......”这是什么道理？
　　还不让人反抗了。
　　不过也对，两大仙门是并不进来万剑阁的，倒是可以让他们化成灵石来供养万剑阁。
　　但，这个做法未免有些天怒人怨了。
　　其他的势力自然不会袖手旁观。
　　就比如无极仙宗。
　　无极仙宗能够覆盖的，也就只有这片区域而已，如今万剑阁做大，灭了金鼎门。
　　他们或许容忍一时。
　　但如果真的想要将这片区域全部占领的话，那他们不战也得战了。
　　可能还要以这个为理由，拉上其他的仙门。
　　共同的对抗万剑阁。
　　得不偿失。
　　所以云舒只是随口提了一下，至于说真正的做起来，难度太大。
　　柳川也没有太过当真。
　　“这一次的损失如何？”云舒随后询问道。
　　“损失很大。”柳川沉默了一下，道。
　　“尤其是丹霞宗，他们宗门本就是不擅长这种争斗，再加上金鼎门的大部分人都存在了死志，他们损失了将近一半的人。”
　　云舒点了点头。
　　“生死堂呢？”
　　“有两位受了伤，其他人都没什么大碍。”提到这个，柳川还是给了个赞许的神色，“他们真的是一群杀戮机器，就像是永远可以不停歇的运转下来一样，而且纪律性极高。”
　　“我觉得你的①〖 令（一）漆〞 飼〕z屋〵〩 蹴是韭捌灵石花费的很值。”
　　虽然说这是云舒创造的另外的一个势力，但只要是能够为万剑阁所用，那就相当于是万剑阁的外置势力了。
　　所以，柳川对于它，不仅不会批判，而且还大加赞扬。
　　云舒也只是笑了笑，没有多言。
　　对于刺客来讲，大多数的时候，除了任务完成全身而退，就是死。
　　所以这些人哪怕是让自己受伤，都要极为的小心翼翼，极力避免。
　　如果受伤，可能真的就走不脱了。
　　所以这些人都是杀人利器，云舒也极为的满意。
　　“那好吧，师兄去换取灵石吧。”云舒道。
　　“好。”柳川点了点头。
　　对于灵石，柳川也有些迫不及待了，他将那些写着尸身的储物袋留了下来，剩下的都拿走了。
　　柳川再一次的见到了顾辰。
　　他如今是这间百宝斋的主人。
　　“云兄弟又没有亲自来？”顾辰笑了笑，道，“我可是听说你们把金鼎门彻底的给灭了，哎，当年挂在嘴边的，让云兄弟把金鼎门灭了，然后帮我提升一下等级，如今看来，早就达成了。”
　　“不过现在是当了阁主，连真人都见不到咯。”
　　“哪里。”柳川也是笑了笑，“云师弟一直都是提到你，说你是个做生意的材料，在百宝斋内提升上去，可能只是时间问题。”
　　两人互相吹捧，倒也不是寒暄，而是职业习惯。
　　“好吧，给我看看今天的货。”顾辰说道。
　　柳川把那些储物袋都给拿了出来。
　　顾辰第一时间就找来六七个穿着外门弟子服饰的人，又准备好了一处场地，进行查验和统计。
　　经过了一个晚上，再加上一个白天，在柳川有些打盹的时候。
　　这些人终于是统计出来了数字。
　　柳川躺在椅子上，擦了擦嘴角因困倦流出来的口水，道，“多少？”
　　“三千三百万灵石，我都给你兑换成中品灵石吧。”顾辰说道，“不过灵石你要明日才能够拿走了。”
　　“好，我再等等。”柳川道，他也不着急，这些东西价值就摆在那。
　　百宝斋也没有为必要为了这点灵石而赖账。
　　这种商人，最重信誉。
　　因为一点小利益，名声臭了，损失的会更多。
　　顾辰坐在了柳川的身旁，看了一眼一旁昏昏欲睡的柳川，随后似乎漫不经心的开口道，“我们百宝斋和万剑阁之间的关系就像是鱼和水一样，是相互依存的。”
　　“鱼儿没了水就会死亡，水里没有鱼也会少了许多色彩。”
　　“所以说我们两大势力之间应当是相辅相成的，也需要互相扶持。”
　　“如今我们这间百宝斋，能够折腾起来，还是要依赖万剑阁的输出，没有万剑阁，也就没有我顾辰的今天，我是一个懂得感恩的人。”
　　柳川虽然说有些昏昏欲睡，但是听到这种话，他的眼神顿时间眯了起来。
　　一个商人从来不会说什么和事情无关的话，所以说每一句似乎都在点明要说的话。
　　柳川似是似懂非懂的应了声，只是点了点头。
　　顾辰见他仍然是昏昏欲睡的模样，不过也没有在意，继续说道，“我如今已经提升为内门弟子，因为我们势力比较特殊，内门弟子是有势力派遣人手护卫的。”
　　“我身边的是两位化神期强者，虽然说原则上，他们仅仅是来保护我的，但是一些事情涉及到百宝斋的利益，我给他们商量他们也会听从。”
　　“如果万剑阁有什么危难的话，我可以派遣这两位强者前往支援，而且不需要什么报酬。”
　　柳川似乎真的困到不行，说出话来就像是在梦语一样，“那就多谢顾兄了。”
　　话里话外的意思他已经听清楚了，而且顾辰也相信，这位能够听明白自己的打算。
　　他们百宝斋的力量很强大。
　　而他们又是依赖万剑阁的，万剑阁可以给他们提供无数的灵石。
　　所以说，如果理论上来讲，他们是可以出手护佑万剑阁的。
　　至于说这种保护有没有什么其他的条件，那就之后再说了，至少在危难时刻这种帮助应该是比较靠谱的，而且百宝斋这个名头很大，即便现在只是一个分阁而已，但也不是一般人就可以轻易招惹的存在。
　　顾辰说的似乎很诚心诚意，但是柳川不能这么听，他手上握着一个宗门的命运，他还是决定回去和云舒商议一下，就算不商议，至少也要让他知道这件事情。
　　毕竟这是两位化神期强者，无论如何在哪个势力，这都算是一部极为强劲的力量了。
　　而且百宝斋这个名头，几乎是可以以碾压之势面对赤霞域之中的各大仙门。
　　如果真的遇到什么解决不了的危机的话，或许真的还是要用得上这种势力，至少百宝斋出手的话，也会给他们赢来一些时间。
　　一天之后柳川拿到了灵石，回到了宗门。
　　云舒正在闭关。
　　他也就随后写了一张符篆递了过去，而且这种符篆是极为显眼的黑金色。
　　至少按他的理解来说，云舒是一定会看这种级别的符篆的，就连寻常的符篆可能也会随意的看几眼。
　　……
　　自从柳川离开之后，他就拿着那些储物袋向着自己的房间之内走去。
　　他也知道自己让那些人收集尸身，可能会引来一些非议，不过他也不怕非议，想怎么猜就怎么猜去吧，只有提升到自己的身上才是最为有效的。
　　他觉得大部分人的猜测，可能都是他想要炼制傀儡之类的东西，而且也确实，这种尸身的用处，大概炼制傀儡是最好的方式了。
　　这里面的人他数了一下，大概有五百具筑基期，假丹期有三十，一位金丹期。
　　这些还不算那些已经自爆的，这是极为恐怖的一种力量了，哪怕是现在的万剑阁，除去顶层可能也就是这些人了。
　　然而他们这些人算起来，还不是金鼎门的全部。
　　不愧是四大仙门之中的第一大势力，而且他们似乎也配得上这个称号和名头。
　　完全是属于四仪起〪流异山　　陾〃⒉/⑼倭大仙门之中最为顶尖的力量了。
　　紧接着他开始一个一个的吸收，虽然说这些人给他提供不了太多的帮助，但是架不住人多啊，人一多起来就由量变形成了质变。
　　吸收到最后，也就是两万左右。
　　相当于一位元婴期所带来的修炼点。
　　不过他还是极为满意的，毕竟这些都是白来的，而且也几乎是相当于二百万的灵石。
　　这就很让他兴奋了。
　　至于说这些尸体，他都装到了他最近炼制出来的大一点的储物袋，那储物袋之中空间足够容纳这么多人，无非就是挤一挤。
　　这些尸体他也没有什么太大的用处。
　　而且也没有必要都炼制成傀儡，那就等之后有时间把他们给埋了吧。
　　至于说一把火给烧了，他也有这个心思，毕竟是很占位置的。
　　但是他比较信奉的是，人死之后要魂归地府，那还是入土为安的好。
　　对于一个杀人者来说，这显得未免有些太过于矫情，不过这些人毕竟帮了他，尽管有些用处不大，但是好歹也是有所帮助。
　　这就像是一个屠夫，要给猪送葬。
　　但也还是值得的。
　　修仙界之中等级森严，似乎也就更是如此了，没有人会垂怜弱者，更何况他们已经死了。
　　云舒摇了摇头，没有过多的去想，似乎也没有必要去想了。
　　他找出来灵兽袋，将小九放了出来。
　　每日都要带他出来散散心，不然的话可能会在里面憋坏了。
　　云舒也是走了出去。
　　正好见到符篆，他打开仔细看了看，最后将其收了起来。
　　上面的内容对于他来说不太感兴趣，化神期而已，他们宗门又不是没有，只不过百宝斋的名头还是很好用的，但毕竟不是万剑阁本身。
　　万剑阁想要彻底崛起的话，就不能太过于依赖于别人，而且他也是属于那种比较自强的，也不需要依赖任何人。
　　至少现在是这样的，如果说真的有那种自己解决不了的困难，他也不会固执起见。
　　但既然百宝斋想要示好，那他也不会将人拒之门外。
　　不过眼前的情况，按照柳川的话来说，可能就不是百宝斋想要和万剑阁有进一步的发展。
　　而是顾辰自己。
　　他意识到了万剑阁对于他来说意味着什么，所以说想要用这种方式来博得好感。
　　这是很正常的事情，毕竟他们是商人，商人重利。
　　似乎没有那么重感情，但是也不能一概而论之，有些时候感情也是利的一部分。
　　云舒没有过多的去想，而是看向了小九儿。
　　小九儿如今的实力已经达到了元婴期的巅峰。
　　那雪山上的老人和祖师说的没错，小九儿就是有能够跟上他实力的潜力，只不过这个实力可能没有那么逆天而已。
　　至于说他自己无限制的提升，小九儿似乎也是一样的。
　　只要有灵石，然后就能够根据自己体内的传承来进行修炼，甚至就连功法也不需要了，这种强大传承果真是闻所未闻。
　　可能是隐藏在血脉里的传承。
　　就像是人生下来就会哭，然后经过引导就会说话一样，是自然而然就可以形成的。
　　无论是修炼功法还是运行灵气的方式，都在他的体内有着传承。
　　如今的小九儿已经摆脱了些许稚嫩，向着更加精致的方向去发展了。
　　而且也更加的魅惑众生。
　　祖师给他讲过，上古时期曾经有天妖狐族的血脉，一位天妖王者魅惑了人间的圣王，使得天下大乱，刀兵四起。
　　不过这也是胜利者记载的史书。
　　将天妖狐族彻底的钉死在了耻辱柱上，在祖师那里还有另一个版本，就是这位人间的圣王和天妖狐族是真心相爱的。
　　由于两大势力之间的刀兵，只是这位圣王失败了而已。
　　一个造反的王侯，为了描绘自己起兵的正统，就必然要抹黑失败者，为了给后人留下一个圣君的印象。
　　凡是与他相关的，都要进行抹黑。
　　而且妖族和人族之间是有着仇恨的，看起来天妖狐族魅惑圣王致使他昏庸，似乎也不是什么不合理的东西了。
　　所以他们的后人说，“天命靡常，惟德是辅。”
　　天命是无常的，只辅佐那些有德行的人。
　　然而究竟谁有德行呢？
　　谁成功了就是有德行，谁失败了就是昏聩。
　　不过以前发生的事情，总是有着两面性的，谁也不清楚当时究竟发生了什么，只能大胆的去猜测，或许都是假的呢。
　　祖师这两个版本倒是给了他启发。
　　不过无论如何都是在描绘天妖狐族的时候，给了他们一个惑乱众生的标签。
　　美，可能是真的美了。
　　至少从现在的小九儿身上就能够管中窥豹，看到一些痕迹。
　　确实是很漂亮，即便现在年岁很小，已经有了精致的五官。
　　而且现在的性格，似乎也不像之前那么懦弱了，有了一点自己的想法，这很好。
　　这确实是能够陪伴自己很长时间的模样了。
　　不过吃的也多，最近这大半年来，吃的灵石可能有三四百万了。
　　云舒在考虑要不要直接把它给吞了，或许能够把这几百万灵石给补回来，不过算了，还太小，再养一养。

第268章 九尾真身（求月票！！！）
　　“云哥哥，我怕。”
　　小九儿刚刚走出门去，然而只是向着上方望了一眼，就感受到了一种无形的气机锁定。
　　他连忙抱住了云舒的腿，一张小脸可怜兮兮的说道。
　　云舒，“......”
　　刚刚还说他已经有了一点自己的想法来着？
　　不过，云舒顺着小九儿的目光向着上方看了一眼。
　　确实。
　　他也能够感受到那种气机若有若无的萦绕在上方。
　　而且，天空之中也风云变幻。
　　这倒是没什么办法。
　　云舒微微的有些无奈。
　　这是小九儿的天劫到了。
　　天劫这东西，对于妖魔两道，有着极高的威慑，几乎是一种血脉压制了。
　　“不怕，我带你去雪山渡劫吧。”云舒轻轻的拍了拍他的小脑袋。
　　下一刻，两人重新的出现在了雪山之上。
　　此刻，劫云也肆虐了起来。
　　云舒微微的抬头。
　　随手在空中快速的连点。
　　一张巨大的网将二人笼罩，海量的灵石不断的涌出，全部涌向了阵法之内。
　　嗡的一声，阵法瞬间成型。
　　做完这一切之后。
　　云舒倒是离开了此处。
　　他也只能做这么多了，再不离开的话，被天劫的气机锁定，说不定连他也一块劈了。
　　就相当于两人一同渡劫，然而雷劫的程度何止是成倍增长。
　　他是体修，倒是无妨，但小九儿可能就直接被劈没了。
　　他花了好几百万灵石养出来的，没了岂不是要心疼死。
　　不过，几百万灵石，养出来一个化神期，云舒觉得这个买卖绝对是值得的。
　　天空之中雷劫密布。
　　小九儿在防护的阵法之中，一脸畏惧的看着天空的劫数，又看了看在不远处站着的云舒，随后挥舞了一下小拳头，目光转为了坚毅。
　　直接显露出九尾的真身，那是一条纯色的银白天狐，银白色的灵气几乎是直冲云霄，与天雷相撞。
　　说是化神期的雷劫，然而化神期的劫数并不那么的强大，也仅仅是寻常化神期的随手一击的水平。
　　但这也足够难住九成九的修士。
　　大多数人不准备的完好，几乎是不敢渡劫的。
　　哪怕是等到最后老死，也不敢渡劫的，也大有人在，人力怎可与天争？
　　偏有人不信这个邪，也不信命。
　　大胆的与天地抗争。
　　所以他们能够逐渐的强大起来，最终达到与天地同辉的地步。
　　半神期全力之下，挡住应当是不难的，更何况是天妖了。
　　然而，眼前的雷劫比人族要强大了很多倍。
　　云舒也稍微有些紧张。
　　不过看到这庞大的妖力之后，他倒是觉得自己的紧张大概是多余的，有多大的劫数，就证明他们有多大的能耐。
　　这一点，倒是不用质疑。
　　雪山上的一间茅屋外，一个老者看着远方。
　　“这怎么天天来我这渡劫，这个过去了那个过来，那个过去了这个过来，倒是把我这雪山搞的热闹非凡。”老者轻笑着摇了摇头。
　　渡劫是好事，度过了劫难，就可以突破了。
　　“不愧是上古的天妖血脉，三岁化神？”老者不禁有些咋舌。
　　这种水平，几乎是远超人族的。
　　不过，似乎也不一定。
　　云舒小子从刚开始修炼到现在，用多少时间来着？
　　似乎还不到三年。
　　真是比天妖还要天妖！
　　好吧，两个怪物，凑到一起也很好，至少今后成仙路上有个扶持。
　　或许等到小家伙成长为少年的时候，两人就一同飞升了呢。
　　谁也说不定。
　　不过想起飞升，老人看了看自己的干枯手掌，微微苦笑了一声，摇了摇头，没有多去想。
　　云舒一直关注这里的动静，小九儿凭借着天妖秘术在支撑着。
　　他的阵法支撑到了第三轮，也就彻底的轰碎了。
　　然而，阵法虽然破碎，也给小九儿准备的机会。
　　云舒倒是面容有些复杂，这就是得天独厚的种族。
　　可以毫不夸张的说，这种进境方式，几乎是堪比楚凰月了。
　　至于说他自己，倒是没有办法比较，他如果没有系统的话，可能跟天妖完全没有能够相比的资质。
　　可能在之后，小九儿需要的灵石又会变多了。
　　他去哪找灵石啊！
　　云舒是觉得自己一直很穷，然而现在也没有从穷之一字之中走出来。
　　虽然他现在手中有二十万的中品灵石。
　　但，这二十万也仅仅够他突破一重化神劫而已。
　　现在看来，如果不灭了两大仙门，似乎是真的不好拿到灵石。
　　再看吧。
　　如果真的没有办法的话，也只能先利己然后再利他了。
　　他虽然是菩萨心肠，但也不是什么大圣人，做不出损己利人的事情。
　　动用老人留下来的那些资源，云舒也会修行的很快。
　　这也是他没有离开万剑阁的原因。
　　因为万剑阁已经是尽己所能，跨越千年的时间，把全部都交到了他的手上，这是天大的恩情，所以说，哪怕是要面对司徒空那种强者，云舒也是毫不犹豫的就答应了下来。
　　无论是功法，法宝，剑，传承，还有修炼资源。
　　可以说他身上背负着当年万剑阁的全部传承。
　　至于说他如今还没有对如今的万剑阁有所动作，那可能就是因为如今的万剑阁，没有那么多如日中天的强者和天赋，不值得他这么做。
　　他推演万法，也是为了能够给之后的万剑阁多做一些手段传承。
　　至于说崭新的万剑阁什么时候才能出现。
　　云舒也不知道，他觉得，至少要等自己找到可以传承宗门手段之人。
　　然后将自己的一身所学传下去。
　　这个时间也不会太久的。
　　至少，要在剧情之中的万剑阁覆灭之前。
　　因为万剑阁覆灭之后，剧情就由女主来彻底的开启，今后要面对的凶险和机遇太多了。
　　彼时的万剑阁也要去分一杯羹，或者重新的站在天地之间。
　　自己的实力肯定是要更进一步才行。
　　不然的话，可能护不住。
　　云舒目光微微的低垂。
　　他的体修修为已经到了第六境的前期。
　　至于说达到第七境，那就有了和强大仙门争锋的资格。
　　不过也会引起更多的注意，就连那些万载传承，曾经参与过覆灭万剑阁的势力，也会注意到他。
　　他要等么？
　　不，修士就是要与天争命的，更况于人乎？
　　锋芒毕露，但也要懂得藏拙，先慢慢发展吧，云舒想了很多。
　　很快，小狐狸来到了第九波的雷劫。
　　雷劫数量大多数是九波，还有一小部分，是九十九，九百九十九。
　　那就是罕见的了。
　　云舒突破元婴期时候，也才是渡过九波雷劫。
　　他的积累那是无比丰厚的。
　　可能是他一生积德行善，没有做过什么伤天害理的事情吧。
　　谁知道呢。
　　第九波的雷劫，云舒也是认真的看着。
　　“小狐狸资质还不错，想不到如今也化神了。”祖师的声音感慨了一下，“当年我从进入仙门，就是绝世天才，但突破到化神期，仍然用了二十年的时间。”
　　云舒算了一下，祖师二十年突破化神，再加上成为修士的时间，可能也就是三十几岁出头的年纪。
　　这也极端恐怖了。
　　赤霞域内，大多数的顶尖天才，他们倾尽势力的所能去培养，然而三五十岁的年纪，可能也才刚刚突破元婴期。
　　这还是要说他们大多数也是天灵根，或者是特殊的灵根，体质。
　　其中的差别，看起来只相差了一个大境界。
　　但，让他们突破化神，可能要用数百上千年的时间。
　　元婴期在大域之中并不罕见，只有化神期，才有了真正扬名大域的资本和保障。
　　祖师这种天赋，哪怕在那些大势力之中也足够站稳脚跟吧。
　　如果没有创建万剑阁，可能如今接手了哪个超级势力也说不定？
　　天妖得天独厚，着实是羡煞旁人。
　　第九重的劫数很强，云舒也只能在一旁等待，这雷劫旁人干扰只会让雷劫变得更强。
　　所以，还不如袖手旁观。
　　也只能如此。
　　小狐狸依旧是周身闪烁着银白色的光芒，如今却很快被雷海淹没。
　　气息也逐渐的微弱了下去。
　　云舒微微皱眉。
　　不过还能够感受到气息，也就没有什么动作。
　　良久。
　　一道银色的光芒，从雷海之中像是破壳而出一般，彻底的击碎雷霆，一道惶惶的威势让得雪山上的百兽瞬间匍匐在地。
　　小家伙从雷海之中走了出来。
　　一脸的圣洁。
　　看起来，好像有所长高。
　　大概有凡间孩童五岁左右的模样。
　　不过化神期能够有所激变，似乎也是很正常的事情，毕竟对于大多数的妖族来说，实力和体型是联系在一起的。
　　“云哥哥，我突破了。”孩童激动的跑了过来。
　　云舒随手的找出来一件袍子，给他披了上去，“你先穿好。”
　　孩子大了，衣服又被雷劫劈碎，现在只能凑合穿一下了。
　　尽管穿起来有些滑稽，但，至少是一件衣服。
　　回去要找柳川定制一些。
　　虽然是正在长身体的阶段，不过应该也依然能穿个一年半载的。
　　“不错，以后小九儿也算是个小高手了。”
　　“那就有实力保护云哥哥了。”
　　云舒笑着点头。
　　随后云舒拉着小九儿的小手，下一刻，出现在了灵剑峰上。
　　对于踏入返虚期的云舒来讲，这瞬行之术，自然是很简单的，甚至他调动天地之力，都不用符印来绘制的动作。
　　本身就参悟了一部分的天地。
　　化神期是锤炼元神，返虚期则是元神逐渐的融合天地，参悟天地之间的道理。
　　尽管是体修返虚，效果也是一样的，体修这个阶段大致叫做破碎，可以横跨虚空。
　　第六境的实力，展露无遗。
　　哪怕是化神期，也没有这种瞬行的速度，仍然需要借助符印。
　　“你们回来了。”柳川在一旁站起了身来。
　　看了一眼云舒，又看了一眼云舒身旁的小九儿，目光之中露出了一抹惊艳之色，无他，小九儿如今的容貌，似乎太过俊美了一些。
　　不过却也没有多看，“门外的两个掌门可是在外面等你多时了。”
　　“他们等我做什么。”云舒笑着摇了摇头，“让他们过来吧，顺便，你把小九儿带过去，为他量几身衣服出来。”
　　“好，小九儿跟我来吧。”柳川也是笑了笑，道。
　　小九儿看了一眼云舒，“那云哥哥，我过去了。”
　　云舒点了点头。
　　随后向着山下望去，目光冷峻了下来。
　　没过多久，两道人影从山下被柳川请了上来。
　　云舒坐在屋子外面。
　　也没有过多的准备座位，两人前来，都是对视了一眼。
　　“见过云阁主。”柳恭和谢天运微微躬身，随后开口道。
　　“好，不知二位宗主想要见我，是为何事？”云舒面上仍然带着笑意，只不过，那等威势，却令人有些不敢言说。
　　这倒不是因为云舒施展什么气势压迫，而是云月 /漪-揪林流四翏企8貳⑻舒本身的彪悍战绩，再加上那等手段，仅仅是让人提起来，都有些头皮发麻。
　　眼前只是个十八岁的少年。
　　但，十八岁啊。
　　谁能真的当他是个十八岁的少年来看，这位的实力，恐怕是真的深不可测到了一定的地步，完全可以和那些大域之内的大佬们相提并论了。
　　如今，云舒询问起来，他们有些语滞。
　　只不过，为了自家的宗门，哪怕是云舒质问，他们也要开口。
　　不然的话，宗门直接就被从根部瓦解了。
　　谢天运微微的沉思了一下，“如今金鼎门被灭，万剑阁正是高速发展之时，我丹霞宗愿意出一千万灵石来帮助万剑阁发展起来。”
　　云舒倒是颇为意外，不过闻言之后也是笑了笑，“如此，就有劳谢宗主了。”
　　谢天运随后微微的抬起头来，看了一眼云舒的表情，见他还算是和善，随后这才再度低下了头去。
　　“只是，俗世王朝是我丹霞宗招收炼丹学徒之所，如果云阁主能够高抬贵手的话，我宗门的今后的炼丹水平，或许可以更进一步，我们打算将炼丹的收益，三成贡献给万剑阁，不知云阁主意下如何？”
　　谢天运说的很诚恳，而且也有让利。
　　不过没办法，那俗世王朝真的是他们的根，如果被万剑阁这么测试一遍，那恐怕他们宗门直接断了后路。
　　云舒轻轻的点了点头，“谢宗主说让利给我万剑阁的话，那我等自然是感激不尽的，不过至于说什么高抬贵手，我不太明白。”
　　两人对视了一眼，合着这位阁主还不明白他们万剑阁所做的一切？
　　可能不是不明白，而是揣着明白装糊涂，这对于他们来说似乎也没有什么太大的办法，也只能继续的开口。
　　“云阁主说笑了，我宗门对于俗世王朝也没有什么太大的掌控，如今能够把门派办起来，这也算是从俗世王朝筛选出来的弟子，如果万剑阁真的从中测试弟子，恐怕不出十年，我们两大仙门就会逐渐的消亡。”柳恭微:弍.龄（二 ）倭医衤三笼虾②y/*ue-已_微的躬身，随后说道。
　　而且几乎是声泪俱下，对于他一个大男人来说，是真的在愁眉苦脸。
　　“这样啊。”云舒微微的点了点头，“那还不如就按此前龙长老所说，你们二人并入我万剑阁如何？”
　　“也算是从根本上解决了这个问题，你们也根本不需要为这些弟子而发愁了，这三大俗世王朝可能还是只归你们掌管。”
　　云舒说的极为的轻松，对面的两个人看起来面色确实越来越难看了。
　　他们早该想到的。
　　这就是云阁主的意思，然而即便是他的意思，那又能如何呢？
　　他们过来，也只不过是想要让他们高抬贵手一下，好让他们能够继续的发展和生活下去。
　　现在看来万剑阁是不准备给他们这个机会了。
　　“阁主此言，恐怕是在把我们沧澜宗向着对立面去推。”柳恭随后沉声说道。
　　云舒倒是轻轻的点了点头，随后语重心长地说道，“柳宗主多虑了，况且我等也只是测试一次弟子而已，我们三大宗门要互相扶持，同气相连，因为我们有共同的敌人。”
　　柳恭神色极为的不满，不过他也没有当面说出来，说出来的话恐怕他就走不了了。
　　云舒现在也没有跟他们玩阴谋的想法。
　　只需要把话铺开就可以了。
　　万剑阁如今的实力就是要比他们两大仙门都强，至于说什么欺压不欺压的，或许没有那么值得一提。
　　在这个世界上，想要发展下去，那就是要低头。
　　两位金丹期而已，他如今还真不放在眼里。
　　不过倒是也没有真的威胁，还算是比较正常的交谈。
　　“就算是有共同的敌人，万剑阁要钱的话我们可以资助灵石，也可以把宗门的一些底蕴拿出来使用，但是测试弟子就是要断了我们的根，这一点就算云阁主把我杀了，我也不会同意的！”柳恭依旧是沉声说道。
　　他是剑修，而且脾气火爆，虽然说被欺压惯了，但是对于这等釜底抽薪的事情他是不会允许的。
　　云舒望了他一眼，也仅仅是笑了笑。
　　最后看向了谢天运，“你也是这么认为吗？”
　　谢天运沉默了很久，方才开口说道，“我可以让出五成的利润，不过俗世王朝涉及到宗门根本，在这一点上，我也是不会让步的。”
　　“那就很可惜了。”云舒轻轻的摇了摇头，“我还能够坐在这里和你们讲道理，是因为我觉得你们是识时务之人，既然你们不知变通，那么你们最好祈祷，自家的宗门弟子不要到俗世王朝之中去，不然的话未免会有杀身之祸。”
　　“两位宗主既然来了，那么就多在万剑阁待上几日，我万剑阁一定好酒好菜的招待两位。”
　　“陈洪师兄，把他们带出去吧，弟子测试完之前，让他们先在我万剑阁待上一段时间。”云舒淡淡的开口道。
　　陈洪身影在空中缓缓地浮现出来，两人顿时一惊。
　　这人能够悄无声息的隐藏在周围，而且让他们没有丝毫的察觉，那实力必然也是极为深厚的。
　　“是，云阁主。”陈洪微微的拱手之后，将两人带离。
　　柳川看了一眼两人之后，随后收回了目光，“你把他们囚禁在这里，可能会让他们宗门有些动荡了。”
　　“他们还以为我万剑阁是和他们同等级的存在，所以这才会对我们网开一面抱有期待。”云舒轻轻的摇了摇头说道。
　　“金鼎门虽然被灭，但是他们见识到的是金鼎门尚且可以抵抗一段时间万剑阁，而且他们认为最主要的功劳是他们两大宗门的事情。”
　　“先让他们在我们这里清醒一段时间，然后再把他们放回去吧。”
　　“如果有什么人敢阻止测试弟子的话，那直接杀了。”
　　两大宗门虽然归心，但是这也是被强迫的，他们心中肯定也有不甘，不过云舒并不期待他们心甘情愿的，而且他们参与了覆灭金鼎门，也就相当于站在了无极仙宗的对立面。
　　如果他们还不攀附万剑阁的话，可能很快就会消亡。
　　但事实上他们抵抗还是很强烈的。
　　“好。”柳川点了点头。
　　云舒还有一句话没有说。
　　这两大仙门就连他们的天才弟子被伏杀，都不敢去找无极仙宗质询，云舒只是测试了一下俗世王朝的弟子，这对于他们现在根本没有什么太大的影响，影响的可能也仅仅是十年百年之后的事情。
　　他们就敢上来质问。
　　这还是没有把万剑阁放在和无极仙宗同等级别的位置，因为一个盛名在外，一个最近才声名鹊起，似乎两者根本没有什么可比性。
　　所以说啊，好人就应该被欺负。
　　云舒想到这里倒是也笑了笑，他可从来不是什么好人。
　　现在自然是不能直接对两大仙门出手，再等等吧，先把无极仙宗的事情解决了之后，然后再来收拾这些小宗门不迟。
　　是以他对于两人的看法根本也不在意。
　　“对了，你去把他们承诺的一千万灵石要来，每个宗门一千万的话，也就差不多能支撑宗门一段时间了。”
　　“丹霞宗倒是可以，沧澜宗去哪凑这么多灵石？”柳川也是无奈的说道。
　　“让他们宗主去想办法，没有一千万灵石的话，人可能下不去山。”

第269章 斩尽杀绝（求月票！！！）
　　第二日，弟子测试，正常进行。
　　这项规模很大，至少需要半个月的时间，调动人力物力，再加上两大仙门的配合，才能够做到。
　　沧澜宗下面有一个俗世王朝，很大，相当于三个古风王朝大小。
　　光是国土面积，似乎比万剑阁占有的几大王朝都要高了不少。
　　不过由于有着大片的水系，两者也就是差不多的。
　　丹霞宗有两个，土地也近似。
　　至于说派遣弟子过去，同时也派遣了一些假丹期的强者带队。
　　见到两大仙门的人就杀，这是死命令。
　　因为事先有通知，两大仙门也就没有人踏上俗世王朝了。
　　云舒倒是没有过多的去管。
　　既然小九儿都突破了，他也要准备一下。
　　不过，他准备的是继续突破体修境界。
　　以足够支撑他数劫同度。
　　不然的话，仅仅是突破化神期，那根本没有什么难度，也似乎根本没有必要准备这么长时间。
　　他总不可能作为一个人，比天妖还差劲吧？
　　虽然小九儿才三岁半，但，云舒很自然的把他当成了楚凰月之后，自己的对手。
　　即便是把三岁小孩子当做对手，看起来是很堕落的一件事，但，这是天妖啊，成年期比肩真龙的存在！
　　这就是天赋了，那自然是没得比的。
　　云舒对于天赋这两个字，向来是羡慕的。
　　哪怕是对于柳川的天赋，他都极为的羡慕。
　　如果自己是天灵根，那必定不会这么消极怠工啊，还睡觉，这个年纪，怎么睡得着的？
　　不应该为宗门的建设做贡献么。
　　云舒看了一眼正在不远处欢快跑着的小九儿。
　　小九儿最近和柳川沐清他们比较熟络，还经常跑出去万剑阁后山找师尊，找陈洪去玩。
　　当然，跑到器丹三殿以及九大仙峰的时候也就更多了。
　　众人几乎都是默认这是云舒的私生子，也就没有过多的张扬，甚至有些时候，还会给他投喂灵石。
　　小家伙自然是对灵石没有抵抗的，但云舒也告诫过他，出去玩不要拿别人的东西，小家伙自然也就不会拿了，尽管再不舍，对于一顿饱和顿顿饱，还是拎的清的。
　　沐清也一直跟在小九儿的身后，怕他被欺负了。
　　当然，主要还是云舒怕他欺负别人。
　　化神啊。
　　随便一巴掌能把人脑壳拍碎那种。
　　只不过小九儿也一直没有显露出什么实力来，众人只当他是还没有修炼过的人类。
　　当云舒听到这种说法的时候，也是有些哭笑不得。
　　他老爹都在这边，大可去问啊，他哪来的私生子，哪来的什么俗世妻儿。
　　而且，这小家伙还是个狐狸。
　　他是人。
　　这倒是生不出来的。
　　而且正常人可能也没有选择与母狐狸结合的。
　　云舒在宗门典籍上看到过，一个魔族和人族女子相爱，他们的长老顿时间召开大会，批判此事。
　　没有人觉得阻止那个魔族和人族相爱是因为两族的仇恨之类的。
　　而仅仅是觉得那个魔族伤风败俗。
　　一个魔，怎么可以爱上食物？
　　大抵上相当于一个普通人族爱上了一头牛，或者一头羊，这就让他的同族很是费解。
　　当然，他自然也是不会去解释太多。
　　可能也仅仅是因为解释了也未必有用。
　　等到了第五日的时候。
　　云舒的分身拿到了一份名单。
　　名单之后，有着详细的介绍。
　　这是老雷递给他的。
　　云舒看了名单一眼，又看了一眼老雷，随口道，“辛苦了。”
　　“不辛苦不辛苦，能给堂主办成事才是主要的。”老雷开口道。
　　云舒点了点头，“好，你下去吧，把元熙叫来，这上面的情报，如果哪里有一点的错误，我都要找你是问。”
　　“这个堂主放心，我都是亲自核对核查过的，而且每个消息，几乎都是派遣了三波人去走寻。”老雷神色郑重的说道。
　　云舒轻轻的摆了摆手。
　　老雷躬身，“是。”
　　生堂和死堂，分工不同，元熙很快也就走了进来。
　　“这上面有十个假丹期，二百筑基，都除掉吧，尸身给我交上来，至于其他的所得，你们自己安排。”
　　云舒将厚厚的名单递给了他。
　　元熙看了一遍，之后道，“是，师尊。”
　　“我给你五天时间，五日之后，我要见到这些尸身。”云舒道，随后微微沉默了一下，“他们的家人，无论老幼，你派遣另一波人，也一并除掉。”
　　元熙眸光微闪，“好。”
　　除掉那些逃离的人，是为了不会有金鼎门的余孽继续的存活在这⒎侕山另&泗九漆 陕寺  悦/)怡片区域内。
　　至于说他们的家人，则是为了避免有人寻仇。
　　如果真的有天纵之才，到时候也是麻烦。
　　尽管云舒不在乎，但，举手之劳而已，也就免了后续，死堂可以派遣一些普通的帮众，不至于派遣核心弟子，杀普通人的话，毕竟会有业力产生，会影响此后的进境。
　　毕竟他还要指望这些人来帮他做事。
　　杀人对于这些人来说，是一种任务。
　　很快，这些任务就分发了下去。
　　这些人即便是没有多少实力，但对于死堂的弟子，也算是一个极好的磨练。
　　如今，生死两堂可以互相搭配，能够完成一些涉及到宗门的任务。
　　云舒倒是觉得自己花费的那么多灵石，现在也逐渐的开始有些收回来了。
　　这些人的尸身，对他来说，至少也相当于百万灵石。
　　至于说他们手中的东西，云舒倒不是很看得上。
　　合在一起的灵石之类，正好可以供应死堂修炼。
　　这些人如今所修的功法，是出云功法的简化版本，简化到了仅仅是能够修炼的地步，砍掉了大部分关于蕴养大五行的部分。
　　因为完全没有必要底蕴那么深厚，只要迅速的提升实力，就能够弥补这些差距。
　　“你还有多久踏入金丹期？”云舒询问了一下。
　　“大概还要半个月左右的时间。”元熙思索了一下，道。
　　云舒点了点头。
　　一年时间，达到金丹期，这已经远远比那些大域之内的天才强大了太多。
　　而且，元熙可以说是第一个修炼出云功法的。
　　少年人如今，实力通玄，仍然看起来冷酷，和沉默寡言。
　　至于说心性，云舒没有过多的去管。
　　修行么，就是如此的。
　　能够修炼到什么程度，或者说是有什么心性，这都不是老师能够完全掌控的。
　　所以一切就要看他自己，一切都有造化。
　　“好，办完事之后，你就安心的突破，安心的修炼，等到突破金丹期之后，这才算是个势力的样子。”云舒说道。
　　“是，弟子会努力修炼的。”元熙微微的拱手。
　　“有考虑过道侣方面的事么？”云舒随后倒是笑了笑，说道。
　　元熙微微摇头，“没有，也不会去想，元熙现在一心修炼，其他的都是外物。”
　　云舒倒是也点了点头。
　　少年这个年纪，正是血气方刚，至于说遇到女主的年纪，那就有些成熟了。
　　既然一心修炼的话，那云舒也就不多言什么了。
　　本来还想着把聂凌霜介绍给他。
　　少年人似乎没有什么情感，或许也需要一些关切。
　　如今两人也算是暂时门当户对了。
　　只是，没有心思的话，那也就算了。
　　云舒倒是不会强求什么。
　　元熙和他很像，只不过却更加的偏激，修行之路，性情一旦偏激，那在之后的路上，可能越走越狭窄，越走越悖离。
　　不过却也没什么，至少他现在还能压制住元熙，不至于让他误入歧途。
　　现在虽然是他手中的刀，却也早就把他当做亲传了。
　　很多东西，都是投入到了元熙的身上。
　　尽管是分身教导，和本体也无甚差别。
　　“你先回去吧，修炼上有什么不懂的地方过来问我。”云舒道。
　　事实上，元熙的悟性很高，也几乎不必多言，他就能够明白，自己把感悟写下来，元熙就完全可以照着修炼。
　　不过他这个老师，倒是没有多少吝啬，该教的几乎是全部都演示了一遍。
　　一遍过后，元熙也就懂了。
　　分身的实力倒是从来没有当众出手过，也就没有人知道。
　　元熙能够感受到，老师的力量波动并没有强大到离谱的地步。
　　但，能够把老雷一个普通人，灌顶成金丹期，这种手段，就是神乎其技了。
　　所以老师一切都充满着未知。
　　如今，无极仙宗之下，几乎一切的关系网，都被老雷打通。
　　灵石花的也如流水一般。
　　抄了一个金鼎门，也才拿到三千万灵石，光是生死堂的投入，可能也是一大半还多了。
　　这也就是不断的有元婴期来挑衅，还有从秘境之中拿到的东西，不然的话，可能早就供养不起了。
　　云舒倒是没有多想，能够把势力搞起来，后续会少了很多的麻烦。
　　他承了万剑阁很多的情，自然也要把万剑阁重新打造起来。
　　尽管这其中会有很多的麻烦。
　　但，他倒是最不怕麻烦的了。
　　......
　　原金鼎门，某俗世王朝。
　　一家人正在月色下谈心。
　　“麒儿，这次你回来就不走了吧，要我说，求仙问道，似乎也没有什么好处，还不如我们一家人团团圆圆的聚在一起，何必去寻那长生之法，还要每日跟人厮杀，可能朝不保夕的。”
　　一个老妇人看着一旁的青年，说道。
　　青年明眸皓齿，闻言倒是有些默然，“这次是因为宗门出了变故，我也不知道能在家中待多久，不过孩儿不孝，如果有机会仍然还会拜入其他的仙门的。”
　　“我听说附近有个叫生死堂的势力，他们似乎也在招收弟子，儿子明日过去碰碰运气。”
　　“至于说厮杀之事，那就是寻常了，倒是也没什么，习惯了就好了。”
　　老妇人看了少年一眼，轻轻的叹息了一声。
　　不过却也没说什么，既然少年有志向，那就去做吧。
　　她没什么本事，只是希望儿子有出息。
　　一旁的老汉也是在搬弄着板子，一边笑着，“要我说，你就在这家里住几天，我给你打个床，如果你到现在还对李猎户家女儿有意思，大可就在家里娶亲生子，到时候，我们一家也可以其乐融融了。”
　　“爹，我......”
　　然而他话还没说完，一道寒光，直接让他的心中陡然间渗透出一股凉意，毛骨悚然的危机感袭来，他二话不说，几乎是本能的跳开。
　　但，第二道寒光直接向着他的心口激射而去。
　　他连忙闪躲，同时，向着黑暗某处轰击了一下，不过，他即便是躲得及时，也被那道寒光打在了肩膀上。
　　第一道是要封住他的退路，第二道，才是真正的杀招！
　　这人，一定是经验极为丰富之辈！
　　此刻，他看到了那寒光到底是什么。
　　那是一个匕首。
　　匕首上面应当是淬了什么毒，直接让他自伤口处，乃至于连着的半个胳膊都彻底封禁住了，半点灵气也提不起来。
　　第三道寒光依旧是从黑暗之中激射而出。
　　少年也大致知道了来人的实力。
　　筑基三重。
　　和他一样！
　　只不过由于是被偷袭，他率先受到了重创。
　　“你到底是谁，不知我与阁下有什么仇恨？”少年向着黑暗处，朗声说道。
　　他几乎是能够猜到是什么人，什么势力的了。
　　生死堂！
　　传闻生死堂之中有顶尖的刺客。
　　当然，这是最近才传出来的消息，此前谁也不知道这个势力，极为的低调，就像是凭空产生的一样。
　　同时间，他也取出两道符篆，直接向着黑暗之中打去。
　　黑暗之中传来一抹闷哼。
　　但，紧接着，两道匕首，直接从黑暗之中激射而出。
　　一道是向着少年的父亲，一道，则是向着老妇人。
　　两道匕首速度极快，少年又惊又怒，连忙向着两边打出两道符篆，将两道匕首阻拦下来。
　　只是，最后一道匕首洞穿了他的胸膛。
　　黑暗中，出现一道黑衣人影。
　　看了一眼已经吓傻的两位老人，他的目光依旧冰冷，将少年的尸身收了起来。
　　老妇人很快反应了过来，大哭着向着他扑打了过来，状若疯狂。
　　“畜牲，你还我儿子命来！”
　　黑衣人没有躲闪，任凭老妇人打在了他的身上，随后微微的沉默了一下，仍然是转身离开了，消失在了黑暗之中。
　　他也是这个王朝之中出来的。
　　父母，曾经也是这样的望子成龙吧，不过，既然踏上了仙道，生死已经是寻常之事了。
　　后来，黑衣人听说，他杀的那人，最后还有人过去将他们一家老少全部屠灭了，他们只是手无缚鸡之力的凡人，又做错了什么？
　　错，可能就错在实力弱小吧。
　　黑衣人看了远处的死堂一眼，那里全部被黑铁笼罩，死堂就像是一尊张开血盆大口噬人的凶兽一般。
　　这一刻，他才明白了身不由己的含义。
　　他没有多言，继续的接着任务。
　　刺客，似乎不需要感情。
　　云舒在第五日的时候拿到了储物袋。
　　里面的尸身几乎是不多不少的，容纳在了里面。
　　老雷汇报着了这段时间的进展，以及其中所遇到的一些事情，说是麻烦也对，因为毕竟这么多人派出去，总会有一些意外的。
　　不过也无伤大雅，至少这些人是全部都在这里了。
　　“做的不错，你先下去吧。”云舒道。
　　他将这些储物袋派人交接了出去，两边都在隐藏着身份，万剑阁这边，是沐清，所以说也就不用太过于担心暴露了。
　　沐清现在几乎是忙里忙外的，为宗门做了不少的事情。
　　云舒也极为的看好他，只不过现在他的风灵根还没有接上，修行的速度也就仅仅是普通内门弟子的程度而已。
　　但是悟性已经碾压众人一条街了，而且还有管理宗门的才能，这是极为难能可贵的。
　　俗话说千军易得，一将难求，可能就是如此了。
　　柳川把事情几乎都压在了他的身上，但是他却处理的井井有条，柳川甚至都有想把位置让出来的想法，不过现在让不让几乎已经没有什么太大的区别了，反正他也不管宗门的一些琐事，这些都是沐清亲自去管的。
　　忙里忙外的，至少趁着这段时间能够有人在培养他，迅速的成长起来。
　　云舒很快就拿到了这些储物袋。
　　他知道，这里面是一群曾经活生生的生命，只不过现在在他手里却变成了尸身。
　　这倒是很正常，斩尽杀绝，寻常的宗门也会这么去做的。
　　这像是雪山上的老者，如今已经过了多少年了，还有人时不时的会推算到他。
　　或许两者都很忌惮。
　　超级宗门忌惮的是老者的实力和潜力，曾经风华绝代的人物，未尝今后没有什么太大的机遇和变化。
　　即便是已经推算到死了，可能都不安生。
　　绝对是想要彻底的灭杀的，这样的人，只要是还活一天，他们的心中就不平静一天，他日如果真的复仇，那又该如何去办呢？
　　只不过他这个做起来就有些彻底而已。
　　把几乎能够涉及到的威胁都列在了上面，然后一一的清除，虽然说这些威胁对于他这种进境来看，已经算不上是什么太大的威胁了，但是仍然要顾及一下的。
　　他可不想自己在这里天天的被人惦记着。
　　所以真的不如斩尽杀绝了。
　　虽然说事情做得很决绝，但他还是感慨了一下，在他手里是二百多人的名单，但是对于这些人来说，却是一个个完整的家庭。
　　破碎了之后。
　　他们的儿子或者是孙子被杀，或许他们也没有心情活下去了，那送他一程，或许自己也算是圆了他们的团圆梦吧。
　　下辈子不要再加入金鼎门了。
　　也没有办法。
　　他将这些人吸收了之后，还没有上次一半多，但是也相当于百万灵石了。
　　毕竟人数实在是太多了。
　　同样，这些人也挤一挤，装到了他的那个大储物袋之中，也算是让他金鼎门一个宗门能够团聚一下，不至于彻底的分散开来，生前是一个宗门的，死后在一个储物袋里似乎也很正常。
　　这些人他是都打算把他们入土为安的。
　　所以说现在也没有什么太好的办法，毕竟人实在是有点多了，只能到时候再寻找地方了。
　　而且最好也不要让人发觉，毕竟这些人身上都是少了一些东西的，或者是修士心或者是金丹，这些都是一个修士的力量源泉，不然的话还以为他是什么魔修，专门做食人心肝的那种事。
　　不过云舒想到这里，却是微微的沉吟了一下。
　　好像他还真是魔修？
　　毕竟他身上修炼的是正统的无极仙宗的功法，而且修炼的还比较快，搞得他自己都以为自己是不是什么大魔头转世了。
　　而且这种方法似乎也是和魔修所做没什么两样？
　　不过不重要，能够达到结果就行，事情究竟是怎么做的，似乎没有那么值得去探讨。
　　他现在的修炼点似乎足够修炼很长一段时间了，所以他也并不着急，而是继续的选择推演功法。
　　化神期之上的功法他还没有推演出来。
　　而且这也是一个比较长期的事情，他准备几重的化神劫一同度过，最先修炼的还是体修的力量。
　　他应该很快就能够把雷劫不灭体达到圆满了。
　　因为达到最巅峰的时候，也才仅仅是第七境而已，这是祖师亲自推演出来的功法，虽然说比不上霸体诀，但也是人间顶尖的了。
　　云舒想了一段时间，还是继续的推演功法，因为如果修炼雷劫体的话，在没有雷劫之力的帮助下，修炼点花费的定然如同流水一般。
　　雷劫之力能够帮助他省下很多的修炼点，不至于说是凭空修炼。
　　他现在把所有的东西都推演到了将近化神，所以说摆在面前的还是先突破化神。
　　云舒一边推演功法，一边的自我修炼，实力一层一层的沉淀下去，尽管数次劫云的气机锁定，但他仍然没有选择突破。
　　很快，两大宗门送来的灵石也到了。
　　他们是不可能不交出灵石的，虽然说宗主被扣押在这里，但是即便没有这档子事情，他们想要维持宗门之间的稳定，仍然也会拿出一部分修炼资源。
　　这就是自知之明了。
　　这两千万的灵石对于如今的云舒来说，虽然是杯水车薪，但也算是极为不菲。

第270章 离州皇朝（求月票！！！）
　　半个月后。
　　宗门的几位假丹期带队归来，每个人都是面露喜色。
　　可见收获之巨大。
　　甚至可能完全不亚于云舒在金鼎门地界上的收获。
　　柳川很快把弟子名单送了进来，统计了之后，云舒觉得这一次，无比的值得！
　　就算是把两大仙门灭了，都值得！
　　这一次的天灵根，就有十位。
　　这是什么概念，这十个人成长起来，绝对是有着化神期之上潜质的。
　　而且，特殊体质，就有两位。
　　一位是玄阴之体，这种体质在特殊体质之中算不得什么，但，确实是极为强大的！
　　至少，这位的成长潜力，比天灵根还要大。
　　另一位，是五行灵体，属于火灵体的范畴。
　　这两种特殊体质都不算是顶尖的，也只是寻常的特殊体质而已，只是，你一个不入流的仙门，能够收到这种体质，那绝对是要烧高香的了。
　　“你把这十几个人拉过来测试一下。”云舒开口道，“如果能够合格，就划入到那些特殊培养的弟子当众。”
　　“这些特殊培养的弟子，是今后宗门的基石，不能马虎。”云舒开口道。
　　最开始的那些弟子之中，已经有达到筑基期的了。
　　甚至在筑基期之中的层次还不低。
　　而且，这些人几乎是全能的。
　　至少现在，他们所学的，不比万剑阁巅峰时期的外门弟子所学到的要差多少。
　　云舒想要普及开来的想法，倒是也愈发浓烈了。
　　只是，等宗门有钱了再看看吧。
　　“好，那就这几个天灵根和特殊体质，这些双灵根不看了？”柳川倒是询问了一下。
　　因为一旦特殊培养，那差距就会拉的很开。
　　光是看此前的那位天灵根，和现在特殊培养的那些就能够看出很大的差距来。
　　资源倾斜，也不是说说而已的。
　　“暂时不看了。”云舒轻轻的摇了摇头，“也没有精力去看。”
　　“好，那两位掌门，是不是也应该送下山了？”柳川笑了笑，“他们虽然不吵不闹，但每日总是发出去一些传讯符篆，可能是在抹黑我们万剑阁。”
　　“那就让他们多待一阵，送他们回去倒是要给我们找事。”云舒笑道。
　　“那好吧。”柳川点了点头，随后出去忙了。
　　没过多久，这些人全部考核了一遍，淘汰两位天灵根，特殊培养的弟子顺利扩充到二十七人。
　　这些人云舒称之为核心弟子。
　　现在也只是培养了这么一点核心，等到都突破假丹期之后，倒是可以管理宗门事务了。
　　云舒从来不会吝啬于把这些重任交给年轻人。
　　因为自古至今的多少强者，都是自从很年少的时候，就被委以重任，或者是锋芒毕露了。
　　别的不提，祖师二三十岁就已经达到化神期了。
　　这何尝不是一种少年有为。
　　而且也很少有人大器晚成，所谓的大器晚成，在早期，就已经是不同寻常了。
　　只不过在此前没有达到巅峰而已。
　　少年锋芒毕露，还能够有老一辈给他们兜底。
　　少年时代没有崭露头角的，这一生，可能也就这样了。
　　这一点也不夸张。
　　九成九的人都是这样的。
　　至于说什么时候放两大宗门的掌门回去，那就再等等吧，等到他们宗门什么时候忍不住过来询问几次之后。
　　慢慢的消磨一下他们的性子。
　　事实上，这种方式云舒也不大愿意去做，按照他的想法，还不如直接杀了了事，但没办法，万剑阁是正道仙门，不是什么邪魔外道。
　　所以，仅仅是小惩大诫，就可以了。
　　至于说杀人，大可不必。
　　按照他的性子，如果杀人的话，杀一个是肯定不够的。
　　你妻儿是不是要来找我寻仇啊？
　　你那些弟子是不是还要过来找麻烦啊？
　　一个是杀，一家也是杀，一个宗门也可以随手为之。
　　所以，这不是个很好的打算。
　　等到这边的事情处理完之后，云舒继续的陷入了修炼之中。
　　一半的时间放在体修实力上，另一半的时间放在推演化神功法。
　　化神期他没有多少参照，他也只是在祖师那找到了几门还算不错的化神功法，但都在化神之上，所以推演的很慢。
　　不过他也不着急，继续的沉淀下去。
　　总有一日，能够达到想要的效果的，他也没那么着急，体修实力过段时间就可以达到返虚中期了。
　　第六境中期。
　　达到了之后，可能在赤霞域就真正可以立于不败了。
　　至于说无敌，谁敢这么讲呢。
　　这天下卧虎藏龙，谁也不知道从哪里就蹦出来一个超级底蕴出来，看起来走路都能摔骨折的风烛残年老人，可能就是什么绝世强者。
　　经过了上一个道君墓之后，云舒倒是长了很多的心思，永远不要小看任何一个人，永远都要有所藏拙。
　　生死堂内。
　　元熙也准备突破金丹期。
　　他重新积累了半个月有余，实力已经达到了假丹巅峰水准。
　　只差一步之遥，就能够突破金丹期。
　　他来找云舒。
　　“师尊，我准备渡劫了。”元熙开口道。
　　少年依旧面容冷峻。
　　十五六岁的少年，如今也要成为金丹期了。
　　不过，在剧情之中，元熙突破的也很快，二十多岁的年纪，就能够破入化神，这种级别的特殊灵根，人间十州都很难找寻。
　　云舒用精神力感受了一下元熙体内的气息，很强大，现在是假丹期，也超过了一般的金丹初期，甚至可以堪比金丹中期。
　　这就是他亲自教了将近一年的结果。
　　“好，去雪山吧。”云舒道。
　　“嗯。”
　　金丹期是有劫数的，即便不是很大，但，在这附近，想要不被打扰，可能雪山真的要更合适一些。
　　雪山的覆盖范围很大。
　　也蔓延到了金鼎门的辖地之中。
　　所以也就成了多数人渡劫的不二之所。
　　元熙的雷劫来的很快。
　　二人刚刚达到雪山边缘，雷劫的气机就锁定了元熙。
　　元熙继续的向着里面飞速的掠去，在外面渡劫恐怕会被人盯上，即便不在乎，但，很显然，元熙也不想自己多暴露什么。
　　分身云舒自然是站在远处，静静的观看着。
　　一张金铁面具，将他的所有情绪都掩盖了下去。
　　九重雷劫，自然是很强大的。
　　不过对于接受了云舒亲授的元熙，似乎也没有那么难以度过。
　　影灵根让他在面对雷劫的时候，有着充足的力量去对抗，肉眼可见的，整个人分为了四道影分身。
　　四道影子几乎是分流了雷劫的力量。
　　但三道影子实力距离本体却几乎没有多少改变，虚虚实实，这就是影灵根的魅力。
　　雪山尽头，茅屋前，老者微微的抬眸，“这又是谁，被云小子拉来渡劫了？”
　　“影灵根啊，实力不错，这个年纪达到金丹期，前途不可限量，这一个万剑阁，叫云小子搞出花来了。”老者轻轻的笑了笑。“这个是祖师的分魂秘术么？我记得云小子还没有达到化神吧。”
　　“这似乎又在秘术上有所改进，祖师为了云小子，真是用心良苦啊。”
　　不过随后，似乎感受到了什么，笑容微微的收敛，眼神轻轻的眯了起来。
　　......
　　八重雷劫元熙轻松度过。
　　第九重雷劫也正在度过的过程中，看样子度过也只是时间问题了。
　　不过，紧接着，云舒能够感受到一股强大的气息飞速的迫近，他的面容也微微的沉下。
　　远方的天穹上，响起一阵大笑声，“影灵根，这个年纪突破金丹，小子资质不错，该我此次不虚此行。”
　　这道气息云舒感受了一下，至少也是化神期五重实力。
　　不过应当没有突破返虚期。
　　云舒猜测了一下，这赤霞域当中，应当是没有这等级别的强者的，至少以祖师的眼光来看，如今的赤霞域，即便是千年过去，也不可能有人达到返虚期。
　　至于说化神五重，那似乎也不大可能。
　　魔祖才化神三重，化神五重那不早就一统赤霞域了？
　　不过这倒是没什么值得过多猜测的，他更多的是向着剧情上面靠拢。
　　曾经元熙被强者带走，到了其他州，才崭露头角。
　　眼前之人，应当就是那人？
　　当然，这也是云舒的猜想而已，在他思索的过程中，来人已经到了他的附近。
　　“小子，你和这渡劫之人是什么关系？”
　　云舒此刻，才看到了他的容貌。
　　那是一个身着黑衣的中年人，从其袖口的标志来看，应当是来自于什么大势力。
　　中年人络腮胡须，面容颇为爽朗，但也有不易察觉的阴狠。
　　不是善茬啊。
　　云舒轻轻的感叹了一下，不过还是开口道，“他是我的弟子。”
　　“弟子？笑话，你一个假丹期，有什么资格教出金丹境界的弟子？”中年人似乎听到了什么好笑的笑话一般，开口大笑道。
　　云舒倒是没觉得有什么好笑的。
　　就算他本体也仅仅是假丹期，师不必贤于弟子，这不也是很正常的么。
　　“不知前辈是何人？”云舒依旧是态度很好，微微的拱手，道。
　　这人不知道活了多久，称呼一声前辈，似乎也没什么大不了的。
　　中年人见他态度不错，也是轻哼了一声开口道，“我是离州皇朝的人，说了你也不清楚，你这种存在根本无法想象皇朝是什么样子的。”
　　云舒倒是点了点头，这倒是真的。
　　他确实是无法想象皇朝究竟是什么样子的，甚至他就连赤霞域都没有走出去过。
　　对于之外的世界，还保留在未知的层面上。
　　“那不知前辈来我云州是有何要事，或许我也能够帮上一二。”云舒又是微微拱手，态度诚恳。
　　“就凭你。”那中年人冷笑了一声，不过见他态度好，而且实力低微，对他而言没有威胁，随即也像是在炫耀一般，道，“告诉你也无妨，我是专门游历各州，为皇朝寻找资质上好的弟子。”
　　随后他眼神若有若无的看了云舒一眼，又望向了远处的元熙。
　　元熙此刻，刚刚度过劫数，正在调息。
　　中年人倒是没有动作，也只是在打量着少年。
　　云舒趁机紧接着道，“前辈竟然是为皇朝搜寻弟子，那必定在皇朝之中也是位高权重之人，云州人杰地灵，前辈定然能够寻到上佳天赋之辈，只是，超级宗派无数，前 艺泣陆盈傘n児侕鸠児辈仅仅是一人前来么？会不会惹得那些宗门不快？”
　　中年人转过头来，一脸的不耐烦，紧接着，庞大的威压，让分身有些窒息。
　　紧接着，阴恻恻的说道，“你在教我做事？云州的超级宗派即便有万分本事，也不敢与我皇朝为敌，老夫一人足矣！”
　　如果不是云舒此前说了那么多的奉承之词，并且态度不错的话，他根本也不会多言这么多。
　　而且，他越是琢磨越觉得云舒刚刚的几句话似乎有什么问题。
　　不过仅仅是一位假丹期，他也就没有多想。
　　他仅仅是关注着眼前的元熙，目光之中露出贪婪。
　　如果这人被他送上皇朝，定然能够得到不少的赏赐！
　　影灵根，观其实力，应当是上品了，如果是上品的话，那就是天下少有，在十年百年后，必定能够成为超级强者的。
　　云舒虽然金铁面具之下，在威压笼罩的过程中，表面上露出极度痛苦之色，但心中却是一片的平静。
　　一个人来的？
　　一个人那就好办了。
　　元熙虽然也听到了一些话语，但，他知道的也不甚详细，一心都放在了渡劫上，如今彻底的调息完毕，实力有了长足的长进。
　　这才走了过来。
　　“师尊。”元熙微微的躬身，面对着云舒躬身一礼。
　　“小子，你师尊教不了你了，你跟我直接走吧，我那边有数不尽的资源供你修炼。”一边的中年人直接上前一步，开口道。
　　甚至几乎是没有分说，就要上前抓去。
　　云舒将元熙一拽，拉到了旁边。
　　“是否跟你走，还要问问他本人的意见吧？”云舒开口道。
　　中年人看了一眼云舒，目光之中闪过了一抹狠厉，只不过，却也是一笑，“我不知道他有什么理由拒绝。”
　　“他是皇朝势力的，你愿意跟他走吗？皇朝相当于云州的超级仙门，你慎重考虑一下。”云舒看了一眼元熙，放开了手，微微说道。
　　真的想走的话，云舒大不了要一点赔偿，也不枉这段时间的教导，这么一个特殊的上品天灵根，还培养到了金丹期，要个百万中品灵石不过分吧？
　　至于说给不给，那就另算了。
　　至少他敢开口要。
　　不给，那今天两个就谁也不要走了。
　　元熙在一瞬间陷入了沉默了。
　　他看了一眼师尊，一张铁面，下面几乎是看不清人脸和各种情绪。
　　另一边是胜券在握的中年人。
　　中年人也是冷笑道，“小子，好好考虑，他只是个假丹期，实力可能还没有你高，跟着他也是浪费时间，离州的皇朝，相当于云州的超级宗门，不过威势远超那些仙门势力。”
　　这个条件，应当没有人会拒绝。
　　元熙犹豫了很久之后，退后了一步，目光坚毅，开口道，“师尊对我有知遇之恩，我不能跟你走。”
　　“你可知道我是什么实力？”中年人眼神凶恶了起来。
　　“不知，不过我还是不能跟你走。”元熙神色顿了顿，说道。
　　他认定了的事情，就不会更改。
　　云舒看了元熙一眼，倒是笑了笑。
　　还蛮可惜的，还想用他换百万灵石呢。
　　“既然他不愿意和你走，那阁下就请回吧。”云舒淡淡的说道，挡在了元熙的面前。
　　“就凭你也想阻拦我？”
　　中年人凶光顿现，猛然一抬手，一道力量汹涌而出，直接是将面前的一道人影打爆。
　　然而想象中的血肉横飞的画面并没有出现，而是爆开一块块的金铁，更像是...炼器材料？
　　中年人面色顿变，“这是，傀儡？化神？不对，这是秘术！”
　　然而就在此刻，他感受到了一种极致的危机感。
　　这种危机感让他有些头皮发麻。
　　此刻，他的意识转动了一下，才意识到自己似乎踢到了什么铁板。
　　不过现在也来不及多想。
　　直接是万道光束发出，向着身后的虚空之中猛然间轰了过去。
　　然而。
　　他只是看到了一道道白色的光芒，似乎是另一片空间一般。
　　“精神力幻境？”中年人神色剧变。
　　他觉得自己被一道强大无比的气机牢牢的锁定住，甚至都有些喘不过气来。
　　返虚期！
　　绝对是返虚期才能具有的威势。
　　他万万想不到，在一个小小的域内，竟然有这等级别的强者。
　　下一刻，他的心口处一痛。
　　一道拳影几乎是从他的心口处贯穿。
　　直到此刻，他的秘术才彻底的施展完毕，整个人就要被传送走。
　　然而，一道符文瞬间降临，直接是将他定在了虚空之中，没有丝毫的花哨，拳影如电，再一次的轰击在了他的身躯上。
　　他只能无力的垂下了头颅，意识逐渐消散。
　　一道金色的元神，从他的体内冲出，似乎就要飞离。
　　但，无数的白色光芒笼罩之中，任它冲撞，也没有半点效果。
　　道道光芒缠绕在了上面。
　　云舒做完了这一切之后，方才将元神收了起来。
　　看了那道尸身一眼，什么水平，还敢让体修近身？
　　更何况是压制了一个大境界，勇气可嘉。
　　“他们皇朝会有什么本命玉牌之类的东西么？”云舒开口道。
　　“一定会有的，包括他现在身躯被毁，也会呈现出来，到时候可能会有人推演天机。”祖师开口道，“不过，你有幻仙珠在身上，他们是推演不到的，毕竟，这世间的仙器，也就那么多，而且如果有人动用仙器推演，也会元气大伤，一个化神期，还根本不值得。”
　　“退一万步来讲，就算有人真的推演，仙器品级，又怎能比得上幻仙珠。”
　　祖师倒是给了云舒一颗定心丸。
　　他这次是偷袭，再加上手段尽出，这才能够击杀这人。
　　不然的话，哪怕是相差一个大境界，也未必就会这么轻松。
　　俗话说人老成精，这种级别，可能没有什么手段来和你争斗，毕竟实力悬殊，但未免就没什么手段来逃跑了。
　　这就是为什么云舒最后要催动符印，来把他的空间封锁的原因。
　　如果不是他的符篆之道造诣很深的话，可能还无法阻拦。
　　不过无论怎么说，结果都是好的。
　　将其尸身收了起来，云舒看向了正目瞪口呆的元熙。
　　这种级别的争斗，简直是闻所未闻。
　　超出了他这个阶段太多了！
　　也几乎是无法认知的。
　　刚刚尽管只是一瞬间，但，那等威势，几乎是让整个雪山都震颤了一瞬。
　　元熙分明能够感受到，其中的力量，哪怕是余波，如果不是他退开及时，也被波及到了。
　　太强大了，元熙几乎是不知道这两人的实力都达到了什么境界。
　　这种视觉冲击，真的就在眼前。
　　“看到了？”云舒笑了笑。
　　“嗯。”元熙木讷的点了点头。
　　“你也突破金丹期了，今后，生死堂就归你掌管了，这是一千万灵石，你先拿着使用，不过你们也要多接任务来自给自足。”云舒从空中一步步的走了下来，顺手扔给他一个储物袋。
　　“师尊？”元熙有些不确定的道。
　　“嗯。”云舒点了点头，“我是万剑阁主，日后有事，随时来找我。”
　　随后倒是也笑了笑，“当然，我有事，也会找你的。”
　　“是，师尊。”元熙心中砰砰直跳，躬身一礼。
　　此刻，他知道，自己没有选错！
　　师尊就是无敌的！
　　刚刚那道如同天神一般的身影，给了他极大的震撼。
　　至于说生死堂主，那位名义上的师尊。
　　教导了他一年之久，应当也只是一具分身而已。
　　传闻化神期强者有身外化身之法，能够分身和本体相连。
　　师尊未必不是这种级别的强者！
　　而且从刚刚的威势来看，师尊至少也是踏入了化神境！
　　太强大了。
　　这种实力达到了极端恐怖的程度。
　　万剑阁主，作为生死堂重点的情报对象，他几乎是能够对云舒崛起的经历如数家珍！
　　从微末之中崛起，现在达到了覆灭金鼎门，甚至可以和无极仙宗抗衡的地步。
　　这一切，也仅仅用了三年的时间而已！
　　三年啊！
　　元熙曾经无数次的崇拜过，也拿他当做奋斗的目标，没想到，这等神仙中人就在自己身边。
　　而且，悉心的教导了自己一年的光景？
　　这让元熙热血涌上心头。
　　“那就这样吧，我也离开了，这里的动静未免不会引人察觉，你也要早早回去。”云舒随后点了点头，身影慢慢的变淡。
　　“恭送师尊！弟子一定不辜负师尊期待！”
　　元熙的声音很高，在这无边的雪山之中，久久回荡。

第271章 再临雪山（求月票！！！）
　　祖师说了，那群皇朝的人哪怕是查也查不到他的头上。
　　这就让他没有什么顾及了。
　　手中的元神，依旧是使用控魂之法，将其记忆一点点的剥离。
　　没有理会元神撕心裂肺的吼叫声，云舒开始查看起来。
　　这里面的记载很多。
　　这是一位活了三千六百多年的大修士。
　　这种年岁，甚至可能比祖师都要年长太多，只可惜，祖师如果还在的话，在他这个年纪，可能早就飞升了。
　　这也是一个比方，但很契合实际。
　　他是离州的一个皇朝的人，皇朝名字叫做大乾。
　　这是在云州有记载的，也在万剑阁的宗门典籍之上有所记录，虽然和大乾接触不多，但还是记载下来其实力的雄浑。
　　可以说是超越了云州任何一个超级宗门。
　　里面的强者辈出，不断的有人飞升仙界，甚至还有仙器的存在。
　　想要炼制仙器并不容易，除了像祖师那样，到古矿这些上古时期的绝地去寻找，就是自己炼制了。
　　大乾立国十万年，七代绝顶的大能用了将近五万年的时间，才将仙器演炼出来。
　　这是人间顶尖势力的水准，在人间十州，都是享有盛名的。
　　云舒不禁感叹了一下。
　　在这人的记忆里，大乾有个国师，据说是达到了第九境的存在。
　　威名赫赫，实力无双。
　　第九境啊。
　　而且，这么强大的万载传承，可能底蕴无边的丰厚，达到第九境的，不止他一个，也说不定？
　　这几乎是肯定的，一个皇朝，实力绝对恐怖到了没边。
　　云舒倒是没有多想，自己距离第九境还差的太远了。
　　祖师当年，也就堪堪达到第九境的水平。
　　九为数之极，可以接触到了飞升的门槛，那等级别，实在是强大到了极限。
　　不过云舒也没有妄自菲薄，给他足够的时间，他也绝对能够达到这个程度。
　　他现在有些想要舍本逐末了，想要把体修的实力推演到极点，有了足够的自保实力之后，再进行仙道的修行。
　　想到这里，云舒也是微微的沉默。
　　这样做，好则好矣，倒是今后所用的灵石，就太多了，不如一点点的发展下去。
　　而且，他虽然也在全方位的进境，但进境真的不慢了。
　　三年时间，接近化神，也只差了个渡劫的工夫。
　　给他十年二十年，仙道达到第九境，也不成问题，饭一口一口吃，也不是什么难事。
　　但，他也决定将更多的时间和灵石，至少六成，放在体修上。
　　体修和精神力是没有门槛的，但精神力想要发挥出来，还是很仰仗仙道境界的。
　　剑祖传他九大剑意，几乎是同境界无敌的。
　　仙道，他也不弱于人！
　　而且，他也一直在努力的修炼着，每天都在提升。
　　只不过没有体修那么立竿见影的明显罢了。
　　体修是真的强大到了极点的东西，而且没有门槛。
　　就像是妖族的修炼方式一倭揪鳍⒍九>易彡ba⒍样，需要熬，需要漫长的时间来增长。
　　然而对他来说，有系统相助，可以省去无数时间的苦修。
　　唯一欠缺的，就是灵石而已。
　　查看了记忆之后，滤掉了一些无用的东西，云舒对这个世界的全貌大致有了个看法。
　　那等传承十万年的皇朝，也不能算是这天地间最顶尖的势力。
　　还有更加强盛的存在。
　　这倒是激起了云舒的好胜心。
　　他平生最不喜平庸，如果能够有更强大的对手，自然是极为欢喜的。
　　至于说其他的林林总总的，倒是没有太多收获。
　　能够从他记忆之中提取一两本功法。
　　但那些功法也都是残缺了。
　　没办法，毕竟现在提取记忆还是太过于勉强了一点。
　　这是一位即将突破第六境的存在，对于云舒来说，也就只有体修力量能够碾压他。
　　只能提取一些云舒想要知道的信息，而且，这么多年，确实是太过漫长，只能粗略的查看。
　　不过也足够了。
　　随后他将这道元神吞了。
　　几乎是片刻间，增加了五十万的修炼点。
　　云舒目光微动。
　　这就是打瞌睡就来送枕头的。
　　他将尸体也放进入了那个大的储物袋之中，留待日后进行一同埋葬。
　　像他这么好心的人，不多了。
　　确实是不多了。
　　还能给留个全尸。
　　这人就比较过分了，把自己的分身直接就给轰碎了。
　　如果不是精神力操控，而是真正的分魂的话，说不准，他也要元气大伤了。
　　现在损失的精神力，可能是仅仅用几日就能够补充回来的。
　　想到这里，他开始翻储物袋。
　　储物袋之中的东西很杂。
　　但让他意外的是，这里.月-漪6吆（七 ）1栮爸（ 四）si扒面有上品灵石这种东西。
　　云舒拿出来看了一眼，大概有一百块之多。
　　这就相当于一百万的下品灵石。
　　云舒收了起来。
　　灵石换算成下品灵石大概有三千万，多是中品灵石。
　　功法四十五本，良莠不齐，甚至还有一些是金丹期的功法。
　　其中有两本是有特殊符印封禁的。
　　云舒也没有过多的在意，皇朝么，搞出来一些好东西给封印了，也是很正常的事情。
　　元神给吞了，也没有办法去寻求破解之法了。
　　而且，这种明显就是要保密的，即便是元神还在，可能也未必有什么破解的法门。
　　这些云舒没有动，也不打算卖。
　　其他的还好说，这东西卖出去，可能百宝斋也要掂量一下。
　　这些打上了标记的，只能改日从其他域的黑市去碰碰运气。
　　如果这东西真的被流出去，可能有心人想要查源头的话，轻易的就能查到他的头上。
　　这也不像是无极仙宗，人杀就杀了。
　　这是超级皇朝，实力覆盖的区域几乎是有小半个离州。
　　即便是其他州的超级势力也要掂量掂量，是否有这个能力与之为敌。
　　云舒从来没有高估过这群商人的良心。
　　“除了这点灵石，似乎也没什么值得一看的了。”云舒不禁有些失望。
　　还有一些灵药灵器之类，这些倒是有点用。
　　不过云舒反手就给吞了，一点都不带犹豫的。
　　哪怕是兑换成灵石，也不会超出多少，反而还可能会有麻烦。
　　不如直接就给吞了。
　　没什么让他值得惊艳的东西，三千万的灵石，再加上七十万的修炼点，可能就是这次最大的收获了。
　　大概相当于上亿的灵石左右。
　　相当于三个半金鼎门。
　　略有些寒碜。
　　不过也还算是不错的了。
　　至少打瞌睡就来送枕头，有了这些灵石，就能做一些其他的事情了。
　　宗门的发展困境，是走不出去。
　　因为盘子就这么大。
　　就像是那句古语一样，若不阙秦，将焉取之？
　　想要更多的基本盘，就要有更多的本事去争取，然而，这千千万万年来的格局就是这么形成的，想要打破格局，或者说分一杯羹，很难。
　　应当说是极难的。
　　现在想要发展，就要把两大仙门给吞了，才能够稍稍的发展一下。
　　宗门困境就摆在那里，也不是说实力强大了就能够很快发展起来的。
　　他们两大仙门又没惹你，总不能因为质问一下就把他们灭了吧。
　　这不现实，也根本不站在道义的面前。
　　现在也就是玄剑峰首座和李哲言能够多炼制一些器物，能给宗门支撑一下，支撑着运转。
　　事实上，李哲言现如今也快要突破金丹期了。
　　一旦突破金丹期之后，炼丹炼器水平，也能够有着进步。
　　到时候，可能宗门运转的会更加的轻松一点。
　　不过，宗门总不可能就依赖那么一个二个人的。
　　是要所有人努力才能够做到。
　　云舒倒是觉得，这种好人不多见了，知道宗门的困境，就给来送枕头。
　　云舒可以单方面认证他为好人了。
　　“知足吧，大多数返虚期强者，能够有的灵石，也不过几亿而已，更何况他只是个小头目。”祖师倒是开口道。
　　云舒点了点头。
　　他没有什么不知足的。
　　仅仅是觉得，一个皇朝的化神巅峰，有点穷了而已。
　　但相比于云舒，这就是大富翁了。
　　云舒现在手头的灵石，除去刚刚得到的三千万，也就仅仅有一千万而已。
　　他这个返虚期，似乎更穷了一点？
　　云舒倒是轻轻的感叹。
　　不过，随后他并没有多言，继续的将心神放在了推演功法和修炼上面。
　　刚刚的中年人之事，对他来说也仅仅是个小的不能再小的插曲而已。
　　月余。
　　云舒将功法彻底的推演完善。
　　体修实力也借助着四象霸体决，顺利的突破到了返虚境中期。
　　一般来讲，元婴児医叄5鳍镹⑥sanII期就有资格称王做祖了。
　　到了化神期，那更是宗门的老怪物和底蕴。
　　至于说返虚期，云舒还没见过，可能是更高等级势力的头目，或者是老怪物。
　　这是第六境。
　　实力超凡。
　　现在在赤霞域，不说可以横着走，但至少也是没有会招惹的存在。
　　招惹之前，都会掂量一下，自己是否有这个实力。
　　不过云舒倒是不会暴露太多。
　　外界现在猜测，他现在的实力应当也就是初入化神吧？
　　年龄小，就是优势。
　　如果他也是走路颤颤巍巍的那种老怪物，那肯定是让别人心生疑虑的。
　　等到突破了化神，也就算是可以彻底的站稳脚跟了。
　　云舒没有停下来。
　　而是继续的推演着其他的东西。
　　阵法，符篆，五行剑意，炼丹，炼器。
　　这些云舒一一的写好了感悟和修炼方式，一直是到了第五阶巅峰的。
　　包括九大剑意。
　　也都是第五阶的巅峰。
　　“祖师，来帮我看看写出来的这些东西。”云舒开口道。
　　祖师的身影缓缓地幻化出来，依旧是那副仿佛对一切事都不在乎的模样。
　　“好吧，我来看看。”祖师开口道。
　　包括出云功法，包括这些辅助职业的感悟和秘术。
　　甚至还有炼丹炼器云舒所推演出来对应的灵诀。
　　这一切都弄完。
　　云舒才觉得，万剑阁这才有了一点复兴的契机。
　　毕竟，这些都是根本，也是自己推演出来的，至少应当算是不错的了。
　　可能不比那些大仙门的底蕴差了分毫。
　　当然，天外有天，云舒也不觉得自己这些东西是天地间绝无仅有的，那就不是自信了，是自我欺骗。
　　那些顶尖的天才，未尝不会推演出强大的法门。
　　自己的这些东西，只能说是不弱于人罢了。
　　不比他们的东西要差，但也不会比任何人要强，云舒也不敢说这个话。
　　祖师坐了下来，就像是有实体一样。
　　云舒甚至某些时刻都怀疑祖师是不是还没有陨落，而是躲藏在幻仙珠内。
　　不过大概率是不可能的了，如果祖师真的没死，那么百宝斋和另一个超级仙门早就坐不住了，直接都能掘地三尺找幻仙珠。
　　“这个剑意还不错，五阶巅峰法门，在这个阶段的感悟里面，应当算是比较顶尖的了。”祖师点了点头，给予了肯定。
　　“这个炼器，看不懂，不过应当还不错。”
　　“炼丹，看不懂，应该也还凑合。”
　　云舒的头上闪过黑线，“祖师不会炼器炼丹么？”
　　“我什么都会那岂不是全能了？”祖师笑了笑，“这些都是辅助职业，虽然说顶尖的丹药和器一件难求，不过有灵石什么都能买得到，这两个职业确实是很好用的灵石来源。”
　　随后祖师神色顿了顿道，“至于我为什么不学这些，我觉得比较浪费时间。”
　　云舒也是点了点头。
　　对于没有炼丹炼器天赋的来说，强行做这些，确实是浪费时间。
　　然而祖师何等悟性，祖师所说的浪费时间，可能单纯的就是不想学罢了。
　　想学的话，可能也会在很短时间内就达到巅峰。
　　至少是和一流水准平齐的地步。
　　祖师所钻研的，是更加高深的层次，直到陨落，都没有做完，时间之于祖师，定然是很宝贵的吧。
　　不过，祖师这种把不懂大大方方说出来，云舒还是比较敬佩的。
　　不愧是顶尖强者，对于自己的短板丝毫没有顾忌的。
　　“这个阵法么。”祖师对于这一本，倒是认认真真的看了起来。
　　边看边拿一旁的赤色笔墨批注了起来。
　　直到到了傍晚。
　　云舒也不敢打扰祖师，祖师就坐在那里，一丝不苟的批改着，仿佛身旁没有其他东西了一样。
　　祖师到这个时候，才微微的抬起目光来。
　　“如果能够有十分的话，应该可以达到及格了。”
　　祖师这一次，倒不是半开玩笑的口吻。
　　而是真正带着的欣赏的目光，也颇为的正色。
　　“这是批改好的，你自己拿过去看看吧，你对于阵法的领悟还是太低了，不过在你这个阶段，能够达到这个程度，已经算是好的了。”
　　祖师倒是恢复了那种满不在乎的模样，将批改过的感悟扔了过来。
　　云舒翻开一看，密密麻麻的赤色标注，包括这阵法是如何产生的，为什么这么布置阵纹就能够发挥出相应的作用，换一个阵纹行不行。
　　这些都有着极多的标注。
　　云舒本身在感悟上介绍了六十种常见的功法，祖师把这六十种全部的做了标注。
　　云舒顿时间如获至宝。
　　有些东西，他也是仅仅能够动用，就比如阵纹，他知道这个阵纹放在这里能够产生这样的作用，但，不知道为何能够产生这样的作用。
　　或者说很模糊，因为这些就是所有阵法之中都约定俗成的。
　　可以说，云舒写出来的东西大致就是一加一等于二。
　　祖师给他论证出来，一加一为什么等于二，为什么不等于三，把一换成二，对于结论有什么影响。
　　这些都是最为宝贵的感悟。
　　以他现有的知识，可能要重新的学一下，重新的布置一下，才能靠熟练度把这些都吃透了。
　　不过，这也没什么。
　　他没天赋，借助外力，一点也不丢人。
　　修行如果都是那种顺风顺水的话，云舒也不至于借助这种东西。
　　祖师最后看了一眼他的出云功法。
　　“这名字怎么这么土，出云，出自云舒？”祖师倒是禁不住笑了笑，随后翻看了一阵，道，“功法还不错，里面也很完善，比较适合有时间，或者是追求尽善尽美的人来修。”
　　“怎么？”云舒眉头一挑。
　　“你这里面都运转大五行了，如果不是练气期功法，我还以为是大罗天仙级别的功法。”祖师笑道，“练气期确实是需要基础无比的牢固，但，这种大五行，可能普通人练习要拖很久。”
　　“只有那种仙人，才需要凝练这些。”
　　“不过却也无妨，可能你不是留给普通人修炼的。”
　　云舒倒是眉头微挑，“可是，柳川和元熙也在修炼这种功法，他们的修炼进度不慢啊。”
　　“柳川来找过你多少次，还有这些感悟，也都是你写就的，如果没有这些感悟的话，修炼速度慢上不知道多少倍。”
　　云舒点头，“不过这个就是配合感悟来使用的。”
　　祖师听闻之后摇头，“还有第二点，寻常人几乎是用不到练气期就开始大五行运转，若是真的是天赋超绝之辈，能够修炼出来你的功法，大五行运转之下，可能仅仅是运转几圈，就能够达到筑基期了。”
　　“练气期的功法，根本修炼不完整，至于说达到你说的圆满的地步，你问问元熙，他现在修炼到哪一步了。”
　　云舒有些豁然开朗的感觉。
　　自己追求完美，把五行功法融合之后，又重新的解构。
　　但很少有人能够像他一样，只修炼功法，而不去迅速提升境界的。
　　确实是底子无比深厚，但，时间也会无比的拉长，除非半途而废，在运转到一半的时候，跨过练气期，修炼筑基期的功法，因为实力已经达到筑基期了。
　　总而言之。
　　这功法变态归变态。
　　但，确实是不适合一般人去修炼。
　　云舒倒是觉得有些可惜。
　　这还是他参悟陈洪师兄的五行循环才参悟出来的。
　　他想了一下。
　　元熙确实是修炼到了小成的地步，不过却也没有去追求大五行圆满，因为是重修的这部功法。
　　这已经是极为了得了，但这还是他亲自教导的结果。
　　就连感悟，似乎也没有那么的灵。
　　至于说柳川。
　　柳川啊。
　　云舒很难察觉到他的进度，据说是运转一次之后，就突破到了假丹期，那可能是直接就连筑基期的功法也跳过了，直接修炼金丹期的功法？
　　想到这里，云舒倒是笑了笑。
　　这个师兄已经懒惰的无可救药了，明明有人指导，还不去尽力的去修炼。
　　或许这也是一种修行吧。
　　云舒倒是很不赞成他的态度和方式。
　　“那也就这样吧，一字不改，或许今后有人能够修炼出这种功法有所成就呢。”云舒倒是也洒脱的道。
　　不过，却也准备将这部功法在基础上，简化一下。
　　大五行不成，那就小五行吧。
　　有天赋的，就修炼大五行。
　　天赋差的，就修炼小五行，只要是能够运转出来，就能够取得相应的效果。
　　“或许吧，不过你倒是对自己的要求挺高的。”祖师给出了个评价。
　　练气期什么时候都要有这么高的门槛了。
　　这要是寻常人如果在没有那些感悟的情况下，怕不是要在练气期被困一辈子。
　　云舒倒是也只能笑了笑。
　　很好，祖师对他的评价，大部分都是及格的。
　　这似乎也就够了。
　　而且祖师的态度，不懂就是不懂，只要是自己懂得，那就倾囊相授，这可能就是强者风范了。
　　毫无疑问的是，只要略加修改，就可以在宗门大幅度的推广下去了。
　　至于说为什么不用万剑阁原来的功法。
　　云舒仅仅是觉得，灵剑诀太过高深莫测，不适合初学打基础。
　　或许等到宗门有人达到元婴期，他也可以给出灵剑诀的下一重功法，并且是带着自己感悟版本的。
　　一切似乎都已经妥当了。
　　云舒开始筹备渡劫。
　　仍然还是雪山。
　　他这段时间来雪山的次数似乎很多了。
　　有时候是别人渡劫，有时候是自己渡劫，有时候，则是分身来此，现在则是本体来此。
　　即便是雪山覆盖如此广的地界，可能也遮不住他的化神劫数。
　　他是打算数劫一同度过的。
　　现在有充足的修炼点，正好增强一下雷劫体。

第272章 天劫变故（求月票！！！）
　　刚刚走到雪山上面，庞大的劫云就已经呼啸而至。
　　伴随着一阵一阵的狂风。
　　他有预感这一次可能不仅仅是雷劫，甚至还有风火之劫。
　　果然。
　　在他还没有彻底的站定的时候，他的脚下就已经燃起了熊熊的地火，这种火焰是赤色的，却带着极致的冰寒。
　　在这雪山之上显得格外的显眼。
　　下面是地火，在人站立的中央是呼啸而过的罡风，天上又是蔓延不断的聚拢的劫云。
　　他整个人被这三种的天地异象包夹在中间，如果不是他的周身没有什么笼罩的魔气，恐怕旁人都会以为这是什么罪孽滔天的大魔头。
　　“云小子尝到苦头了吧，叫你不要这么作，不然的话你一重一重的来掺⑷霖 #妻^ 亻尔 贰IV捌师度，也不会这么凶险，只不过是时间拖得久一点而已，但也拖不了多长时间。”祖师的声音在他的脑海之中响起。
　　云舒也只是微微的点了点头。
　　对于眼前的结果似乎也没有什么意外的，他查过了宗门典籍，也问过祖师。
　　化神劫是否可以数次一同度过，祖师的回答说是可以，但是你要承受住强大了不止一倍的威压。
　　所以他先两重度过然后尝试一下。
　　却发觉即便是两重一同开始度过，也已经达到了返虚期的门槛。
　　虽然此前有过经验，但是此刻也有些犹疑，他如果真的五重开始一同度过的话，可能现在早就已经被劈成渣了。
　　甚至说如果是仙魔五重化神劫一同度过的话，那么可能连渣都剩不下了。
　　不过说到底他还是没有那种自大的资本。
　　只是现在也就仅仅是寻常的化神劫而已，仅仅是两重叠加起来，也不算是什么特别强大的。
　　虽然说对于寻常人来说，这已经是极为恐怖了，在他这里来讲，却也是寻常。
　　这两重化神劫是仙道的，他还没有使魔道一同度过。
　　即便如此，现在大约已经达到了他能够承受的极限了，如果再来一重或者是再加上点儿别的东西的话，那就不太好办了，可能就要借助其他的东西才能够度过了。
　　真正的用身体去硬扛，可能是扛不下来的。
　　眼前虽然是两重化神劫一同度过，但是威势却相当于是增加了三倍。
　　这还在他能够承受的范围之内。
　　不过这一次，渡劫可能是一个颇为漫长的时间了，他也准备在这里待一段时间，至少在还有余力渡劫的时候，他就不会留手。
　　只要还有一点修炼点，那就把这段时间的结果都给推演出来，然后都成为现实。
　　雪山的茅屋上，老者看着雪山上燃起的熊熊地火，“这是要把我的雪山给烧了啊？”
　　“不过上一次见到有人度这种劫数的时候，可能还是五百年前，不过那人早就已经飞升了，小子还是很有潜力的，不过这种举动着实是有些太过疯狂了一点。”
　　“这种积累也确实无比的雄浑，能够这么扎实的修炼到了如此境界，这种天赋简直是闻所未闻。”
　　“至少老头子活了上千年了，没有见识过几个具有这种级别的天赋的。”
　　老人也只是感叹了一下。
　　随后就密切的关注着这里的变化。
　　云舒在他眼中，几乎是很短时间就会来雪山一次，或是自己渡劫，或是别人渡劫。
　　上一次遇到那位化神巅峰的强者的时候，他也想要出手，只不过考虑到当时的情况，他还是忍住了。
　　自己出手可能会被仙门的人推演到。
　　毕竟自己的实力波动实在是太强大了，但凡是出手，云州那些老怪物们肯定都会有所感应，尽管只是微弱的感应，但是他们也不乏会继续的推演。
　　而且在他认识到了那人的身份之后，他也忍住了。
　　这是离州的皇朝，就算是万剑阁巅峰时期也不会轻易招惹的存在。
　　不是说不敢吧，至少也是不会。
　　因为实力太过强大了，数万年的传承，根本不是万剑阁这种后起之秀能够媲美的。
　　至少在底蕴上，会显示出巨大的差距。
　　即便是宗门的三位祖师，当年都是惊才艳艳风华绝代的，但是可能和那些人间十州最为顶尖的势力仍然是有一定的差距。
　　皇朝便可以归类为这种级别的势力之内。
　　皇朝的体系太过庞大了，一个宗门，即便是统御万千的俗世王朝，但也充其量将这些王朝当作工具而已，可能不会赐下修行之法。
　　然而皇朝却不这样，他们整个皇朝之内几乎都是在修行的。
　　所以说他们也根本不能够自给自足，要不断的开疆拓土，每一个帝王都是有着雄心壮志的。
　　即便这人仅仅是一位化神巅峰，在他眼里也就是和一只蚊子差不多大小。
　　但他身上的标签是大乾皇朝。
　　这就让他不得不忌惮，到了他们这种境界，如果有仙器推演的话，可能也就仅仅是分分钟的事情，今后除了飞升，可能没有其他的路走了。
　　他虽然不惧怕这些。
　　只是他苟活了数百年，就是为了看到万剑阁崛起。
　　这件事和万剑阁几乎是没有什么太大的关系，他也完全没有必要出手，他还想要留着这有用的身躯去继续做一些事情。
　　然而云舒确实不管不顾，直接将人干掉。
　　不过也好，祖师能够庇护他一时半刻的，毕竟祖师就是专门修精神力的，他自己的推演手段几乎是不比那些天地间最顶尖的强者弱到哪里去了。
　　甚至还要更强。
　　这样一来，祖师完全知道怎么推演和遮蔽。
　　万剑阁当年的三位祖师，每一位都是风华绝代。
　　最终的结果着实是让人叹息。
　　他现在倒是有些羡慕云舒，能够由祖师亲自教导，甚至还会亲自庇护。
　　这样的事情，哪怕是在万剑阁巅峰时期，可能也很少有人会有这样的机缘了。
　　“祝你好运吧，老头子倒是不能给你什么太大的帮助了，至少现在不会。”老者沉默了一下。
　　现在他能做的就是提供一些资源，仅此而已。
　　而且这些资源也都是曾经剩下的，他几乎是不能出去亲自寻找资源了，天衍道门的推演之法天下无双，即便是如今数百年过去，想起当年上天无路入地无门之时，依然有些心惊肉跳。
　　“叮，您修炼了一次雷劫不灭体，熟练度+2。”
　　……
　　“叮，您修炼了一次四象霸体诀，熟练度+3。”
　　两种体修灵诀正在不断的交互修炼，不然的话，倒是浪费了这么好的修炼条件。
　　四象霸体诀所修炼的是地水火风四种元素，在如今的这个条件下，所修炼的速度应当是平常的数倍。
　　强者从来不会抱怨环境，反而会让当前的环境成长为自己的动力。
　　把一个本来看起来可怕的天劫，变成自己修炼的源泉。
　　看起来是很不可能的事情，但是对于他来说没有什么是不可能的，他所修炼的本来就是天地间最本源的力量，天劫也是如此。
　　正好给他提供力量源泉。
　　强大的力量波动几乎蔓延了整座雪山，但是对于其他的生灵来讲，大部分也仅仅是感受到了其中的威慑而已，并没有什么实质性的伤害。
　　天劫只针对渡劫的某个人。
　　只要不是靠的特别近，根本不会产生什么威胁，因为天劫的所有气机都是锁定在了渡劫之人的身上。
　　然而即便是如此，也让得雪山上的百兽惶惶。
　　他们根本不清楚在最前面发生了什么，对于他们来讲，也是担心这种强大的力量波及到自己的身上，甚至还有一些化形的妖族，他们都是飞速的远离，并且还骂骂咧咧的。
　　他们虽然说也是要经过三灾九难的，不断度过天地间的考验，但是也从来没有见过这种三种大劫全部加身的。
　　“不知道是谁在渡劫，他是杀了多少人，还是做了多少的恶孽，不仅是被天雷劈，还有地火罡风，我就从来没有见过有人能够在两种或者两种以上的劫数之下存活下来的，别说没见过了，就连听说都没听说过。”
　　“是啊，当年老子突破金丹期的时候，仅仅是被天雷劈了一下，那就已经去了半条命，现在这人八成是活不下来了，我们赶紧离得远点，不然的话被波及到，可能就丢了性命。”
　　“他的实力应当是达到了化神期，或者是元婴巅峰，只不过化神期在我们这方圆万里之内似乎很少见，恐怕也就只有那个万剑阁的阁主了，传说是达到了化神期。”
　　“我知道了，一定是他覆灭金鼎门的时候，斩尽杀绝，被天道所记下了，不然的话我想象不到，竟然还有人会度过如此强大的天劫。”
　　“我也听说了，据说是连那些金鼎门弟子的一家老小都没有放过，这是滔天的恶业啊！”
　　“太过凶悍了，这等猛人，万一度过了化神劫，恐怕有我们好受的。”
　　“不能提，千万不能提啊，化神期身合天地，都会有所感应，如果像你这一般言说的话，可能他们会立刻感应到然后来找你寻仇，到时候被别人一巴掌拍死，可能就不太好了。”
　　“不提了，不提了。”
　　这些都是金丹期妖族，雪山无穷广大，谁也不知道蔓延到了哪里，也不仅仅是在沧澜宗一地一域之内，甚至其上还隐藏着几道金丹期的气息，如今都是准备过段时间再来。
　　这些金丹期，一部分是妖族，一部分是散修，只不过都是属于那种不问世事，一心钻研修行的。
　　现在是没有办法去继续和人争夺生存空间了。
　　这人也不知道是谁，有何等手段，但是实力绝对是极强的。
　　而且化神期早已经是大能级别的强者，在这方圆百里之内，如果真的有人在议论他们，可能也会微弱的感觉到。
　　现在这些妖族对于中间的人物并不是很看好。
　　他们觉得，哪怕是他们面对同境界的这种级别的劫数，恐怕早就被轰杀的渣都不剩了。
　　即便是那位猛人，凶名赫赫。
　　但也估计很难在这种级别的天劫之下能够挺过来吧。
　　他们对于渡劫之人是谁，或者是是否度过雷劫，也没有什么太大的看法，仅仅是属于观望的状态，云舒即便是感受到了这些人的气息，也没有什么动作。
　　他也没有想到，在这雪山之上，还有三四道的金丹期的气息存在。
　　这些气息此前都是隐藏的很深。
　　不过想到老者此前说过的，见到一些妖族，也会给予一些恩惠，帮助他们修炼，所以说也就没有那么意外了。
　　不然的话，这些金丹期完全可以离开，或者说是自己创造一个妖族门派。
　　因为到了金丹期，在这附近，就已经是有了足够的资本。
　　他此前没有感受到这些，只是因为没有太过于在意。
　　或许已经感受到了，但是被他选择性的忽略了，因为这种气息实在是太过于弱小了，和他现在也没有什么可比性。
　　只不过卧虎藏龙确实是真的。
　　他的天劫几乎是笼罩了大半的雪山。
　　而他本人正在雷劫的洗礼当中，不断地进行提升境界。
　　而且对于境界的感悟越来越深，无论是体修境界还是仙道境界，都在不断的增强着。
　　而他身上的威压也在一点一点的变强。
　　这是一个极为漫长的过程，也不仅仅是一时一刻就能够渡劫结束的。
　　云舒也并不着急，就盘坐在那里，静静的感受着境界的提升。
　　双劫同度，虽然说还没有达到他的极限，但是也几乎是相差不多了，他的体修境界在不断的提升着。
　　从始至终，他的身躯几乎是没有丝毫的动作。
　　天雷滚滚砸在他的身上，被一道淡淡的光芒所吸收，然后化为他周边的雷海，他紧闭的双眸之中，似乎也蕴藏着雷电的力量。
　　至于说无尽的罡风和地火，也被一层淡淡的身躯之力所吸收殆尽。
　　他不像是来渡劫的，倒像是来进行修炼的。
　　这无边的天地之力，化作了他的养分，让他能够不断的进行修行。
　　甚至祖师在一旁也是啧啧称奇，“小子，你这个渡劫方式还是我平生仅见，寻常人避之如虎的雷劫，对于你来说倒像是聚灵阵。”
　　云舒没有回应，但是他听到了祖师所说的话。
　　他现在正沉浸在修炼的过程当中。
　　虽然说也可以一心多用，但是他觉得修炼还是要认真一点。
　　将这些提升上来的熟练度尽早的参悟透，然后就可以继续的冲击下一个境界。
　　他现在几乎是同时运转三种功法。
　　也就是体修的功法和仙道功法并不冲突，他才能够如此肆y/u *e- 已韭球流4熘弃 巴尔扒无忌惮的提升。
　　不然的话，可能进度要慢上数倍。
　　也不可峮艺零医起⑷V⒐逝韭扒能在他这两劫度过之后，还能够继续的开始渡劫。
　　经过了几乎一天的时间，这些天劫方才似乎有些到达尾声。
　　如果不是天劫仅仅是针对他一个人，那么可能整座雪山都被他摧毁掉了。
　　但即便如此，方圆百里之内仍然是一片狼藉，几乎是没有存活下来什么东西。
　　天劫之下，众灵陨灭，这也不是仅仅说说而已的。
　　天劫本来就是这么一个至刚至阳的东西。
　　即便是不刻意的锁定周边的地区，对于那些地带来说，也是难以承受的巨大力量。
　　修炼点在飞速的燃烧着。
　　云舒也不知道这一次修炼究竟是要使用多少的修炼点，一个化神期五重，也不知道够不够使用的，但就行其所当行，止乎不可不止。
　　似乎也就是了。
　　他把那些剩下来的灵石也一并的燃烧了，灵石如果不用来提升境界的话，那么可能毫无用处。
　　至少对于他来说，费尽心力去找到了那么多灵石，如果提升不了境界的话，那么找到了也是白找。
　　九重雷劫似乎每一重都很慢，而且到了现在，即便是逐渐地温顺了下来，但是其中强大的气势，仍然让得上方有种末日之感。
　　仅仅是前八重雷劫，他就用的几乎是一天的时间。
　　此前，元熙渡劫，似乎很快就度过了，到了他这边就显得极为的漫长。
　　包括此前元婴期的雷劫也是如此。
　　似乎他所度过的劫数，和平常人不同一样。
　　然而对于此，他还是有很多的心理准备的，毕竟他的积累实在是太过浑厚了，而且也基本上没有一重一重度过的，就像是寻常人一样。
　　就算是此前的元婴期的天劫，他也仍然没有等闲度过。
　　如此，发生点什么不同寻常的事情，和普通人相异，似乎也很正常。
　　雷劫逐渐的弱了下去，到了第九重，本来应当是最强大的雷劫，然而对于他来讲，几乎和最早的也没有什么太大的差别，即便是那种强大的力量，几乎可以堪比返虚初期。
　　不是雷劫弱了，而是他变得更强了。
　　此刻他才彻底的突破了返虚后期。
　　而且吸收了雷劫力量之后，他的两大体修功法似乎变得无比的凝实。
　　体内强大的力量感觉让他无比的舒畅。
　　强大的雷劫中心，无边的地火和罡风在不断的笼罩。
　　让外面几乎看不见人影。
　　第九重的雷劫逐渐的消散。
　　然而一道漆黑的光芒，从远处破空而来。
　　上面萦绕着无数的漆黑灵气。
　　云舒双眸缓缓的张开，一道雷芒一闪而逝，他能够看到，那是一柄剑。
　　长剑上面笼罩着漆黑的魔纹。
　　他仅仅是笑了笑，“有趣，时机掌握的倒是不错，只可惜，你找错了人。”
　　强大的漆黑长剑，带着破空声音。
　　几乎是化为一道恐怖的蛟龙，狰狞可怖，只是刹那间，就到了云舒的面前。
　　劫云正中心，云舒在雪山山洞之中静静的盘坐在那里。
　　长剑轰来的瞬间，云舒只是微微的抬手。
　　手掌如同一道石墙，竟然是硬生生的将其中的力量抵住。
　　紧接着，云舒用手掌将其抓了过来。
　　其中爆炸性的恐怖力量，他似乎没有看到一般。
　　九重雷劫，一般来说，这个时期应当是一个人最为虚弱的时候。
　　况且是这等级别的强大劫数，没被劈死，几乎就是万幸了。
　　谁能想到，他不仅是没有丝毫的伤势，甚至还能够有余力化解长剑之内的力道，并且仅仅是平平无奇的将其抓在了手中！
　　云舒看着眼前的长剑。
　　六阶灵器。
　　几乎是和他在秘境之中拿到的那柄刀的属性价值相当。
　　可以达到返虚期的层次。
　　大概价值数十万的中品灵石。
　　云舒倒是眸光之中闪过了一抹惊艳。
　　“好东西啊。”他喃喃的说道。
　　确实是好东西，即便是现在依旧能够感受到魔剑上面的强大的力量波动，不过被他的体修之力压的死死的。
　　倒是能够卖个好价钱。
　　云舒目光看了一眼远处。
　　无尽时空尽头，那里，似乎站着一位身着黑袍的中年人。
　　云舒的眼神微微的眯了起来。
　　“还没有找你们算账，倒是想要趁着渡劫将我抹杀。”云舒嘴角轻轻的一勾，“这一年多的时间之内，没有丝毫的动作，恐怕就是在等这一刻吧。”
　　“不愧是活了上前年的老乌龟，着实是能忍。”
　　“不过，此前没有办法破你护山大阵，如今，你真的当我没有办法了不成？”
　　云舒望峮二1衫V泣韭 ⑹⒊迩了一眼，倒是收回了目光。
　　将长剑收了起来，就像是没有这回事一般。
　　继续的提升着境界。
　　他的劫，还没有渡完。
　　无极仙宗就在那里，又跑不掉，他也没有必要多说什么了。
　　这个老乌龟确实是给他很大的惊喜。
　　无极仙宗这等仙门，也确实是能忍。
　　先前就是这般，能够很长时间没有动作，只等突然一击，甚至于，这一击就想要把你彻底的倾覆。
　　如果不是宗门实力提升，还是真被他们得逞了。
　　这次也一样。
　　魔祖沉寂了一年时间，没有动作，还是等雷劫到了最终的时候，方才出手。
　　如果换一个化神期强者，可能直接就着了道了。
　　不得不说，心思阴沉的可以。
　　云舒没有多管，继续的提升着境界和实力。
　　某一刻，他站起身来。
　　“无极仙宗，是时候算个总账了啊。”
　　“欺我万剑阁良久，不知道是否想过，会有今天。”

第273章 杀入无极（求月票！！！）
　　无极仙宗。
　　身为赤霞域的六大上宗门之一，实力自然是无比的强大。
　　他们也有高傲的资本，宗门内部，元婴期实力的强者层出不穷，实力无比的顶尖。
　　哪怕是在六大上宗门之中，实力也属于不错的。
　　两千年的传承，让无极仙宗稳稳的占据赤霞域的一方洞天福地，无极山脉。
　　这是一处无比灵动的山脉，灵气涌出。
　　瑞彩无尽。
　　有仙云异兽，在上方显现。
　　某一刻，无极仙宗的山门面前，陡然间出现一道青年黑衣人影。
　　“不知前辈是？”守山的一位老人见此，吓了一跳，也知道这人应当是什么大能级别。
　　“杀你的人。”黑衣人淡淡的道。
　　一道乌光闪过，守山老者身首异处。
　　黑衣年轻人继续的向逡61,鳍〙意②⑧⒋⑷扒【着里面走去。
　　长长的黑色袍子，静静的裹在他的身上，平白的增添了一抹神秘感。
　　继续的向着里面走去，有几位弟子见到，上来询问，他也一并将人送了下去。
　　也没有避着人。
　　很快，青年人就看到，一道道的漆黑波纹，从天空上陡然间升腾而起。
　　云舒微微的抬头。
　　嘴角轻勾。
　　护山大阵，开了。
　　这是一个防御性质的阵法，只要是在宗门内部有超出元婴期的波动，就会有着动作，或是防护住，或是困住。
　　很快，有一群人出现在了云舒的面前。
　　一道紫衣人影站在最前面。
　　“不知阁下是谁，杀我无极仙宗弟子，又所为何事？”那名紫衣老者喝道。
　　“云舒。”云舒轻轻的道出了自己的名字。
　　众人皆是面色剧变。
　　云舒，那位万剑阁的化神级别？
　　如今来杀上无极仙宗？
　　那紫衣老者沉默了一阵，道，“这些弟子惊扰了云阁主，死不足惜，今日无极仙宗闭门不见外客，云阁主请回吧。”
　　随后，紫衣老者竟然是将护山大阵打开了一个缺口，道。
　　众多紫衣老者身后的长老们也都是目露疑惑的看了一眼他，但随后都是沉默了下来。
　　是啊，云舒既然是杀上了无极仙宗，定然是有所依仗。
　　不然的话。
　　无极仙宗立宗两千年，也未曾听说有人能够杀到家门口的。
　　至于说是不是没有什么手段，只是虚张声势而已，那，他们不知道。
　　也不能赌。
　　紫衣老人此前是宗门太上，也是上一任掌门的师弟，如今暂代宗主之位。
　　自然是有着他的考量的。
　　至于说那些死了的弟子，也就真的白死了。
　　反正杀的也不多，也就由他去吧。
　　只能如此。
　　紫衣老者也是如此猜测的，从此前的几次交锋来看，尤其是逼迫两大仙门归服，怎么看，这位少年阁主也不像是愣头青。
　　所以，今日一定是有底牌的。
　　无极仙宗虽然传承两千载，但，如今也就是达到了巅峰状态。
　　万剑阁巅峰时期那是统御无数大域的存在，前些时候剑阁开启，自然不知是否留下了什么强大的手段。
　　云舒倒是颇为意外的看了老人一眼。
　　能屈能伸，倒是个汉子，看来，这无极仙宗的新宗主，也算是个人物了。
　　“想让本阁主离开，倒是也可以。”云舒哂笑，“将古青天交出来，或者他自己出来，不然今日就是无极仙宗灭宗之日。”
　　“祖师？”紫衣老者面色一变，“不知道青天祖师何事冲撞了阁下，我无极仙宗愿赔偿一二，不知依云阁主看，三十万中品灵石如何？”
　　云舒倒是心中一乐。
　　这三十万中品灵石是什么概念，这是把一个金鼎门送给了他。
　　一个金鼎门，也就价值三千万灵石而已，换成中品灵石，也就是三十万。
　　这个态度还是有的。
　　云舒甚至都心软了一瞬，不过还是厉声说道，“古青天老狗趁我渡劫欲取我性命，这恩恩怨怨，岂是三十万灵石就能够补偿的够的。”
　　“六十万。”紫衣老者几乎是没有半点迟疑，直接是开口道，咬了咬牙，“这是我宗门能够拿出来的最高的价格了，至于说还不合适的话，那就只能见识一下云阁主的手段了。”
　　云舒眼皮一跳。
　　这六十万，再加上几十万的魔剑，几乎是又是上亿了。
　　俗话说，自古财帛动人心，也就是如此了。
　　就连云舒这等心性，也都是颤动了一下。
　　好像，自己和青天魔祖也没有这么大的深仇大恨来着？
　　都是他们来送钱，自己恰好给抹杀了？
　　至于说那魔剑，也在他这里，偷袭嘛，也很正常的事情，毕竟有着深仇大恨。
　　为了一点灵石，他都差点自己说服了自己。
　　不过他倒是考虑了一下，今日如果真的拿着灵石走了，下一次遇到这种情况，可能就不太好直接杀上门来了。
　　而且，未免此后无极仙宗不会有什么报复。
　　只是微微顿了一下，云舒才缓缓开口，“我还是那句话，交出古青天，不然今日就是无极仙宗灭门之日！”
　　一旦结仇了，在修仙界，就一定要斩草除根。
　　无极仙宗如果真的不交出魔祖的话，云舒倒是觉得，整个宗门一同陪葬也很好。
　　他倒是觉得眼前的新宗主很有意思。
　　但也仅仅是有意思而已。
　　“太猖狂了，他以为他是谁，我无极仙宗好歹也是赤霞域的六大上宗之一，岂容他如此放肆！”
　　“是啊，宗主，还是出手吧，不然的话真的被人骑到头上拉屎了！”
　　“他一个万剑阁的后起之秀，有什么资格来挑战我们的无极仙宗，他真以为自己实力强大到了可以和祖师媲美了不成！”
　　众多长老都是义愤填膺的，他们对于来犯之敌的态度都是极为一致的，那就是战！
　　根本不用管他究竟是什么实力啊，即便是真的有一点实力，对于这等大宗门来说，可能也根本不算什么。
　　他们就是有这个底气的。
　　两千年的传承，无数的强者辈出！
　　即便是到了现在仍然还有这么多的元婴期强者，甚至还有化神！
　　这种直接被人打上门来的事情，对于他们来说，几乎是不可原谅的。
　　他们什么时候这么憋屈过！
　　身为大宗门之一，这种屈辱如果不当时就报了的话，他们还有什么颜面继续当这个宗门长老。
　　紫衣老者眸光闪烁了一下，和万千的宗门掌教一样，他也在迅速的思量着，如果真的和云舒开战，究竟有几成的胜算。
　　而且，刚刚云舒也说了。
　　趁着渡劫的时候，祖师去偷袭云舒。
　　这不是重点。
　　因为哪怕是他，可能也会这么做，毕竟一个化神期，对于无极仙宗的威胁实在是太大了。
　　重点是，哪怕是趁着渡劫偷袭，也没有取得效果！
　　如果能够真的把云舒抹杀了，又岂是有今日之患。
　　没有抹杀掉，那就是云舒的实力达到了如今的无极仙宗可能无法抗衡。
　　这就是他现在想的。
　　不过由不得他多想，整个天空上已经蔓延开了一道光芒。
　　一道道的乌云汇聚着。
　　云舒也不管他如何去说了，他的心性何等的坚定，今日无论如何，也要将无极仙宗灭掉，不然后患无穷。
　　众多长老也是面色一变。
　　“这是劫雷？他要在我们宗门渡劫吗？还是要和我们同归于尽？”
　　在此前也不是没有过什么先例，在宗门典籍上，是真的曾经记载过这样的强者事迹。
　　一个化神期的强者，在即将身死道消的时候，去敌对的宗门，强行渡劫。
　　然后结果是那位化神期的强者直接身死，就连一道雷劫都没有撑过去。
　　至于说什么强行渡劫，到最后也就成了一个笑话。
　　然而眼前之人，似乎并不是来搞笑的，可能是真的有着什么底牌，或者说真的有勇气来渡劫，因为他们无论如何也想不到，这位可能真的不是那种没脑子的人！
　　从此前的种种手段，他们也能够推断，出这人心思缜密的可怕。
　　如今似乎也不像是一时冲动而已。
　　都是看向了紫衣老者。
　　老者的头也是在此刻大了起来，他已经给出了自己的底线了，自己也仅仅能够动用这些灵石而已。
　　再多他也凑不出来了，因为宗门毕竟不是他自己一个人就能够做主的。
　　这些长老带给他的压力也很大。
　　他们几乎都是主战派，也不至于说什么了都不管不顾了。
　　现在可能会稍微有一些退意，但是这也不是退却的理由，他们根本已经无法后退了，身后就是无极仙宗的众多弟子，他们还能退到哪里去呢？
　　紫衣老者见到今日可能是没有办法善了了，目光沉吟，“大长老，你去主持大阵，五长老你去请祖师。”
　　“其余人将实力催到极致，借助着阵法之力，一同抹杀来犯之敌！”
　　“本宗主就不信，他即便是实力滔天，也未必能够在今日灵气耗尽之前，杀光我们所有人！”
　　然而云舒根本不跟他们打。
　　天空顿时间变化，产生了一道道的雷霆。
　　这让众多长老以及那位老人蓦然变色，这雷劫他们认识，这应当是化神劫数！
　　他们曾经见过老祖渡劫。
　　然而，老祖却在雷劫之下伤了本源，可见其凶险莫测。
　　众人看了一眼云舒，都是立刻退开。
　　只不过现在，可能晚了。
　　云舒彻底的放开魔道的气息，同时间，强大的气机瞬间锁定了云舒。
　　整个无极仙宗，似乎都能够感受到这种无形的威压。
　　太强大了。
　　这就是天威，天威莫测。
　　“这是魔气？好精纯的魔气，他的实力也真的强大到了可怕的程度，不过也还在我们可以接受的范围之内，也仅仅是元婴期巅峰而已，他想要以化神劫来冲破我们的护山大阵，可能是他想多了！”一位长老冷哼了一声。
　　然而紧接着就有一位长老目光惊惧，“他的气息还在攀升，是想要越过化神一重，直接度第二重的雷劫吗？”
　　“他是个疯子，寻常人哪有这么渡劫的，都是一重一重的度过，而且还担心身死道消。”
　　“他真的想要两重一起度过，他真的敢这么疯狂吗？”
　　“而且他的魔道功法怎么看起来有点眼熟，这好像是我们宗门的无极魔功？”
　　“他是如何得到我宗门的功法的？而且这种功法的水平看起来又是极高的，难道是上一代宗主？是了，不过一年的时间能够修炼到这种程度，我是不信的。”
　　“他可能是魔道双修！”
　　此言一出，众人都是神色一变，在他们印象当中，道魔双修的可能都是那种惊艳于世的天才。
　　他们万万不敢相信，眼前之人竟然也有这种级别的天赋。
　　众人都是目光之中带着惊恐，议论纷纷。
　　同时也都是不断的猜测着，他们也知道今天是没有办法善了了，可能无极仙宗和云舒只有一个能够站着的。
　　而且这种被人打上门来的事情，对于他们来说还是第一次。
　　他们的心中无比的想要将他抹杀，来证明无极仙宗的威严。
　　云舒神色不动。
　　同时，幻仙珠之中的祖师开口，“那位化神期在后山，你要提防下他溜走，不过他们这种宗门，应当是布置不下传送阵的，你可以不必那么忧虑。”
　　“里面还有一位应当是正在冲击化神期的，不过实力水平应当是不够，连雷劫都接引不下来。”
　　云舒微微的点了点头。
　　从始至终，祖师都没有多说一句话，只是告诉了他古青天在何处。
　　甚至没有过多的询问他过来干嘛，究竟要做什么。
　　这倒是让云舒颇为的心安。
　　他确实是不需要祖师帮他来做什么决定，现在也不是意气用事的时候。
　　他也从不意气用事，都是有着充足的把握才去做的。
　　至于说会不会有什么意料之外的变故，那他就说不准了，无论做什么，可能都会有一些意料之外的变故，这倒是不用多提的，只要多留个心思就行了。
　　古青天，你不出来，那就逼你出来。
　　无极仙宗的护山大阵在一瞬间催动，强大的力量波动几乎是堪比返虚期，向着云舒蔓延了过来。
　　但，天空的雷劫之力也是在酝酿了许久之后，陡然间落下。
　　不得已。
　　主阵之人只能放弃一部分的力量，一半攻击云舒，一半用来抵御雷劫对于大阵的破坏。
　　轰！
　　云舒硬抗了一道大阵的攻击，纹丝不动，强大的力量波动，似乎没有影响到他一样。
　　他的实力，和大阵的水平，高下立判。
　　大阵也没有经受住雷劫的考验，竟然是直接被凿穿一个窟窿。
　　而且边上电弧闪烁，可能是一时间很难修补好了。
　　无极仙宗的众人不仅有些头皮发麻的感觉，对于他们来说，护山大阵是他们最后的手段了。
　　甚至对于任何一个宗门来讲。
　　如果被逼到使用护山大阵这种程度，那就是轻则颠覆的程度了。
　　然而起不到效果的话，那就真的是将最后一块遮羞布给撕掉了。
　　实力本来就不如别人，现在又强行的催动力量，反而没有收到什么效果，对于他们来说绝对是难以接受的。
　　“继续攻击！”
　　紫衣老者心中焦急万分。
　　对于他来说这还不算是最难以承受的，而祖师到现在还没有出现，这光凭阵法，可能还是难以阻止眼前之人。
　　如果祖师再不出现的话，可能真的有倾覆之患了！
　　虽然说此事祖师也是为了宗门着想，想要灭杀眼前之人，这思路也是无比的正确，他也并不会责怪祖师什么，但是现在既然人已经打上门来，那就是纸包不住火了。
　　祖师好歹要表明的态度，也不至于让整个宗门来为他陪葬。
　　就算是退一万步来讲，整个宗门为他陪葬，似乎也没有什么特别的，因为这也只是棋差一招而已，出了事自然要整个宗门来承担。
　　但祖师是整个宗门的灵魂所在，他如果能够出现的话，自然也能够充当一个主心骨的作用。
　　他一个新上来的宗主，对于整个宗门来说可能起到的作用微乎其微。
　　凝聚力也不够。
　　“古青天还不出现么，他是当缩头乌龟当的太久了，就连自己姓，什么叫什么都忘了吧。”云舒几乎是毫不留情的去嘲讽。
　　得到的也仅仅是沉默而已。
　　古青天到现在也没有出现，这似乎已经摆明了态度，可能是想要放弃这些人了。
　　然而刚刚只是第一道的雷劫，却已经起到了相应的效果。
　　在众人几乎意想不到的目光之下。
　　云舒脚下燃起了无尽的地火，仅仅是刹那就将宗门大阵给烧了个窟窿，甚至于说有不少高层就连呼喊声音都没有喊出来，就被强大的地火彻底的淹灭了。
　　这种变故几乎是看得众人瞬间呆滞住了。
　　这是什么情况？不仅仅是雷劫还有地火？
　　这人是造了多大孽，然后天道才会降下这样的惩罚！
　　他们无论如何也想不到，会有正常人在这种情况之下，能够在渡劫的时候，同时有两种天地间的异象产生。
　　“刚刚那是什么？是地火吗？我还是第一次见到。”
　　“而且我也是第一次见到有人在渡劫的时候，有雷劫还有地火一同度过的，这人不是造了多大的孽，杀了无尽的人，就是实力无比的雄厚，底蕴无比的强大。”
　　“这绝对是一个猛人啊，我现在都有点敬佩他了！”
　　众多弟子也是在一旁议论纷纷，对于他们来说也只有等一个结果的份。
　　他们根本无法参战，将自身的实力投入到护山大阵的机会都没有。
　　实力太过于弱小了，对于这种强大的战斗，几乎根本帮不上什么忙。
　　然而这并不妨碍他们对于局势的观察。
　　“事实上我也觉得我们宗门做的有点过分了，先是去杀人，然后被人反杀，现在听这位强者的意思，是他在渡劫的时候又遇到祖师偷袭，似乎都是我们宗门的出手在先，而且也并不是那么的光明正大。”
　　“我也觉得，不过作为宗门的弟子，我们似乎不应该讨论宗门的不是，如今大敌当前，我们还是要同仇敌忾。”
　　“我觉得不然，一切都是我们宗门挑衅在先，然后宗门之中才遭此大劫，如果没有那档子事情的话，可能也就不会有今日的祸患。”
　　“都一样，现在事情已经发生了，再去追究事情的本身，已经没有什么太大的意义了，还是期待着宗门的长辈，能够将云阁主拦住吧！”
　　“……”
　　众多弟子议论纷纷，看着天空之中的那道几乎无敌的身影，他们似乎也有些动容。
　　事实上他们对于万剑阁，也真没有那么大的仇恨。
　　当然这仅仅是一小部分人的想法，对于大部分人来说，无论宗门怎么做那都是宗门的事情，他们既然拜入了无极仙宗，就要承受这一切。
　　而且也必然是牢牢的和宗门站在一起，一荣俱荣，一损俱损。
　　“青天魔祖？”
　　“青天乌龟吧！”
　　“如果你再不出来的话，我真的不保证今天会死多少人！”
　　“不过也无所谓了，出不出来都一样。”
　　“今日的无极仙宗，本阁主是灭定了！”
　　黑衣人张狂霸道，无尽的雷劫和地火笼罩在他的身上，他就像是风雨飘摇之中的一个磐石，八面不动。
　　仅仅是站在哪里，任凭天地间的各种攻击向着他袭击过来。
　　“他好强，也好霸气！”
　　“我曾听闻万剑阁的这位阁主，仅仅修炼了五年左右的时间，其中还有两年是因为得不到什么资源，被困在炼体期。”
　　“三年的时间可以比肩我宗门两千年的传承，简直是不可思议！”
　　“云阁主一生仙路坎坷，我去特地了解过，据说他是从血与火之中走过来的，再加上他那种滔天的悟性，才造就了这么一位绝世强者。”
　　“他的人格魅力实在是太强了，如果一个宗门有这样的宗主，可能会是一种幸运吧，万剑阁虽然现在还不算强大，但是崛起的机会可能就在眼前了！”
　　“这真的是个猛人啊，如果不是站在敌对的立场，我觉得我甚至会喜欢上他！”
　　“得了吧，你喜欢上人家，人家也未必喜欢一个男的。”
　　“……”要你管！

第274章 仙宗传承（求月票！！！）
　　第二道劫雷瞬息而至。
　　这一次，云舒的动作很快，直接冲入了人群之中。
　　不知道有多少的弟子高层在这一道雷劫之下纷纷殒命。
　　整个无极仙宗彻底的乱了。
　　无尽的地火焚烧，谁也不敢上前，哪怕是催动大阵，也只能远远的对峙。
　　除了魔祖亲自主阵，可能他们谁也拦不住眼前之人。
　　然而魔祖，仍然没有出现。
　　众人也只能硬着头皮的继续向着云舒轰击而去，催动大阵，以大阵之威能，几乎是堪比化神二三重实力。
　　灵石被飞速的燃烧着，燃烧灵石的速度和新的灵石源源不断的燃烧速度，几乎是没有什么太大的差别。
　　然而这点实力，对于云舒丝毫产生不了什么太大的影响。
　　这才第二重的雷劫。
　　真不知道九重劫雷下去，整个无极仙宗还能够剩下什么。
　　众多的长老已经开始纷纷的动用宗门的底蕴了，无尽的灵石海直接砸了进去。
　　今日过后，无极仙宗还能够剩下多少的东西，还不如直接砸进去。
　　至于能否对云舒产生什么影响。
　　众人都不知道，同时也在心里画了个问号。
　　紫衣老者面露苦涩。
　　无极仙宗可能真的要倾覆了，如今，可能就算是老祖亲至，也没有什么用处。
　　但现在既然决定了要打，如果求和的话，那恐怕不仅是丢了性命，就连剩下来的这点脸面也丢了。
　　无极仙宗两千年传承，莫非要毁在他的手里？
　　他也是在心里静默。
　　对于此前的事情，他没有过参与，但却全部知情，同样，也完全不觉得做的有什么不对的地方。
　　因为上宗门对于下宗门的态度向来如此。
　　就算是换个其他的上宗门，也会这么去做的。
　　因为他们有足够的实力。
　　而且，吞并了四大仙门之后，他们的实力真的会在一瞬间暴涨起来，不说是立刻能够和万空寺抗衡，但消化了之后，也差不多了。
　　所以，这真的是当务之急，不能说此前的宗主做的是错的。
　　至于最终，祖师出手偷袭，这也没有丝毫的问题。
　　魔祖所做的事，也都是为了宗门着想。
　　没有丝毫不对的地方。
　　唯一让他们觉得惊惧的是，云舒的成长速度真的太快了！
　　快到了让他们难以支撑的地步。
　　“随我一同出手，镇杀此獠！”紫衣老者的声音冰冷的传遍了整个宗门。
　　此刻，就连那些没有足够实力参加到战场的内门弟子，也催动着飞剑，化为滚滚洪流，向着云舒轰杀了过去。
　　然而。
　　一道青色的风，将这些席卷，化为无尽的粉尘，彻底的消散在天地之间。
　　这一刻，众人的面色急剧的变化了起来。
　　这是什么情况？
　　众多内门弟子，即便是每个人实力不济，但，至少也有数十，乃至于上百位金丹期。
　　这么多的金丹期的实力加在一起，那就绝对是能够让一位半神级别强者，也就是元婴巅峰忌惮的。
　　但。
　　在此刻，那些攻击到了云舒的近身，却直接消失了。
　　“我没有看错吧，那是什么，罡风？”一位弟子大口的咽着唾沫。
　　这让他难以置信。
　　罡风是什么？
　　他不知道，只是听说过，而眼前的东西，和书中所描述的几乎是一模一样！
　　但，一些长老知道。
　　罡风是天地间的一种至刚至阳的力量。
　　和地火，雷劫一样，都有着摧毁一切的狂暴。
　　然而他们已经很久没有见到罡风之劫了。
　　甚至就连在典籍之中，也很少有介绍，这种风，来自混沌，来自于空间裂缝之中，恐怕只有返虚期，能够接触到一些空间之力，才能够对罡风有所见地吧。
　　只是，他们虽然知之甚少，却一点也不影响他们见识到这种力量的强大。
　　而且，这种风是真正的刮骨之风。
　　狂暴异常，却是来自于天地之间，比之同等境界的强者发出的风属性攻击，还要强大上数倍！
　　但，眼前呢。
　　这位却真正的将这种罡风当成了一种工具。
　　当成了一种手拿把玩的东西。
　　这似乎不是什么劫数了。
　　这让众人都觉得一片的绝望。
　　太强大了！
　　三道劫数，亘古未见，至少他们是闻所未闻的。
　　而且，观其威势，那真的是天威煌煌，不可预测！
　　至于说，渡劫如同闲庭信步之人。
　　该是什么级别的恐怖存在？
　　这种压力，几乎是让他们窒息，也心头一片绝望。
　　这种对手，他们还有什么底气来战胜？
　　祖师虽然还没有出现，但，即便是出手，恐怕也未必就比护山大阵，再加上众多弟子的力量洪流强上多少吧！
　　更不要提战而胜之了。
　　而，真正让他们感到绝望的是，这才是第二道雷劫。
　　他们毫不怀疑，如果九重雷劫下来的话，能够片刻进行把无极仙宗的所有基业毁于一旦。
　　第二道雷劫已然是有如此的破坏力。
　　而且还有地火和罡风，他们无法想象，如果这全套走完的话，无极仙宗还能剩下多少东西？
　　这还不是最可怕的。
　　在最中间的那个人影一直也没有出手过。
　　他们不知道那人是为何不出手在顷刻间覆灭无极仙宗，但有一点是肯定的，那就是他完全有这个实力！
　　不然的话也不会直接杀上宗门来。
　　恐怕只有少数的人能够猜到他为何不亲自出手。
　　因为一旦出手就代表着无边的业力，而且必然会波及到一些普通人，这些普通人如果用天劫去灭杀的话，那这种业力自然是算不到他的头上的，会算到天地本身。
　　他们只能感叹一声，好深的心计，但也没有什么特别的办法。
　　这人的实力就像是一座大山一般，压在了无极仙宗的头顶上。
　　“掌门还能够顶住吗？这人的实力也太过强大了！”
　　“到如今祖师也没有出现，可能是在酝酿着什么吧，难道祖师看不到这里的一切吗？”
　　“但愿如此吧。”
　　“祖师或许已经看到了，但是他也没有什么办法阻拦，所以就干脆不出来了，甚至可能早就离开了。”
　　一个人戳穿了无极仙宗的遮羞布。
　　此刻祖师仍然没有出现。
　　对于他们来说似乎祖师不出现，还有着很强大的期望，虽然说也会心生怨怼，但是总归是有着一些期待的。
　　最前方的掌门也是面色阴沉，几乎是看不清什么表情。
　　他现在已经没有心思去对指挥了，只能是全力的和几位强大的长老催动护山大阵将他拦下来，至于说祖师会不会出来，似乎也没有那么重要了。
　　出不出来，结果可能都不会有什么太大的改变，因为面前这人实在是太强大了。
　　祖师虽然也是化神期的水平，但是化神期也有高下，也有着很大的差别。
　　而寻常的化神期，和面前的云舒比起来，简直是云泥之别。
　　至于说下方的人对于祖师的呼声，他也听到了，不过也没有办法做出什么回应。
　　刚刚他已经派人去请祖师了。
　　然而到了这个时候，祖师仍然没有走出来，就证明他可能已经不在这里了，至于说是否是逃了他不知道，但是如果他面对这种情况可能也会直接溜走吧。
　　不过现在他是掌门，无极仙宗只有战死的掌门，而没有逃走的掌门。
　　而且在眼前之人这种强大的实力面前，可能逃走也是一种奢望了，他也只能祈求一下，至少要给无极仙宗留下一点火种。
　　只是这应当是不可能的事情了。
　　灭门自然是要灭的彻底。
　　可能只有普通人可以留下，但是即便是那些普通人，云舒恐怕也没有想过要让他们活着！
　　因为他冲入人群之中的时候，无边的地火已经带走了无数的普通人的性-翼妻柳?|yi⒊②洱久爾命。
　　这些普通人就连喊叫都没有发出来。
　　这可能就是一个宗门的命运吧，他也不可能多说什么，如果是自己的话，可能也会这么做的。
　　因为留下那些人，可能今后就会有人去找你复仇。
　　这种的例子在古籍记载之中屡见不鲜。
　　宗门之中只剩下一个独苗，然后经过了生死危难之后，终于复仇，这种在人间的话本之中也是极为常见的。
　　在第三道雷劫落下之时。
　　无极仙宗的人实际上已经去了十之一二。
　　有的或许是被无边的地火吞没，有的则是在云舒冲入人群之后，被劫雷所笼罩，淹没在了雷海之内。
　　紫衣老者也只能是苦笑，对于眼前的这种结果，他虽然已经早已料到。
　　却还是觉得有些不敢置信。
　　不过他在开出六十万灵石的时候，云舒明显是犹豫了一下。
　　如果他能够开到一百万灵石，可能结果又是不一样的吧。
　　但这世间从来没有什么如果。
　　而且，一百万的中品灵石他也拿不出来，他的职权范围之内，六十万灵石已经是开到的最高价格了。
　　虽然说现在造成的破坏，远比百万灵石要消耗的多得多。
　　只是，六十万灵石已经是他算上自己和自己一脉长老的所有身家。
　　至于说其他人，如果他当时要拿出一百万灵石的话，四十万灵石去哪里凑？
　　这些人绝无可能那么支持他，尽管他背上骂名无所谓，但，确实已经到了他的极限了。
　　有些事情虽然说到了看结果的时候，追悔莫急。
　　可如果没有发生后面的事情，让他们重新选择的话，可能还会选择同样的道路。
　　第三道的雷劫的力量波动极端强大。
　　众人都Q*〹U〻-N依令亦】琦〃事⑸〒玖肆蹴8是不免有些绝望。
　　这一道雷劫下去，无极仙宗的人可能都要十去三四了。
　　而且，他们也不知道这人的实力还有什么进境空间。
　　会不会是传说中的九十九重雷劫。
　　九百九十九重雷劫？
　　到时候，别说是整个无极仙宗了，就算是周边的地域，可能都直接被轰为废墟。
　　不要说什么没有可能。
　　他们已经见识到了很多没可能的事情，出现在了云舒的身上。
　　三年时间一飞冲天，达到了现在可以杀上无极仙宗，甚至可以覆灭的地步。
　　道魔同修，仙道实力又不知道是何等境界。
　　现在只是魔劫。
　　但据说这位最为擅长的，是体修？
　　这人，还有什么是不可能的吗？
　　而且据说那种传说中的雷劫，就是妖孽来渡劫的。
　　云阁主这种，不是妖孽，还是什么呢？
　　想到这里，他们就是一阵的绝望。
　　无极仙宗到底是招惹了什么怪物！
　　然而，在第三道雷劫诞生的瞬间，天地间顿时氤氲了一瞬。
　　一道强大的力量，从后山之中带君，羊貳 揪（七）G（六）久 异⒊巴琉着金色和血色的洪流，注入到了护山大阵内。
　　而后携带着护山大阵的力量，直接向着云舒轰杀了过来。
　　众人的心中不禁升腾起一丝希望。
　　后山。
　　那是历代先祖闭关清修的地方。
　　如今，这等强大的威势，一定是某位祖师看到了！
　　这让他们觉得，自家宗门还是有强者的！
　　“这应当是某位祖师出手了，不知道是不是魔祖，我无极仙宗还是有实力超绝的强者的！”
　　“是的，一定是祖师了，这种强大的力量波动几乎是远超了元婴期，甚至可能在化神期的级别之中也不低，如果再加上护山大阵的加持的话，定然是能够立克强敌！”
　　“只是祖师'起亻尔鏾;球⑷ 久器鏾  是麇为何现在才出手？”
　　“其中一定有极为强大的手段，杀，这人即便是实力再强，难道还想要一个人覆灭我们宗门不成！”
　　众多长老则是没有那么乐观，甚至于说面容有些低沉。
　　他们能够从这道力量之中看出来，这不是魔祖，而是最为纯正的仙道力量，这也是无极仙宗最为根本的传承。
　　仙宗传承！
　　也不是魔祖的那一脉，魔祖仍然是没有出手，不然的话实力也不会这么低弱。
　　这么多年以来，无极仙宗仙道逐渐式微，几乎是成了魔宗了，在外界的大部分风评之下，他们根本就是所谓的无极魔宗，然而，只有他们自己还记得，宗门还是有仙道一脉的。
　　而且现在的掌门也是仙道一脉的强者。
　　魔祖一脉的高层几乎是被云舒屠了个干净。
　　这道力量几乎是无比的强大，甚至于说在某些时候可能不比魔祖要差了太多。
　　然而其中付出的代价，可能也只有他们自己知道了。
　　所以他们继续疯狂的催动着大阵，想要借助着这一道强大的威势，来一举灭杀强敌，就算是不将他灭杀，也一定要重创！
　　强大的力量，携带着护山大阵的强大威势，直接向着云舒轰杀过来。
　　云舒倒是微微的惊诧了一瞬。
　　仙道力量？
　　这在无极仙宗之中，很不常见啊？而且实力还算不错？
　　不过，也只是微微的抬手。
　　强大的阵势之力，瞬间和云舒的灵气激荡在了一起。
　　巨大的力量波动，和极致的声响，几乎是让众人短暂的失声。
　　云舒面容分毫未变，就连衣角都没有动荡半分，大阵里面主阵的众人皆是口喷鲜血，神色萎靡了下去。
　　太强大了。
　　这种实力，这种力量，早就超出了众人的想象。
　　强大到了难以匹敌的地步！
　　仅仅是这一道攻击，就让得整个无极仙宗彻底的沉默了下来。
　　“还有谁能够阻拦他？”
　　“他真的有这么强大吗？就算是祖师出手，恐怕也达不到这种程度！”
　　“或许他已经达到了传说中的第六境，他真是妖孽，他才修行多久，就已经达到这种级别的实力了，今日可能无极仙宗真的要覆灭了。”
　　“无论是第六境还是第五境，他能够杀上我无极仙宗，一定是有着他自己的手段的，这种实力简直是强大到了离谱！”
　　众多长老都是心中升起了一抹绝望，是了，他能够杀上无极仙宗，至少也是有着强大的底牌的。
　　而这个底牌应当就是他自己的实力了。
　　而且在这个年龄，这种强大的实力根本没有理由忍气吞声。
　　云舒只是淡漠的看了后山一眼，依旧是没有多言。
　　他能够猜到，刚刚的那道洪流是谁出手的。
　　那种力量之中包含着无尽的血气和一点元神之力，但元神之力太过于微弱了，几乎是仅仅刚刚凝练的地步。
　　这应当就是元婴期巅峰的强者，而且，既然凝练了元神，无论多么微弱，那就是有资格冲击化神境界了！
　　或许这位就是祖师和他说过的那位无极仙宗的半神级别的强者。
　　半神，处在元婴巅峰之上，介于化神和元婴巅峰中间的境界。
　　凝练了一些元神。
　　不过，传统意义上并没有这个境界，只是一个称呼而已。
　　化神就是化神，元婴巅峰也就是元婴巅峰。
　　云舒在祖师的影响下，也不认为这种是什么所谓的半神。
　　祖师的那个年代不是没有这种称呼。
　　只是对于祖师那个境界来说，差别不大，更喜欢传统的称呼。
　　这种实力的强者，能够熔炼自身，将自身的血气和灵气，以及元神，都是注入到了护山大阵之中，以自己身死魂灭的代价来换得一道强大的攻势。
　　着实是让人钦佩。
　　无极仙宗之中，仍然有如同明月一样的人，给人带来希冀，可以为了宗门，舍生忘死，或许每个宗门都会有这样的强者存在吧。
　　万剑阁的掌门如此，师尊也是如此。
　　恨不得燃烧自己最后的一滴血，来让宗门撑下去。
　　当然，钦佩归钦佩。
　　但，一个连化神期都没有达到的人，对于云舒来说依旧是螳臂当车。
　　他还在等魔祖的出手，古青天才是他此次的目的。
　　对于无极仙宗，只能说是附带的收拾了。
　　而且，他也没有亲自出手，亲自出手的话，这滔天的恶业，极有可能是会让他的天劫再加重一倍。
　　加重一倍，倒是也没什么，毕竟现在他的实力还能够度过这种雷劫。
　　但，到了后面呢？
　　这业力除了特定的很多奇伟地域和一些特殊的法宝功法，几乎是完全没有可能化去的。
　　寻常只会越来越重，到了最后，自然就是积重难返了。
　　对于他今后想要数劫同度，可能就没什么指望了。
　　所以，用天劫来灭杀那等底层的弟子，确实是不二之选。
　　天劫杀的人，跟我有什么关系。
　　而且，天劫环绕。
　　这都是最为纯正，至刚至阳的天地之力，即便是那些人身死产生的强大怨气，以及滔天的怨愤，这些都能够在雷劫下面化为虚无。
　　就连那些人的灵魂都能够彻底的被涤荡清除。
　　所以他不觉得自己是什么魔头，而是度化他们的菩萨。
　　唯一不同的，是他们连转世的机会都不会有。
　　这倒是没办法的事情了。
　　所以，他所做的一切，都不会对自己有什么影响。
　　不过，魔祖即便是到了如今，还没有出来，这对于云舒来说，倒是颇为的意外。
　　看来这老乌龟不是在准备逃离，就是在憋什么大招了。
　　慢慢的憋吧。
　　云舒倒是想看看，他能够憋到什么时候，能够憋出来什么。
　　他准备先快速的解决了这些人，之后，再去找那位魔祖，毕竟如果他直接去找魔祖的话，这些人四散开来，就不好办了。
　　现在的这个护山大阵，不仅仅是将整个宗门形成了一个整体，而且在抵御外敌的同时，也将自身困在了里面。
　　所以这才能够造成他一道雷劫下去，整个宗门的人几乎是去了十之一二。
　　斩草要除根。
　　所以他也没有那么着急去找魔祖。
　　无论他在积蓄着什么手段，自己在这里进可攻退可守。
　　护山大阵对于他来说也只不过是一个随时就能够冲破的东西，然而他也没有那么想直接冲破。
　　不然的话里面的人跑了怎么办？
　　他即便是有十双手也杀不过来。
　　所以现在仍然要凭借着强大的劫数，横扫那些底层的弟子，至于说强大的弟子，可以顺手抹杀了。
　　这些人产生的业力对于他来说几乎是微乎其微的。
　　同样是踏入仙道的人，杀了不会产生什么强大的业力，当然这个仅限于金丹期之上的。
　　至于说金丹期之下，仙体未成。
　　自然会产生业力。
　　在众人惊恐的面目之中。
　　云舒再一次的向着人群之中疾驰过去。
　　无数道强大的雷霆落在了云舒的身上，然而对于他来说没有丝毫的动荡，反而在他接引下来雷海之后，无尽的地火和罡风一同作用，周边的无数弟子直接被吞没。
　　两道元婴，被白色的光束困住，随后直接消失不见，似乎被云舒收了起来。
　　到了这一道天劫落下。
　　无极仙宗一小半的人几乎都彻底的殒命。
　　能够剩下来的，除了跑得快的，躲得开的，也就只有实力稍微强大一点的。
　　但是强大也强大的极为有限。
　　在这种天劫之下，他们还不知道能够幸存到什么时候。
　　惊恐的声音，雷霆贯穿长空的声音，罡风呼啸的声音，在天空之中交织。
　　整个无极仙宗，成了修罗地狱。

第275章 斩尽杀绝（求月票！！！）
　　人力是有时尽的。
　　然而天劫却是没有尽头一样。
　　只会给人带来无边的绝望。
　　他们是第一次这么希望云舒能够尽快渡过劫数的。
　　然而，这才第三道。
　　九重雷劫，真不知道全部都落下去，会是什么光景。
　　今日大闹无极仙宗，无论如何，云舒恐怕名声都会在赤霞域传开了。
　　没办法，这太过传奇了。
　　一个人，大闹了一个仙宗，今后谁敢惹？
　　上你那宗门渡个劫吧陸①（七C）异^ M侕虾)④私!吧。
　　寻常人渡劫也就罢了。
　　不论是实力和水平，可能都跟云舒没有办法相比，还有的商榷，因为渡劫这个东西，本身就是很容易自身陷入被动的。
　　至于说能够操控雷劫的，把雷劫把玩在股掌之上。
　　这就是听都没听说过的了。
　　什么水平，敢玩雷啊！
　　云舒为什么能带来这么强的压迫感，是因为他本身的实力就足够强大。
　　至于说渡劫，那自然是无往不利的。
　　利用雷劫，也就不在话下了。
　　而且，其中最重要的一点，可能是云舒修炼的东西太多了，太杂了，但每个都修的极好。
　　体修境界和实力能够让云舒在渡劫的过程中，不受到雷劫的太多影响。
　　当然，这是乐观了。
　　实质上是一点影响也没有。
　　他还有时间去拖着无数的弟子一同渡劫，一起被雷海淹没。
　　寻常人哪有这种本事，也就只能被吞没了。
　　成为了最为精纯的天地灵气，化为了天地的一部分。
　　恍惚间，第四道雷劫来了。
　　天空之中狂风大作，这一次众多人都散开了。
　　然而，云舒在雷劫下来的时候，直接快速闪动，向着几个聚拢弟子很多的山头掠了过去。
　　“你敢！”紫衣老者眼眶都红了很多。
　　这些都是无极仙宗未来的希望啊。
　　都是从各地招收上来的天才弟子。
　　然而，在这道雷光之下，尽数的化为了灰烬。
　　这就是实力的差距了，也是没办法的事情。
　　紫衣老者目光微微的闭合，到了现在，他终于意识到了巨大的差距。
　　事实上，从此前，他觉得虽然有差距，但，并没有这么大。
　　现在，一半的弟子被彻底的灭杀，也让他认清了一些东西。
　　云舒能来，是真的有所依仗的！
　　也是真的可以将无极仙宗彻底的覆灭的。
　　如今，再不思索对策，可能就连这些弟子也都彻底的被雷劫碾碎了。
　　这就是危急存亡之时了。
　　掌门当机立断。
　　直接是开口道，“放开宗门大阵的八大出口，开启传送符文，我等阻拦住云舒，其他弟子，直接离开！”
　　掌门的声音很清朗。
　　云舒也听到了。
　　“走的掉么。”云舒喃喃的道。
　　他对于这些人，倒是也没有存着什么斩尽杀绝的心思，只是，无极仙宗的那些天才，倒是不能放过，还有那些长老。
　　他自己倒是无所谓，只是，他背后是一个偌大的宗门。
　　宗门如何，他不能不管。
　　至于说其他人怎么想，他就无所谓了。
　　随后，他将身影再一次的闪动，在大阵开启之时，他的第五道雷劫也到来了。
　　第五道雷劫直接将护山大阵彻底的击垮，在肉眼可见的情况下轰然破碎。
　　就连那些他们蕴藏已久的阵纹，也都在此刻，彻底的被击溃。
　　传送。
　　云舒自己就是搞阵法阵纹的，自然能够看出来。
　　所以也毫不客气的一并摧毁了。
　　他不知道自己今日能够杀多少，但，能够逃出去的，可能也仅仅只有很小一部分。
　　还都是普通人。
　　无边的地火，随着云舒的身影而动。
　　每一次闪动，都吞没了诸多的弟子身影。
　　然而到了此刻，古青天还是没有现身。
　　云舒甚至都觉得，这位是不会现身了，毕竟实力的差距是真实存在的。
　　这位想要力挽狂澜，还是太难了点。
　　他也不怕这位憋着什么大招，如果真的在憋，那自然是再好不过了，能够把实力提升的再强点，那元神可能也就价值更高了。
　　从始至终，他也没有将古青天放在眼里。
　　在第六道天劫出现的时候。
　　后山终于是传出了一道巨大的力量波动，这股波动，极强，就连云舒也是眼神微眯。
　　看来，那位老魔头，还是给古青天留下了不少的好东西。
　　不过，这也并没有影响到他的动作。
　　仍然是在不断的收割着生命，每一道的起落，都能够看到一道道的人影，淹没在了罡风和地火之中。
　　波动越来越大，黑雾，似乎也不断的笼罩着无极仙宗。
　　这股力量，让无数的弟子都带着一些期盼，似乎是绝望之中的一道光亮。
　　“这一定是祖师在推演着什么强大的绝技，定然能够将这人诛杀在此！”
　　“祖师您快看看吧，现在的人已经被他杀了将近一半了！”
　　“这是个恶魔，这滔天的劫数也没能让他彻底的陨落，祖师出手送他一程吧！”
　　“祖师出手，一定能够将此人击杀，我们要踏上万剑阁，让他们所有人给死去的师兄弟们陪葬！”
　　不管他们是不是心理安慰，但这道强大的力量着实是让他们议论纷纷。
　　然而祖师真的能够与之抗衡吗？
　　就连他们心中也是绘一个问号，他们也不知道祖师能否真正的与之匹敌。
　　但至少现在来说，祖师的这道气势，可能根本不比云舒刚才展现出来的实力要差了太多。
　　就像是拨开云雾的曙光一样，让他们看到了一丝可能。
　　漆黑的，浓稠的魔气，在后山滚荡着。
　　魔祖的力量本身并没有那么强大，如今，看起来是真正的动用了一些手段。
　　然而云舒仍然没有停下动作，依旧是在处理着周围的那些弟子。
　　就连一些长老，也在此列。
　　几道元婴，被云舒收了起来。
　　这过程中，倒是也收获了几个储物袋，不过，却也没有刻意的去抢夺。
　　因为那很浪费时间，他也没有必要和这些人纠缠上。
　　祖师曾经告诉他，古青天也就仅仅是化神期三重的实力，和他现在的境界相差不多。
　　并且还有道伤在身，实力可能又要弱了不少。
　　这就让云舒没有什么忌惮了。
　　如今，这道魔威的力量看起来确实是很强，不过也就仅仅相当于返虚初期而已。
　　而且，这也就是极限了，云舒不认为，他还能够有更强大的手段。
　　仅仅是这种手段，可能消耗的东西，都能够让古青天去了半条命，或者搭上了全部身家，不然的话，能够一直保持返虚初期，可能古青天早就称霸赤霞域了。
　　在云州的百千大域之中，赤霞域虽然并不起眼，但也不是什么最低等的。
　　一个返虚期强者，无论在哪里，都是值得敬重的，至少，是能够让人高看一眼。
　　所以他仍然是在清理着面前的那些弟子门人。
　　等到下一个雷劫到来，云舒望了一眼逃离的一些人，没有去追了。
　　而是把目光望向了那些老人。
　　这些都是宗门的高层。
　　此刻，目光都是惊惧的看着他。
　　“你究竟要杀多少人才能够罢手！”紫衣老者虽然浑身是血，但是仍然是厉声的喝道。
　　“他们是无辜的，我们这些老家伙确实是对不住你，但是这些普通的弟子与你有什么相干，竟然要斩尽杀绝！”
　　紫衣老者也知道，即便是祖师出手，可能也就仅仅是能够与之抗衡而已。
　　而且这也是最为乐观的猜测了。
　　至于说击杀眼前的人，那几乎是不太可能的。
　　因为这种境界本来就不好杀，而且祖师实力波动也根本没有这么强大。
　　甚至于说祖师还在天劫之中伤了本源，实力早已经减弱了不成样子了，就连化神期第三重的实力可能都保不住。
　　然而这道强大的气息可能达到了化神期的顶峰，甚至于说有可能超越了化神期。
　　既然是强行的提升了境界，那么定然是付出了极为惨重的代价！
　　他们拖不起，而且这种宗门势力也走不掉。
　　既然是招惹上了祸患，那么也就只有求和保身一条路可以走，而眼前之人明显要斩尽杀绝，对于他们来说这绝不是一个好消息。
　　“无辜吗？”云舒轻笑了一声，“你自己心里也清楚他们是否无辜。”
　　“他们拜入无极仙宗，从这一点上来说就错了。”
　　“至于说斩尽杀绝，可能我万剑阁什么时候失势，弟子门人也会如此吧。”
　　“这只是正常的宗门倾轧而已，也不是什么大不了的事情。”
　　“况且何曾见我出手过，都是死在了天劫之下，天劫之下的亡灵，没有任何一个是无辜的！”
　　紫衣老者一时间语塞。
　　至于说死在天劫之下的那些人，云舒所说的可能都是那些正常修炼，然后渡劫的修士。
　　但哪有这么多人陪你一起渡劫的！
　　而且让一群练气期筑基期的弟子来陪你度化神期的雷劫，这合理吗？
　　本身就不是那么公正的事情。
　　不过他们对于此，倒是也无话可说。
　　“老朽死不足惜，不过，老朽的在天之灵也会关注你万剑阁，什么时候也会如同我无极仙宗一样，无数的基业再次化为乌有。”紫衣老者没有过多的言语，而是直接提着长剑向他攻了过来。
　　就像是飞蛾扑火一样。
　　催动了他全身的所有实力，甚至于说还有自爆的倾向。
　　云舒也只是轻轻的摇了摇头，微微的感叹了一声，“这又是何苦呢。”
　　随后微微的一探手，老者的身躯顿时间炸开。
　　化为了漫天的血雨，飘落了下来，落在了无极仙宗仅剩下的那些弟子的面庞上。
　　让他们眼神微微的紧闭。
　　虽然说紫衣老者当上掌门并没有多长时间，但是他们却无比的认可。
　　这是一位真正的有能力，而且是真心的爱宗门的老人。
　　然而在此刻，却也身死道消，就连元婴也被一道白色的光束所拘禁起来。
　　云舒倒是也微微的钦佩。
　　每一位为宗门付出的人似乎都值得敬佩，而这种全身心的都放在宗门上的人，也值得他敬重，最后以一个英雄的方式落幕，似乎是这些人最好的结局。
　　云舒没有为他人感慨的意思，只是微微的敬佩了一瞬，然后就收拾起来了心情。
　　无极仙宗之内也不全是坏人，但是他必须将这些人全部杀了，才能知道哪些人是坏人，或许到时候也不重要了。
　　一个掌门的陨落，似乎不能让这种仇恨彻底的抹消。
　　他来是为了覆灭整个宗门的。
　　一个掌门对他来 IIO陾陾引掺笼捌2说也算不得什么。
　　从无极仙宗将目光放在了古矿上，而将主意打在了万剑阁的身上，他们就能够看出来，无极仙宗如果真的有机会的话，定然不会吝啬将万剑阁屠灭的。
　　而事实上在剧情的正常发展之下，也定然会如此。
　　金鼎门联合无极仙宗的强者，直接将万剑阁给覆灭了，然而他如今已经彻底的将剧情给颠覆了，万剑阁如今可以在赤霞域上立足，不仅如此，还会活的很舒服。
　　反观一直觊觎万剑阁的无极仙宗，如今倒是有倾覆之患。
　　无非是实力而已。
　　如今万剑阁的实力比较强，所以能够做出这种事情来，不然的话，即便是知道后续的剧情会如何进展，也就只能等死了。
　　只不过现在攻守易形了。
　　他随后将目光放在了那些长老身上。
　　这些长老都是目光畏惧的看着他，现在的无极仙宗，被他杀的可能只剩下了三成的人而已。
　　这三成的人，其中大部分都是普通人，少部分能够达到筑基期，至于说金丹期之上的，可能一个都没有。
　　而且由于逃离的比较分散，他才没有继续的去追赶，这些普通人别说为无极仙宗延续火种了，出去之后可能连散修都做不成。
　　上天有好生之德。
　　可能也存在了几分故意放走他们的心思，不然的话这些人也没有能够幸免的。
　　这些长老，没有紫衣老者那种为宗门赴死的勇气。
　　但是仍然是怒视他，“等到老祖出关，就是你的死期！”
　　云舒淡笑着看了他们一眼，并不答话。
　　他就站在这里等着老祖出关，然而他快把整个宗门杀干净了，也没有见到那人出来。
　　看起来应当是真的不在乎。

第276章 青天魔祖（求月票！！！）
　　等到他的手掌微微抬起的时候。
　　后山突然间生出一阵的吼声，“云崽子你敢！”
　　“我凭什么不敢。”云舒声音平静，手掌轻轻的划动。
　　几道强大的人影身躯顿时间炸开，身上的赤色元婴也是被云舒调动幻仙珠收了起来。
　　魔祖的声音就像是一句笑话。
　　对于云舒也根本没有什么威胁。
　　很快，一道人影从后山里面走出来，他看着周围都是铺天盖地的血迹，再加上仅剩下的寥寥几个普通弟子，面容都扭曲了起来。
　　心中的狂怒，几乎要燃起火来。
　　确实。
　　眼前的一幕任谁看了，都会直接暴怒。
　　这里哪里是一处宗门，更像是一处残破的废墟！
　　护山大阵毁了。
　　山门也毁掉了。
　　无数的建筑，也燃烧起了熊熊的地火。
　　地脉被强大的雷劫打的粉碎，无数的灵气几乎是难以抑制的泄了出来。
　　整个宗门，即便是能够重建，可能也不复当初的威势了。
　　更别提还有那些面带绝望之色的人了。
　　其中有一小部分的弟子已经逃出去了。
　　一些留在这里，因为他们即便是走了，也不知道能去哪里，虽然蝼蚁尚且偷生，但他们真的是跑不动了。
　　死就死吧。
　　所以大多数都是一些老弱。
　　以及宗门培养出来的弟子，坚定的站在宗门这里，誓要共存亡，只不过，这些人之中，金丹期都很少了。
　　云舒拿到了九道元婴，这就是九位元婴期的强者。
　　可以说，无极仙宗即便是今日过后还存在，但也从大势力之中除名了。
　　根本不需要云舒有过多的动作。
　　只需要把眼前的人解决掉就可以了。
　　眼前之人。
　　古青天，在赤霞域内号称青天魔祖。
　　实力无比的强大。
　　几乎算是赤霞域的顶尖人物了，这种人，无论是走到哪里，都是万人敬仰的存在。
　　只不过如今，怒火万丈，鼻子都差点气歪了。
　　那是一个青年人模样，一身的青色衣衫，只不过头发银白，周身蔓延着强大的魔气，面庞上有着漆黑的魔纹。
　　“赤霞域皆道，青天魔祖是当世英豪，今日一见，不过如此，也不过是藏头露尾的鼠辈而已。”云舒淡淡的说道。
　　“云崽子，我要你为今日之事付出代价！”古青天怒吼道。
　　魔祖的面庞上青筋暴起，映衬的那些魔纹都有些更为的诡异。
　　云舒倒是淡淡的看着他。
　　曾经，云舒倒是觉得魔祖能够创造魔道功法，以道入魔，也算是一号人物，不过，在真正的见到之后，云舒只是觉得，他现在还没有能够掌控住自己的心魔。
　　不然的话，身上也不会显露出那么多诡异的魔纹。
　　退一万步讲，如果能够掌控住心魔，那渡劫也不会到了渡劫不过，而伤了本源的地步。
　　“你想要什么代价？无极仙宗觊觎我万剑阁良久，若不是派人前去杀我，并且几次三番想要覆灭我万剑阁，再到前些时候，魔祖亲自出手偷袭，也未必会有今日之患。”云舒面庞依旧清冷。
　　随后冷笑了一声，“我万剑阁从来没有主动的挑起事端，倒是无极仙宗，从始至终，都将自己站在了一个高高在上的位置，即便是到现在，也没有放下自己的高傲吧。”
　　“今日不管你达到了什么境界，也不论你背后站着谁，必然也要有个了结！”
　　魔祖依旧是目光紧紧的看着云舒，恨不得生啖其肉。
　　他刚刚没有走出来，是在此前就察觉到了云舒的强大，所以将当年那位魔修留给他的一道魔纹强行炼化，这才实力暴涨到此刻。
　　这种魔纹炼化过程中，极有可能就彻底的陨灭，但，伸头是一刀，缩头也是一刀。
　　从他偷袭未成。
　　就知道云舒的实力究竟达到了什么地步。
　　是以，他提早出来也没用。
　　他也在赌，赌云舒不会直接来后山找他，如果真的直接来找他的话，可能会打断炼化，到时候发生什么，就谁也不知道了。
　　云舒的实力真的是让他惊惧了。
　　炼化魔纹的风险很大，毕竟这是别人的力量，就像是传承之力一样。
　　动用一点就少一点，而且慢慢的来熔炼参悟成自己的东西最好。
　　直接炼化，最大可能就是，实力直接暴涨，但，也要付出相应的代价，很可能直接走火入魔，并且，今生难以存进。
　　因为体内的灵气太驳杂，冲突也随之产生。
　　云舒看了一眼此刻的魔祖。
　　实力确实是不错，达到了返虚初期，但，却无比的虚浮，甚至于，云舒都觉得，不需要自己出手，他过段时间自己会直接暴毙？
　　体内的力量也在不断的冲突着，这种提升上来的力量，云舒只能是一哂。
　　“你真以为你的实力无敌了不成。”魔祖的声音之中带着狰狞。
　　随后他飞速的退开。
　　云舒目光微凝，也是在这一刻，直接从原地消失，一拳，向着古青天轰杀了过去。
　　天空中在某一刻昏暗了一瞬，大地也在不断的颤动。
　　无极仙宗剩下来的人影茫然的看着周围。
　　但，紧接着，他们的身影猛然间炸开，一道道的血液流入地下，地表上，闪烁着无尽的黑金色光芒。
　　云舒神色一顿。
　　魔祖硬生生的吃了云舒一拳，用一道强大的灵器来进行防御。
　　灵器盾直接是被云舒打爆，然而却也阻止了一下云舒的攻势，使得魔祖在第三道防御之后，没有被云舒一拳彻底的打爆。
　　但，却也是口喷鲜血，神色萎靡到了极点，胸膛处凹陷进去了大部分。
　　一道道的漆黑灵气，从天空地上涌来。
　　没入到古青天的身上，有着大阵的加持，古青天的实力强大到了一定的地步。
　　云舒倒是停下来了脚步，目光看着周围。
　　也看向天空和大地。
　　无尽的漆黑笼罩，整个无极仙宗，就像是幽冥地狱一样。
　　一道道黑金色的纹路，在地面上成型，无极仙宗的万千座山峰，在此刻皆是显露出来了一丝丝的古朴面貌。
　　上面绽放着豪光。
　　看到这里，云舒嘴角轻轻的咧了起来，然后越来越放肆，最后哈哈大笑。
　　“古老狗，你就这般对待你宗门剩余的弟子的吗，他们在你眼里就连狗都不如？血祭大阵，亏你想得出来！”
　　他精通阵法。
　　更是对眼前的阵法有所熟悉，甚至于说他还曾经研究过一段时间，毕竟这是他能够接触到的比较强大的魔阵了。
　　这是无极魔阵，传闻也是古青天创造出来的。
　　不过，具体如何，具体是谁创造出来的，那就谁也不知道了。
　　只是这阵法确实是值得研究，他在研究的过程当中，也学到了很多东西，唯有一点，这种阵法需要的灵石过于恐怖，对于他这种穷人来说，布阵可能是一种比较奢侈的东西。
　　但是在古青天布下的阵法之中，所用的灵石是多少他不知道，但是其中大部分灵石的灵力他都用这种血祭来替代了。
　　而且这些人也都是他的弟子门人，甚至说可能都是他的徒子徒孙。
　　“成王败寇而已，你以为自己能赢吗，这些人都是因你而死，你也和他们下去陪葬吧！”古青天目光阴沉的可怕。
　　对于云舒来讲，却并没有什么太大的心理波动。
　　好一个这些人是因他而死，他不知道自己还有这种本事。
　　能够让这么多人去为他而死。
　　至少有上万人，他们的血液深入到了地下，虽然说他们的单个的实力并不强，但架不住是人多啊！
　　这些人的灵气和血肉注入到了阵法之中以后，平添了一抹妖异。
　　云舒依旧是面色没有波澜，似乎对这种早有预料。
　　或许这才是无极仙宗真正的护山大阵，而此前由于古老狗没有出关，也就没有办法真正的主持，现在看起来他的实力甚至于可以突破返虚境的中期。
　　“老狗以为这个大阵能够困得住我？”云舒开口说道。
　　“困不困得住你，试试便知。”古青天依旧是阴沉的道。
　　他的身影也在这大阵之中，不过不同寻常的是，这里更像是一个私人的领域，他就是这个领域之中主宰的王。
　　云舒更像是向上位者发起挑战的下等人，在这领域之内，二人的差距似乎很明显。
　　然而这也只是一种错觉而已。
　　云舒并不觉得古青天实力是否增强了太多。
　　似乎也就只是从虚浮的返虚初期，踏入到了返虚中期而已。
　　这种实力的加持，也并没有想象中的那么强大，而且这些人的血肉灵气也是极为有限的，能够支撑大阵多久可能谁也不知道。
　　云舒倒是也没有自大。
　　而且这种实力看起来已经是极为不错的了，至少在整个赤霞域之内，一个返虚期，足够代表最为顶尖的实力了。
　　哪怕是在这大域之内盛名已久的那些强者，也未必能够达到这个境界。
　　似乎很强大。
　　如果不是他突破了返虚后期的话，可能还会有些迟疑。
　　不过现在却没有放在眼里。
　　古青天以为凭借着这个大阵就能够高枕无忧了？
　　可能是他想多了！
　　无边的地火熊熊的燃烧起来，在这一片黑暗之中显得极为的耀眼。
　　青色的风漂流在天地之间，他们似乎来自于虚无，又归于混沌，但其力量却让人无法忽视。
　　强大的力量越漪亻尔揪霓⒍九1陕|拔liu涤荡在天地之间。
　　然而这些不是最可怕的。
　　一道如同闷雷一般的声响，让得古青天面色大变。
　　在他还未出手的时候，一道强大无比的雷霆穿过大阵，直接轰在了云舒的身上。
　　云舒并没有什么太大的感觉，但是对于古青天，对于整个大阵来说，都是极为致命的打击。
　　古青天不再犹豫，强大的力量瞬间出手。
　　他要趁着大阵还未彻底的消散下去，然后将云舒一举击毙。
　　如果再拖一段时间的话，可能他的力量就瞬间下降，这大阵可撑不过几道雷劫，即便是这大阵消耗了无数的灵石，也布置了成百上千年的时间，也难以抵挡天地之力。
　　他看明白了，云舒就是为了在渡劫的时候能够冲破着护山大阵，不然的话，他可能没有这个底气敢攻入无极仙宗！
　　心思好阴沉的人！
　　古青天强大的力量瞬间出手，一柄三叉戟被他拿在了手上，魔气滚荡，化成蛟龙，如同地狱的魔神一般。
　　云舒面色不变，直接一拳迎了上去。
　　经过了地火和罡风的消耗之后，三叉戟的力量已经去了三四分。
　　砸在了长戟上的拳芒，直接将长戟和古青天轰的倒飞了出去。
　　肉眼可见的。
　　古青天在空中连喷数口鲜血，面容也是极度的苍白了下去。
　　也就是在这个时候。
　　又一道雷霆刺破了黑暗，使得整座护山大阵彻底的崩溃，黑暗无边无际，然而在此刻也如同漆黑的幕布一般，被缓缓的拉开。
　　整个过程没有丝毫的拖泥带水，无比干脆利落的拿下。
　　“你到底是什么修为？”古青天此刻的面容之中，已经由惊惧转为惊恐。
　　仿佛面前之人就像是什么大恐怖一般。
　　他是真的不知道眼前之人到底是什么境界。
　　第一次感应到的时候，隔着虚空斗法，也就是在他想要抓回两道元婴那一次，他能够察觉到，云舒实力虽然说很强，但是也没有强到让他觉得棘手的地步。
　　当然那一次也根本算不上是什么斗法，也仅仅是做一些事情，没有做到而已。
　　当时他的修炼到了颇为紧要的关头，也就没有继续的出手找云舒的麻烦。
　　第二次，本来趁着云舒正在渡劫的时候，他出手，觉得眼前之人可能就是寻常的化神境界。
　　然而在出手之后觉得不对。
　　这种实力即便是化神期的后期，也就是四五重境界，可能才会如此轻松的接下他的一击。
　　这就让他冒险炼化魔纹。
　　而且即便是云舒不来找他，他也会去灭杀云舒，不然的话可能在他彻底的成长起来之后，无极仙宗将永无宁日。
　　一个天才，而且天赋如此出众，这绝对让他值得重视。
　　宗门之间的战争就是不死不休的事情，当然，如果二者的实力处在同一个水平线上，也不至于倾尽全宗之力同归于尽，两方都会比较克制。
　　但是如果有绝世天才出现的话，那么一定会最先灭杀！

第277章 最后一战（求月票！！！）
　　“能杀你的修为。”云舒面色不动。
　　此刻，古青天的实力由于失去了大阵的庇佑，又受了重创，早就跌落到了寻常的化神期巅峰。
　　目光之中充满着恐惧的看着云舒。
　　他纵横天地千年，也是第一次感受到了这种死亡的威胁。
　　一股深深的无力感，似乎比当年见到的那位大魔的时候，还要强烈。
　　当年的那位大魔虽然是第七境的实力，但，却也没有这种压迫感。
　　云舒看了一眼他。
　　“可悲啊。”云舒道了一声。
　　似乎有些感叹。
　　不过这种感叹也只是暂时的。
　　如果他自己面对这种死亡和杀戮的时候，断然不会露出这种丑态吧。
　　战到最后一点灵气耗尽，至最后一滴血。
　　这才是修士。
　　古魔头纵横天地，如今却在面对他的时候，露出了和他曾经杀过的人一般无二的神情。
　　古青天面容之上的神色不是作伪。
　　他是真的畏惧了。
　　自己最强爾铃児迩意③灵N玐er大的一击，手持着青麟戟，在无极大阵的加持之下，炼化了魔纹之后，却仍然是败了。
　　败的很彻底。
　　虽然自己的力量被罡风和地火消弭了不少，但，在最后一刻，他明白，就算是全力出手，恐怕也不是那位的对手。
　　至少也是返虚后期的体修修为！
　　谁会将体修修为修炼到了这种程度？
　　他蓦然的想起一道人影来。
　　那是千年前吐气可贯穿长空的体修强者，气血几乎是能够把赤霞域覆盖。
　　他叫凌奕，是万年难得一见的体修奇才。
　　眼前之人，似乎和当年的万剑阁的体修圣者很像。
　　不同的是，他对于仙道修为也并不弱太多，甚至传闻，其对于修炼有着极高的天分，几乎是为了修炼而生的人。
　　强大。
　　无可匹敌的强大。
　　魔祖惨笑了一声，随后身影急剧变化吆零气JVIII/4琦（四）)洽榴峮，化为了一道黑雾，向着远处遁去。
　　只是，一道道的白色光芒，从云舒的手中浮现出来，向着那道黑色雾气缠绕了过去。
　　黑雾不断的挣扎，到最后，jiu:'冥陆罒溜7VIII貳⑧君，羊被白光越缠越紧。
　　最后，显出魔祖的身影来，不过却被白色的光索缠绕的失去了力量波动，跌落在了地上。
　　“我已经将此地之事，禀报给了师尊，师尊一定会为我复仇的，他是第七境的强者，我的今日，就是你的明日！”魔祖不再挣扎，自知逃离无望。
　　这光束发出的那一刻，他就知道这是什么了。
　　这是当年万剑阁那位强大祖师的仙器！
　　仙器啊。
　　强大的波动几乎是能够锁定虚空，更不要说锁定他一个人了。
　　“还有，你手中的是幻仙珠吧，剑阁开启，幻仙珠想不到也一并出现，匹夫无罪，怀璧其罪的道理，想必你也懂得吧，哈哈哈哈哈哈。”
　　“只可惜啊，没能将此事也一并禀报师尊。”
　　“不然的话，你焉有命在？”
　　“不过也无妨，仅仅是覆灭无极仙宗一事，就足够师尊出手了。”
　　云舒只是平静的点了点头，“好，我也等着他来，不过，似乎你是看不到了。”
　　随后微微的抬手，白色的光束如同刀刃，直接将魔祖的身躯分割开来。
　　一道金灿灿的元神也被云舒收入手中。
　　云舒倒是有些佩服他的见地，确实是见过巅峰时期万剑阁的人啊，眼界着实是不一样。
　　祖师凭借着幻仙珠纵横天地，如今，却成为了万剑阁的一件传承之宝。
　　到了此刻。
　　无极仙宗，赤霞域的两千年传承，彻底的覆灭！
　　云舒望了一眼满地的疮痍，也只是略微一瞥而已。
　　他杀了十之七八的人，剩下的二三成，几乎是被魔祖亲手灭杀。
　　致使此刻的无极仙宗，被鲜血覆盖。
　　空无一人。
　　偌大的宗门，几乎都被灭杀殆尽。
　　这就是魔宗之人的心肠，让人不寒而栗。
　　竟然会对自家宗门弟子出手。
　　云舒能够感觉到，有几道强大的神念扫过，他们是在百万里之外，对此地也就仅仅能够感知到大概。
　　气息都很强，不过云舒自己感受到的也很模糊，也就没有深究了。
　　第二日，云舒在无极仙宗成功的度过了劫数。
　　无数的雷劫淬体，让他的实力达到了第六境界的巅峰。
　　“祖师，以我现在的实力，对上第七境的强者，能有几分胜算？”云舒询问了一下。
　　“一分。”祖师也是沉默了一下，道，“还要是寻常的第七境的初期，听他所言，那老魔头可能早就踏入第七境中期了，甚至更多，对上可能没有丝毫的胜算。”
　　云舒点了点头，对于这个结果并不意外。
　　越级而战，那到了这个境界，好像还真的是很难做得到。
　　真的想要越级而战的话，可能需要的实力远不止于此。
　　如果他修炼三年就能比得上人三千年的苦修，那还说什么了。
　　而且，能够达到第七境界的，本身都是超级天才，不然也无法达到，就连青天魔祖，在这个阶段也属于天才了，年轻的时候，未尝不是惊才艳艳的。
　　能够从道转魔，还被那等人物看中，收为弟子。
　　本身就代表着古青天的不寻常之处。
　　祖师所说还是比较乐观的，给了他一成的胜算，但是在他看来，这一场的胜算可能也是手段尽出。
　　当然如果真的鱼死网破的话，输赢可能还在两可之中。
　　所以仍然要快速的提升境界，才好应付接下来的一切。
　　事实上他倒是没有多么畏惧，至于说无极仙宗灭了就灭了，如今的万剑阁也一样，他自己打不过还跑不了么。
　　其他人，可能他就管不上了。
　　不过暂时还是没有这种祸患的，他的实力也足够让这些人忌惮了，消化了无极仙宗的这些的实力之后，可能很快就会突破第七境。
　　只要是突破了第七境之后，一个同样是第七境的仙道强者，或者是魔道强者，可能也不会贸然的出手。
　　因为在同等大境界之下，即便是相差很多，体修也是真的有一换一的实力的。
　　甚至可以一换多。
　　是以他并没有那么担忧。
　　到了后面。
　　云舒也就根本没有想这等事情了，而是搜寻着（七）（二）珊灵师鸠七衫.俬这里的天材地宝。
　　那些地脉都已经被打的塌陷了，但是不影响他收集灵石。
　　这些是一条条的灵脉构成的，不愧是大宗门，每一座山脚下都有一座颇为不凡的小型矿脉。
　　里面盛产灵石，虽然说不是很多，对于他现在来说也是杯水车薪，但也聊胜于无。
　　这种大宗门用这种阵法来进行维系，能够让宗门的灵气经久不衰。
　　以前的万剑阁或许也会有，只不过现在这种阵法早就塌陷了。
　　这万千座大山，他收集了一些灵石就放弃了。
　　再者就是刚刚的两座大阵的布阵材料，这对于他来说绝对是一笔巨款了，这大阵甚至能够让一个化神期的强者越级而战，强行的提升了一个大境界的实力。
　　这就足够代表大阵的不凡之处，也可能是无极仙宗几代人，上千年的努力才能够布置到这种程度。
　　不过现在却都是便宜他了。
　　里面的一些布阵材料，都是一个大宗门能够搜寻到的最顶尖的东西。
　　宗门大阵这种东西就相当于是宗门的底蕴一样，你需要不断的扩充底蕴，才能够发挥出相应的力量。
　　而且这种东西可能很长一段时间都用不上，但你不能不做，就像是如今的万剑阁一样，仍然是投入大把的灵石在阵法上面，尽管这些阵法一时半刻可能看不出来什么效果。
　　一旦用上的时候，可能就是宗门的生死危机。
　　不过现在的万剑阁生死危机太多了，所以这就给人一种不安全感，无论能够提升多少的力量，他们都不会吝啬的。
　　这属于在高压之下进行修行。
　　可能也有着相应的好处，但是坏处也很多。
　　这就不用多提了。
　　还有一些炼丹的炉鼎，以及一些器材，还有留存下来的一些丹药，他也都收了进去，然而这一部分的收入是很少的。
　　只有那些炼器材料才能够在这种高压之下，不会被轻易的摧毁。
　　炼器材料他倒是收了不少。
　　只不过这种东西不能直接的换成灵石，就算是换了，可能也没有什么太大的作用。
　　收拢了这些东西，看着无极仙宗的一片废墟，他倒是没有什么感慨的。
　　在修仙界，一个宗门覆灭，就像是很平常的事情一样。
　　根本激荡不起来什么风浪，也只有在自己的大域之内能够让人议论一下。
　　随后他转身离开。
　　这里的东西他拿到的也只是最关键的一小部分而已，还有很多，他就不一一的去拿了。
　　回去直接派人来打扫战场，也就是了。
　　现在倒是没有什么必要，浪费他时间。
　　他回去还想要尝试突破一下第七境，虽然他口中所说的是有那么逃走的念头，但他一直是一个不服输的人啊，对于这等波折，自然是能够面对就去面对。
　　而且他也很想和这些顶尖的强者交手，刚刚和古青天以及无极仙宗的人交手，也让他受益良多。
　　古青天强行提升了境界之后，已经是和他几乎是拉在一个水平线了。
　　虽然说可能有些不如他，但确确实实是给了他很多的战斗感悟。
　　云舒在第二日回到了宗门。
　　“云师弟干嘛去了，这段时间不会又在闭关吧？这种修炼速度真的是让我们望尘莫及。”柳川感叹了一声说道。
　　云舒望了他一眼，随后缓缓的点头，“你如果能够勤加修炼的话，可能现在的成就和修为不比我要差太多。”
　　“我就算了吧，修炼太苦，我吃不了。”柳川道。
　　“你看你现在的修为，还没有沐清进步的快，可能他在一年后就可以追上你了。”云舒倒是笑了笑。
　　“一年后再说一年后的，他现在距离假丹期可能还有一段距离，等到时候我可能都突破金丹了。”柳川轻轻的摇了摇头，“不过你也是，修炼那么快干嘛，在一年前哪怕是金丹期，都算是宗门之内的顶尖高手了，都是主心骨一样的存在。”
　　随后他神色顿了顿，“你再看看现在，金丹期还算得了什么？”
　　“屁都不如。”
　　当然这句话也带着一些情绪。
　　“你自己不好好修炼，还怪宗门的风气太好了？”云舒倒是也觉得有些好笑的看着他。爾玖7六揪医山玐琉-月椅
　　“不过你那么努力修炼，如今实力达到什么境界了？对付无极仙宗有几分把握？”柳川随口问了问。
　　他也不是真的关注云舒究竟达到了什么境界，达到什么境界和他也没有什么太大的关系。
　　总而言之。
　　可能这种摆子无论是达到什么地步都带不动他。
　　“我来就是要和你说这件事的。”云舒道。
　　“是不是还有些为难啊，我就说嘛，那无极仙宗也不是什么好惹的，你如今的实力既然没有把握的话，那就先出去一段时间，有你这个威慑的话，他们也不敢拿宗门怎么……”
　　然而他话还没说完，云舒接过来话茬，“无极仙宗被我灭了，我打算让你找几个人去打扫一下战场，把那里面有什么好东西都挖掘一下，那里我设下了简单的禁制，如果不出意外的话，没有人敢去破坏。”
　　“什么？”柳川似乎有些没有理解。
　　云舒只是道，“早点过去吧。”
　　随后也就没有过多的理会了，直接走入了屋子内部。
　　他还要抓紧时间来修炼，也没有太多的时间来和他插科打诨，他的时间还是很宝贵的，如果不再争取一下，可能到时宗门就不知道被什么人给灭了。
　　虽然说重建比现在打乱这种格局，然后添砖加瓦要来得快，也来的更好一些。
　　但他是从一开始就拜入万剑阁的，按照常理来讲，他对于这个万剑阁的感情，比对于千年前时期的那个传说要来的更加清晰和深厚。
　　他也不想这个宗门就这样的被灭了，即便在剧情之内是这样的，但现在前期剧情已经被他改的差不多了。
　　“什么？”
　　“无极仙宗被灭了？”
　　“你不是在骗我吧？我也不是在做梦吧？”
　　云舒轻轻的堵住了耳朵，没有理会外面的尖叫声，确实是很刺耳。

第278章 蠢蠢欲动（求月票！！！）
　　云舒虽然进入了闭关状态，借助着这几道元神，元婴和掠夺来的储物袋以及无极仙宗的各种资源来进行修炼。
　　也享受着安静的修炼状态。
　　却不知道外面已经炸开了锅。
　　不过他就算猜也能够猜到，只是没有必要去理会罢了。
　　他也不需要其他人的称赞和称颂，至于有人恶语相向，云舒也比较欢迎，只要不被我听到就好。
　　他覆灭无极仙宗，也不是为了让这些人称颂和畏惧的，对他来说，仅仅是剪除了一个威胁而已。
　　威胁这个东西，如果不除掉，早晚都是个祸患。
　　就像是古青天，在他渡劫的时候全力一击，多么阴毒，如果是一般人，可能就被偷袭成功了，到时候就不死也要遭受到重创。
　　这就是无极仙宗，也是堂堂正正的大宗门，实力本身就强大到了在赤霞域顶尖的地步。
　　然而依旧是懂得韬光养晦，一年时间可以没有丝毫的动作。
　　一出手，便是雷霆手段。
　　就像是毒蛇一般，伏在阴暗之处，只等着给你致命一击。
　　许是早早的灭了也就是了。
　　现在，真的是轻松了许多，但敌人一直存在，人无远虑，必有近忧。
　　那老魔头的师尊，第七境的强大存在。
　　云舒如果能达到武道第七境，胜算就很大了，只要是同一个大境界，武道就是近身无敌的。
　　不过那人到现在也没有什么动静。
　　云舒猜测，可能是抽不开身。
　　不过这些终究是猜测，他也不能抱着什么侥幸的心理。
　　他自己倒是不能放松警惕，即便是以他第六境巅峰的实力能够与之稍微掰掰手腕，终究是差了很多。
　　“你这个体修修为涨的很快啊，就连当年的凌奕，也做不到你这个程度。”祖师带着惊艳的道。
　　云舒炼化了那月$漪^首&发!些东西，重新的将幻仙珠的联系打开。
　　“不，不仅仅是做不到，而且还差远了。”祖师补充说着，“以你这个水平，等到时候武碎虚空，可能也不是没有可能的。”
　　“武碎虚空。”云舒闻言之后微微的沉默。
　　他距离那个境界实在是太远了，不过努力终究是会有回报的。
　　“等你这次闭关之后，冲破第七境也指日可待，这天下法门，至多也不过九境，九大境界之后便可通仙了。”祖师说着。“不过你也没必要那么拼命，第七境而已，也可以让那个老头替你暗中出手。”
　　云舒轻轻的摇了摇头，老者的实力固然强大，然而却也足够引出一桩更强大的敌人。
　　现在一切都还是未知的，所以也就没有必要那么麻烦了。
　　况且这老魔背后的魔门是仅次于超级仙门的存在，也未尝不会存在能够与雪山老者抗衡的强者。
　　整个云州卧虎藏龙，更遑论是云州之外，还有那么多万剑阁当年都以为禁忌的存在。
　　实力还是出在自己身上才算合适。
　　想要借助别人力量的话，可能就要有一些风险。
　　整个天下的能人异士太多了，云舒现在的仙道修为也不过是化神三重，这个修为的话，在赤霞域内，尚且都没什么竞争力，还有那么多的强大存在。
　　最后还是要仰仗体修修为实力。
　　然而他是剑修啊。
　　万剑阁巅峰时期，无论是体修还是精神功法，一切都是为剑修服务的。
　　然而现在他将剑修之道倒是很久没有如何使用了。
　　当然，修还是在修的。
　　想到此处，云舒继续的陷入了闭目修炼之中。
　　万剑阁内。
　　掌门在听到这个消息之后，几乎是仅剩的些许白发都转黑了几根。
　　大笑着道，“好啊，无极仙宗，当真被灭了，我早就看出云舒的不凡之处，想不到如今能够给宗门带来如此大的变化。”
　　季晚风也是带着欣慰，不过更多的是为了云舒在忧虑。
　　云舒如今的实力太强大了，他已经护不住云舒了。
　　只有让他自己去迎击风雨，他是相信云舒能够做到的，只是，他终究只是个不到二十岁的孩子。
　　即便是实力强劲，但未免会让人担忧。
　　旁人看到这天赋这么强，也会担心会不会对他们造成威胁。
　　他觉得不能再让云舒在宗门之内待下去了，一定要有个强大的宗门作为后盾或者靠山。
　　要不出去做散修也好。
　　毕竟，宗门太给他作为拖累了。
　　想到这里，他轻轻的感叹了一声，似乎云舒从来不觉得宗门是拖累，并且一步步的发展了出来。
　　先前吞并金鼎门，压服两大仙宗。
　　如今又把这块区域的无极仙宗覆灭，每一件事对他们而言都是惊天动地的。
　　“这个大喜的日子，季师弟为何感叹？”掌门刚刚大笑过之后，转过头来，看到季晚风的神色，倒是微微的惊诧。
　　“他的实力又强了，招惹到的人，也越来越强了，他们弹指间就能把我宗门覆灭。”季晚风轻轻的一顿，“我倒是不担心宗门没了，只是担心宗门会成为他的拖累。”
　　掌门，“……”怎么感觉他对于这个弟子比对宗门还要上心？
　　也不是感觉了，其实就是这样的。
　　什么叫宗门灭了就无所谓了，宗门没了，这一大帮人可能也就都没了。
　　这么多人的性命，还比不上一个云舒吗？
　　不过他随后想了想，好像还真比不上。
　　在修仙界总是有那么一群天才，是普通人无论如何都追不上的。
　　他一个人就相当于很多的普通人。
　　就连他们也都在这许许多多的普通人之列。
　　“他真的是帮我们圆了多年的梦想，也为我彻底的报了仇，我应该去感谢他一下。”掌门开口说道。
　　“他可能正在闭关吧，这一次收获可能不小，但是风险也很大，他能够完完整整的回来，也就证明他的实力已经达到可以和那些人媲美的地步，这样看来，可能就没有时间来搭理你了。”灰袍老者道。
　　掌门硬生生的止住了脚步，“好吧，那我就不去了，你这个弟子啊，真的是被你呵护到了骨子里，不过他现在的实力早已经今非昔比了，但愿他能够重塑万剑阁的荣耀吧。”
　　灰袍老者轻轻的摇了摇头，“难。”
　　“当年覆灭万剑阁的那些人或者宗门，他们现在仍然都在，我宁愿万剑阁永远不要锋芒毕露，至少要等到云舒有自保能力的时候，才能够带动万剑阁的发展，到时候即便是有人算计到我们的头上，也能够有所应对。”
　　灰袍老者冷静的分析着如今的局势，只不过如今对于众人来讲，已经比先前强了太多。
　　即便是没有办法和巅峰时期相比，但确实是能够看得见的成长的。
　　就比如宗门以前有位金丹期就已经是了不得的了，但是，李哲言已经在前几日突破了金丹。
　　一个弟子都能够突破金丹期，这对于整个宗门来讲意味着什么，几乎是不言而喻的。
　　人才正在喷薄一般的涌现着。
　　而且在最新培养的弟子当中，已经有人到了假丹期。
　　这些弟子没有辜负宗门对他们的期望和栽培，更没有辜负云舒对他们的信任，他们如今的实力虽然还没有到那种可以在宗门之内作为中心的地步，但实力也不弱。
　　哪怕是后一批培养上来的，他们也在很快的时间之内就能够达到一定的境界，尤其是那两位特殊体质，刚刚踏入仙道，强大的天赋就已经展现出来。
　　这些后起之秀，很快就能够在宗门之内占有一席之地，然后重新的发展起来。
　　在外面本来被视作无穷威胁的无极仙宗，如今彻底的被粉碎。
　　“那就不要闲着了，去干活吧，你的好徒弟可是说了，要找人去那边继续的搜寻一下。”掌门笑道，“有什么可用的资源，哪怕是掘地三尺也要找出来，那里的情况我是没有办法去看了，现在就只有派你和陈洪过去了。”
　　“我们两个人好像不够，我带上李哲言吧。”灰袍老者思索了一下说道。
　　他是极为的相信云舒所说的话的，既然他说无极仙宗被他灭了，那就是被他灭了。
　　至于说那边究竟达到了什么地步，那可能只有云舒自己知道了。
　　即便是他如今地位再高，也不会开这种玩笑，而且云舒也不太像是喜欢开玩笑的人。
　　既然还有一些东西能够被换成修炼资源，那么真的要掘地三尺，每一块灵石都不能浪费，毕竟都是一个大宗门的无上资产。
　　等到三人来到无极仙宗的时候，周围已经聚拢了无数的散修，以及宗门强者。
　　陈洪眉头微微的一皱，他觉得这些人聚在这里可能就是觊觎无极仙宗的产业的。
　　“师尊。”陈洪低低的说了一声。
　　“无妨，这些人既然喜欢看，那就让他们在这里继续的观看吧，也没有什么大碍。”灰袍老者道，“走，我们进去。”
　　最外层有着一层薄薄的禁制，只不过这种禁制并没有什么太大的威慑力，属于那种一碰就能够破碎的。
　　当然这里也被覆灭那么久，也没有人敢来这里破坏这种禁制。
　　这就很说明问题了，云舒的强大早就已经深入人心，在他们的心中无形的忌惮着。
　　即便是有些人不知道这是云舒做的，但也不至于上前来破坏这种薄薄的禁制，谁知道里面究竟暗藏着什么玄机，对于他们会有什么危害。
　　或许里面真的有什么强大的阵法也说不定。
　　无极仙宗如今算是彻底的覆灭了，不过对于覆灭的原因也是众说纷纭。
　　也就只有一些强大的势力能够知道一些其中的内幕，其他的，就是听一些逃出去的无极仙宗的弟子所说的，不完整，而且他们也被吓破了胆，只会一个劲的描述那人是如何的恶魔。
　　那怎么能是恶魔呢？
　　这就是简简单单的寻仇而已。
　　两者之间毕竟是有着极深的仇怨的，而且众多势力也探究出来这两大仙门之间究竟是有什么恩恩怨怨，最终他们得出的结论是无极仙宗被灭的一点也不冤。
　　待着没事去找他们麻烦做什么，不过他们也没有什么太大的想法，因为这个就是很正常的事情。
　　大宗门谁不想多吞噬几个小宗门，而且他们从来也没有将这些小宗门放在眼里，就相当于养猪一样，把猪养肥了再宰，自然是能够吃到肥肉。
　　他们自己也是这个想法。
　　甚至于很多大宗门都已经这么去做了，而且也这么做了几百年几千年，但是像云舒这样的猛人，可能一个也没有遇到过。
　　开玩笑，如果遇到过这样的猛人，谁还敢继续的去吞并那些小宗门，谁还不把那些小宗门放在眼里。
　　不过也不是绝对的。
　　他们万剑阁本身就有一定的基础，然后云舒的天资也是从一开始就展露了出来，这没有尽早的去灭杀，那肯定是无极仙宗优柔寡断了一些，而且也抓不住机会。
　　等到人都成长了起来再去灭杀的话，那情况就不同了。
　　不过从始至终他们也不觉得吞并小宗门是什么大不了的事情，因为哪怕是如今的万剑阁也在这么干，他们吞并了两个小仙门，实力提升的就很快了。
　　而且最主要的是那些俗世王朝之中的人，他们才是一个宗门的根基，毫不夸张的说，哪怕是一个散修去俗世王朝之中传道，也能够在短时间内创建一个颇为不俗的宗门。
　　因为俗世王朝之中，那些有天赋的弟子真的不少。
　　凡人才是仙人的前身。
　　很少有人生下来父母就是仙人，然后自己本身也带着一些灵性的。
　　灰袍老者抬手间打碎了面前的禁制，众散修的目光望着他的时候，几乎是不敢置信的。
　　好家伙，这是吃了熊心豹子胆？
　　不过有一些知情的人则是没有动，对于他们来说，能够分上一杯羹更好，不过也不要惹得万剑阁的仇恨。
yi淋起⒏IV器泗吾流栎怡　　什么时候那位去他们宗门之中渡劫一下，那就不太好了。
　　他们甚至还没有无极仙宗强，下场肯定不会太美好。
　　然而在老者击碎禁制的一瞬间，众人都是蠢蠢欲动了起来。
　　尽管好东西可能都被拿走了，但是里面可能还会有一些对于他们来说价值连城东西。
　　这也都是说不准的。

第279章 名扬赤霞（求月票！！！）
　　然而还没有等他们有所动作，一道强大的气势从陈洪身上爆发了出来。
　　众人只感觉心中一阵的压抑，就连心头的情绪也被彻底的平复了下去，让得他们瞬间冷静了下来，并且冷汗直流。
　　此刻众人才明白这两人究竟有什么仪仗，能够破了这种禁制。
　　陈洪看了灰袍老者一眼。
　　灰袍老者开口朗声的说道，“今日无极仙门被我万剑阁破灭，我等奉阁主之命来收拢这些残破的建筑，如果真的有不要命的，大可以上来，究竟是与我万剑阁做朋友还是做敌人，就要看诸位的打算了。”
　　众多散修听到他们的话之后一齐镏吆珊亻尔 ⒉鸠侕，如同当头棒喝。
　　万剑阁是什么实力他们知道，无极仙宗是什么实力他们也知道，不过有一些信息他们还是知道的比较晚的，就比如说现在赤霞域都知道万剑阁的阁主，实力或许已经堪比以化神期了。
　　而且也有了可以和无极仙宗抗衡的实力，但是，直接把他们给灭了，这就太过不寻常了吧。
　　不仅仅是不寻常，甚至有些匪夷所思！
　　他们很难想象一个小宗门竟然能够将一个这么强大的大宗门，并且在赤霞域之中早就成名已久的宗门给灭了，不单单是如此，那位强大的古青天，这是在千年前就已经成名的强者。
　　如今千年过去，实力不知道强大到了什么地步，即便是听闻他对于天劫，似乎有一些暗伤，不过这也不影响他在整个赤霞域之内的地位。
　　一个强大的青天魔祖，就这么的陨落了？
　　这让他们完全是很难接受的。
　　如此强大的存在，可能也随着宗门一起，化为了虚无，无数年的传承如今也就断了，除了那些天才弟子走出去的，能够拜入其他的宗门，其他的可能就连作为散修的资格都不会有。
　　两者本身就是不对等的，然而如今能够把它灭了，那就代表着万剑阁重新的崛起了。
　　而且有着相应的实力，能够在赤霞域之内作为霸主级别的存在。
　　似乎他们见证了新的历史。
　　不过至于现在万剑阁的实力究竟如何，仍然有待揣摩，毕竟他们得到的消息并不全面。
　　而且也没有听说到其他宗门对于万剑阁的公认。
　　然而，刚刚陈洪的那种气势绝对不是假的，他们也能够感受到，那种气息的压迫，可能是真的达到了化神期，一个宗门之内两位化神期，这已经比赤霞域内大部分的宗门都要强大了太多！
　　这就是万剑阁如今的实力吗，已经超出了他们的想象。
　　甭说是两位化神期了，就是一位化神期也可以在赤霞域之内横着走。
　　更何况其中还有一个是一人覆灭了整个宗门的存在。
　　灰袍老者看了一眼众人之后，面容上的冷然略微有些缓和，仍然是快步的走了进去，没有过多的停留。
　　“万剑阁可能真的要崛起了。”一位光头少年开口说道。
　　这位少年众人都认识，这是万空寺的佛子，实力也很强大，而且对于他们来说，这种级别的势力本身就是一种标志。
　　高不可攀也不可侵犯，就是这样。
　　这是第一次有强大的宗门认可万剑阁，而且也在公开的场合屡次的谈起。
　　这个是很不寻常的事情，这相当于他们已经接纳了万剑阁所在的势力。
　　众多散修也是议论纷纷。
　　“给我讲一讲这里面究竟发生了什么，我是刚来的，刚从山里出来，还不知道发生了什么事情，现在看起来这万剑阁可能是真的不可阻挡了？”
　　“何止是不可阻挡啊，那位万剑阁主你还没有看那种强大的气魄，当真是让人敬佩和畏惧。”
　　“据说他的实力早已经达到了第六境，七境也并非不可能，甚至是第八境，完全可以在赤霞域之内纵横。”
　　“真的假的？我昨天刚听到有人说那位才达到第七境而已，别的不说，完全可以碾压赤霞域了。”
　　“我听说是第八境。”
　　“我听到的是第七境，但是他的体修实力不知道强大到了什么地步。”
　　“为什么我听到的是化神期？”一个面上带着刀疤的男子略有些声音没有底气的说道。
　　他本来底气还是很足的，因为他听到的是从无极仙宗之内逃出来的一位弟子开口说的，而且这位弟子所说的应当不是假的。
　　本来看这等场面，应当就是什么强大的雷劫肆虐过，才有的这种强大的破坏力。
　　而且在那位弟子的口述之中，这人简直不是人了。
　　三劫同度，不仅仅是有雷劫，还有风火，直接这三种强大的力量汇聚在一起，无论是谁可能都会头皮发麻，但是那人却极为的从容，甚至用雷劫接引下来作为攻击的手段。
　　作为一种攻击的手段，极为的强大，但是自身也在承受着这三种力量的压制，既然能够做到闲庭信步，那就超越了这个阶段太多。
　　或者说是体修的实力超越了这个阶段太多。
　　那位弟子也只是猜测了，这人体修实力是化神期的后期左右，也就是四五重。
　　所以说他猜测的也仅仅是第五境。
　　然而这句话一说出来立马就收到了众人鄙视的眼神，显然他们都不太相信。
　　群众更喜欢把人神化了。
　　至于说究竟把他想象成什么样子，虽然说对于云舒来说都不算是什么太大的问题，只不过总归是有些显得锋芒毕露的。
　　陈洪和灰袍老者听到之后倒是对视了一眼，也都是微微的沉默，并没有多说什么。
　　他们多说什么反而会越描越黑，不如让他们自己去猜吧，能够猜到什么，也就是什么了，至少在他们心中已经定格了。
　　云舒实力究竟达到了什么地步，他们两个也不太清楚，也只能知道一个大概的轮廓，而且既然能够把无极仙宗给灭了，至少也有化神期巅峰的实力。
　　这种级别的实力在整个大域之内已经算是极为顶尖的。
　　至于说还有没有什么隐藏的高手，能够超过这个境界的，他们也不知道，不过在他们的认知里面至少应当是没有的。
　　这已经是整个大域之内的天花板了。
　　没有人能够超越。
　　他们没有听下去这些人越来越离谱的发言，只是在进行地毯式的搜索。
　　外面的人也不敢踏入进来，甚至就连那些高门大派也是在远远的观望着，并没有向着这里面投入人手的打算。
　　“据说这位云阁主，一人三劫同度，实力不知道精进到什么地步了，最为恐怖的可能还是体修实力，可能距离传说中的武碎虚空也不远了。”
　　“武碎虚空那是十万年前的事情了，如今的宗门典籍之内可能都寻不见了，又岂是你我散修能够多言的？”
　　“据说而已，我也不知道是谁说的，总而言之就是听人提过这么一嘴，这位云阁主实力最强的还是体修实力，因为他本身就是体修天才，实力进境飞快，一日千里。”
　　“最强大的是体修实力吗？据说万剑阁最为精妙的还是剑修？会不会这位的剑修实力也在一直的隐藏着，等待什么时候惊艳世人？”
　　“我看不太可能。”
　　“这是有可能的，完全有可能。”
　　“因为这位的实力本身就是全面发展的，仙道实力可能也不错，因为此次引来天劫的可能就是仙道实力了。”
　　“这个我倒是听说过一些，因为这位云阁主本身的实力就不弱，而且在他们宗门之内甚至连炼丹炼器也是一触就通，相当于有着极为强大的悟性。”
　　“这种强大的悟性很难揣摩，因为有人天生就是这样的，至于说这位为什么在体修的境界待了那么久，我猜测应当是资源不足，如今当上了阁主之后，才突飞猛进。”
　　“也有一些道理，云阁主的悟性无法用我们的思维来去揣摩他，可以做什么都触类旁通，而且这一次他所渡劫的不是仙道修为，而是正儿八经的魔道！”
　　“这就显得极为恐怖了，他什么都会什么都精通，这样的人在我们大域之内出现，绝对是一个崛起的征兆。”
　　众人似乎都一阵沉默，对于他所说的，都是惊诧不已。
　　有一些知道真相有一些不知道，但是在这里面待的久了，也就能够了解一些，过滤掉那些无用的消息之后，也筛选掉那些极为夸张的。
　　几乎就是事实的真相了，他们都是这样来挑选对自己有用的消息的。
　　这次也不例外，只不过是这位的实力实在是太过于令人难以揣摩了一些。
　　所以就众说纷纭，不一而足。
　　他们有些也是从无极仙宗的弟子那里听来的，甚至于说亲历者所描述的更为夸张！
　　这就让一时之间难辨真假。
　　也只有那些强大的宗门能够有知道真实消息的能力。
　　小沙弥看着里面的几道身影，念了一句佛号之后转身离开了。
　　他是出家之人，不应该为这些俗物所累。
　　虽然说里面的灵石也让他极为的动心，但是他也强迫自己放开了心胸，总而言之是抢也抢不到的，他也没有想过要与那位为敌，甚至于说还结下了一段善缘。
　　他也万万想不到这和万空寺敌对了这么久，坚持了那么久的无极仙宗，就这样的覆灭了。
　　那岂不是说这位想要灭他们万空寺，似乎也是翻手之间就可以做到的？
　　那就很可怕了。
　　他也知道一些消息，而且知道的比这些散修更为的具体，但是就是由于更为的具体，所以才更加的畏惧，这才多久的时间，他就成长到了这个地步。
　　上一次见的时候还是他力战三大化神期的傀儡。
　　短短时间之内就能够成长到覆灭无极仙宗的地步，那就很可怕了。
　　而且如果他上次的体修实力不是化神中前期的话，那就只能说明他很会藏了，那似乎就更可怕了。
　　谁也不知道他的底线在哪里，谁也不知道他的实力究竟达到了什么地步，一切也只能靠猜测，但是如果贸然去动手的话，猜错了那就是万劫不复。
　　无极仙宗这个例子血淋淋的摆在面前，也没有人会忽视掉。
　　小沙弥离开了。
　　紧接着是楚家人，楚家作为域内三大修仙世家之一，他们的实力还是非常浓厚的，但是也没有要插足这里的意思。
　　他们所得到的消息，这人甚至于可能是达到了第六境。
　　至于说那些第七境第八境的猜测，都是一些谣传，但是第六境可能是真的，这足够让楚家上上下下都极为的重视。
　　毕竟在这赤霞域之内，和无极仙宗交手已经很久了。
　　即便是没有过交战的，也有过许多的了解，六大宗门，三大家族，彼此对于对方还是比较熟悉的。
　　然而突然间没了一个，直接被人灭了，那么他们也在想，会不会下一个就是我们自己了。
　　不过了解到这种怨怨之后，他们反倒不这么想了，那云阁主可能也是一个快意恩仇之人，而且少年热血，对于欺压肯定是看不惯的。
　　却对于其他宗门却没有那么的强硬，就算是对于两大相邻的小仙门，也都没有直接的用强硬的手段收入囊中，本来他们是完全有这个实力的，这一点丝毫不用怀疑。
　　但是这个人心思沉得可怕，谁也不知道他在想什么，包括此前，一步一步的试探无极仙宗的底线，再到收拢两大仙门，他们也能够看出一些端倪来，无极仙宗即便是有着什么想法，也不会在两者对峙的过程当中，把两大宗门往对面去推。
　　这应当就是这位少年阁主的手段了，不过不得不说，虽然有些阴险，但是极为的有效。
　　直接能够把两大宗门拉拢过来。
　　楚天风看了一眼无极仙宗内部，很久之后方才沉吟了一下说道“这位云阁主的年龄，是不是比我还要小？”
　　“少主的年龄，可能相当于两个云阁主。”他身旁的老者也是感慨了一下说道。
　　楚天风看了一眼老者，决定要不要换一个护卫。
　　不过他说的倒是事实，他享受到了楚家无上的资源灌溉以及倾斜，也仅仅是刚刚突破元婴期而已。
　　然而这位云阁主从微末之中崛起，实力远远的将他落在了后面。
　　这就是让人无奈的天赋了。

第280章 入第七境（求月票！！！）
　　进入到了无极仙宗内部。
　　两人才真正的被震撼到了。
　　除了灰袍老者，其他两个人都是将信将疑，但却也没有怀疑什么。
　　陈洪是因为见识到了云舒的那种实力和超然的手段，光是那些感悟，就不是没有那些深层次感悟的人能写出来的。
　　对于云舒也就只有钦佩的份了。
　　即便是现在踏入了化神期也是一样，他也不觉得面对上云舒，会有什么胜算。
　　就云舒交给他的那些感悟，越是修炼到了高处，就越能够感受到那种敬畏。
　　那是一种超越了太多人的感触。
　　很强大。
　　对他来说就更是如此了。
　　有些东西，只有懂了，才能够知道恐怖之处。
　　如果深思的话，就更加的值得看重了。
　　真正的想要做到那种感悟的话，可能至少也达到了化神巅峰。
　　但仍然是在看到眼前的一幕的时候，深吸了一口冷气。
　　这就是云舒啊。
　　这就是万剑阁的阁主，实力强大到了无以复加的程度，光是凭借着猜测，可能猜不到什么，但眼前是真的有现场的。
　　能够看月*漪玖0榴似镏⒎玐侕覇出来很多的东西。
　　也能看出自己和云舒的差距在哪里。
　　有多少的距离。
　　“阁主的实力，当真是鬼神莫测，单人独骑就把无极仙宗覆灭，具体的根由，我们也不甚清楚，恐怕只有经历的人才能够说出一二来，但那些人已经是死了。”陈洪感叹了一声。
　　“是啊，云阁主的实力，当真不是我等可以揣摩的。”李哲言也是有些头皮发麻。
　　这需要多么强大的力量，才能够将这数万里之遥的一个庞大仙门彻底的覆灭，无极仙宗如果真的是什么软柿子的话，可能早就在赤霞域除名了。
　　能够传承两千年，自然是有着他们强大的手段的。
　　还有那位让人谈之色变的魔祖。
　　实力无比的雄浑深厚。
　　但仍然是陨灭了。
　　一个化神期陨灭，足够让赤霞域所有的大势力重视，也足够让他们将云舒以及所在的万剑阁，放在同一水平线上。
　　万剑阁想要强大起来，自然也是要踏着万千尸骸的。
　　眼前的一幕，不仅仅是让他们震撼于云舒的实力，还有云舒的成长速度。
　　真的是太快了，宗门也未曾跟上他的脚步。
　　他们所有人都是拼了命的修炼，但还是相差了太多。
　　“干活吧。”老者开口道。
　　两人也是点了点头。
　　“用不用我回去叫一些帮手来。”李哲言说道，“我们三个的话，可能有遗落下来的东西。”
　　“不用了，人多眼杂，如果有什么好东西的话，可能就泄露了，我们三个，陈洪负责收拢化神级别的东西，这种级别的可能都被消耗了很多，你就捡那些剩下来的。”灰袍老者当机立断的道。
　　“李哲言你就收集那些比较不起眼的，但也价值很多灵石的。”
　　“我把那些元婴期的东西也收拾一下。”
　　三人看着这种毁灭之地，也都是各自的有了分工。
　　毕竟，他们的实力还是足够的，即便是需要一些时间，但也能够清扫出来。
　　这就足够了。
　　......
　　一个中年人看着这里的一片残墟，以及万剑阁的三人。
　　目光之中，倒是一片的平静。
　　他是六大上宗之一的宗主，而且也是唯一一位化神期的存在，其他的要么是退位了，要么是闭死关。
　　都不是直接的参与宗门的各项决策，而是作为宗门底蕴的存在。
　　对于无极仙宗的陨灭，他也看在眼里。
　　眼前的一片废墟，他也很快接受了。
　　“万剑阁的崛起，可能这一次，作为赤霞域的人，似乎也不错？”
　　中年人看了楚家的楚天风一眼，轻轻的摇了摇头。
　　年轻一代，着实是不中看。
　　就连他们宗门的年轻人，也差不多都是刚刚突破元婴期。
　　哪有一个能够比得上云阁主的。
　　只不过，把云阁主放在年轻一代之中，似乎有些降维打击的意思。
　　谁能比得过这种人呢。
　　这种几乎已经是妖孽的存在了。
　　中年人没有多言，尽管他也对无极仙宗的东西有所垂涎，但现在终究不是得罪风头正盛的万剑阁的时候。
　　恰恰相反，不仅是不能得罪，还要尽力交好。
　　而且他感受了一下周边的气息，原来觊觎无极仙宗这些底蕴的也不仅仅是他自己而已。
　　但是这里面大部分都已经被损坏了，即便是有，那些重要的可能也已经被拿走了，他们没有必要为了这个去得罪如今风头正盛的万剑阁。
　　想到这里他的身影也缓缓的隐没了下去，并没有过多的张扬。
　　和许许多多的散修一样，他们也仅仅是观望了一阵子而已，他们知道的消息或许比散修更为具体，但也正是由于更为具体，才更加的觉得可怕。
　　……
　　三人用了近乎是半个月的时间，才将这里的一切打扫完毕。
　　这半个月他们几乎是将这一片废墟翻了过来，然后将那些灵脉开采的一块灵石都不剩了。
　　这也并不是什么贪得无厌，而是这里在他们走后一定会有散修蜂拥而至，他们也管不了那么多，所以就只能尽量的多拿一点，不要剩下太多。
　　毕竟是自己家的阁主费了好大的力气，方才覆灭的，这些也都是自家的东西。
　　他们三个汇聚到一块。
　　灰袍老者看了一眼两人，“你们手中的东西价值大概多少，有具体的数字吗，估算也可以，不要太离谱就行。”
　　“我这里大概有三十个储物袋，里面每一个都是满的，每个大概价值一百万灵石左右。”李哲言道。
　　三十个储物袋里面的东西虽然不尽相同，但是价值是差不多的。
　　老者点了点头，这就是三千万的下品灵石，大概相当于一个金鼎门了。
　　灰袍老者随后道，“我这里有二十个，每一个大概价值二百万。”
　　这就是四千万，加在一起已经有了七千万的灵石。
　　他们也能够猜到无极仙宗的那些剩余的价值一定是很高的，但是这么多价值不菲的灵物摆在面前的时候，他们仍然是颇为震撼的。
　　“我这里有五个储物袋，每个价值大概有五百万。”陈洪道。
　　他这里专门装的是价值高的东西。
　　不过加在一起倒是没有那两位赚的多。
　　但是取得这些东西的时候还是比较费力的，也就只有他能够去做到。
　　这就是将近一亿的灵石。
　　几人对视了一眼之后，灰袍老者道，“那我们先回去吧，接下来的事情还要请示了之后才能够再做打算。”
　　“好。”
　　两人都是没什么意见，对于他们来说宗门的事情还是很重要的，这里已经被他们搜刮的差不多了，而且即便是真的有什么遗漏的，可能也不是什么特别值得注意的东西。
　　那些功法之类的他们也没有拿到多少，因为都在劫数之中被毁灭了。
　　这就显得颇为的可惜，不过他们也知道这些东西是强求不得的，而且在云舒那里或许有很多的战利品。
　　他已经把最为重要的东西都已经拿走了，剩下来的也只是重新的在废墟当中挖掘一番，才能够找得到的，这些东西云舒可能没有时间来做，他们就代劳了。
　　云舒半个多月之后终于出关，对于他来说，如今能够更进一步达到第七境已经是极限了，不仅仅是灵石不够了，还有仙道修为也跟不上来。
　　想要全面发展还是极为困难的，也没有想象中那么容易，现在仅仅是覆灭了一个无极仙宗，给他拿到的灵石也仅仅够他突破几个境界的，到了第七境之后，他才知道这有多么困难。
　　现在的灵石几乎是完全不够用的，刚刚得到的那些修炼点也几乎是消耗一空。
　　再加上那些灵石也没剩下多少，这就是成长的代价。
　　不得不说，这个代价确实是有点大。
　　不过这也是没有办法的事情。
　　“但愿他们能给我拿回来一些好东西吧。”云舒道。
　　还是无比的期待着的。
　　很快，柳川拿着几个储物袋走了进来。
　　“这一部分，是把你的那柄魔剑给卖了，得到的五十万块灵石，这一部分是你搜寻的那些东西，有功法有那些布阵的材料，有一百三十万，最后的这些，是他们去无极仙宗搜寻来的，有一百万，这就是当前的了，一共有将近三百万块中品灵石。”
　　柳川双手似乎都有些颤抖，他这辈子也没见过这么多灵石啊！
　　这几个储物袋都是百宝斋亲自定制的，他们专门用来装灵石的。
　　而且也多亏了山门脚下就有一个百宝斋，不然的话这些东西可能还真的没有处去兑换，也就只有他们能够吃得下了。
　　云舒将其拿了过来，“好，你要不要拿一点过去修炼？”
　　云舒几乎是照例询问了他一下，至于说他有没有私自藏一些，云舒也不管。
　　这些灵石到了这个程度，也仅仅是一个数字而已。
　　这些东西如果都用来发展宗门的话，可能很快就会成长到那些颇为强大的势力水平，不过，云舒自然是不会用它来单纯的发展宗门的。
　　“算了吧，我对于修炼没有什么太大的兴趣，这辈子能够熬到化神期就已经算是不错的了，这些灵石给我也没有什么太大的用处。”柳川轻轻的摇了摇头。
　　他还真不是推脱，毕竟这些灵石真的是没有什么太大的用处，他也无欲无求。
　　“这十万灵石你拿去吧，宗门的大阵再修补修补，也多给那些天才弟子补充一些的资源。”云舒道。
　　“好啊。”柳川倒是轻轻的笑了笑，“宗门拿十万，你拿二百七十万，这倒是很合理。”
　　云舒自然能够听出来他是在揶揄自己，不过却也没有多说什么，他确实是很缺灵石，这些资源能够让他前进一小步。
　　至于说前进了之后的事情，那就等之后再说了，现在对于他来说灵石还是比较重要的，依旧是不能用来大力发展宗门。
　　不过倒是可以进行一些革新。
　　他现在还没有这个打算，也打算慢慢来，现在他只是心中有一个方案，不过这也等到彻底稳定下来之后再说。
　　“无极仙宗那些产业也需要有人去整理，让陈洪师兄去走一圈吧，我们万剑阁一一的去接手。”云舒道，“能够接手之后，把所有的灵石都取出来，他们也就没有必要去更深层次的发展了，慢慢的运转就可以。”
　　“也就是说，那些产业我们都暂时用不上？”柳川眉头一挑，他倒是理解云舒的意思。
　　无极仙宗的基本盘就在那里，虽然说宗门已经被灭了，但是和无极仙宗有关联的那些东西绝对是有不少的，云舒打算在短时间内将他们变成灵石来进行折现。
　　至于说那些剩余的烂摊子，那就没有办法了，能运转就运转，不能运转就彻底的废掉了。
　　“就是这样的。”云舒点了点头。
　　“那好吧，可能还会赚取一些灵石，但是这片区域几乎是都被你搜刮完了。”柳川只是笑了笑。
　　他倒是看得通透，不过，事实可能也确实是这样的。
　　无论是金鼎门还是无极仙宗，都是代表着这片区域之内最为强大的势力，他们被灭了之后，就连那些产业都化为了虚无。
　　这就相当于把整个仙门辐射的范围都给吸干了。
　　这两片区域几乎是一片的仙道真空地带，把能够兑换灵石的东西都给吞没，也就算是彻底的完了。
　　如今无极仙宗的产业自然是要比金鼎门强了很多。
　　辐射的范围也比较大，这兑换成灵石的话可能真的会不少，但这似乎不利于发展。
　　云舒也知道，不过也管不了那么多了，现在只能顾全自身。
　　当然如果把这些产业全部的吸干，没有正常的运转之后，可能再想要获取灵石，就只能再考虑其他的办法了，不过对于短期之内绝对是最好的方式。
　　云舒从来不考虑长期，考虑长期也没什么大用。
　　万一哪天人没了，那还要这些东西有什么用，不如全用来提升自身。
　　实力是提升不完的，也需要一点一点的去努力，他现在要把所有能够拿到的资源全部的转化为修为，才好应付接下来的一切。
　君，羊锍衣旗意（二）芭泗I〲V罢　倒也是用心良苦。

第281章 女主来信（求月票！！！）
　　不到三百万的中品灵石，对于整个宗门来说，已然是极为丰厚的了。
　　能够在短时间内培养出很多的强者。
　　不过没有给宗门太多的打算。
　　云舒留下来了那七十万。
　　七十万的中品灵石，相当于两个半的金鼎门。
　　是以，现在云舒不将两大仙门放在眼里是有道理的，哪怕把他们全部收割了，也换不来多少的灵石，所以也就没有必要绝了他们的道统。
　　收割了一下那些弟子资源，也就差不多了。
　　至于说青黄不接，虽然会有，但也不会完全让他们发展不下去，而且还有万剑阁的庇护，至少这段时间还是足够发展的。
　　就看他们自己怎么想了。
　　两大仙门是不会亏太多的。
　　云舒也不会把事情做绝。
　　先前是有无极仙宗，还能让他忌惮一些，没有贸然出手，后来他的实力提升上来也就没有过多的打算了，两大宗门，现在就算把他们的力量都调谴过来，也没有什么太大的用处。
　　把他们全部的家当都拿出来，对他而言也不会有什么太大的提升，所以也就没有过多的关注。
　　两大宗门的宗主现在已经回去了。
　　现在倒是老实了很多，只不过如果真的有什么幺蛾子的话，那可能结果也不会太好。
　　现在手头上还算宽裕，对他而言，提升自己的实力仍然是主要的。
　　他将两百万的中品灵石吞没，体修境界也在不断的增长着。
　　外界的议论似乎对他根本起不到什么作用。
　　他虽然也清楚外界一定是会有议论的，不过却也没有理会。
　　依旧是在万剑阁内闭关。
　　万剑阁很多的弟子高层也都不清楚外界发生了什么，但都能够感受到出门去时，很多人都是带着敬重的目光看着他们。
　　他们无论如何也没想到，自己作为万剑阁的一员，有生之日能够让人另眼相看。
　　万剑阁被欺负的太久了。
　　虽然有着无比辉煌的过去，但辉煌归辉煌，那是巅峰万剑阁的荣耀，但巅峰万剑阁早就被人给灭了啊！
　　和现在几乎是一块灵石的关系都没有。
　　最后，他们才了解到，这些人是为什么对他们这么看重。
　　不是因为他们本身的实力值得这些人青睐，他们也不觉得和认为自己有这个本事，万剑阁有如今这个声名和地位，都是云阁主在外面打拼出来的。
　　而且，最让他们难以置信的是，无极仙宗，竟然被云阁主给覆灭了！
　　这个消息只是片刻就在宗门之内传开了。
　　宗门之内的所有人都为之震撼。
　　他们也没有想到，云阁主的名字，在宗门外面比在宗门内部都要响亮。
　　他们甚至有些出去在其他大宗门的地界，也听闻有人议论云阁主的。
　　并且和一些人相提并论，甚至是被人所齐名，但那些齐名的人都是什么人？都是赤霞域之中鼎鼎有名的存在，都是名字流传了上千年的时间。
　　千年啊！
　　反观云阁主才修炼了多少年？
　　数年时间就可以和顶尖的巨擘来相互媲美，这大概就是赤霞域内风头正盛的人吧。
　　与之相比，万剑阁似乎有些微不足道了。
　　那些外门的弟子更加疯狂的修炼，他们是真的对云舒敬若神明，想要追上他的脚步，甚至这群人之中还诞生了很多的内门弟子，实力也都不弱。
　　这就使得宗门对于外门弟子更加重视。
　　甚至还多了许多外门练气四重以下弟子直接进入内门的名额。
　　因为那些人修为真的都差不多。
　　而且，这些人进入内门之后也不是独善其身，都是会对外门进行反哺，会去讲授一些修炼上的心得感悟。
　　他们是从微末之中走出来的，而且曾经乘了云阁主的情，如今自然是要反哺宗门。
　　风气一时间变得极佳了起来。
　　会有人专门给云舒编写年谱，供人查阅和膜拜。
　　至少在杂役弟子区，外门以及如今的大半个内门，云舒的影响一直都是巨大的。
　　云舒无论最后的天赋和成就如何，都是他经过努力，一步步的从最微末之处爬上来的。
　　他们虽然无法复刻，也没有那个本事和天赋。
　　他们倒是有自知之明，不过，取法乎上，自然是得其中。
　　取法乎上，诉诸于己，勤勉于行。
　　自然就能够在修炼上有所成就。
　　云阁主让他们明白，没有人是天生的弱者。
　　尽管天赋不够，依旧要努力的去自己争取，尽管后来云阁主被证实体修天赋无比的强大，但最初的两年里，是实实在在的没有迅速的进境。
　　然而，他也没有丝毫的抱怨，依旧是如一日的打磨着肉身。
　　这就给他们很大的鼓励了。
　　林阳这里再一次的人满为患，不厌其烦的诉说着当年的故事。
　　他觉得自己很像一个吟游诗人，每天讲着相同的事情，不同的是，人来了一批，又会去了一批，众人也不厌其烦。
　　在宗门的深处，这里是藏剑峰。
　　藏剑峰本来在宗门之内大放光彩，只是如今，除了阁主所在的灵剑峰之外，也就只有玄剑峰能够有一些发展。
　　其他的仙门弟子和此前一样，但就是和此前一样，就足够让他们极为的羞愤了。
　　其他人都在进步，只有自家人，却依旧仅仅是有一些资源倾斜而已。
　　如果叁似球泣亻_}尔2斯疤}肆他们是普通的山峰也就罢了。
　　普通的山峰也会有相应揪淋瘤⒋6（七）!捌洱巴月*漪的资源，修炼到了什么时候，还会有相应的功法和各种的灵物，已经是比此前好了太多，修炼速度也都是快了一倍不止。
　　但，他们是藏剑峰啊！
　　曾经和灵剑峰不相上下，甚至还能够压了玄剑峰一头。
　　现在呢。
　　也仅仅是可以压其他仙峰一头而已，甚至有一些收到了天才弟子，实力突飞猛进，追上他们也是迟早的事情。
　　这如何能够让他们甘心。
　　藏剑峰山顶。
　　有一位头发花白的老者，站在了山巅之处。
　　他这里每日都能够听到云舒的消息，不过，都是溢美之词。
　　宗门之内，几乎没有不盛赞云舒的。
　　这些话听得多了，就连他也对云舒产生了一些钦佩。
　　他和云舒是没有什么恩怨的。
　　唯一值得言说的恩怨，可能就是云舒抢了本该是他的掌门之位。
　　现在看来，这也不是什么恩怨。
　　就连他，也曾见过云舒翻手间灭杀元婴期强者。
　　那一刻他就认识到了自己和这人的差距，绝对是很大的，而且不是用一句两句话就可以弥补。
　　于是也绝了他这些念头，如今也没有再升腾起来过。
　　似乎万剑阁如今能够走到现在这个地步，全靠云阁主一人的力量，这也是所有人都公认的。
　　然而在他看来，云舒真的做了很多有利于万剑阁的事情吗？
　　不见得吧，很多的事情本来可以对万剑阁有利，但是他都没有去做。
　　不过他也说不上什么话，毕竟他只是一个假丹期，甚至于说李哲言的实力都要比他强很多。
　　未免有些悲哀了，不过在万剑阁之内似乎很正常的，这些年轻人都有着无穷的潜力，他比不过也不是什么大不了的事情。
　　他只是想看看，万剑阁究竟能够走到哪里。
　　在这位云阁主的带领下。
　　“老头子还能活个几十年，但愿这几十年之内能够看到万剑阁突飞猛进吧。”上官逸道。
　　他也曾听闻过，那些得到云舒指点的人，似乎实力都有着明显的提升，但是他作为和云舒有过几次正面交锋，也拉不下来这个脸去寻求那些提升的手段。
　　对于他来说，如果硬要这个实力，而丢掉了面子，那恐怕比杀了他还令人难受。
　　即便他的面子并不值钱，但也对他来说是极为宝贵的东西。
　　“上官逸出关了，似乎并没有突破到金丹期。”柳川是当一个笑话讲给云舒的。
　　云舒点了点头，可能有些人的资质就不适合突破金丹期。
　　他也出关，但修行还是在继续的。
　　出关只不过是为了处理一下最近的事情。
　　当然他对上官逸的印象也并没有那么不好，这人无论如何也是给宗门做过贡献的，尽管说他的决策和实力水平都不能够得到云舒的认可，但这人至少还有一点骨气。
　　这也是一个人的闪光点。
　　至于说他和自己的交锋，那云舒就没有太过于放在心里了。
　　也没有什么太大的必要，他是只当上官逸是一个宗门的长辈而已，和玄剑峰的首座一样，只是性情有些不一样而已。
　　但他做的事情，云舒都能理解。
　　云舒从来没有将这些人世间的事情简单的分为善恶两种，而是另外的划分，一种是对他有利但不曾交好的，另一种是对他无利的。
　　也就是这么简单的两种划分。
　　还有一种是可以信任的，不过这种人在他的人生轨迹当中，都是占了比较重要的位置，不能一概而论。
　　这世间的一切人就像是一场游戏，出现任何的波动，云舒都能理解，也会去想一下，如果自己在这个位置，会不会做出和他一样的选择，答案可能是肯定的。
　　因为能够修炼到这个境界的人可能都不傻，能够做出的选择一定是对他来说最为有利的。
　　换个人来，站在他的角度，可能也会做出相应的事情。
　　“没有突破金丹也好，凡人寿命大多都不过百，即便是到了半步金丹，也不会提升太多，人人都追求长生，但是世间真正能够达到长生的人又有几个呢。”云舒也只是点了点头而已。
　　“这是最近的符篆，你看看吧。”柳川没有过多的在上官逸的身上过多的纠结。
　　将一道符篆取了出来，里面刻有空间灵纹。
　　“楚凰月的？”
　　“嗯，发给你的，但是你房间有禁制，没能够冲破，也就到了我这里。”柳川道。
　　“我这个禁制也不是阻挡符篆的，怎么会进不来。”云舒缓缓的将其打开。
　　里面是一道道古朴的灵纹，而不是文字。
　　直到此刻，云舒才知道这符篆的名字，传送符，而不是简简单单的传讯符篆。
　　这个和传送阵还是不太一样的，传送阵是能够给人传送走，而这种传送符篆，一般只能用来作为空间符篆来传送东西，当然原理是和传讯符一样的，都是靠着气息来感应位置。
　　但如果是传送东西的话，被外面的禁制拦下来，那也就不足为奇了。
　　这种符篆极为的复杂，因为需要保密，不能被人所拦截了下去，而且需要速度很快，是比较高级的符篆，通常这种符篆需要一个实力极为强大的人来催动。
　　因为感受到了这种实力，所以禁制给拦了下来也就不足为奇了。
　　云舒微微的将精神力探入进去，很快就找到了两样东西，一个是一封信，一个是一块令牌。
　　将信拆开。
　　看了一阵之后他才点了点头。
　　“看来这次覆灭无极仙宗的动静还是比较大的啊。”云舒只是笑了笑。“就连楚凰月都能够得知。”
　　“依我看她可能是一直在关注着这边的情况，不然的话一个无上大教，如何能够关注到我们这个小小的赤霞域，我觉得就算是你的实力很强，但也不足以让他们作为谈资。”柳川倒是轻轻的摇了摇头。
　　“或许吧，不过这也是一件好事，至少证明了名声已经打出去了。”云舒道。
　　“要名声有什么用，最后不还是要看实力么，而且被关注到那就意味着他们或是想要拉拢你，或是想要防范你。”柳川依旧是开口说着。
　　“为何这次这么悲观？”云舒眉头一挑。
　　“因为动静可能是真的太大了，你都没看到当时我送去那么多材料的时候，顾辰是什么表情，他说这些东西足够让他在百宝斋里面谋划一个内门弟子的差事了。”
　　“一个内门弟子，还是超级宗派的，这代表着什么，不言而喻。”柳川依旧是坐在那里，躺在摇椅上扇着蒲扇，面上倒是没有太多的欣喜。“无上大教，超级宗派，可能对你都有一些或多或少的印象，这也是值得防范的事情。”
　　“好吧。”云舒点了点头，也是在一旁坐了下来，“有印象就有印象吧，一个人总不能一直做缩头乌龟。”
　　“信上写的什么？方便透露吗？”柳川倒是对这个很关注，露出饶有兴致的神色。
　　“她想要推荐我去无上大教，她和宗门提了一下，我如果想去的话，可以拿着令牌直接过去成为内门弟子。”云舒将令牌取了出来，翻看着上面的花纹，“当然她也没有强迫的意思，属于是爱去不去，按照她所说的，不然她也不会仅仅拿来一个内门弟子的令牌。”
　　无上大教，在云州之内，属于是仅次于超级宗派的力量。
　　而且如果他真的走了的话，那么，凭借着这个身份，也能够对那位第七境的强者有着威慑力，一个超级宗派的内门弟子，最后的潜力几乎是无可限量的。
　　当然，也仅仅是一点威慑而已。
　　并且那个老魔头也不一定真的会来，老魔头当年路过无极仙宗的时候，已经是过去了千年了，这么久的时间，会不会有什么改变，谁也不清楚，是否早就陨落了都不一定。
　　不过也不能不防，也是能够给他带来紧迫感，万一真的来了呢，这是谁也说不准的。
　　“一个无上大教的内门弟子？”柳川轻轻的咽了口唾沫。
　　这对于他来说几乎是可望不可及的，而且与之相匹配的修为相比，可能也是一个天上一个地下，是他这辈子可能也接触不到的东西。
　　云舒唾手可得。
　　他毫不怀疑，这内门弟子的含金量，几乎是能够和那些超级宗派的外门顶尖弟子相提并论了。
　　“那我觉得你应该可以前去了。”柳川平复了一下心情之后，又回到了之前那个不在乎的模样笑道，“如今的宗门可能没有什么值得留恋的了，资源也没有多少，能够支撑你修炼到这个境界，已经算是把这片地域都给掏空了。”
　　“不去。”云舒轻轻的摇了摇头，“宗门即便是再差，也没有差到哪里，而且现在也不太需要宗门给予的资源了。”
　　“至于说见识更为顶尖的人，还不如等到自己修为达到了更顶尖，再去见识。”
　　“外面的世界对我的提升微乎其微，我拿到了万剑阁的传承，已经足够我修炼到人间十州顶尖了。”
　　“去加入一个无上大教，不如自己创出一个来。”
　　“不如你去吧。”云舒将令牌扔给了他。
　　柳川差一点没有接稳，他也没想到云舒会突然这么做。
　　“我连无上大教的门冲哪边开都不知道，而且以我这种实力，可能刚进去就被打发成杂役了。”柳川倒是连忙接了下来，随后将令牌小心翼翼的擦了擦，方才重新放在了桌上，“另外，也不适合我，身边周围的人都是顶尖的弟子的话，那我还能睡得这么舒服吗。”
　　云舒倒是没有开玩笑。
　　因为这种令牌，确实是能够保一个人前往无上大教去进行修行的。
　　也不仅仅是他自己，其他人也可以凭借着这个令牌前往，一个无上大教既然发出了令牌，那就不会耍赖。
　　柳川天赋也完全足够，毕竟是天灵根，甚至达到了中品，也就仅仅比那些顶尖天赋的弟子稍微弱了一点而已，进入无上大教的内门是一点问题都没有。
　　如果真的能够在修炼上上上心的话，完全有资格拿到这种令牌。
　　“既然这样的话，那就没有办法了。”云舒道。
　　两个人都不去，那就只能辜负一下楚凰月的心意了。
　　不过看她的意思可能也知道，云舒是不会去的，给了这个令牌，是为了在今后惹麻烦的时候，能够有一个稍微保险下的依仗。
　　就比如眼前的这个危机，完全可以凭借着令牌来进行化解一二。
　　倒也是用心良苦，只不过对于云舒来说，能够让他有底气的也仅仅是实力而已。
　　至于说其他的外力，那也让他没有安全感。
　　因为那毕竟只是身外的东西，如果对面人真的要杀你，那也不会在乎这些东西，无非是一命换一命，甚至于说对敌人来讲也不是一命换一命的事情，仅仅是有些麻烦。
　　所以只有实力强大了才是依仗，其他的也仅仅是参考而已，并不是什么特别重要的东西。
　　但他也仍然十分感谢楚凰月。
　　只是他现在身无长物，也没有办法回礼，暂时也就只能是算了，而且女主才是真正的全能的存在，如今又加入了无上大教这等超级势力，可以说几乎是什么都不缺了。
　　让他颇为意外的是，自己的功法，女主是真的认认真真的修了，并且还给出了修炼的感悟。
　　甚至于说，女主还将这些功法修炼到了颇为圆满的地步。
　　等到云舒回到房间之后，便是面上带着喜色的道，“祖师不是说没有人会修炼到大五行圆满么，看，楚凰月修炼到了！”
　　这仅仅是楚凰月表示了对他功法的赞同，他也对楚凰月的天赋极为的满意。
　　这就是一种成就感。
　　有人在修炼他的功法，并且是真真正正的认真修炼，甚至于说还达到了他设定的，理想的状态。
　　这让他意识到了，不仅仅是他自己能够达到这样的境界，还有人能够在他的功法中，在这么短的时间之内达到了一定的地步。
　　可以说给了他很大的压力，但也是一种动力。
　　这种遇到对手的感觉实在是很好，一个人如果连对手都没有了，那岂不是越修炼就越孤独。
　　即便是他不怕孤独，他从始至终都是一个人在默默的修炼，⑵陵 侕〖〨児盈陕 笼8⑵〚但是如果真的有人能够在他的功法之上提出一些感悟，他也极为的认可。
　　修炼到了高处不胜寒的地步，能够有人交流，似乎也不错。
　　这可能就是传说中的教学相长。
　　本来他设定的目标也就是赶上女主，现在女主真正的将天赋放到了他的眼前，着实是给了他很大的压力。
　　“那可能只有你们两个修炼到了这种境界，如果是我的话，哪怕是重修一次，恐怕也需要数年的时间，才能够达成功法上大五行的圆满。”祖师的声音传来。
　　祖师也是颇为的感慨，宗门之内出现两个妖孽，似乎是一件好事？
　　这种大五行的圆满，似乎只存在于传说之中。
　　因为寻常人就是为了提升境界才去修炼功法的。
　　很少有人能够在一个境界之内很久的沉淀下去，即便会让自己的根基变得无比的深厚。
　　修炼这种功法，甚至需要压制修为，寻常人还有压制修为的话，那可能到老死，也不会有什么太大的成就。
　　这需要天赋和毅力，缺一不可。
　　真的有人能够做到的话，可能也就是这两位了。

第282章 中品灵矿（求月票！！！）
　　祖师倒是觉得，这两位在某些程度上似乎很像。
　　是真的像。
　　实力，天赋，性情，可能都差不多？
　　这倒是很有意思。
　　不过两人走的是截然不同的道路。
　　云舒的实力强大，因为万剑阁的恩情，还留在了万剑阁，至于说楚凰月，则是去寻找自己的道。
　　两个人似乎很长时间都是在争锋的。
　　“总之是道不孤了。”云舒道。
　　又重新的将信看了一遍，方才收了起来。
　　写的很少，也就是列了几点而已。
　　她说她快要突破化神了。
　　这倒是很正常，毕竟顶尖的特殊体质，能够达到这样还是很正常的。
　　现在看来。
　　自己也要努力修炼了。
　　楚凰月已经快赶上来了。
　　那还不赶紧修炼的话，可能早就被背靠大教资源的女主给追上来。
　　那就不太好办了。
　　女主，代表着灾厄，就算是女主离开了，这赤霞域还有一堆烂摊子，女主有没有，也不影响剧情的推进，但，一定能影响周围的人，被剧情所抹杀。
　　云舒可不想被杀，那就只能努力修炼了。
　　女主提前走了，那烂摊子就全是他的了。
　　这似乎有些可悲了啊。
　　不过也还好，毕竟习惯了。
　　云舒没有过多的去想，继续的进入了修炼的状态。
　　体修和仙道实力有条不紊的提升着，甚至还有魔道修为，也一样的提升。
　　至于说剑意之类的，云舒仅仅是提升着吞噬剑意，其他的剑意真的想要提升的话，可能要一段时间了，毕竟现在灵石紧缺，要花在刀刃上。
　　雪山老者给他的资源他也消耗了一点，就克制住了。
　　那些东西，是老者留给宗门的，留给小九儿的，他现在还有一些修炼点，也足够支撑这段时间的修炼了，没有必要动用太多。
　　第五日。
　　云舒接到了一道柳川的符篆。
　　他随后从修炼状态之中退了出来。
　　符篆上面的内容一看便知。
　　这是说外面的那些无极仙宗的产业，陈洪已经收拢完全了，一共大概有一百五十万中品灵石左右。
　　都已经兑换成了灵石，放在柳川那里。
　　还有一件事，是无极仙宗和万空寺的交界之处，有着一个矿脉，中品灵石矿。
　　大概能够开采出数百万的中品灵石，这一直是无极仙宗和万空寺争夺的焦点所在，如今也由万剑阁继承了这个争端，是放弃，还是继续的和万空寺去争夺？
　　云舒倒是微微的沉默了一下。
　　数百万的中品灵石，即便是对他来说，也算是一个动心的数字了。
　　怪不得能够让两大仙门争端那么久。
　　整个无极仙宗的产业加起来，也就是一百五十万而已，这几乎是相当于数个无极仙宗的灵石来源了。
　　也毫不夸张的说，整个矿脉，就相当于无极仙宗的整个宗门了。
　　“那确实是要争一下。”云舒微微的沉吟，“但万空寺也不是什么省油的灯，万剑阁如今的实力，可能就连想要和万空寺平分矿脉的资格都没有。”
　　他自己的实力确实是强，但，终究他也只是一个人而已。
　　面对这等灵石的诱惑，难免万空寺不会做出什么举动来。
　　不要以为他们是出家人就都是清心寡欲的。
　　真要是清心寡欲早就被大世给吞没了，修炼资源也不是靠乞讨，靠别人的布施就能够得来的。
　　都是要有拳头。
　　有实力。
　　“我去看看。”说罢，云舒的身影直接消失在了原地。
　　他是想到了就去做。
　　很快，他就来到了一处峻岭之中，这里极为的险要，有着大河奔腾不息，水流极为的湍急，在不远处，是块大片的矿洞。
　　从不断散发出来的灵光来看，这灵石矿的品质还不低，而且是新挖掘出来的灵石矿脉。
　　据说这灵石矿从发现开始到现在，也就仅仅有十年的时间。
　　“这个灵石矿脉，不错啊。”祖师的声音也颇为意外的传了出来。“很长，应当至少也沉积了数十万年了。”
　　“开采几百万中品灵石太轻松了，而且里面也有灵脉。”
　　云舒微微点头，既然这样的话，那价值就极高了，也值得他非常重视。
　　不断的有着人影从里面走了出来，拿着晶莹剔透的灵石，交给一位满脸横肉的中年人。
　　看这衣物，应当是无极仙宗的人。
　　只不过无极仙宗如今已经被灭了，所以他讨好的将采集到灵石交给了一个肥头大耳的大和尚。
　　大和尚似乎是刚睡醒，他躺在一颗树下，眼神微微的眯了起来道，“干的不错，今天争取取出一百块中品灵石，你得到的报酬，不会比你在无极仙宗的时候赚得少。”
　　“是，佛爷，那您继续休息，不打扰您了。”中年人点头哈腰的道。
　　云舒看到这一幕，倒是微微的有些笑意，一天能开采到一百块，那兑换成下品灵石就是一万块啊。
　　而且，这也应当是小规模开采，两方宗门都还没有进一步的动作。
　　万空寺，似乎也在等待着什么。
　　云舒眼神微微的眯了起来。
　　无极仙宗是在等死，这万空寺，在无极仙宗覆灭之后，依旧没有什么动作，不会是在等他吧？
　　倒二氿 琦轳韭翼③捌硫阅-漪是有可能。
　　云舒走了下来。
　　站到大和尚面前。
　　大和尚刚要睡下，看到云舒的身影之后猛然一惊，“谁？”
　　这人能够悄无声息的来到他的面前，一定是实力绝强之辈，要知道他也是万空寺的执事，实力也突破了元婴期。
　　眼前之人的实力和水准，定然是在他之上！
　　并且超过了他很多。
　　他稍微的打量着眼前之人，这人一身黑色衣袍，剑眉星目，面庞棱角分明，侧着身站在了他的旁边。
　　“万剑阁，云舒。”云舒缓缓的道。
　　“云舒，你是云舒？”大和尚面容在一瞬间露出惊恐之色，差点吓得跳起来。
　　哪怕是卧在那里，也是飞速的向后退了几下，他身后就是树干，撞在了上面，已然是退无可退。
　　随后连忙的擦了擦嘴角，站了起来，哆哆嗦嗦的行礼，“拜见云阁主。”
　　云舒颇为疑惑的望着他。
　　这人，见到古青天可能都没有这么畏惧吧？
　　不知道外界是怎么传的，把他描摹成了什么夜叉魔刹。
　　不过也无所谓了。
　　云舒也不太在乎声名。
　　“万空寺谁管事？”
　　“都是四大首座在管事，方丈一直在清修，已经闭关不理世事数百年了。”大和尚连忙说道。
　　“好，找他们来我万剑阁一叙，就谈谈这灵矿之事。”云舒道。
　　和这种人没有必要拐弯抹角，反正他无论怎么说陾磷尔  貳亿（ 三）陵吧倭裙。聊，这大和尚回到宗门都要抹黑他一番。
　　刻板的印象已经形成了，那就没有必要自证清白了。
　　只会越描越黑，而且以自己的实力和身份，也没有必要和他多讲什么。
　　“好，我一定把话带到。”大和尚躬着身，将身躯躬的很低。
　　等他再抬头的时候，眼前的人影已经消失不见了。
　　大和尚擦了擦额头上的冷汗。
　　“阿弥陀佛，我竟然还活着，看来外界的传闻，说云阁主一言不合就杀人的似乎有些不实啊，不过也可能是需要我去送信吧。”大和尚摸了摸脖子道。
　　真好，头还健在。
　　外界的传闻，云舒虽然没有那么在乎，但还是在附近找了个散修的小茶馆，坐了下来。
　　打算听一听外界对自己的风评。
　　事情刚刚过去一个月，风波似乎也停止了。
　　但，人们在茶余饭后，这些散修依旧是津津有味的谈起。
　　“话说那万剑阁主头顶虚劫雷，脚踏地火，舞动罡风，整个人真是如同撼天狮子下云端，动地魔主临座上啊，仅仅是一个回合，便将那青天魔祖古青天打的跪地讨饶，实力据说已经是来到了第六境，抬手间就有轰塌山河的气势。”
　　“什么第六境，分明已经是达到了第七境！”
　　噗！
　　云舒刚刚喝了一口茶，直接全部喷了出来。
　　这群散修消息这么精通？
　　他刚刚突破第七境，刚巩固好，就被人知道了？
　　不能吧！
　　“我听闻是第八境，在整个云州，可能云阁主都是排的上号的人物！”
　　云舒听了下去，才了然，原来都是猜的，那没事了。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　不过说把古青天打的跪地讨饶，这云舒倒是不敢承认。
　　不过反正人已经死了，也就任他们编排了。 阅-〸漪 尹灵亦祁 罒焐〵揪司韭吧
　　古青天强行炼化了魔纹之后，实力已经是达到了返虚期，再加上阵法，如果没有他同度那么多的劫数，可能还真的会有棘手的感觉。
　　而且，好歹也是一宗老祖，实力即便是再不济，这性格还是有的，两千年的岁月也不是白活的，那是见证过万剑阁巅峰时期的人物！
　　自然不会如此不堪。
　　“少了，少了，那云阁主不得达到第九境了？一人之力，灭了无极仙宗整个大宗门，古往今来，有几人能够做到？”
　　“据说万剑阁巅峰时期，还真有人能够做到！”
　　“那三位祖师，几乎是一人覆灭一个道统传承，这才让云州的整体实力变得如此的孱弱，如今在人间十州里面都排不上号了。”
　　“三位祖师好猛啊，不过那是千年前的事情了，也就当个故事听吧，等到云阁主成长起来恐怕不会比三位祖师要差了。”
　　“看看吧，云阁主是当代的传奇，实力通天彻地，天赋极为的强大，可能万剑阁这一次，真的要能够与巅峰比肩了，甚至可以超越巅峰！”
　　祖师倒是颇为认可，“你一个人能抵得上我们三个，不过至少等你成长起来再说这个话比较合适。”
　　云舒喝着茶，听的津津有味。
　　这些人的话他自然是没有全信也不会全听，他觉得这些人的故事讲的很好啊，言必称什么人间十州，什么云州境内。
　　大概是自己太卑微了，谈及大场面的时候，就有种自己也参与进去的参与感。
　　也很不错，这就是小人物解压和自嘲的方式。
　　云舒倒是很少这样，但有时候也不可避免的想着。
　　没有惊动这些人，自己还是活在这些人的想象之中吧，真的出现，可能会吓人一跳，就像是叶公好龙一样。
　　并不是真的好龙，只是喜欢自己心中的龙。
　　那边可能还要很久才能有回复，云舒也不急，这大宗门做事慢都是通病了。
　　他觉得自己还是要争取一下，至少也要共同开采，一人一半，毕竟那个地方，是真的处于两大宗门势力的交界地点。
　　如今无极仙宗覆灭，自然万剑阁也要分一杯羹的。
　　当然，如果拿不到一半的话，那就说道说道了，他也完全可以前往灵脉内部，全部吸收完毕。
　　不过，那就是人神共愤，定然会让人群起攻之，万剑阁可以直接搬出赤霞域了。
　　宗门想要发展的话，自然是不能意气用事，虽然说逞一时的意气也没有什么大不了的，但可能会陷入被动之中，毕竟你宗门就在那里，不可能直接跑了。
　　不是被逼到没有办法，自然是没有必要的。
　　直接破坏了也比据为己有要强的多，宗门发展，那必然是要事事都站在道义这一边。
　　回到了宗门之后，继续的修炼着。
　　很快他就收到了消息。
　　柳川将符篆写好了交给他。
　　四个大和尚居然一起来了，这已经是给了万剑阁足够的重视，他们也不能怠慢了。
　　云舒也是颇为惊诧，按理说这种事情对于一个大宗门来说虽然很重要，但是也不至于高层全来了，万一出点什么闪失的话，可能这宗门就少了一些有指挥能力的人。
　　而且爾⑼（七^）轳久艺彡拔（六）外界也盛传他是什么修罗魔刹，属于是杀人不眨眼的那种，无论如何应当也会留一个心计。
　　但这四个人全来了，想必是对于万剑阁还是比较信任的。
　　云舒自然也没有怠慢，从房间内走了出来，在宗门的议事大厅之中，他见到了这四人。
　　四位首座，都是玄字辈的高僧。
　　玄空，玄悟，玄心和玄善。
　　这四人都在宗门的情报之中有过记载，事实上也不是什么记载了，这四人的实力还是地位都是有目共睹的，他们无论如何也能够知晓到。
　　至少也是元婴期后期的强大实力。
　　这种级别的水平，甚至于要比无极仙宗的高层都要强上不少。
　　其中大和尚玄空，实力早已经达到了半步化神阶段，气息也深不可测，如今见到云舒之后，倒是微微起身站起了身来，“见过云阁主。”
　　他的实力很强大，但为人也极为的谦逊。
　　云舒自然是回礼，轻轻的拱了拱手，“如今四位大师能够降临我万剑阁，当真是让我万剑阁蓬荜生辉，众位请坐吧。”
　　“云阁主相邀，不敢不来。”最前方的大和尚笑了笑，道。
　　四人都很有佛像，就是那种仅仅是坐在那里，就能自然产生一种禅意，会让人觉得这就是佛，似乎也是一种清静无为圆满的状态，气质很好。
　　云舒坐在了主位上面。
　　“今日邀请众位前来，是为了商议一下灵矿之事，灵矿的开采，本阁主觉得，按照地理位置划分最好不过了，无极仙宗这边占了七成，如今无极仙宗已经被灭了，自然是由我万剑阁来接管。”
　　他直言不讳，并没有管四人的神色究竟到了什么黑如锅底的状态。
　　“诸位以为如何？”
　　自然是不如何的。
　　他狮子大张口，一开口就要了七成，七成的话，他们还剩下什么？
　　尽管剩下的东西已经很多了，但是他们过来是来谈判的，不是一口价他们就能够同意的，不然也没有必要四个人一同过来了。
　　他们虽然也知道，就算是他们四个加起来可能也不够人打的。
　　但是这种为了宗门利益的事情，他们还是要颇为上心。
　　“云阁主，我们来之前，商议的方案是这样的，我们两大宗门之内各出三位弟子，来进行比试，这比试谁赢了就可以得到其中的六成，输了就拿剩下的四成。”其中一位大和尚开口说道。
　　云舒倒是轻轻的一哂，“你们的算盘打的倒是很好，不过我宗门也没有那么多的年轻一辈强者。”
　　“这样吧，我们宗门出我一个人，你让他们三个一起上，如果能够将我击败的话，那么这灵矿就归你们了，也不用说什么四成和六成。”
　　先前提出建议的那位大和尚自然是面带尴尬的笑了笑。
　　开玩笑。
　　如果他一个人的话，那么别说是宗门的弟子了，就算是他们四个现在一起上可能也没有那么强的实力。
　　一个人就能覆灭无极仙宗的存在，那可是有护山大阵的，直接打上了宗门，他们也毫不怀疑，这位的实力，单挑他们整个宗门也没有什么太大的问题。
　　一对一的话，恐怕整个赤霞域内也没有人能够和他相比。
　　他们还是比较有自知之明的。
　　场面一时间陷入了僵持状态。
　　四个大和尚颇有些面面相觑，他们面对眼前之人似乎也语气强硬不起来，如果是寻常的谈判的话，他们恐怕也不会这么为难，但眼前之人是刚刚灭了无极仙宗，滔天的凶威。
　　即便是今日一见，云阁主似乎也不像是那种杀人不眨眼的魔头，相反还很和善，而且极为的讲道理。
　　这可能就是一个宗门的执掌者需要做到的，而且也不像是十八九岁的少年，更像是一个深谙世事的老狐狸。
　　也根本不讲那些个虚头巴脑的，就是要做成事情。
　　他们几人商量了一段时间。
　　云舒也在一旁静静的等着消息，他相信这些人会做出最理智的判断。
　　因为这时候无极仙宗已经被灭了，然后无极仙宗的就是他们万剑阁的，所以这个灵矿也就应该由他们所继承。
　　云舒甚至还去专门了解了一下这灵矿究竟是谁发现的。
　　发现灵矿的人现在已经不知所踪了，他也只是一位散修，将这个消息卖给了无极仙宗之后，不知怎地又走露了风声，让万空寺也能够分一杯羹。
　　而且这个灵矿是好巧不巧的，正好出现在两大宗门的交界地带。
　　在这里几乎是两大宗门必争的地方。
　　其他的仙门，即便是想要分一杯羹也难以入场，因为整个赤霞域也仅仅有六大上宗，再加上几大家族，也就是九个势力。
　　这里就盘踞了两个，得罪了谁恐怕也难以收场。
　　所以他们也进入了观望状态，最好这两大宗门打起来，然后他们好渔翁得利。
　　不过哪怕是到了最后，两大仙门也没有彻底的动手，而是选择了继续的僵持，谁也没有进一步的开采。
　　其他的仙门难以入场，也就只有这两大仙门能够近水楼台，在这引笼（七）芭似⑺〲寺（五〧）陆里一直是对峙的状态，他们也不怕继续的去耗，只要对面拿不到，那似乎对他们来说也就足够了。
　　无极仙宗偷偷的开采了一些，但是也不敢有什么太大的动作。
　　毕竟关注这里的也不仅仅是两大仙门，还有其他的大势力。
　　一般的灵矿到达了这种中品的品质，里面都会诞生一些灵脉，这是可以绵延一个宗门千载的东西，可以在拿到了之后自己培养，作为旺盛宗门的根本。
　　一条灵脉可以养育好几代人。
　　可以让宗门内的灵气生生不息。
　　这里面的灵石让整个赤霞域都在疯狂，都是眼热的紧。
　　所以这些人也一时间难以下定决心，他们也不知道眼前的这位阁主究竟想要多少，刚刚已经算是狮子大张口了。
　　如果仅仅是给他们三成的话，他们或许也可以接受，但是终究是心里憋屈，同样都是大宗门，他们自认为不比万剑阁要差，因为万剑阁也只有两个人能够让他们上心。
　　一个是云阁主，另一位则是陈洪，两位化神期，数量和他们宗门之内相当。
　　而且呢，这种事一般都是用宗门内的弟子比斗来进行决出胜者，赢家可以拿更多的东西，输家则是要少一点。
　　但，云阁主显然是不会接受的。
　　因为万剑阁和万空寺之间，底层的弟子根本没有什么可比性。
　　能够支撑宗门的，也就仅仅只有那么几个人而已。
　　他们犹豫了一下。
　　但，云阁主一人，就让他们忌惮不已。
　　最后，坐在前方的大和尚开口道，“我们要三成的灵石，再加上一条灵石矿脉，不知云阁主意下如何？”
　　“你们再商量商量吧。”云舒思考了一下，方才缓缓的道。

第283章 巅峰雷体（求月票！！！）
　　众人对视了一眼。
　　都是看到了各自面庞上的苦笑之色。
　　商量倒是没问题，但他们商量出来的，能不能被采纳，那谁能知道呢。
　　“那我们至少要四成，这是底线了，不能再少。”为首的大和尚道。
　　“灵脉你们也不要了？”云舒笑了笑，道。
　　“不要了。”大和尚摇了摇头，道。
　　形势就是如此，他们比不过万剑阁，那就只能是少要一点了。
　　但这也是底线了。
　　不要灵脉，仅仅要四成的灵石，这已经是给了云阁主面子了。
　　云舒倒是没有拒绝。
　　把这几个大和尚惹毛了，到时候可能又要对峙一段时间了。
　　这些灵石都是白来的，无极仙宗都没有享受到，六成加上灵脉，已经算是不错了。
　　“好，那我派遣我宗门长老前往，你们也派遣人手吧，到时候我们两大仙门共同雇佣一些散修，来进行挖掘。”云舒道。
　　至于为什么是第三方挖掘，云舒自然是不能亲自去督工的，只能派遣宗门内的人。
　　而且挖矿也是个体力活，用散修来进行挖掘自然是再好不过的了，再加上他也对万空寺的人不放心，所以也就只能如此了。
　　这些灵矿为了避免私藏，大多数都是要一些普通人来做的，普通人也没有那个本事把东西带走。
　　但，既然是开采，那至少也要练气期的级别，练气期完成了炼体，气血鼎盛，能够进行没日没夜的劳作。
　　这些散修雇佣倒是也用不了多少的价钱。
　　“好。”大和尚点了点头，“那我这就派遣人手。”
　　“最好是在一个月内就能够挖掘完毕，免得夜长梦多。”云舒随后道。
　　大和尚微微的惊诧。
　　一个月，似乎难度有点大了。
　　一个月想要把一条巨大的矿脉挖空，那就需要很多很多的人。
　　光是消耗，包括这些人的吃穿用度，以及工钱，也是一个不菲的数字。
　　但，他们也觉得应当如此，确实是夜长梦多，有很多人都在盯着这里的灵矿，能够速战速决，自然是再好不过的了。
　　所以大和尚仅仅是犹豫了一下，就答应了下来。
　　“那我们先回去，把接下来的方案安排议定出来，递给云阁主过目，明日，便开始开采？”大和尚起身，说道。
　　云舒点头，也是微微的站了起来，“这自然是再好不过了，那就等众位的消息了。”
　　几个大和尚走的很快，行色匆匆。
　　他们显然也是迫不及待了。
　　这矿脉他们也僵持了很久，如今属于是借坡下驴，如果能够一次开采出来，那自然是能够极大程度的发挥出来作用，增强宗门实力。
　　所以他们也需要回去研究一下。
　　至于说这次谈判，他们觉得倒是也让他们还算满意的。
　　也没有继续的僵持，也没必要。
　　只是，给万剑阁的终究是太多了。
　　但，这也是没办法的事情，万剑阁的实力令人忌惮，如果真的要用强的话，那万空寺也不大可能为了这一成两成的和万剑阁敌对起来。
　　虽然万剑阁也不大可能冒天下之大不韪去这么做，不过不怕一万就怕万一。
　陾蹴⒎流IX疑③虾liu　实力不如人，顾虑就很多。
　　尤其是那位云阁主，天知道他的实力达到了什么地步，至少他们是不大想去触这个霉头的。
　　他们比无极仙宗确实是强，但，却也强的有限。
　　这些东西开采出来，四成也是天文数字，倒是也足够了。
　　他们倒是也比较容易满足。
　　四个大和尚很快离开了。
　　一旁的柳川倒是全程陪坐，一句话也没说，面上也是蛮和颜悦色的。
　　云舒看了他一眼，“我打算派上官逸去看着灵矿，你觉得如何？”
　　柳川面色微微一变，“宗门内是缺人了么？”
　　“不过上官师叔的实力，好像也还不太够啊，如果真的出去的话，怕不是要被蒙蔽了？”
　　云舒轻轻的摇了摇头，“他们不敢，而且也没必要。”
　　柳川想了想，“确实。”
　　万剑阁这边派人过去，同样也是为了拿到自己的那一份额。
　　至于说派遣谁过去，那同样是学问。
　　不过，万剑阁真的是缺人啊。
　　能够派上用场的，也就只有一个陈洪师兄。
　　陈洪刚刚替宗门南征北战回来，还没有等歇歇脚，就把人派出去守矿的话，似乎是不太好。
　　不过这也不是主要原因，这矿山，份额既然是分配好了，那到时候开采出来之后，一起算，也就行了，至少要把东西先挖出来。
　　到时候分配给两大仙门，自然是没什么差错了。
　　陈洪暂时歇歇，这边只要是能够派遣一个人过去就可以了。
　　掌门，也就是龙长老，现在的实力是筑基期，还不如上官逸。
　　所以，综合考虑，可能上官逸是最合适不过的了。
　　而且上官逸也是个保守派。
　　保守一点很好。
　　云舒也不需要他多做什么，能看好那些练气期挖矿的散修也就足够了。
　　万空寺不敢搞什么动作，作为一个大宗门，这点信誉还是有的。
　　所以，云舒放心的很。
　　至于说灵脉之事，那就等到时候再说了。
　　也只有他自己能够去做。
　　至于是否直接吸收了还是要拿到宗门来提升灵气品质，似乎也不用多想，肯定是先提升自己的。
　　宗门么，什么时候提升都不迟。
　　“那你就让上官师叔过去吧。”云舒道，“接下来就由你和那群大和尚去商量具体的细节，不用怕麻烦，限制的条款越多越好。”
　　“我可没有你那种底气，实力强，还真是了不得。”柳川笑了笑，道。
　　云舒看了他一眼，倒是没有多说什么。
　　“看着办吧，一个月内，我要见到灵石。”云舒道。
　　“好。”柳川道。
　　随后取出一个储物袋来，“这里面是陈洪师兄兑换成的灵石，你也拿走吧。”
　　“安心修炼。”
　　云舒接了过来，倒是点了点头，“好。”
　　柳川看了一眼储物袋，这也不知道是第几次送灵石了。
　　不过，有了灵石，云舒的实力真的可以突飞猛进的增长，这也就够了。
　　资源投入进去，立刻就能够见到成效，还有什么比这个更加值得期待的群/撩貳〕〚揪奇〚锍久一山吧〠⑹么。
　　这些灵石，也都是云舒自己赚来的。
　　一点也不夸张。
　　现在宗门吃穿用度，大多数都是云舒赚来的。
　　不然凭借着宗门那点产业，可能早就吃穷了。
　　现在宗门的弟子也越来越多了，投入的灵石也越来越大，这一切都和云舒有着密切的关系。
　　如果没有他的话，这些灵石从何而来，就连他自己也犯愁。
　　不过仅仅是他分给宗门的份额，就已经可以让一个小宗门过得比较滋润了，甚至于可以说在短时间内，让那些底层的弟子能够达到一个大宗门的水准。
　　这也并不夸张，因为一个大宗门对于底层弟子的投入恐怕也就这么多而已。
　　而且取得的成效，可能也不会超过太多。
　　至于说上层的弟子和那些顶尖的，他都没有算进去。
　　因为那个是纯粹靠着云舒的灵石在培养。
　　现在的成果似乎也很显著，已经有弟子突破假丹期了。
　　不过云舒显然没有让这些弟子派遣出去的意思，他派遣上官逸可能仅仅是因为他的实力不弱，而且统领宗门这么多年，无论他做的如何，但经验和积累总归是比一般人强的太多的。
　　如今去处理一些小事，可能也会做得很好，这一点是毋庸置疑的，毕竟宗门即便是再差，也不养庸才。
　　上官逸虽然说如今还没有突破到金丹期，但已经算是宗门之内的顶尖强者了。
　　不过所谓顶尖，就那么几个人。
　　属于是矮子堆里拔大个了。
　　这也是没有办法的事情，新成长起来的那些弟子，尽管现在实力也确实是不错，但无论是经验经历还是感悟，可能都没有这些老人深厚。
　　“还有其他事情吗？没有的话我就走了。”柳川道。
　　云舒轻轻的摇了摇头，“没有了。”
　　柳川点了点头之后就离开了，他们二人之间也没有那么多的隔阂，如果有事的话直接就联络了，而且他们两个几乎是一个比一个喜欢在一个地方待着。
　　都不喜欢出去走动，这一点似乎也一脉相承。
　　不同的是，云舒一直是在修炼，而柳川则是一直在摆烂。
　　这也没有迩（一）珊%_屋棋⑼硫III〧贰什么办法，云舒也不想多说什么，每个人有每个人要走的路，也有自己的想法和追求，既然追求不一样，也没有必要强求什么。
　　让他修炼可能比杀了他，还要让他难受，那还修什么呢？
　　总而言之，如果他不修炼的话，自己还能够庇佑他一段时间，等到自己飞升了可能他就有危机感了吧，或许到时候就能够迅速修炼了。
　　谁知道呢，不过无论如何，柳川做事他还是放心的。
　　随后他走入了自己的房间，继续的进行修炼着，他在此前已经把第七境的境界巩固了下来。
　　现在就可以尝试冲击一下第七境的中期了。
　　实力提升的似乎很快，但是也只有他自己知道，自己提升的也就仅仅是体修的实力，其他的都还是很缓慢的。
　　体修实力是一切的保障，只有实力强大了，才能够面对一切有可能的危机。
　　现在他的危机感还是比较严重的。
　　再去缓慢的一步一步来，可能没有那个机会了。
　　等到将体修实力达到人族顶尖，再去考虑其他的或许会更好一点。
　　因为这个提升一不用担心雷劫，二不用考虑其他的，只需要有足够的灵石和修炼点就足够了。
　　甚至就连那些其他的备用的修炼资源，也都没有那么重要。
　　最为重要的也就仅仅是灵石而已。
　　他现在对于雷劫体已经达到了顶尖的地步。
　　先前经过雷劫的洗礼，他的体内早已经储存下来那种修炼的物质，现在不过是重新的动用了一下，不过现在的仙道修为也就仅仅是化神期的第二重将近第三重而已。
　　本来他打算在雪山之中，将五重的雷劫，全部的渡过之后，再回到宗门内部进行修炼。
　　然而计划永远是赶不上变化，谁能料到无极仙宗的宿老也就是青天魔祖，竟然会偷袭于他，不过那个机会也确实难得。
　　如果是他的话，可能也会在那个时间去进行偷袭。
　　虽然说令人有些不齿，但如果能够成功的话，终归是百利而无一害的。
　　但是很可惜的是他失败了，他没有料到自己的实力已经达到了这种境界，现在他宗门的一切都已经化为了云舒的修炼资源。
　　似乎有些可悲，不过这也就是博弈输掉了的下场。
　　云舒倒是也不会去同情他，也没有什么可以同情的。
　　将新送来的百万灵石吸收了之后，他继续的进入了修炼状态，包括巩固修为，他也用了数十万的修炼点。
　　现在还剩三百万左右。
　　如果能够再冲一下的话，或许机会会很大。
　　这些修炼点也足够他修炼一段时间。
　　越往后越是艰难，谁也不知道要用多少的修炼点才能够进行提升。
　　他在这边继续的进行修炼，每日也就是看一眼柳川发过来的消息，他发过来的东西都是挑的最主要的来汇报。
　　至于说其他的可能也就是一些零碎的东西。
　　或许是一些奇闻异事，或许也是一些牢骚之类的。
　　他对于这个位置以及这个工作强度似乎有些不满，不过不满也没有什么太大的用处，仍然是要勤勤恳恳的干活。
　　云舒也只是一笑置之而已，他也知道这人也只不过是抱怨几句。
　　这段时间工作量确实是很大，毕竟要有一个矿脉在调动，宗门之内也要出不少的灵石去雇佣散修，谁也不知道最后开采出来能够有多少的灵石，但前期投入确实是很大。
　　没有修为的普通人根本干不动这种活，也只有那些度过了炼体期的人，才能够在那种环境之下拿到灵石。
　　毕竟也算是体力活。
　　是要开山的。
　　现在还没有挖到灵脉，云舒也没有急，如果挖到了的话，他们会来汇报自己。
　　灵脉处于一个灵矿的最中心的位置，是其中的精华所在。
　　可能现在万空寺都已经有些懊悔了吧，如果在无极仙宗还在的时候，他们提出一同开采这个灵矿，可能他们不仅会拿到相应的灵石的份额，还会对灵脉有着一定的话语权。
　　毕竟无极仙宗比他们要弱很多，他们完全有实力去继续的谈判，能够把无极仙宗逼到要吞并这些小宗门来进行对抗，足以见得他的实力。
　　等到了第二十天的时候。
　　柳川送过来符篆，灵脉，出现了。
　　云舒眼神轻轻的眯了眯，也从修炼之中退了出来，最后身影消失。
　　灵矿。
　　这里自从半个月之前两大宗门一同开采，就吸引了无数的散修，这些散修都是属于那种没有宗门，但又很缺修炼资源的那一种。
　　所以就只能四处的找赚取灵石的地方。
　　“两大宗门也不知道赚了多少的灵石，每天才分给我们一块下品灵石，要知道经过我们手的中品灵石，也不知道有多少了。”
　　“两大宗门就算是彻底的赚翻了，他们的口袋彻底的鼓了起来。”
　　“这么多灵石，也不知道能够培养出来多少的弟子，看着真是的羡慕啊。”
　　“这也不是我们要考虑的事情，他们上层之间可能会有沟通吧，具体的数目谁知道呢。”
　　“如果我有儿子的话，我也一定要让他们拜入万剑阁，万剑阁现在真是风头一时无两，和这些大宗门已经可以相提并论了吧。”
　　“得了吧，就我们这些臭散修，他们能不能看上眼还不一定呢。”
　　三五成群的散修，坐在了一块大石头上正在喝着水，谈论着今天的收获。
　　他们忙碌了一天，如今正是夕阳西下，他们也能够得到空闲。
　　这里的散修至少有上万个。
　　能够看到，密密麻麻的全是人。
　　还有两大宗门的监管，不时的路过这里，似乎是防贼一样防着他们。
　　云舒也就是在这个时候走了过来。
　　他看了一眼天色，之后又看了一眼坐在远处的大和尚。
　　这是万空寺的某位首座，在谈判的时候也都是来过。
　　所以他一眼就认出了眼前之人。
　　“云阁主。”大和尚见到他之后连忙起身，走了过来，躬身的一礼。
　　刚刚那些正在谈论的人都是一静。
　　这人，就是万剑阁的云阁主？
　　他们也没有想到在这里能够遇见真佛，都是站了起来，有些坐立不安。
　　云舒只是看了他们一眼之后，就转过了头来，“灵脉出现了？”
　　“是，一条灵脉，大致有百米长，品质甚至可以达到上品灵石的程度。”大和尚面带激动之色说道。
　　虽然说这个灵脉也不是他们的，但是谁看到这种东西都会带着激动的神色吧，他们活了这么多年，也没有见过这么强大的灵脉。
　　云舒微微的点了点头。
　　灵脉是一个灵矿所有的灵气所凝结的，甚至可以自行的生长，里面的灵气无比的庞大。
　　哪怕是这条灵脉取出来，放在其他的地方，也可以在几十万年之后，重新的孕养成一座灵石矿。
　　灵脉里面的灵石也是品质最好的。
　　如果真的能够达到上品的话，那么这一块灵脉就相当于百万中品灵石了。
　　随后他走进了灵矿之内。
　　大和尚张了张嘴，最终还是没有多说什么。
　　他们没有办法去争，这一座灵脉可能就相当于两成灵矿了，所以说，万剑阁应当是占了其中的八成，他们只是占了四成而已。
　　如果早一点开发，不和无极仙宗僵持这么久，可能他们拿到的会比这个更多。
　　不过计划永远也赶不上变化，谁能够料到，那么强大的无极仙宗在一夜之间就彻底的覆灭了，而被一个小宗门赶了上来。
　　尽管这个小宗门有着无比辉煌的历史，但是在赤霞域之中，曾经就像是昙花一现一样。
　　只是现在崛起的势头，是如此的强烈。
　　微微感叹了一声，“如果早一点做决定就好了，也不至于拖了这么久，但是现在也还好，至少还能够拿到四成。”
　　如果真的按照云舒最开始所说的，在谁的境内就谁来开发，那他们岂不是仅仅就能够拿到三成。
　　虽然说账不是这么算的，但是也可以自我安慰一下。
　　云舒走进了灵矿之内，只是深吸了一口气，就有一种心旷神怡的感觉。
　　如果能够在这里修炼，肯定能够事半功倍，这也是灵脉的作用。
　　灵脉能够运转和产生大量的灵气，也可以用灵气来转化成灵石，所以说是整座灵矿之内最为核心的东西。
　　到现在，他觉得外面那些散修的抱怨，无非是不满足而已。
　　在这里干一个月的话，不仅能拿到三十块下品灵石，还能够体验到如此庞大的灵气，即便是不在这里修炼，也能够提升一些资质，在今后的修炼道路上会畅通很多。
　　这还有什么不满足的呢？
　　他们仅仅是练气期而已，哪怕是如今的万剑阁，一位练气期一到三重的外门弟子，每个月能够拿到的灵石也不超过十块。
　　这个工钱已经超过了大部分人了，所以说还是矫情。
　　云舒倒是也没有多想什么，这也不是他雇佣来的，柳川做的主，他也不会多说什么。
　　能够招揽到这么多人，已然是颇为不易。
　　见他走来，众散修都是微微的行礼躬身。
　　甚至还有些因为惧怕而发抖的。
　　云舒只是轻轻的笑了笑，没有理会，对于那些给他行礼的，他也是简单的还礼。
　　走到了矿脉深处，他见到了一条晶莹剔透的灵脉，像是蛟龙一样匍匐在地上，周围散发着五彩的氤氲。
　　“好强大的灵气波动。”祖师的声音传来，“如果能够拿到宗门之内，可能在千年之后，宗门的灵气就会上升一个档次。”
　　“千年太久了。”云舒淡淡的道。
　　一边说着，一边将灵脉取了出来。
　　强大的灵气波动，几乎是溢出来。
　　云舒用符文将其镇压住，随后收入到了特定的法器之中。
　　千年的时间太久了，他等不了。
　　而且就算是宗门的灵气提升了，他也享受不到，可能早就飞升了。
　　或者陨落了呢，总不能将希望寄托在那么久之后。

第284章 佛宗护法（求月票！！！）
　　千年的时间太久了，他是等不了一千年的。
　　也没有必要去等，等自己的实力强大之后，自然可以获取到更高等级的灵脉，眼前的算是刚瞌睡，就有人送枕头了。
　　虽然他现在也没有那么差这些修炼资源，他差的可能仅仅是时间。
　　时间是不等人的，而且对于他来说，还有着深仇大恨背负在身上，尽管他是不愿意去背的，甚至就连整个宗门他也没有那么想去管理。
　　但既然承了宗门的恩情，宗门的所有传承都在他的身上背负着，就连仅仅剩下的雪山上的老者，也将所有的希望寄托在了他的身上，把那些修炼资源都毫无保留的交给了他。
　　这就不能不管了，他继承了宗门的一切，也继承了宗门的恩恩怨怨是是非非。
　　曾经的那些过往，尽管不再想去追溯，但是那些人毕竟还活着，总是要有个了结的。
　　上天入地可能都要把这段因果做个了断，当年的事情祖师知道，但是祖师没有过多的和他说，可能是怕他心理压力太大了。
　　毕竟那些人实力极为的强大。
　　想要动他们，可能要等到自己的实力真真正正的达到人间十州的巅峰之后，才能够去思虑这些。
　　现在去想，也只不过是平白的添了一些愁绪而已，根本起不到丝毫的作用。
　　但这种恩怨是时时刻刻存在着，云舒在拿到剑祖传承的那一刻，已经成为了一个化不开的结。
　　云舒也没有推辞，毕竟这些都是他的。
　　所以既然有了目标，就要无时无刻的去努力奋斗，等到自己的实力真正的能够处理这些事情，或许到时候心情会更好一点。
　　云舒回到宗门之后，将灵脉彻底的吸收，化为了他的二百三十万修炼点。
　　这就是高品质的灵脉，可遇不可求的，属于是把整个无极仙宗给卖了，也就只能够换到这些东西而已。
　　怪不得他们要僵持这么久，谁先开采对于其他宗门来说都是一个不可抗力。
　　是一定可以在很快的时间之内就能够崛起的，体现在那些底层弟子的身上，这都是极为丰厚的修炼资源。
　　“可能他们也没有想到，会为了他人做嫁衣吧。”云舒张开了目光，现在他的修炼点已经来到了五百一十万。
　　先前他不敢说，现在肯定是能够突破一个境界的，甚至于说突破到第八境，可能也只是时间问题。
　　他现在的实力几乎无敌赤霞域。
　　虽然说此前也是无敌的，但是那也只是单挑而已。
　　现在他可以让整个大域的顶尖强者一起上，用各种手段，可能都奈何不了他。
　　这就是一种自信，不过却也不会仗势欺人，仍然是需要藏拙。
　　实力是一切的保障，然而即便是有了足够的实力，也未必能够做到相应的事情，先能够保住性命再说吧。
　　人外有人天外有天，这句话是正理。
　　云舒也不会觉得自己实力强大之后就怎样怎样，实力也是永远也不够的，哪怕是达到了巅峰之后，也仍然需要留一些手段。
　　三位祖师巅峰时期都是无比恐怖。
　　力量都是强大到了极点，然而现在早已经陨落了上千年，千年之后谁还会记得他们？
　　云舒不知道，他只知道的是，如果实力不迅速的提升上去，万剑阁可能离重新覆灭，也就只有刹那的距离。
　　他虽然不出去主动惹事，但是事情总会找上门来。
　　很多时候都是身不由己的。
　　拿到了灵脉之后，他就重新的进入了闭关状态，现在的雷劫不灭体早已经被他推演到了巅峰，到了巅峰之后，接下来就只能自创了，或者继续的去增加熟练度，将他推演到极致。
　　这两者之间，绝对是后者比较容易的。
　　所以他也就不花费时间去在推演体修功法上面了，这种体质到了巅峰，他的血脉之中都流淌着雷霆之力，骨骼像是玉质的一般，晶莹剔透。
　　如果不幸殒灭，有人在千百年后，将他的骨头从地下挖出来，一定会高呼，这是哪方的前辈高人。
　　虽然外表不会有什么太大的改变，但是内在却重新的被塑造了一番。
　　这已经算是极致了，因为就推演到了这里，属于是顶峰。
　　接下来已经不太需要修炼这种体质，祖师推演到了这里也遇到了瓶颈，可能也不知道下一步该如何去做。
　　唯一能够修炼到第九境的，还是四象霸体决。
　　也是他从头到尾都在使用的体修功法。
　　极为的强大，囊括了凌奕祖师数百年来的修炼感悟。
　　所以他在雷劫体达到了圆满之后，就马不停蹄的开始修炼第七境的霸体决。
　　他现在对于压制实力已经做到炉火纯青的地步了，如果不压制实力的话，根基也不会如此的深厚，虽然说修炼进境是慢了一点，但是，取得的成效却是一点儿也不慢。
　　“叮，您运转了一次四象霸体诀，熟练度+1。”
　　“……”
　　“叮，您运行了一次四象霸体诀，熟练度+3。”
　　虽然说到了现在，每一次运转的时间都变得很长，而且消耗也极大，但是效果也很明显。
　　几乎是肉眼可见的进步。
　　还没有等他突破到了中期，灵石就到了。
　　云舒甚至还亲自的走了出去，不为别的，就这些灵石，已经足够让他重视了。
　　出了门去，他将人邀请在了议事大厅。
　　柳川道，“一共开采出来大概有六百万的灵石，这是我们的那一部分。”
　　随后将储物袋拿了出来，递给了他。
　　一共有三百五十多万块。
　　如果换成下品灵石的话，这就是三个多亿。
　　相当于十个金鼎门。
　　绝对是一个比较可观的数字了，哪怕是云舒，也是情绪有些动荡。
　　“辛苦二位了。”云舒道，随后顿了顿，看了一眼一旁的上官逸，“这是能够突破金丹期的感悟，上官师叔回去好生参悟，一定能够在半年内突破金丹期。”
　　云舒说的无比的真诚，看的上官逸微微的面色一红。
　　他微微的起身，“多谢云阁主。”
　　脸红归脸红，他能有这种机会还是不会放弃的。
　　谁会跟自己的修为过不去呢？
　　只要修为能够提高，让他做什么可能都可以，此前是为了那点稀薄的面子，但现在看来面子和修为比起来，一文不值。
　　面子有什么用，修为无法提高，那就没有办法做到长生久视。
　　虽然说长生对于他来说，也没有什么太大的用处，但能多活几年谁会愿意去死呢？
　　这可能就是一种矛盾的心理，现在突然间不矛盾了，而且对于云舒感恩戴德，至少在这一刻是这样的。
　　云舒微微的点头，这老者为他守了一个月的矿山，已经算是不错的了，他也没有打算和人结怨深厚。
　　冤家宜解不宜结，就是如此。
　　“外面那四个大和尚已经等候多时了，等你和他们一起去灵矿看一眼，如此也就算是彻底的竣工。”柳川笑道。
　　“好，那我就去看一看。”云舒道。
　　走出门去，见到了那四个大和尚，大和尚微微的一礼，云舒自然也是拱手回应。
　　“此前云阁主所说，一个月内清理完矿山，现在已经彻底的完毕，将绵延七万余里的矿脉，全部的凿穿，全部开采完毕，请云阁主移步一观。”为首的大和尚开口说道。
　　“好。”云舒点了点头，“辛苦诸位了。”
　　“不辛苦，不辛苦。”身后的几个大和尚都是眉开眼笑的，尽管他们拿到的分成比较少，但是拿到的灵石已经让他们极为的欣喜。
　　这么多的灵石足够让他们在短时间内迅速的发展，甚至可以一跃的成为赤霞域顶尖。
　　这就是无穷的修炼资源，也相当于是白来的。
　　他们也没有多做什么，也就仅仅是派遣人手而已，到了现在他们倒是后悔，为何不早点开采。
　　不过却也没有关系，既然已经这样了，那多想也没有什么用。
　　来到矿山，这里早已经被夷为平地，连带着大片的山石都已经被彻底的凿穿，甚至于说还能落在地上看到一条一条的矿洞。
　　可以说是一片狼藉，但是也没有什么办法，既然是短时间内开采，必然是要付出一定的效果的。
　　如此，也就还行了。
　　云舒只是看了一眼，感受了一下里面的灵气，这里虽然还有灵气的余味，但已经没有那种灵性了，里面的所有东西都已经被拿走，万空寺那些大和尚可不管不顾，只要能够多开采出来十块，他们就能够拿到其中的四块。
　　所以说自然是全力以赴，把这些东西都给开采的干干净净。
　　虽然一片狼藉，有的地方甚至都塌陷下去了大片的地带，但他们两大宗门都是心满意足的拿着灵石。
　　感受了之后，这里面确实是没有继续可以开采的地方了，云舒自然也就是回过头去，笑道，“好，那就这样吧，我们两大仙门之间既然建立了联系，今后更要戮力同心，同甘苦，共患难，以求做到赤霞域顶尖的水准。”
　　“这个是自然的。”大和尚有些肃然起敬。
　　“先前听闻云阁主修炼过我宗门的体修术法，本来我等还不敢置信，云阁主这等人物，竟然也会修炼鄙宗法门。”一个大和尚感慨了一下。“不过也算是有缘。”
　　“确有此事。”云舒倒是没想到他们会突然提到这个，不过也没有反驳，毕竟确实是修炼了。“家师从遗迹之中得到功法，我也曾询问过这功法的来历，是一个佛陀枯骨，实力达到了金丹期，可能是万空寺的内门弟子。”
　　“家师对这等强者心存畏惧，也就将那人葬了。”
　　云舒也稍微的解释了一下，不然的话，如果真的误会了，那还是有一些影响的，他倒是不怕，毕竟自己身正不怕影子斜。
　　如果真的误会了是他杀了万空寺的人才得到的功法。
　　这群人自然是不会对他怎么样，但是万剑阁的弟子毕竟还孱弱，出去遇到的话，会吃亏，而且也是自己几句话就能说明白的事情，不至于让人背锅。
　　至于说他们信不信，那就不关他的事了。
　　“我等在此前商议了一下，想要让云阁主做我宗门的护法，不知阁主意下如何？”一个大和尚诚恳的开口。
　　云舒轻轻的摇了摇头，还没有等开口，另一个大和尚道，“云阁主先不要着急拒绝，可以听一听其中的好处。”
　　云舒倒是笑了笑，“愿闻其详。”
　　“宗门的护法有资格调动宗门的所有弟子，无论是内门外门还是亲传，都有资格来进行调动，而我万空寺在此前千百年来也就只有一位护法尊者，那就是贵宗的凌奕祖师，就连云阁主此前修炼的功法，也是这位祖师所创。”
　　“所以我们才会觉得这其中的缘法妙不可言。”
　　云舒神色顿了顿，他倒是没想到还有这么一出。
　　“那万剑阁覆灭的时候，你们可曾出力？”云舒随后轻笑着问道。
　　几个大和尚对视了一眼，方才轻轻的摇了摇头，“不曾。”
　　确实是不曾，因为他们哪怕去帮了也没有什么太大的效果，至于说这个职位，也就是个虚职而已。
　　但可以庇佑万空寺很多很多年。
　　“他们说的是真的吗？”云舒在脑海之中默默的问道。
　　“真的。”祖师一副无所谓的语气，“不过凌奕当年也就是陪他们玩玩而已，并没有过多的打算，当时凌奕的修为可能也就是化神期左右，之后就没有什么太大的交集了。”
　　“你所修炼的功法也确实是他创造的，不过这功法也太低级了，时隔这么多年，恐怕也是随手为之。”
　　“至于说你说的万剑阁覆灭，那你就真的是难为他们了，凌奕就算是真的能够调动他们宗门之内的弟子，但是这种送死的事情谁能过来呢，不说帮不上什么忙，就连当炮灰都不够的，指望别人是没有用伞死0琦⑵（二）咝扒（四）的，不过这些大和尚态度还算不错，你如果想要陪他们玩玩也可以。”
　　“毕竟，虽然我们借不上他的力，他们也借不到我们的光，但也可以让两大宗门之间融洽一些，也给外界一个态度，说两大宗门确实是联合起来了。”
　　“没有什么坏处。”
　　祖师的声音一连串的讲了出来，在他的脑海之中不断的浮现，也仅仅只有他自己能听到，属于是精神的交流。
　　云舒听到之后，倒是也了解了。
　　是啊，说这些倒是也为难大和尚了。
　　万剑阁覆灭的时候，敌人太过强大了，不说早就没有交集，就算是还在位置，可能万空寺都不会有什么太大的反应。
　　确实是就连做炮灰的资格都没有，想想看那些作为炮灰的人都是什么样子的。
　　有雪山上的老者，实力通天彻地，至少也达到了第八境吧，或许会更强。
　　还有那位一剑劈山，留下来的剑意，千年没有消散。
　　这样的人都是人中龙凤，也都是在万剑阁巅峰时期做出过极大贡献的。
　　但也都埋葬在了古史之内。
　　云舒思索了一下，随后点点头，也是答应了下来，“那好吧。”
　　他倒是不想和这些大和尚有什么交集，但是现在宗门太过弱小了，也需要盟友，正好两大宗门互相邻近，而且有了这么多灵石之后，万空寺的实力也会在短时间内突飞猛进，作为盟友来说是再好不过的了。
　　众人都是面带喜色。
　　几个大和尚互相看了一眼，随后为首的大和尚取出来一块令牌。
　　“那从今天开始，云阁主就是我宗门护法，有调动弟子之权，如果我宗门有危难，也请云阁主可以伸手帮一把。”
　　“好。”云舒点了点头，答应了下来。
　　也将令牌拿在了手中。
　　答应的倒是挺痛快的，至于说到时候能不能出人出力的话，那就另说了。
　　如此两大宗门，算是初步的建立了友谊。
　　建立了一些联系，也给外界一个信号，就是两大宗门可能要彻底的联合起来了。
　　事实上，九大势力之间，都有着相互的交集，也不是说一个两个势力之间都仅仅是敌对的关系。
　　哪怕是万空寺和无极仙宗对峙的那段时间，也不影响两大宗门之间的各种往来。
　　因为不交流就会落后，没有对比就不会提升。
　　他们倒是看的很清楚。
　　四个大和尚很快就告辞离开了。
　　他们过来也仅仅是因为想要带云舒看一看这个矿脉，确实是已经竣工了。
　　将该拿到的都已经拿到了，而且上万个散修，花费了一个月的时间将其彻底的开采出来，似乎也是一个大工程。
　　“走了，回去了。”云舒道。
　　柳川也看了一眼这矿脉，有些啧啧称奇，“我也没有来过几次，都是上官师叔在这边打理，不过能够在一个月的时间之内完成任务，可见他费了很多的心思。”
　　“嗯。”云舒点了点头。
　　所以说管理宗门的话，能力不行，但是管理这些散修还是很有水平的。
　　“你现在是身兼多职啊，万空寺的护法，据说他们的护法比一般的首座权力还大。”柳川笑道。
　　“这可能是一般意义上来讲的，不过他们会让你拥有这么大的权力吗，不可能的。”云舒轻轻的摇了摇头，“当年我万剑阁覆灭的时候，也没有见他们出手，如今真的有什么危难的话，他们又能做得了什么。”
　　云舒倒是也没有不屑一顾，因为这代表着两大 翼〭另 亦 器B⑷武咎思⒐八宗门的友谊。
　　这个象征意义大于真正的实际意义。
　　“回去昭告天下，就说这件事情。”云舒道，“好歹也拿到令牌了，也要让外界知道一些消息。”
　　“不然的话，他们见到我们两大宗门拿到了这么多灵石，可能也会眼红，这样能让他们忌惮一些，少一些麻烦。”
　　柳川轻轻点头，“应该如此。”
　　云舒没有多言什么。
　　带着柳川重新回到了宗门之内。
　　“这些灵石也不打算往宗门投入一点吗？”柳川在他将要回到房间的前一瞬，开口说道。
　　云舒脚步倒是顿了顿，“等到该投入的时候，自然会投入。”
　　宗门发不发展和他没有什么太大的关系，现在的宗门也仅仅是百废待兴的状态，而且也是一个无底洞，他自己本身就是一个无底洞，这两个加一起，绝对不是寻常的资源就能够支撑得了的。
　　宗门，你想要发展到什么样子，就要投入进去多少的资源。
　　一万块的中品灵石，能够让一个弟子彻底的成长起来。
　　至少能够成长到金丹期巅峰。
　　然而如果真正的想要宗门彻底的强大，一个金丹期肯定是不够的。
　　如果是一百位的话，那就是一百万的中品灵石。
　　相当于一亿的下品灵石。
　　这多吓人啊。
　　这就是一个无底洞，根本填不满的，而且天才弟子那么多，资源稍微的倾斜一点，可能到了他这里就是一个天文数字。
　　所以说他还是喜欢培养一些超级天才，而不是所有人都培养。
　　当然真正的做起来肯定是要兼顾那些其他的弟子的，只不过他们的修炼资源只能自己去争取了，宗门能够给他提供的也就是基本的保障而已。
　　不会多，也不会少。
　　“好了，我去修炼了。”云舒道，“如果有事的话，随时来找我。”
　　他现在已经不设置禁制了，因为设置了也没什么用，他现在需要做的事情还是很多的，而且哪怕是这些人直接来找他，也不会耽误他过多的修炼。
　　此前单纯是想要一个安静而已。
　　“好吧。”柳川点了点头，随后也去做事了。
　　和万空寺的事〜⑵>冷倭,（二）印③龄》「8貳　』#情，还要他出去散步消息。
　　尽管这个消息可能万空寺也会发布，但是既然是结盟，那肯定是两大宗门之间都要这么去做的。
　　虽然说他们嘴上没说结盟，但是事情究竟如何，可能明眼人一眼就能够看出来，更何况是这些老油条。
　　万空寺想要找一个靠山，万剑阁想要找一个盟友。
　　两者一拍即合，所以就有这档子事情。
　　此刻，他倒是觉得自己的实力还是有些低了，在云舒面对这些大和尚的时候，他都插不上话，这些人也没有正眼看他。
　　这就很过分了。
　　等兄弟稍微修炼修炼，一定能让你们眼珠子都瞪出来。

第285章 元熙传讯（求月票！！！）
　　云舒最近发现柳川竟然站起来了。
　　平时天天躺在那里不修炼的人，现在几乎都看不见人影了，宗门里的大事小情，几乎都是沐清在忙。
　　这就让他极为的意外。
　　“最近，怎么不见柳川的人了？”
　　“柳川师兄去修炼了，他说要在十年之内突破元婴期。”沐清放下了手中，正在忙着任务，开口道。
　　云舒，“……”
　　十年之内想要突破元婴期，可能对于普通人来说还是有点难度的，但是对于一个天灵根好像是正常的速度，当然这是在资源充足的情况之下。
　　但是现在情况就是这样，他只要想的话，也不缺资源。
　　也不知道这次是不是三分钟热度。
　　不过无论如何，能够开始二玖器6玖伊（三）巴留修炼，迈出第一步，这就是一件好事。
　　对他来说也是这样的。
　　不过这倒是让他有种太阳从西边出来的感觉，一个本来不太喜欢修炼的人，如今却把自己闷在了房间里，这倒是有些稀奇。
　　这就像是一个瘫在床上多年的人，突然间站起来并且打了一套拳。
　　不过无论如何，这也是一件好事。
　　“最近有什么大事发生吗？”云舒询问了一下。
　　沐清看了一眼手头正在处理的文书，随后说道，“不知道这些算不算是大事？”
　　云舒摇了摇头，“可能算也可能不算，你做个总结，待会儿都拿到我房间里去吧。”
　　“好。”沐清点了点头。
　　沐清很快把一摞文书都递了进来，并且总结写的也条理非常清晰，让人一看就能够明了，无论是宗门之内的还是宗门之外的事情都很明白。
　　他轻轻的点了点头，对于沐清还是极为放心的，这人也知道这事情应该如何去做。
　　云舒用了半日的时间，将这一个月内的文书都看了一遍，有的是一些消息，有的是吃穿用度，不过这些都不是他想要关注的。
　　他只想要知道宗门之内的实力究竟提升了多少。
　　用了多少的资源催生出来这些实力。
　　这个是他首要关注的。
　　不过他也有些失望，宗门之内也仍然没有金丹期弟子诞生。
　　新来的两位特殊体质，也才仅仅是刚刚突破到筑基期。
　　不过这个倒是急不得，他也知道，事情要一点一点做，不是所有人都像他一样，可踆榴⑴崎易貳爸逝寺罢以直接把资源转化为修炼境界。
　　“下次就不用把这文书也带过来了，直接写个总结就可以了，简短一点，每一件事用一句话概括就可以。”云舒道。
　　“好。”沐清点了点头。
　　这一个月的时间之内宗门也没有发生什么事情，外界倒是议论纷纷，对于两大仙门结盟的事情，似乎也有着不同的看法。
　　不过这些看法不重要，重要的是那些大宗门本来都有一些动作，但是现在他们将手缩了回去。
　　这也就够了。
　　万空寺也想要这个结果。
　　两大宗门之间，如今真的建立了联系，自然会让人忌惮。
　　此前，谁也没想到两大宗门会这么和谐。
　　本来，无极仙宗覆灭之后，万剑阁取代了他的位置，并且有一位令人忌惮无比的阁主。
　　众人都以为身为邻居的万空寺会噤若寒蝉，没想到现在不是这样的，他们不仅不设防，甚至还把人招进了自己的宗门之内。
　　谁也不知道这位云阁主想要进入万空寺作为一个护法是什么心理，但是他们唯一能够知道的是，这两个仙门之间，算是彻底的结合了起来，无论是打谁的主意，都要掂量一下自己是否惹得起两大宗门的联手。
　　不过在有些人看来似乎也不尽然，两大宗门之间也仅仅是一个名誉上的联系，根本也没有什么实质性的进展。
　　如果真的联合起来，他们还要忌惮三分。
　　但是现在也仅仅只有一个名头，这个名头无论是颁发给谁，都是不重要的，两大宗门虽然承认，但是也没有进一步的联络。
　　只是，不以为然归不以为然，哪怕他们真的这么猜测，也要考虑一下，如果真的联合起来了呢？
　　所以说一切都是不确定的，他们也不知道具体的消息，这赤霞域内的九大势力，如今灭了一个，又补充上来一个，这其中似乎就有些变数了，可能要彻底的打破此前的格局。
　　不过也不重要，他们现在也没有什么太大的打算，只能是尽力的去观望一下。
　　这是宗门外的事情，宗门内部也没有什么大事。
　　仅仅是上官逸突破了金丹期。
　　这个也在情理之中的事情，也根本不值得拿出来一提。
　　他都修炼了这么多年了，厚积薄发，虽然说年龄有些大了，但是他的感悟还是足够的，再加上宗门之内的资源，应当也可以为自己冲一把。
　　如果再冲不过去的话，那就没有什么太好的办法了。
　　该怎么办怎么办吧，他是救不了。
　　如果真的想要延长寿命的话，那可以灌顶，尽管没有自己修炼出来的力量强大，就连寿命也要大打折扣，但是终究是没有什么太大的凶险。
　　云舒也理解那些在一个境界困了很多年，就是上不去的那种感觉。
　　他自己曾经也是这其中的一员。
　　那上不去就上不去了。
　　谁也没有什么太好的办法，本身的资质就限制在那里了，到达了自己能够所达到的极限，似乎也没有什么遗憾了，只不过不能和别人比。
　　要认识到自己是真的不行，可能也有点困难，要再努努力。
　　不过老头能够冲过去，似乎也是很好的，现在宗门之内金丹期有两位，一个是上官逸，一个是李哲言。
　　其他的可能很快就会赶上来，不过现在还是他们两个。
　　所以说宗门之内的实力还算是可以的，至少比此前强大了太多。
　　和那些大势力相比起来肯定是不够的，但是也不能那么比了，不能拿自己的短处去比较别人的长处，他们都发展了千年时间，如果万剑阁也能像他们那样发展，可能也会有相应的结果。
　　倒是可以比一比顶尖实力。
　　他相信没有几个宗门之内也会有第七境的人吧，就算他仅仅是仙道化神期，这样相比起来，他们宗门之内有两位化神期，这也已经超过九大势力其中的大部分了。
　　他出来也只是看一眼宗门之内的变化，其他的就没有什么值得关注的了。
　　也没有必要去过多的关注，沐清能够处理好大部分的事情，他只需要定期的核查一下就可以了，至于说下方的人会不会做的很好，那他也不管。
　　他只关注该关注的事情。
　　这些小事得过且过，睁一只眼闭一只眼，也不会出太大的乱子。
　　他继续的进入了修炼之中。
　　现在已经达到了第七境的中期，实力算是比较稳固的。
　　这也是将大部分时间都用来提升体修实力的结果，仅仅是运转一次就需要不短的时间，更何况还要消耗相当的资源，如果不是他刚刚灭了一个大宗门的话，可能早就没有办法继续提升了。
　　实力达到了现在这个程度已经算是极为不错的了，按照这个修炼速度，可能到今年年底就能够达到第八境，还有三个月左右。
　　至于说之后，那就不简简单单的是继续的进境了。
　　就算把老者的那些资源都给用上，可能也提升不了多少的距离。
　　这是真话。
　　老者给他留下的资源，虽然说很多，但是兑换了可能也就价值几千万的中品灵石。
　　几千万的中品灵石，虽然说已经算是可以让宗门发展很长一段时间了。
　　但是如果都填充给他的话，可能也就够他修炼到第八境，如果能够勉勉强强突破到第八境的中期，那就已经算是极为不错的了，所以说他现在对于修炼资源仍然是极为紧缺的。
　　老者的那些资源，肯定是对于老者算是全部了。
　　但是换算成巅峰时期的万剑阁来看，一点也不多，甚至是少的可怜。
　　而且哪怕是相对于一个第八境甚至是第九境的强者，也只是平平常常的身家，当然对于此前的他，哪怕是现在的他也是一个天文数字，但是之后可能就不是那么多了。
　　“还是穷啊。”云舒轻轻的感叹了一下，归根结底还是一个穷字。
　　他没有多想，继续的进入了修炼之中。
　　在第三日的时候，他突然收到一张符篆。
　　他在修炼的空隙也会处理这些消息，有些是旁人寄给他的，有些是宗门内部递过来的重要事情。
　　都很重要。
　　当然这个重要，对于他来说也没有那么迫不及待，就非办理不可。
　　相反他每一个都只是看一眼就可以了，虽然说事无巨细，他不会亲自的去做，但是每一件事情都会存在于他的脑子里。
　　宗门的发展对于他这个宗主来说，也算是比较认可的。
　　也将很多的心神放在了上面。
　　还花费了不少的灵石。
　　至于说取得的效果，那也可看可不看。
　　总而言之，他是将那些灵石都给分发了出去，也就做到了无愧于心，虽然说给宗门的仅仅是很小的一部分，但是他们的实力也确实没有达到那样的距离。
　　他给陈洪师兄的，就很大方。
　　因为他修炼确实是需要那么多的资源，而且潜力也极为的巨大，现在都快要突破到化神期的第二重了。
　　体修，如果真的有天赋的话，那么仅仅需要的就是大量的修炼资源，也就是灵石。
　　陈洪师兄就是这样的人。
　　云舒对于宗门只能说是颇为上心。
　　但是这个消息却不是宗门之内发出来的。
　　对于宗门之外的事情，可能也就仅仅是敌是友的关系。
　　这个符篆，来自于生死堂。
　　他已经很久没有关注这个曾经被他放在手心里的势力了。
　　他也不是不上心，仅仅是想让他们自己去谋求发展。
　　总而言之，无论是万剑阁还是生死堂，两大势力都是比较弱小的。
　　现在都还没有跟得上他的资格，仅仅是关注一下就已经非常足够了，他也没有必要用分身去进行指导。
　　他现在确实是创建了一个新的分身，也能够一心二用。
　　但是新的分身实力仍然是金丹期左右，根本也帮不上他什么大忙，实力不会也有太大的提升了，因为秘法的局限和材料的局限。
　　却可以用来推演功法。
　　雷劫不灭体，本身已经算是完成了，但是真的完成了吗？
　　后面可能还会有很多的修炼境界和修炼感悟，这些都要一起去推演，分身可以帮助他进行推演这些，而且分身是不知疲倦的，可以没日没夜的进行推演，说到底也是他自己的一个精神力的组成部分。
　　还有仙道功法以及各种的秘术，也都需要去推演，他的本体则是修炼体修境界，分工明确，这就是他现在的修炼状态。
　　生死堂那边如果真的有困难的话，元熙也知道他是什么身份，自然会来找他。
　　看到了符篆之后，他沉吟了一下也就离开了。
　　先是来到了生死堂的总部。
　　这里没有人认识他，身边的每一个人都是神色冰冷，来去匆匆，有人发现了他的，也只是看了一眼。
　　有两个看门的守卫，冷冷的注视着他。
　　“我要见元熙，将这张符篆交给他。”云舒随后道。
　　那名守卫就像是傀儡一样，几乎是没有过多的询问，将他手中的东西拿走，又有另一个守卫填补了上来，那人方才离开。
　　云舒看了一眼整个生死堂的构造，也是微微的点了点头，好像是还不错？
　　终于有了一个杀手势力的影子。
　　严谨精密。
　　不过还在这里的话，可能会有些麻烦，狡兔尚且三窟。
　　生死堂也应该逐渐的搬迁。
　　不过他们现在的实力已经足够了，而且有万剑阁来庇护，也不会有什么太大的凶险，暂时也就这样吧，如果真的要大刀阔斧的将这些人搬家，可能要找一个秘境。
　　这种秘境可以自己开辟，他现在也有这个实力，但是材料之类的，也需要很大的支出，所以暂时也就算了。
　　等到元熙突破到化神期之后，再去考虑也不迟。
　　很快那名守卫走了出来，“堂主请你过去。”
　　一个字的废话都没有。
　　随后那人带领着云舒，向着里面走去。
　　路过了好几重的岗哨，方才来到了一间房间。
　　这些岗哨的实力也都是筑基期，甚至大部分都是筑基期三重之上的。
　　这群人看起来有些木讷，不过唯一的好处可能就是言听计从，而且认死理，什么该做什么不该做，都是有严格要求的。
　　这也是赏罚分明的好处。
　　他先前给了元熙千万的灵石，让他继续的打造生死堂，如今看来还是很有效果的。
　　走入到了房间之内，元熙站在了一旁，老雷也是从外面匆匆的走了进来。
　　“师尊。”元熙恭敬的一礼。
　　老雷有些瞠目结舌，他认得眼前之人，是给他当年灌顶之人，他很快就将很多事情联系了起来，如今，元熙既然是这个称呼的话，那么老雷也是久居高位，自然是个人精。
　　随后试探性的问道，“堂主？”
　　“嗯。”云舒坐了下来，声音平静的说道，“如今的生死堂有什么进展？你们二人报给我听听。”
　　这个语气，这个态度，太对了！
　　这就是堂主无疑了！
　　老雷神色激动，“真的是您啊，您当年不告而别，我也只能兢兢业业的继续安排好堂中的事情，现在生堂的消息范围几乎是已经可以蔓延到九大势力之中了，就连那周边的万剑阁阁主，我们也能够知道他大概的消息。”
　　“现在的范畴基本上也就是金丹期或者是元婴期，消息能够打探的准确率可以达到八成左右，在赤霞域内，可以说能够做到我们这个程度的不多了。”
　　“当然至于说再往上的化神期，我们无法得知到他本人的确切消息，但是可以整理一些传闻，或者是他在多少年前出现过一次，当时的实力和手段如何。”
　　“这些大部分都是他们宗门内部的口述，如果堂主想要知道的话，可以和我去密室，去读一下。”
　　“不必了，你先去整理一下吧，把这些资料拿到我这里，我先看一看，包括九大势力的如今情况，以及赤霞域之中的其他顶尖散修。”云舒道。
　　老雷微微的躬身，“是，堂主，我这就去办。”
　　老雷随后走了出去，面上仍然带着激动和兴奋之色。
　　元熙则是比老雷好了很多，但是云舒仍然能够看到他手心上溢出了细密的汗水，并且有意识无意识的偶尔抓一下。
　　也很好。
　　证明这两人确实是没有忘了他。
　　“说说吧，如今你的死堂实力如何了，我倒是看到外面的那些弟子都训练有素。”云舒笑了笑道。
　　“死堂如今有金丹帬〨爾（九）〱柒⒍j〶iu印鏾捌VI期五十人，其中金丹中期，大概有十人，金丹后期只有我一个。”元熙道，“如今的死堂可以自行的运转，已经在赤霞域里面散布了消息，除了九大势力的活我们都接。”
　　“杀一个人会有相应的报酬，还有其他的任务也都接，比如说运送货物，或者是保护什么人，如今的实力也还可以，哪怕是对上九大仙门，除了顶尖的实力没有办法媲美之外，其他的都已经足够了。”
　　“不过在我们这个大域之内的任务终究是太少了，所以我们和周边的四个大域联络了一下，都设下了我们的据点，能够接的任务，我们全部会去接。”
　　云舒微微的点了点头。
　　同时心中也惊诧了一下，这才多久啊，就能够发展到这种程度，他本来还觉得生死堂还跟不上自己的脚步，但是现在看来也都慢慢的发展了起来。
　　至少现在，说是九大势力之下的第一势力，恐怕也没人会反驳。
　　除了那些散修的元婴，其他的势力如同金鼎门，这样的都可以碾压。
　　而且去其他的大域发展也是最好的，如果在赤霞域的话，可能发展的空间没有那么大，而且杀人也会杀到自己人的头上。
　　去周边的大域，就没有那么多的顾忌了。
　　所以说这种发展，他还是比较赞成的。
　　而且这么多的金丹期啊。
　　他都没想到会发展的这么快，因为毕竟他给的资源还是不多的，如今时间又短，能够有几位金丹期，已经算是极为了不得的了，毕竟万剑阁此刻，也才两位金丹期而已。
　　算起来这些人可能都碾压了万剑阁。
　　不过却不能这么算的，那些杀手也仅仅懂得刺杀之道，所以实力可以在短时间内突飞猛进，惟精惟一。
　　宗门则是不一样的，不能如此速成。
　　如果真的速成出来的那些弟子，则是不能看的。
　　至于说修炼什么功法术法，都是需要宗门任务的，因为在宗门没有比较严格的惩罚制度。
　　不至于说宗门的功法泄露了，就直接将人抹杀了。
　　所以说两者是不一样的东西，也就产生了不同的效果。
　　提升肯定是没有这个快的，但是一定是根基扎实，当然这也是相对来说的，这些人是杀手，为了刺杀，几乎也是无所不学的。
　　每天都在研究一件事，那么就是怎么要让对方死，并且要让自己活着。
　　这个提升速度肯定是最快的，而且他们接了任务之后，可能还会有相应的资源。
　　“好，能够发展起来就好。”云舒轻轻的点了点头。
　　“这是之后的功法，有金丹期和金丹期之上的，也就是元婴期。”云舒道，“生死堂的实力如今还要继续的提升，这一切也都是要仰仗你的。”
　　元熙微微的躬了躬身，随后说道，“不敢，弟子只是代劳，先前听说了师尊覆灭无极仙宗的事情，还有些不敢置信，但是后来我就相信了，也就只有师尊能够做出这种惊天动地的事情，现在在整个赤霞域，可能师尊的实力早已经没有敌手了。”
　　云舒倒是笑了笑，“拿着吧，你的这些说辞，这些天已经听腻了。”
　　“弟子是真心的觉得师尊很厉害。”元熙接过功法，一张稚嫩的面庞认认真真的说道。
　　“嗯。”云舒点了点头，“还是说一下你们这次让我来的事情吧。”
　　元熙倒也跟着轻轻笑了笑，“其实也不是什么大事，只不过我们发现了一些异样。”

第286章 古矿飞尸（求月票！！！）
　　“说说那边的事情吧。”
　　“师尊可知道古矿？”
　　“略有一些了解，不过了解的不是很多。”云舒点了点头说道。
　　不过这个了解的不是很多，就是纯粹在谦虚了，可能在这人间十州之内，也就只有那些打到中间地带的仙门能够比他了解的更细致一点。
　　他现在的手里甚至还有古矿的外围地图。
　　至于说内部也有一些细致的结构，但是并不全面，因为到了中心地带几乎是无人踏足的绝地。
　　谁也很难保证里面究竟有什么，但是一定有着凶险和恐怖，这是必定的。
　　甚至于那些凶险，都是可以让巅峰的祖师不想回忆的。
　　云舒在剧情里面能知道里面大概的情况，但是也不完全，也就只是一个大致的样子，也只是跟着女主的视角一直在动的。
　　里面有着滔天的机缘，但是也有着无边的恐怖。
　　“最近我们发现里面有很多的尸身飞出来，也不会距离古矿太远，但是会伤人，甚至有些强大的有假丹期的实力，我不知道他们下一步会不会继续的向外扩散，至少现在没有这个趋势，这是一个异动，所以连忙传讯给师尊，没想到师尊竟然亲自的过来。”元熙道。
　　云舒微微的点了点头，这倒是值得注意的一个问题。
　　不过看起来也不是什么了不得的大事。
　　但只要和古矿有关，那就是大事，谁也不知道古矿之中究竟发生了什么，现在竟然有飞尸伤人。
　　先前元熙传讯给他，里面写的也很详细，但是总归没有亲自来看看能够掌控的信息更多，而且他这段时间以来也没有和生死堂继续的交流和掌控情况，也就出来看一眼。
　　如果真的是这种事的话，那可能还是要亲自去看一看，现在他就连最外围也不想要进去了，那里面确实是太过恐怖了。
　　只是站在外面看一眼，好像还是可以的。
　　至于说内部，那个恐怖的地方，爱谁去谁去。
　　如果真的是外围有东西伤人的话，那可能还真的要管一管，毕竟这片区域之内联络的几大俗世王朝，都是他们万剑阁的。
　　哪怕是寻常的普通人，也都是能保就保了。
　　“好，待会我去看看。”云舒轻轻的点了点头。
　　这个时候老雷也是走了进来，手里拿着一摞的文书，看了一眼两人之后，将其放在了云舒的面前，“这个是我们现在能够打探到的所有关于赤霞域顶尖势力和顶尖强者的消息。”
　　云舒没有多言，将里面的东西翻开，一张一张的看了过去。
　　赤霞域有九大势力。
　　他没有看其他宗门的，先是看了万剑阁的消息。
　　如果连万剑阁的消息都不太准确的话，那么其他的也就看看就好，只能是当故事来听了。
　　首先是他。
　　万剑阁阁主，里面就连出生年月，父亲是谁，都有着颇为详细的记载，到了宗门之后，就从十四岁开始记载起来。
　　十四岁之后开始修炼，最开始的两年没有什么太大的波动，到了之后，就开始有了较大的转变，几乎是一跃而上。
　　现在的实力暂定为第五境的巅峰。
　　当然这是一个存疑的状态。
　　不过既然能够灭了无极仙宗，用这个实力来标注，绝对是完全可行的。
　　这上面把他所做过的一系列的事情，事无巨细的都给列了一遍，很详尽，也很细节。
　　至少在他看来也很满意，足以见得是用心去收集这些情报的。
　　而且收集情报的人应当也比较厉害，将他不断的深挖，有些猜测，甚至也是八九不离十的。
　　到了最后还有一个评分，有潜力，实力，境界，悟性，地位以及声望六个部分。
　　他完全将这六个评分拉满。
　　六边形战士，没有弱点！
　　现在的地位和声望已经是在赤霞域之内完全传开，所以还是比较客观的。
　　甚至还有超出，他们就没有做更多的统计了。
　　完全没有短板的地方，所以这样看起来也是一种享受。
　　接下来他看向了第二个人，陈洪，如今的实力标注的是化神期的第一境，这个是有明确的记载的，而且天赋资质，也都有着相应的评分，仅仅是把实力和潜力几乎是拉满，其他的都是要次一等，最后两个甚至几乎是没有，但还是给了一个地位加分。
　　他们看不到陈洪的地位和声望，但毕竟是一位化神期。
　　还是给了极大的尊重的。
　　他继续的看包括掌门，包括他的师尊都有一些记载，只不过这些记载就很少了，因为他们很少外出，偶尔几次出现也没有留下太多的痕迹。
　　所以就只能猜测，在后面画上的一个问号，但是，猜测的也是八九不离十。
　　比如说这两人的实力，他们设定的一个是元婴期，一个是金丹期巅峰。
　　事实也就是如此。
　　和他们猜测没有太大的出入，只不过掌门是突破到了元婴期之后，又跌落了境界。
　　想要让他们知道具体的，就太难为他们了，这似乎也不错了。
　　至于说他们宗门内部的统计，和眼前的这份数据也没有特别大的差别。
　　因为他们统计数据的时候，一定是不会有最为准确的数字，统计肯定会有偏差的。
　　但是误差不大，这就很让人意外了。
　　包括最近上官逸突破了金丹期，这上面也有记载。
　　云舒倒是微微的点了点头，对于这份数据比较的认可。
　　再看其他大势力和散修的，他也对整个赤霞域的势力分布和情况有着一个大概的轮廓。
　　这就很够了。
　　这消息比宗门之中递过来的还要详细的多，
　　宗门是通过正规的渠道获取的，他们打探消息肯定是一半用正规渠道，一半则是用一些手段。
　　但是他做事从来不看过程，既然有了结果，那就是对的。
　　“好了，那我就去看看，你们在这里安心的发展势力，有事我会叫你们的。”云舒道。
　　随后起身。
　　他这次来也只是把这段时间推演出来的功法和一些东西，都交给元熙。
　　他们本身的实力已经是不错了，现在只需要不断的提升，就可以在整个赤霞域之中立足。
　　至于说什么时候能够出现元婴期，甚至是化神期极为的实力，云舒也不知道。
　　但是以元熙的修炼速度，恐怕很快就能够达到这个阶段。
　　这对于他来说也算是一件好事。
　　毕竟是自己亲自调教出来的弟子，现在他的年龄恐怕还没有自己大，就已经达到了这个程度，不说是接自己的班，但至少要把自己的所学传承下去。
　　这个生死堂也算是自己交给他的礼物。
　　不过他这次倒是没有打算给他继续的送灵石，既然能够自给自足，那就不需要他来过多的关照了。
　　他也相信元熙，能够做好其中的事情。
　　其实最主要的还是他自己也穷，根本供不起这么多人，等下次来再说吧。
　　毕竟他的底子已经打到这里了，现在既然势力可以自行的运转，那就一直运转下去，至于说其中的困境以及穷苦，那都是考验而已，他就不信这么多的金丹期，能够被穷死，哪怕是都去挖矿，可能也会赚到不小的财富。
　　毫不夸张的说，这么多的金丹期，可能在那些大宗门之中，都不会太常见。
　　而且这些人之中，有相当一部分都是单灵根或者是双灵根上品，这就是极为宝贵的财富了，属于是在千百年后，完全可以成为强大势力的存在。
　　平时单灵根都不常见，但是现在却可以见到很多。
　　属于是把这块地域之内的所有底蕴，全给搜刮了进来。
　　几乎是已经不考虑之后的事情了，既然是发展，那就发展到底，之后的事情之后再说。
　　这些人，就是最好的财富。
　　当然这么想归这么想，他还是给元熙留了一点修炼资源，而不是简单的灵石。
　　真的是一点儿。
　　其中有几株灵药，有一柄他自己炼制的，四阶的长剑。
　　他虽然练器已经达到了炉火纯青的地步，但是也还没有指望着这个去赚钱，他炼制的东西基本上都是送人了。
　　即便是赚钱的话，可能也会很快就能够赚出来，只是相比于直接从其他仙门掠夺，确实是太慢了。
　　而且这些东西卖给百宝斋的话，也就是能够赚出来几倍的材料钱，根本也赚不出来卖价。
　　他们拿出去卖的价格，一定要比他卖给百宝斋的价格要高很多。
　　这么里外里一想，那自己岂不是亏了？
　　当然这也只是其中一个原因而已，也根本算不上是什么原因，本身这种东西都是平台也要抽取其中的差价的，他们也要赚钱，而且还要赚大头。
　　最为根本的原因是因为他没有时间。
　　虽然说炼器也能够赚钱，但是炼制一个高级灵器，哪怕是他，也需要很长一段时间。
　　这和炼丹也是同一种效果的，确实是赚钱，这种辅助职业，如果真的能够当成一个长远发展的话，那可能也会在短时间内富有起来。
　　但是他就连这种时间都没有啊。
　　他的分身能够推演功法，已经算是极为不错的了，属于可以一心二用，但是一心二用也是要付出一些代价的，也会稍微的拖延了一下修炼的进展。
　　因为在运转那些精密功法的时候，分心可能会引起相反的效果。
　　只有那些极为熟悉的功法重新的运转起来，他才会分心推演功法，所以说效果也没有想象中的那么强大，也不是分身就可以做两种事情的。
　　也不能够给分身一个指令，就能做好相应的事情，那就不是分身了，那是身外化身，而且几乎是有自己意识的化身。
　　把这些东西给元熙之后，自然是收到了感激的目光。
　　虽然说对自己来说无关紧要，对元熙可能也帮助没有那么大，毕竟他的实力已经快要达到四阶了，也就是元婴期，四阶的剑，也就只能够稍微的在战斗中提升一下他的实力，
　　但是意义可能是不一样的。
　　至少这是自己作为万剑阁主，第一次送给他东西。
　　他也没有过多的停留，从这里离开之后就前往了古矿，因为古矿也在这附近。
　　古矿是一片赤色的大地，蔓延了不知道多少万里之遥。
　　事实上人间十州也无穷广大，凭借着他的实力，可能想要从云州的这一头走到那一头也需要数年的时间。
　　所以说距离根本也不是什么限制的东西。
　　一个赤霞域，也很大。
　　古矿在赤霞域之中囊括的，但也不是仅仅是赤霞域之中存在。
　　甚至还要蔓延到周边的几个大域之中。
　　在万剑阁的巅峰时期，自然是将自己的土地和古矿联系在一起，并且把周边的几个大域都形成了自己的势力范围，尽管那些宗门还在各自的发展，但也都是在万剑阁的笼罩之内。
　　因为巅峰时期的万剑阁，实力实在是太强大了。
　　完全有这个资本把周边的几域整合起来，但是无论如何，万剑阁这周边的几个王朝是距离古矿最近的。
　　所以引人觊觎。
　　先前的无极仙宗不仅觊觎古矿之内的东西，同时也觊觎着万剑阁的传承，总而言之，两者是彻底的结怨，之后被灭也是理所应当的了，因为二者之间必须消失一个。
　　他来到了古矿。
　　当然也仅仅是在最外面。
　　甚至连外围都没有进入，他实在是对于这里面有种不祥的恐惧。
　　即便现在的实力已经算是还不错了，但是仍然没有想要进去的想法。
　　如果真的进去了，可能真的遇到一点问题，就出不来了。
　　而且里面还有一些空间乱流之类的，属于是只要踏入进去就有可能被随机的传送到了古矿的内部。
　　那多吓人呢。
　　据他所知，被传送到古矿内部的，能够存活下来，历史上，也就只有三位祖师。
　　至于说其他的他不知道，或许还有人。
　　在剧情里，也只有他的师尊能够做到这一点，但也是九死一生。
　　甚至到了最后就连自己的意识都被侵蚀了。
　　这也是没有办法的事情。
　　云舒远远的望着里面，里面的场景似乎更加的恶劣了一些，一层层淡淡的赤色雾气，距离的很远，都能够看得到，而且异常的狂暴。
　　颜色也比他第一次来的时候变得更深了一些。
　　先前他就知道古矿之内有着一种异变，因为毕竟连外围的那种至尊级别的恐怖存在都已经彻底的复苏，里面定然是发生了什么了不得的场景。
　　不过剧情之中也没有显示，他也不好多想什么。
　　他只知道这古矿内部正在发生着什么事情。
　　一道飞尸从里面飞了出来，浑身长满赤色的红毛，面庞之上青面獠牙的，看起来极为的恐怖，就像是尸变一样。
　　云舒只是微微的抬手，便将其吸入到了面前。
　　“这也只是普通的尸身，只不过不知道经历了多少年的演变，变成了如今这副样子，里面一定有什么恐怖的存在在操纵着他们的意识。”云舒微微的开口，神色更为凝重了一些。
　　“这边的事情，我劝你还是不要多动了。”祖师道。“里面应当是有什么恐怖的存在正在复苏，或者是里面诞生了新的王者，我能够感受到里面的力量无比的驳杂，似乎是有很多的恐怖东西在向着一处贡献出自己的力量。”
　　“这些最外围的飞尸，可能也只是一个站前卒而已，他们出来探测一下周围的境况。”
　　“不过古矿之内有着一种冥冥之中的强大力量，在压制着这些东西，或者说在牵引着他们，不让他们出古矿，或者距离古矿太远，不然的话，恐怕这云州也要大乱起来。”
　　声音也不是此前那种毫不在乎，而是一般的凝重。
　　云舒听完了祖师如此说之后，几乎是转头就走，也不带丝毫停留的。
　　也没有必要停留了，他已经知道里面发生了什么了，祖师的猜测和他剧情之中的某段印证上了。
　　不过剧情之中所记载的，那是多少年之后的事情了，现在恐怕也只是一个初级阶段。
　　是三五十年后的事情，对于现在的他来讲，还太过遥远了。
　　剧情之中的那位，实力已经来到了仙人层面。
　　并不是说里面有着仙人，而是他们的实力已经是堪比仙人了，并且还不是一般的仙人。
　　他现在走进去，岂不是跟找死没什么区别，可能在今后很长一段时间，古矿之内都会持续的这种异变，所以也就绝了他来到古矿重新寻找一些东西的念头。
　　在剧情之中，师尊确实是进入了古矿的深处，并且还能够大难不死，这可能也是一种本事吧。
　　不过这种本事他是断然没有的，他现在哪怕是站在了人间十州的巅峰，也不敢轻易的进去。
　　想到这里，他也轻轻的感叹了一下，如果有女主的话，他还是很想去古矿之中再去看一眼的，毕竟里面好东西确实是很多，对于旁人来说是恐怖之地，对于他，则是一种天然的修炼场。
　　只要是有灵气的东西，都能够被他所吸收。
　　尽管那里面的灵气已经转化为其他变种的东西，但本质还是一样的，都能够转化为他所需要的修炼资源。
　　这是一个让人眼馋的大宝库，同时也是人间的绝地之一。
　　不过他还是没有回头去看，哪怕一眼。
　　他没有这个本事。
　　不过他倒是对最外围的东西有了一些想法。
　　回到宗门之后。
　　沐清仍然是坐在那里批阅着文书，他将除了修炼之外的所有时间都放在了宗门之上，那里此前是柳川所坐的地方。
　　虽然说宗门之内也没有什么大事，但是一些小问题却永远是不绝的，尽管各大山峰之中都是自己治理，却也要从他们这里调拨灵石之类的。
　　沐清也是个颇为认真仔细的人，把这些东西都记载的头头是道。
　　“将陈洪师兄叫来，让他直接来找我。”云舒道。
　　他的脚步也没有停下来，从沐清身边一走一过的时候才开口说道。
　　沐清见到他之后微微的起身，“是，阁主。”
　　很快，陈洪师兄从门外轻轻的敲了敲门，走了进来。
　　“坐。”
　　“陈洪师兄如今的修炼如何了？”
　　陈洪微微的躬了躬身，“云阁主。”
　　“劳烦阁主挂念，如今已经快要踏入化神期的第二重，相信半个月之内就可以做到，体修是没有雷劫的，不过这种感知还是有的。”
　　“好，可曾缺少修炼资源之类的？这是十万的中品灵石，师兄先拿去修炼，如果有需要的话随时来找我。”
　　“多谢云阁主。”陈洪将储物袋接了过来。
　　他也没有矫情，因为也没有矫情的必要，确实是缺少修炼资源，体修是纯粹要靠这些修炼资源才堆砌起来的，尤其是到了他这个境界，每一次修炼所需要的灵石就是一个天文数字了，他自己肯定是支撑不下去的。
　　“有件事情需要师兄去做。”云舒随后声音顿了顿说道。
　　“阁主请吩咐。”陈洪依旧是微微的拱手，面上也没有什么不耐烦的神色。
　　这段时间以来，他一直在为宗门南征北战，就像是一块砖一样，哪儿有需要就搬去哪儿。
　　不过他也乐在其中。
　　毕竟他从未见过宗门如此强大，而且在外界看来万剑阁崛起已经是必然了，这是一个非常有潜力的宗门，他也很希望宗门能够强大起来。
　　“古矿外面，最近出现了很多的飞尸，他们实力并不恐怖，但是很难缠，需要将他们身上的煞气结晶取出来，才能够让他们彻底的丧失力量，师兄先去镇守古矿一段时间，只需要在最外围小规模猎杀就可以，防止他们入侵几大俗世王朝。”
　　陈洪闻言之后面色微微的凝重。
　　古矿的凶名赫赫早已经深入人心，随后他也是郑重的点了点头，“好，那我这就过去。”
　　“嗯，师兄可以一边修炼突破境界，一边去猎杀那些飞尸，将煞气晶石送到我这里来，这种煞气无人可以吸收，但却可以用来炼器之用。”
　　“好。”
　　陈洪离开了。
　　云舒这才微微的回过头来，一个飞尸虽然能够提供的修炼点很少，但是如果成片的那就不一样了。
　　现在既然有大批的飞尸都聚拢在了最外围，那这就是一个发财的好机会啊。
　　他无论如何也不能错过。

第287章 剧情之人（求月票！！！）
　　一切似乎都已经准备妥当了。
　　他也没有必要过多的去干涉，宗门之内的事情，也都是如同往常一样运转着。
　　到了这个时候，他看了一眼时间。
　　距离剧情当中的女主外出寻找机缘，然后恰巧被大教看上离开，也就是宗门覆灭，他们两个在很近的时间之内。
　　现在也就只剩下了半年多的时间。
　　这半年多的时间，他要早早的做好准备，不然的话等到剧情真的随着女主的视角开始之后，那真的是措手不及。
　　他微微的闭目。
　　现在是时候整理一下宗门了，虽然说宗门也没有什么太多的需要管理的地方，但是总归是需要重新的规划一下。
　　规划就代表着需要用钱，而且用钱的地方还很多。
　　不过他仍然不打算大规模的来治理宗门，宗门的事情由宗门自己来解决。
　　他准备找几个人。
　　趁着剧情还没有大规模的开始。
　　这些人在剧情当中都是响当当的人物，他也惦记很久了，只不过此前是没有那种专门的位置来安排这些人。
　　现在不一样了，他的实力和地位，都已经是足够了。
　　所以也就完全可以把这些人收拢到自己这里。
　　不然他手握剧本还有什么意义呢。
　　虽然说大概率仍然也是放养的状态，但是这些人的天赋真的是让他都心动的。
　　元熙只是其中之一，也算是其中一个比较重要的人。
　　但却不在他的名单之内。
　　因为没有必要去找一个似乎不存在的人，也是真的很难去寻找到一个人的具体位置，在剧情当中也只是模棱两可的几句话，他能够凭借着这些信息粗略的找到一些人，就已经算是极为不错的了。
　　至于说那些天赋强大到可怕，但是没有介绍出身的，他也一律都是按照没有处理。
　　他想了一下。
　　还是将分身留下来。
　　因为如果真的有什么事的话，他的本体也会迅速的回来。
　　分身留下来能做很多事情。
　　如果那位魔头真的到来的话，他在整个大域之内可能都会感觉到，所以说他也只是将第一个目标放眼到了大域之内。
　　至于说其他的，那就等自己实力继续的提升之后再去寻找。
　　他第一个要找的是一位阵法奇才。
　　实力不能说是很强，如今可能也就是练气期或者是筑基期的实力。
　　既然要发展宗门，就要把宗门的一切设施给提升上来，比如说体修，现在宗门之内有着陈洪师兄，已经算是可以的了，之后就可以让他开设体修力量的讲解。
　　至少说能够把这些东西给流传下去，宗门之内的各种传承自然是要找一个比较强大的传承人才，能够把火种给传承下去。
　　不说后代能够继承到什么地步，又能够继承几分。
　　但至少在他们这一代人之中，能够达到最顶尖的水平。
　　这就够了，而且能够把宗门更好的传承下去，就很好了，他只能管他这一代以及下一代的，至于说之后，宗门哪有能够长长久久的留存下去的。
　　光是人间十州，能够达到十万年的宗门又有几个。
　　而且即便是真的能够达到十万年的传承，又能否在今后再持续个十万年，可能谁也不知道，因为修仙界虽然是说一个人可以存活的时间很长，但是也就是上万年而已。
　　即便是真的群⑶（四）霖气2   （二）丝爸死有什么老头子存在的话，那也从创建之初已经延续了十个老头子。
　　没有多少宗门能够确定自己可以在无数年后，依旧长存于世。
　　他也不指望万剑阁能够存活多长时间，等到自己飞升之前不会出什么问题就可以了。
　　这应当是最基本的东西，他也没有什么可以多说的。
　　将分身留在了这里，他的身躯则是一步跨出，下一刻已经来到了生死堂内。
　　老雷见他突然出现也是吓了一跳。
　　“帮我找一下这个人。”云舒道。
　　随后将一张纸写了出来，上面只是简单的几行字。
　　何盈盈。
　　弱水宫下方俗世王朝之人，出生时身具水蓝色漫天的异象，显化为“云水天宫”。
　　“没了？”老雷眉头君，羊1泣溜 盈三⒉⑵jiu侕一凝。
　　“没了。”
　　“按理说这样的人应当被弱水宫收进了宗门之内，作为弟子，云水天空的异象，即便是那些超级强者见了可能也要眼红的很。”老雷分析了一下。
　　但是手中却没有停留下来，而是将消息散布了出去，一连发出了十八道符篆。
　　“她的资质不够。”云舒轻轻的摇摇摇头。
　　“这就难怪了。”老雷点了点头，若有所思，“不然的话，作为一个大势力，当然不会放过这样的弟子。”
　　“那我就在这里等消息了。”
　　“好。”老雷随后微微的躬身，自己也走了出去。
　　显然是去忙这件事情了。
　　云舒静静的坐在这里，继续的运转功法。
　　尽管功法运转一个大周天需要不短的时间，但是仍然可以简单的运转一下。
　　等到了夜半。
　　老雷将一个符篆发来。
　　这上面调查的清清楚楚，包括这女子的身份以及异象，还有一些资质以及在弱水宫究竟有谁和她接触过。
　　洋洋洒洒的大概有一千字的介绍，事无巨细。
　　以生死堂如今的实力，想要调查一个凡人，还是没什么太大的问题的。
　　云舒轻轻的点了点头，“好，干的不错。”
　　随后没有多言，身影逐渐的消失在了原地。
　　老雷则是微微的笑了笑，没有其他的，仅仅是被夸了而已。
　　既然堂主说他干得不错，那就是不错。
　　他也没有多猜这人究竟是堂主想要她的消息做什么，但既然堂主亲自过来，那一定是有着极深的用意。
　　想了想，他又发出了一道符篆，符篆上面分明的写着，继续的深挖弱水宫的资料。
　　这是要把整个弱水宫都调查一遍。
　　弱水宫。
　　身为赤霞域的九大仙门之一，其实力绝对是很强的，不过有一点，就是宫中全是女子。
　　没有任何的男子，她们只招收女弟子，然而既然能够发展起来，必然是有着相应的实力，一点也不比其他的大宗门要差，实力也可以说是深不可测，可以在九大势力之中排在中上游的地位。
　　甚至比无极仙宗还要高一些。
　　当然，也要比万空寺差一点。
　　这个实力水准已经算是极为不错的了，云舒也是在第二天来到了这里。
　　他没有立刻的来，是因为黑夜拜访可能不太好，而且他的功法也运转到了一半，还有另一半需要重新运转一下。
　　来到了一户人家。
　　能够听到里面有着正在忙碌的声音。
　　他走入了进去。
　　刚刚踏入里面，就听到有妇人尖锐的声音传了出来。
　　“我已经给你找好了婆家，这个月你就嫁出去，免得在家里一直吃闲饭，礼金也可以给你弟弟娶张财主家的女儿，也能够稍微置办置办。”
　　“说什么出生时就有异象，到头来不还是和我们这些人一样，没有半点的修仙资质，你也就不要多想了，安安心心老老实实的过日子。”
　　“这女人啊，从生下来不就是这么回事吗。”
　　妇人的声音很尖锐也很大声，但是却没有其他的声音传来。
　　女子也没有反抗，他的父亲也没有多说什么。
　　或许像他们说的一样，女子恐怕生下来就是这么回事。
　　如果真的能够有修仙的机缘，或许能够走上其他的道路，但是没有这个资质，那说什么也都是白费的。
　　走入进去，一家人围在一个桌子，一个中年的男人正在闷头干活，没有多言什么。
　　只是手中的劲道越发的大了，将手掌攥的通红。
　　中年的妇人站在那里，正在向着一条绳子上搭着刚刚浣洗的衣服。
　　一个少女，约莫十六七岁，也正在旁边做着普通的针线活，闻言之后似乎是将手扎破了，正在那里小心翼翼的护理着。
　　还有一个调皮的弟弟，十四五岁的年纪，在院中玩耍着。
　　“张财主的女儿又胖又懒，我可不娶。”
　　“胖点儿好生养。”妇人道。
　　这也只是一个寻常生活的缩影，这些话这些事情他们每一天都在重复着，似乎永远也没有止境，就这样平凡的拥抱生活。
　　再被生活所蹂躏，磨平了所有的棱角。
　　最终接受现实，觉得人似乎生来就是这样的。
　　见到他来了之后，妇人似乎已经见怪不怪了，见到他的衣着，“又来了一个仙长，你去跟他测试资质吧，如果真的他能带你走，那你也算是得了福报了。”
　　不仅仅是弱水宫的人在挑选弟子，还有一些下等的宗门，也在挑选弟子，他们就不是全女子的门派了，可见他们也来过，只不过看这妇人的神情，应当是没有什么结果的。
　　云舒倒是微微的怔了怔。
　　他还没见过那么主动的。
　　不过也无所谓，他伸出测试石来。
　　女子似乎也轻车熟路的将手放在了上面。
　　女子虽然说看起来衣着破旧，但是目光还是很有神的，而且似乎也很漂亮，有种天生丽质的美感。
　　不过这都是无所谓的，只要是修仙了，将体内的杂质都排除掉，成就了仙体之后，几乎没有人是丑的，修为越高，这种就越清晰。
　　她将手放在了上面。
　　很快上面浮现出来一种淡淡的水蓝色光泽，几乎是没有，极为的微弱。
　　天灵根？
　　云舒倒是微微的好奇。
　　不过很快，这一点的光芒也都没有了，彻底的消失，不知道去了哪里。
　　天灵根无品，几乎是没有。
　　“可曾修炼？”
　　“有一位仙人在半个月前给了我修仙的功法，让我尝试着去修炼，不过到了如今，就连一丝灵气都感受不到。”女子轻轻的摇了摇头。
　　那这资质可是够差的。
　　属于是仅有一点灵根，这也就不是什么天灵根了，天灵根至少也是下品才能够合格，而且即便是下品也是各大宗门一直招收的对象。
　　她这就属于和灵根沾点边儿，但是不多。
　　甚至还不如他的三灵根。
　　这倒是没有什么。
　　毕竟资质强大的就那么多，而且份额也少，如果都是天灵根的话，那么这个世界可能早就被吸干了。
　　修炼天赋可能没有那么强，而且她是直接跳过了炼体，直接让她练气，也不是想让她直接就达到练气期，而是看她能不能够感应到灵气波动。
　　这灵根简直是太过脆弱了，而且天生异象很多人都有，这也不是什么大不了的事情，久而久之来探求的人，心理可能就变了。
　　她确实是可以修炼，应当是这么说。
　　至于说能修炼到什么程度，没有人敢保证，甚至就连练气期都这么艰难，那之后，可能也不值得他们去大力的栽培。
　　至于说异象，只能说是期望有多大失望就有多大。
　　那些过来的人，他们是抱着极大的期待的，而且这种异象一看就是水灵根。
　　如果真的能够达到水灵根的天灵根或者是特殊体质的话，那么无论如何也能够成为弱水宫的内门弟子，乃至于是真传。
　　现在期待是没有了，他们也没有必要为了一个不能修炼的人，多费心思。
　　云舒则不同，他知道这个人一旦修炼起来，会稳固住水灵根。
　　而且修炼的越是深厚，灵根的成长属性就越高。
　　按理说灵根是一个人天生的资质，是不存在这种状况的，但她就很奇怪，就能够做到这一点。
　　所以说，这是一个潜力股。
　　而且她最强的不是这种天赋，而是那种强大的阵道掌控能力。
　　无论是什么样的阵法，都能够一触即会，这就很变态了。
　　寻常人苦修都难入的门，她能够轻而易举的完全掌控。
　　在剧情之中，是在五年后和女主的初次见面，这五年的时间之内，就能够达到化神期，并且在阵法上还能够困住女主一段时间。
　　这种阵法天赋，几乎是不比女主差多少。
　　可以说，这人算是一个天才。
　　即便是到了女主人间剧情的最后，她并没有获得什么绝世瞩目的成就，甚至修为也就是第七境或第八境而已。
　　但是在阵法一道上，却得到了所有人的尊重。
　　这是一个阵法天才，成长属性可以到天地之间的巅峰，这就足够了。
　　如果再加上他的点拨之后，可能会更加的突飞猛进，阵法是很消耗灵石的东西，不过能够达到这种程度，花费多少灵石去培养也没问题。
　　很快就可以赚回来的，毕竟一个阵法师还是极为重要的。
　　“你看一眼这个图，如果能够在一炷香的时间内，将它解出来，那你就可以成为我的弟子。”云舒道。
　　女子这一刻眼睛亮了起来，她直直的看着云舒。
　　这是资质通过了？
　　云舒并没有理会她，而是在一旁坐了下来。
　　“你也来测试一下吧。”云舒向着那个少年招了招手。
　　少年也是凑热闹一样的走了过来，“好，我看看。”
　　随后他将手放在了测试石上，恍惚间两道强大的光束溢了出来，云舒微微的点头，别的不说，这至少是有修仙资质的，水木双灵根，都在中下品的程度。
　　“那我可以成为仙师的弟子吗？”
　　云舒微微的沉默了一下，他倒是不想让这小少年失望，“你有什么资质么，或者说异于常人的东西？”
　　“我能够和那些蜜蜂对话，算么？”提起这个，少年似乎很来劲。“我能知道他们在说什么，也能知道他们在想什么，甚至我可以和山川可以和河流对话，他们就像是一个个慈祥的长者，不过这是我的小秘密，就连和我父亲都没有说过。”
　　少年似乎真的很想成为他的弟子，就连这些小秘密都和他分享。
　　同样，一双眼睛期待的看着他。
　　云舒倒是颇为意外，随后笑了笑，“好，那我就再考考你。”
　　此刻女子已经把图卷解好，递交了过来。
　　“这么快？”云舒看了一眼阵图。
　　这是最简单的离火阵，属于是把那些阵纹和阵势联合在一起，就能够形成强大力量的简单阵法。
　　1O崎拔司旗咝洽柳然而这些阵纹需要放在最为合适的地方。
　　这个就全凭感觉了，一共有六十个阵纹，放在哪里能够让力量最强，都有着明确的安置的，云舒觉得她能够摸索出四十个左右就已经可以了。
　　但现在看来，至少有五十七个，是完全正确的，没有丝毫的偏差。
　　这就太让人觉得不可思议了，至于说仅剩下的三个那也是没有什么太大的偏差，仅仅是稍有些偏移而已。
　　要知道这女子还是从来也没接触过阵法，甚至仅仅是刚开始接触修炼。
　　他将这个放在了一边。
　　随后看向了少年，“你叫什么名字？”
　　“我叫何冲。”
　　“盈，冲，也是好名字。”云舒微微的点了点头。
　　“那你也可以和它对话么？”云舒取出来一个灵兽，是一个蜈蚣。
　　这是他的炼丹材料。
　　蜈蚣有手臂那么粗，仅仅是刚拿出来，就让众人都吓了一跳。
　　不过小少年却没有丝毫的畏惧的感觉，而是在和它真正的在对话。
　　“我感受到了他在畏惧，他知道自己的命运，可能是被炼化，他在向我哀求，想让我转告你。”少年认认真真的说道，“想求仙长放了他。”
　　云舒微微的沉默。
　　不过明面上虽然是在沉默，但是他心中在询问着祖师。
　　“这个人的御兽天赋怎么样？”
　　“很强，只不过这个修仙的资质实在是差了一点，能够天生亲近于万物自然的，那都是御兽之中的佼佼者，你也看到了他和这铁线蜈蚣之间似乎有着一种若有若无的联系和亲昵的感觉，这一点也不常见。”
　　“那些搞了一辈子御兽的强者，可能会做到这一点，但是也不会这般的亲昵，这是一种天生的与生俱来的一种亲和力，是寻常人万万比不得的。”
　　“还有这小姑娘，这个阵法天赋似乎也不错？完全有资格达到人间十州的顶峰，你从哪儿得到的消息，这确实是太令人咋舌了。”
　　“一次能够找到两位有天赋的，如果说是巧合 贰』零侕〶2①傘龄 虾〽鸸的话，那似乎也太巧了一点。”
　　“如果是我在巅峰时期可能会有一些推算，也能够推算到大致，但是却不会这么细致，就连她的名字和出生异象都能够推算的出来。”
　　云舒微微的沉默，并没有多说什么。
　　“不过你身上的秘密太多了，也不差这一件了，我倒是真的听说过，有那些天生就能够推算到旁人位置的强大天赋，那个宗门之中就有一位，所以说，我倒是不意外。”
　　云舒微微的惊讶。
　　竟然还有这种人，果然是天下之大无奇不有。
　　尤其是那些顶尖的仙门，谁也不知道它的底蕴和实力究竟强大到了什么地步，他们之中的人可能也都是什么奇人异士。
　　至于说祖师所说的那个宗门，云舒也能够猜到，或许就是那人把雪山的那位老者推算到了草木皆兵的地步。
　　如今数百年过去，仍然也不敢动用实力。
　　那就太恐怖了。
　　云舒看了一眼二人。
　　之后倒是觉得得来全不费工夫，他本来仅仅是想要找一位阵法之道的强者，但是没想到买一送一，还有一位御兽的，两人的成长属性都很大，至少能够达到人间十州的巅峰。
　　至于说飞升到了上界是否能够有什么地位，那就到时候再说了，他也不管。
　　现在想那些还太过遥远，仅仅是把宗门建设起来就可以了。
　　“好，你们两位在今后，都跟我前往宗门学习，宗门自然会大力的培养你们，你们也要好好的修炼，之后可以堪当大任。”云舒道。
　　“既然这蜈蚣有求于你，那就送给你了。”云舒笑了笑，将蜈y/u*e-已医⒎留吆叄鸸弍 韭鸸蚣拿过来放在了少年的手上。
　　旁边的人都是一阵的头皮发麻。
　　这蜈蚣甚至都比少年的胳膊粗，谁知道有没有毒性。
　　不过少年还是很喜欢的，连忙道谢。
　　“这是一些财物，就交给你们二人了，找个地方好好的养老，足够你们快活半生了。”
　　两位老人闻言之后连忙道谢，妇人更是喜不自禁。
　　她倒是没想到这个赔钱货终于卖出)-伊〇意崎泗捂诌⑷%氿 玐a宭去了，而且还卖出了一个好价钱。
　　只是可惜了儿子。
　　他看了一眼云舒交给她的财物，里面有好多块金子，在闪烁着金光，确实是足够他们快活半生了，怎么花都花不完。
　　然而，还不等他们多说什么。
　　门外又进来一拨人，都是身着蓝色长裙的女子。
　　妇人面色一变。

第288章 弱水宫主（求月票！！！）
　　云舒也是将目光望了过去。
　　这些人的排场还是很大的，刚走出来就有仙音阵阵，让人听起来就感觉心旷神怡。
　　身后有着人，吹奏着乐器。
　　映衬的这些人都是衣袂飘然，看起来像是不食人间烟火的神妃仙子。
　　云舒看了一眼这些人之后就收回了目光，他倒是没有必要和这些人打交道。
　　这些人在他看来也只是一个小辈而已，其中实力最强的可能也就是金丹期巅峰左右。
　　这在大宗门之中也就是一个执事的位置而已，就连长老可能都混不上。
　　“走了。”云舒道。
　　随后领着两人，就要走出门去。
　　但是为首的女子却是眉头一拧，“不知这位师兄是何人，也看上了这位弟子吗？”
　　“是，不过不是你们不要的人么，我领走也是理所当然的。”云舒闻言只是笑了笑，随后回头看了两人一眼，越看越是满意。
　　一个是阵法天赋极高，一个是天生和世间万物有着足够的亲和力，这是御兽的绝强资质。
　　毫无疑问的是，只要精心培养，这两人在今后可能都会有所成就，而且成就还不会低。
　　都是完全有可能走到巅峰的人物。
　　不过让他觉得有些好笑的是，这些人在失望离开之后，就连他弟弟这种修炼的资质都不去测试一下。
　　这就不说资质不资质的了，至少是有修仙的水平的，也有先天的条件，即便是不走到御兽这个道路上来，今后成为一位金丹期的强者，还是没有什么问题的。
　　至于说再往上，那就要看机缘和感悟了，也不是修仙资质就能够限制得了的，当然有资质的话肯定会进步的飞快。
　　没有资质就只能去寻求机缘了，不然的话也只能老死，蹉跎一生。
　　不过由于弱水宫只招收女子，也就很正常了。
　　“先前，我给了她修炼的功法，如今我来检验一下她是否能够有修炼的条件，真没想到被人捷足先登了，这说不过去吧。”女子面庞有些冰冷。
　　云舒自然也是微微的点头。
　　也知道，自己是后来的，倒是没有办法和她争论这个，做事还是要讲理的。
　　随后他询问了一下，“这女子教给你的修炼功法，你修炼了之后有什么感悟吗？”
　　何盈盈轻轻的摇了摇头，她倒是如实的回答，“没有，就连灵气也没有感受得到。”
　　“好了，你得到了想要的答案了吧，那我们走了。”云舒开口道。
　　那先前的女子眉头皱的更深了。
　　随后跨前一步，“你们先等等，再检测一遍资质，如果还是此前一般无二的话，我会考虑放你们离开。”
　　“这个恐怕不行了，他现在是我宗门的弟子，该检测的你们也检测过了，她的资质无论如何检测也就是那个样子，你们再重新检测，也测不出什么来。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　不过女子显然没有放几人离开的意思，而是拦在了众人面前。
　　他身后的一位女子也是跳了出来，“你又是何人，敢在我弱水宫面前放肆！”
　　云舒微微的惊诧了一下。
　　什么放肆？
　　他做什么了？
　　他也只不过是过来收个弟子，然后如今你该问的也问了，该测的也测了，答案都告诉你们了，那还不让我们走了？
　　即便你们是这片区域之内唯一的大宗门，可能也不要如此霸道吧？
　　不过云舒倒是习惯了，大宗门做事，从来不讲究什么手段或者是什么道理，无极仙宗就是这样的，从来不把除了他们宗门或者是和他同等级宗门之外的人放在眼里。
　　无比的霸道，不过霸道归霸道，他们还是有一些实力的。
　　但是你总不能让人连说话的机会都没有吧，而且他做事好像也是合情合理的，该问的什么什么也都告诉你了。
　　检测资质，他的情报上记载弱水宫就来了三次，上一次是半个月之前，可能真的留下了什么功法，但是想让她在这么短的时间之内就能够感受到灵气，那还真是难为她了。
　　“是啊，敢抢我弱水宫的人。”
　　“花执事在半个月前给了她修炼的功法，如今半个月过去，虽然说没有修炼出灵气来，但是引气入体，短则半日，长则半年，都是很有可能的事情，如今没有修炼出来灵气，又没有什么大不了的，可以再等一等看。”
　　“而且如果真的没有什么资质的话，你为什么会把人带走，她根本毫无修炼的天赋，你又是想要带她去做什么？”
　　“所以说人你还不能带走。”
　　先前的那位执事也是想了想开口说道，“是啊，暂时你是带不走了。”
　　“把人留下来，至于说你身后的那个小男孩，你可以带走，不过要先经过我们的测试，如果没有什么资质的话，我可以放你们离开。”
　　云舒神色微微的一顿，他倒是理解了这些人的想法，这些人一来是霸道惯了，二来是根本没有看得起他。
　　我们都不要的人，你凭什么带走？
　　而且她根本没有修炼资质，既然你带走了，那就证明她对于你来说是有用途的，她们还想要再检测一遍，以防真的有什么遗漏，毕竟她出生时的异象真的是很吓人的。
　　所以说这些人也没有多说什么，仅仅是这么要求而已。
　　不为别的，就是霸道惯了，并且没有看得起他。
　　而且刚刚的那位女子说的，恐怕也让这位花执事有所心动，引气入体确实是需要很长一段时间，半个月，没有感受到灵气的话，可能是没有什么修炼资质，当然这是对于一般人来说的，但是对于一个身具异象的人，似乎一切皆有可能。
　　她们是宁可收错也不要放过，毕竟他们宗门这么大，还是养得起这么一个人的。
　　了解到这人的想法之后，云舒也没有继续的解释了。
　　“这是我的令牌，你把它交给上面，就说我把人带走了，上面也不会继续的为难你们，我不想和你们多废话，让开。”云舒身上弥漫出一股强大的气势，顿时间将面前几人笼罩。
　　仙乐停止，在这一刻，她们似乎也听不见其他的声音了。
　　只是觉得像是有一座山岳一般压在了她们身上，让她们冷汗直流，面庞一个个的毫无血色。
　　“我们走吧。”云舒向着身后已经呆傻的两人说道。
　　至于说那一对年老的夫妇，都是早早的呆立在了原地，他们也不知所措，眼前的这个人，明显是和此前来的一波仙长起了冲突。
　　他们虽然比较看好刚才给他们钱的这个青年，但是，他们也曾经听陆陆续续来的仙人说过，弱水宫是这整片大域之内最为强大的势力之一，这年轻人得罪了弱水宫，不知道要吃到什么苦头。
　　然而眼前的一幕让他们傻眼，这青年人似乎一点也不畏惧。
　　不仅不畏惧，还正面的抗衡，好像还赢了？
　　这就很让他们觉得意外了。
　　不过他们也松了一口气，既然是这个人能够把自家的一双儿女带走，那对于他们来说也算是全了一桩心愿。
　　这一对儿女能够踏上修仙的路，也是他们自己的福分。
　　在弱水宫笼罩的区域之内，所有人都为了修仙，而努力着。
　　只要能够修仙，就代表着能够成为人上人，在他们的潜意识里，所有人只分为能够修炼的人和不能够修炼的两种，比如他们十里八村有名的土财主就都是家族之中走出了修仙之人，才能够过得如此阔气。
　　所以说儿女能够修炼就是他们最大的心愿了，如今能够满足，那自然是再好不过的。
　　可以摆脱平凡人的命运。
　　云舒离开了。
　　但是那几位弟子心中却是如同翻起了惊涛骇浪。
　　“这令牌是什么身份的？”
　　“不知道，看不出来，但是他的实力太强大了，我觉得恐怕他的实力至少达到了元婴期的巅峰或者是中后期，这种实力级别的强者，在那些大宗门之内都是长老级别的存在。”花执事深吸了一口气说道，“不过他不是我们弱水宫的人，应当是其他大宗门的人。”
　　“此事我要去禀报五长老，至于是敌是友可能就到时候再说了，希望这不是一桩麻烦吧。”
　　想起她们此前的咄咄逼人，她们也觉得事情有些大了。
　　“有什么麻烦的？我们是为了宗门的利益在为宗门争取，哪怕是其他大宗门的人又能如何呢？他们来我弱水宫收弟子，简直是可笑，他们没有自己的势力范围吗？而且还是和我们抢人，即便是其他大宗门的人，那也要说道说道。”
　　“他这样做就不怕挑起两大仙宗之间的战争吗？”
　　“是啊，看他还很年轻，人模人样的，想不到还做出这种事情，这一下恐怕他身后的势力都会有麻烦了。”
　　花执事也是这么想的，只不过她心中莫名的有些不安的感觉。
　　这种感觉很强烈，她觉得应当是那位青年的实力，确实是彻底的将她震慑住了，她不知道这种实力究竟达到了什么级别，但却感觉到了那种让她们发自心底的寒意。
　　足以见得这种实力，让她的心中颇不平静，如果真的是惹到了什么麻烦的话，那恐怕宗门也不会护着她。
　　但这种念头只是存在了片刻，在这赤霞域之中，还有什么是他们弱水宫得罪不起的宗门吗？
　　她并不觉得。
　　而且宗门是出了名的护短，她也是为了宗门的利益在争取，哪怕是真的得罪了其他的强者，宗门也会为她做主的，今天丢失了面子，明日一定要找回来。
　　别的不说，她倒是咽不下这口气，不仅弟子没了，就连她们也被震慑住了，看那两位夫妇的眼神，她还真觉得有些丢脸和尴尬。
　　但是很快，那人就能够付出代价。
　　想到这里，她立刻决定返回宗门，就连什么排场都不要了。
　　弱水宫。
　　是依水而建。
　　下方是一片海域，里面荡漾出无尽的水属性的灵气，来为宗门之中的各种水属性弟子来提供修炼。
　　上方是一个颇为虚幻的宗门，各种高大的建筑和亭台楼阁，映衬的恍若仙境，若隐若现的隐藏在秘境之中，这是他们先祖找到的一处海上秘境。
　　花执事回到了宗门之内，在一处房间之外站下。
　　“五长老，花虞雪求见。”
　　“人带来了吗？你们去查看的如何了？”门并没有打开，里面传来一个清丽的女声。
　　“回长老，人……被带走了，应当是其他宗门的强者，而且他还不顾我们的阻拦。”花执事向着里面瞄了一眼，随后若有愤怒的说道。
　　“什么宗门，敢在我弱水宫面前撒野。”过了片刻，一个女子从里面走了出来，她一头秀发，容貌妍丽，大概三十岁左右的面庞。
　　花执事知道，这女子已经活了八百余岁了，是宗门之内的五长老，权势滔天，实力已经是达到了元婴期的后期的强大修为。
　　此刻女子的面庞清冷。
　　面上带着寒霜。
　　似乎也被传来的消息气得不轻。
　　她听闻过此前有一人出生则带着云水天宫的异象，所以即便是宗门去检测了好几次，她仍然派人过去看看。
　　不为别的，就为了这种天宫的意象，可以对宗门有着一种映衬的作用，因为宗门本身就是在海上的。
　　可以和宗门相互呼应，这是一个祥瑞。
　　即便是没有什么修炼资质，宗门也可以养着。
　　毕竟是在这一片区域之内的大宗门，这种水平还是有的。
　　“我也不知他是什么宗门的，他只交给了我这块令牌，他说您一看便知，而且好像不是我们九大仙门的令牌，也不像是九大仙门之中的某位长老，毕竟那些人都是成名已久，我也曾跟着长老有幸接触过一些。”花执事看了一眼五长老之后说道。
　　五长老接过了令牌，随后眉头就皱了起来，这令牌不像是九大仙门之中的任何一个宗门。
　　确实是不像。
　　那可能是外来的势力？
　　“你把那人的外貌显现出来我看看，还有那人的实力如何给我描述一下。”五长老把玩了一阵令牌，这令牌没有什么特殊的结构，只是上面有几柄长剑。
　　如果是一柄长剑的话，那可能是皇剑宗的人，但是这上面也不仅仅是一把，这就让她有些猜测不透了。
　　不过既然是能够在花执事手上将人抢走，那一定是元婴期的修为了。
　　不然也不会回来告状，那肯定是她自己打不过。
　　“他的实力应当是元婴境的中后期，不过具体到了什么程度我也不知道，总而言之，能够感受到巨大的压迫感，而且他说这令牌，似乎是他身份的象征。”
　　“这令牌上我没看出有什么。”五长老轻轻的摇了摇头说。
　　“这人的相貌是这样的。”
　　花执事随后手中浮现出来一面铜镜，在上面掐了个法诀，一道人影浮现了出来。
　　那是一个黑色衣袍的青年，面容俊朗，但是很刚毅，仿佛睥睨天下，什么也不放在眼里一样。
　　五长老见了之后，眉心一跳。
　　重新的看了一下手上的令牌，眼神有些凝固。
　　随后沉默了一段时间，看向了花执事。
　　“你跟我老老实实的讲，你们怎么遇见的？又说了什么话？一字不漏的和我说，说！”最后一个字，五长老是咬着牙说出来，面色阴沉的可怕。
　　花执事闻言之后心头一跳。
　　是不是她真的惹到了什么不该惹的人？
　　不过五长老如此逼问，她也不敢有什么遗漏。
　　随后她老老实实的讲述了当时的情况，虽然说心理活动之类的她都是偏向宗门的，但五长老的面色却是越来越阴沉。
　　最后五长老轻轻的吐出了一口气。
　　“你先回去吧，等我待会儿再叫你。”声音平静，听不出来悲喜。
　　但就是这种语气，让花执事脸色煞白。
　　他上一次见到五长老这种神情的时候，是在极端盛怒的情况之下。
　　但是她仔细的分析了自己刚才所说的话，好像是没有什么对不住宗门的地方，都是在为了宗门做事而已。
　　五长老将她手中的铜镜拿了过来，随后向着中央的区域飞身离去。
　　花执事只能是呆呆的立在了原地，她甚至不知道发生了什么。
　　这个人，很重要吗？
　　……
　　“宫主，这种情况，我们应该如何去办？”五长老的声音在一处宫殿之内传了出来。
　　里面是一位宫装女子，二十多岁的面容，极为的出尘，此刻却也盯着面前的铜镜，眉头紧锁。
　　“得罪了他，和失去一位弟子，你们竟然选择了得罪他？”
　　女子轻叹了一下，“无极仙宗实力比我们如何？”
　　“弱了一点，但是不多，一个宗门就那么的从赤霞域之中消失，除名，无影无踪，谁得罪的就让谁过去赔礼吧，你去把要准备给皇剑宗宗主晋升化神的那份贺礼拿去，事情办得要隆重一点，不然的话还以为我们弱水宫态度不诚。”
　　女子似乎也有些无奈。
　　不过没有办法。
　　别的不说，能够一个人覆灭了无极仙宗，那自然是超级强者。
　　这种超级强者做事从来不讲什么道理，然而在五长老讲述的时候，这位在传闻中凶神恶煞的云阁主，似乎极为的讲道理，还耐心的解释，换做旁人可能直接把这几人杀了，那也没处说理去。
　　弱水宫主意外的是，这几人竟然能够活着回来。
　　毕竟这事情虽然说听起来好像是没什么，但是那是一位在外界几乎公认至少是化神巅峰的强者，如果不保守一点，说是赤霞域的第一人，也没有人能够反驳。
　　花执事虽然说是为了宗门在努力争取，但和你争取的人如果是化神巅峰，那就不一样了。
　　即便是你有理，也没有任何用处，那种人做事从来只凭心情。
　　况且这事情说起来好像她们看起来更胡搅蛮缠一点。
　　这也就没有必要再分辨是谁的道理了。
　　这种人如果得罪了，或者是留下了一个不好的印象，那，后果可能不堪设想。
　　不然的话来你宗门之内渡个劫？
　　别说他们宗门要废，就是底下这片海也可能被地火给蒸干了。
　　得罪谁不好，非要得罪他。
　　弱水宫主突然有种人在家中坐，祸从天上来的感觉。
　　他们宗门是怎么得罪上这尊凶神的？
　　别的不说，刚覆灭了无极仙宗，这才一个多月的时间，风头正盛，这就把人给得罪了？
　　谁给你们的胆量！
　　另外，也刚刚传出云阁主成为万空寺护法之事。
　　这相当于是得罪了一个人就得罪了两大势力，别的不说，万空寺在九大仙门之中，至少也是排名前三的。
　　比他们弱水宫还要强上一些。
　　刚刚传出消息，他们就这么放肆，这不是没有把两大仙门放在眼里么，不过谁能想到，万剑阁的人，会来她们弱水宫收弟子？
　　不知道是她疯了，还是这个世界疯了。
　　然后莫名其妙的碰上，不知道是不是专门针对她们弱水宫的。
　　如果是的话，那可能就麻烦了。
　　弱水宫主也由此事想了很多，不过也都没有什么结论毫无头绪，这个人就像是突然有什么感应一样来这边收徒。
　　那就没什么办法了，得罪了也是无意之间。
　　当然如果是其他大宗门的话，也不至于如此的畏惧，哪怕是其他大宗门的老祖，可能也不会让她如此谨慎，她们宗门之内也有老祖啊！
　　然而有了无极仙宗青天魔祖的前车之鉴之后，她们也就只能老老实实的赔礼了。
　　不是求原谅，而是想要缓和一下两大势力之间的关系。
　　不要让他把弱水宫记恨上就可以了。
　　虽然在平常人看来这也是一件小事，但是，只要是涉及到那个层次的，就没有小事！
　　而且他才不到二十岁，谁知道他的成长潜力有多大，现在将其得罪了，可能在几年之后突然想起来，挥挥手就能把弱水宫覆灭，这个风险她们还是冒不起的。
　　想到这里，她竟然觉得有些悲哀，同样是宗门的发展，她们宗门之内怎么就没有这种奇才？
　　不然的话也就不至于被逼到这个份上了。
　　“这件事就交给你去办了，不过要把大长老也带着。”弱水宫主道。
　　大长老处事圆滑周到，做事滴水不漏，自然是不二人选。

第289章 天材地宝（求月票！！！）
　　“弱水宫恭祝万剑阁云阁主成为万空寺护法。”
　　一道声音在天空之上响起。
　　紧接着就是仙乐阵阵，仙鸟唳空，在天空之中久久的盘旋，一片祥瑞之相。
　　云舒也是微微的张开了双目。
　　他已经把两人安置好了，也都放在那个天才集中营之中进行修炼和特殊栽培，不过他们的培养方案，他也正在推演，因为御兽这件事情，他也没有过多和深入的理解。
　　所以就只能是自己先提升上去，然后让他先进行打基础，自己把所有的东西都推演出来之后再传给他。
　　属于是老师也是现学的了。
　　他此前也以为御兽没有什么太大的用处，但是经过了这次之后，他倒是觉得这东西还是有很大用的，至少能够更贴近于天地自然，无论是阵法还是修炼，都是要遵循天地之间的大道。
　　御兽也是如此，甚至和天地万物有着更为直接的沟通，这看起来就更加的贴近于道。
　　所以说古人能够开发出来这么多的修炼方式，绝对不是空穴来风，都是有着他们对于天地，对于苍生，对于自然的所有感悟，才会拟定出来的。
　　都是有着无穷的玄妙，所以说他没有半点的不恭敬，对于所有的修炼方式都是带着一种敬畏之心。
　　这两人已经安置了下来，至于说此前的事情，他早就抛之脑后，甚至于说早就忘了。
　　他还要忙着修炼，也没有必要和人过多的接触。
　　这是一件很浪费时间的事情，凡人需要和人接触，是因为他们会有求于人，所谓多一个朋友就多一条路。
　　但是修仙却不是这样，修仙可以把旁人放在很低的位置，只要自己能够修炼有所成就，那就可以做到很多事情，所以说每一个能够修炼到最后的，可能都是利己之人。
　　当然也有人是心怀大爱，这种人云舒是极为佩服的，他自己是远远做不到。
　　他只是个普通人而已。
　　而弱水宫的解决方式似乎也很有意思，云舒略带着思索的想了想。
　　他们不是来赔礼道歉的，而是要把他加入万空寺作为护法这件事情重新的提出来，作为一个弱水宫和万剑阁两大仙门交好的契机。
　　或许她们也知道，此前的那种事情，也就是她们宗门之人顶撞一下而已。
　　至于说云舒究竟有什么不舒服的地方，她们完全可以不提，用另一件事来给压下去。
　　“来人是个手段高明的人啊。”云舒轻轻的笑了笑。
　　如果说得罪一个化神期，那么即便是赔礼道歉，可能也不会大事化小小事化了，但是如果用另一个角度来看，她们是来恭祝另一件事，就让你将此前这件事情没有办法提出来，或者是哪怕提出来，她们也会有相应的对策。
　　这就是很高明的手段了，云舒猜测，她们也一定是备上了厚礼。
　　而且如此大的排场，云舒也知道，他们是给足了自己的面子。
　　这只是表面上的，还有一件隐藏的事情。
　　她们能够摆出如此排场，而且还送上贺礼来祝贺，就代表着他们作为大宗门之一，算是彻底的承认了万剑阁的地位，也承认了，万剑阁作为大宗门之后，有资格站在和他们同一水平的位置。
　　这是很了不得的事情，也相当于一次站队。
　　即便是万剑阁此刻确实是有着相应的实力，但是如果不被承认的话，那么仍然只是一个有顶尖强者的小宗门而已。
　　云舒只是片刻间就想明白了他们的心思，她们一是用贺礼来赔礼道歉，二是用这种排场来证明万剑阁此刻的地位，无论如何，做事也是滴水不漏的。
　　云舒倒是也没有为难他们的意思。
　　“我就不出去了，你替我过去一趟吧，把他们的贺礼接过来，等她们走了，你就拿去百宝斋给卖了，然后把我的贴身配剑交给她们，也算是回礼了。”云舒道。
　　他也从房间之内走了出来，看了一眼天空。
　　天空上一排的仙子正吹奏着弦乐，让整个宗门之内都是心旷神怡，似乎有种远离纷争的感觉。
　　这可能就是大宗门的气派吧。
　　云舒也避免尴尬，索性也就不出去了，他对于那件事倒是没有如何放在心上，无论是小辈如何顶撞他，但是他去跨界和弱水宫抢人却是不争的事实。
　　所以说两方可能都有什么不对的地方，虽然事情也不能这么看，他的实力强，实力强的一方，天生就占着道理。
　　不过却也没有必要咄咄逼人，毕竟他们万剑阁还在起步的阶段，旁人的看法，似乎也很重要。
　　云舒也不会去主动惹事，虽然说他的实力已经够了。
　　但是冤家宜解不宜结，现在，弱水宫明显是要来交好，而且是带着场面来的，也没有必要将其拒之门外。
　　他把自己的贴身佩剑拿了过去。
　　“你就这么确定她们会给你送礼？而且他们这种大宗门肯定是出手阔绰的，你这柄剑是不是有些太过寒酸了，说什么贴身配剑，我怎么没看你贴身用过？”柳川此刻也已经从闭关之中走了出来，看了看天空，又看了看云舒送来的剑，略带着一些嫌弃。
　　“好歹也是我亲自炼制的剑，而且是不是贴身的，还不是你一张嘴的事情，他们是来赔礼道歉的，自然是要把礼准备好。”云舒道。
　　“好吧，那我就再替你走一趟。”柳川闻言，将长剑接了过来。
　　随后取出来一个精致的盒子，将其装入了进去。
　　仅仅是这个盒子就看起来价值不菲，通体似乎由黄金打造，上面闪烁着金属的光泽，甚至还有一些灵光。
　　属于屎盆子镶金边了，他的四阶长剑，虽然看起来还不错，但是对于一个大宗门来说，确实是太过于寒酸了，所以就要盒子好看一点，这样才能够显示出礼物的价值。
　　即便是真的不行，那也不用单独拿出来说。
　　光是看这个包装，还以为是什么了不得的东西。
　　云舒轻轻的竖了个大拇指，还是师兄想的周到啊。
　　柳川抱着盒子，随后也觉得有些不妥，还是将其收了起来，哪有还没送上礼物，就直接将回礼都掏出来的。
　　所以说还是要先等一等。
　　他飞身上了空中。
　　“阁主正在闭关，让我代替他前来邀请众位大殿一叙。”柳川道。
　　他也是第一次见到这种场面，还是有些震撼的。
　　毕竟这种大宗门的强者还是不多见的，而且她们最前方的好几位长老都是浑身气势闪烁，每一个似乎都有元婴期的修为。
　　这就是大宗门的气魄。
　　实力很强。
　　不过他没什么畏惧的，此前也见过大宗门的几位强者，就比如说那四个大和尚，每一个的实力都是赤霞域最顶尖的。
　　所以说见到这种场面也没有很怵。
　　几位长老颇有些面面相觑，他们没想到自己就连云阁主的面都见不到。
　　不过最前方的一位老妪笑了笑，随后开口说道，“既然云阁主不方便，那我们就不进去了，我们来一是为了恭贺云阁主成为万空寺的护法，来送上贺礼，二是先前有宗门的弟子没有眼力劲儿，冲撞了云阁主，想让她来赔个礼道个歉。”
　　柳川神色微微的一顿。
　　他倒是没想到这几人倒是不想进去了，不过不进去也好，他也没有什么可以招待这几人的。
　　柳川也觉得这些人进不进去都没什么大不了的。
　　“这是老身送上来的贺礼，为了恭祝云阁主成为万空寺护法之事。”
　　老人将一个盒子递了过来，柳川双手接住，他是不知道这里面究竟是放了什么，但是这个盒子就比他刚刚的包装都要华丽很多。
　　最后他也取出来了一个盒子，递了过去。
　　“这是云阁主吩咐，若是赠送来礼物，一定要回礼，还请不要推却。”柳川正色道。“这是云阁主的贴身佩剑，意义非凡，他说两大宗门应当互相督促，互相进步，”
　　几个女子对视了一眼，都是看到了各自眼中的笑意以及放松的情绪。
　　既然是云阁主亲自吩咐的，那就是冰释前嫌了。
　　而且也没有怪罪她们，至于说究竟是回了什么礼，那根本也不重要，她们来就是这个目的，如今目的已经达到了，她们自然是颇为欢喜。
　　这就足够了，她们来也是释放了一个信号，然后云舒也给他们回了一个信号。
　　尤其是贴身配剑，这四个字意义非凡，这不仅代表着原谅她们，甚至还有较好的意思，两大宗门之间根本也没有什么深仇大恨，如今算是彻底的洗刷了下去。
　　“那就替我等多谢云阁主了。”
　　“好。”柳川微微的点了点头说道。
　　这些人倒是也没有看轻他，也不会因为他的实力低就对他有什么不恭敬的地方。
　　不过他也知道。这些人如果在其他地方看见他，也未尝会对他有什么另眼相待。
　　如今只不过是“云阁主”实力太强了，让她们心生畏惧。
　　此前，柳川甚至都不知道发生了什么事情，不过见到云舒和她们如此说之后，也就明白了很多。
　　想来是他们有什么地方得罪了云舒，不过应当也不是什么大事，不然云舒也不会这么轻易的就回礼了。
　　他可是知道云舒的性子，那是真的有仇必报。
　　“花执事，你来说吧。”最后，为首的那位老妪开口说道。
　　随后一位女子从其中走了出来。
　　倒是一脸的灰败之色，不用想也就知道是他冲撞了云舒。
　　“这是云阁主的令牌，先前冲撞了云阁主，如今将令牌归还，还望云阁主原谅我的冒失。”花执事向着柳川微微的躬身，“还请这位师弟替我转达。”
　　“好。”柳川将令牌接了过来，也没有多说什么，看了一眼之后，“我会将你的话转达的。”
　　大长老看此事也可以就此揭过了，也是松了一口气。
　　宫主将这件事情交给她，她能够办好那自然是可喜可贺的。
　　如果办不好的话，那回去可能也没有办法交代，如今这算是一个最好的结果了，尽管她们就连云阁主的面都没有见到，但这个态度已经很明显了。
　　她们做完这些事情就离开了。
　　下方的众多弟子也是看了一阵，不过却也没有什么太大的情绪波动。
　　他们对这种事情早已经屡见不鲜了，无论是来灭宗门的，现在又是来送礼的，都是冲着云阁主来的，云阁主实力强了，那么来的人自然也就地位很高。
　　整个宗门似乎已经跟不上他的脚步，但是也没有什么办法，他本身就是天人。
　　“这是什么势力？”
　　“不知道，不过应当是在赤霞域当中都是鼎鼎有名的存在，我看他们身上的气息可能都是达到了金丹，乃至于说是更强。”
　　“还有这种排场，不知道我们万剑阁什么时候能有这种排场，这种仙乐听着真是让人沉醉啊，都有一种想要飞升了的快意。”
　　“是啊，云阁主就连这些人都不想见，这些人还要眼巴巴的送上礼品，实力强，真的是可以为所欲为。”
　　“云阁主不是这样的人，他不想出来一定有他的道理吧。”
　　众人虽然对云舒敬若神明，但是也知道他的性格，不是那种咄咄逼人的人。
　　即便是此前，他把整个宗门都给灭了，上下所有人很少有人能够留下来的，但这并不影响他在众人心中的形象。
　　依旧是那种温良敦厚，而且极为的有信念感。
　　这种已经是极为的不多见了。
　　柳川也是从空中走了下来，他打开盒子看了看，随后就被里面的东西给震撼到了。
　　“这是，风魂草？”
　　里面的东西他甚至只听说过名字，如今这么一看，直接是让他目光有些呆滞。
　　如果真的是他所想象的那样的话。
　　这种东西属于那种没有品级的，但是价值极高，用价值连城来说也一点不为过，因为确实是很珍贵。
　　这是天材地宝一类的东西。
　　他沉吟了一下，并没有直接的售卖，而是去寻找了云舒。
　　“这是他们送来的东西，你看看吧，我觉得价值还是很高的，如果想卖掉的话也是你一句话的事情，我就去做了。”柳川道。
　　云舒看了他一眼之后，接了过来，他倒是想要看看究竟是什么东西。
　　让这个师兄都很震惊。
　　虽说里面的东西肯定是很有价值的，但也没有必要露出这种神色？
　　云舒将其打开，随后微微的惊讶了一下。
　　“风魂草？”
　　“对。”柳川点了点头。
　　云舒想了一下，“那你就去拿给沐清吧，我用这东西也没什么用，而且也是可遇不可求的，换成灵石确实是有些可惜。”
　　这东西属于天材地宝的一个范畴，能够提升灵根的品质。
　　不过灵根这东西也就在前期有很大的作用，到了元婴期之后，灵根的属性提升的也就没有那么大了。
　　当然资质好确实是可以修炼的很快，也能够很有发展，实力强劲。
　　但是到了一定境界之后，确实是悟性要更重要一点。
　　这东西如果售卖的话，可能不亚于一件六阶的灵器，但是，这东西是可遇不可求的，还是不卖了，如果能够给自家人提升灵根品质，那也算是有点用处。
　　沐清风灵根路断，到了现在还没有什么太好的办法。
　　这种东西也是专门针对风灵根的，应当是有很大的用处，即便是不能接上，也能够对于灵根有着极强的好处。
　　之后再去温养灵根的时候，也可以做到更好。
　　“这种东西，你就直接给他了？”柳川微微有些惊讶，“不拿来炼丹吗？”
　　“炼丹的话，主材料倒是有了，你想要什么辅材呢？每一件可能都和这一样珍贵。”云舒轻轻的摇了摇头，“我们买不起啊。”
　　“好吧，你说的也是。”柳川道。
　　云舒微微的点了点头，将盒子递给了柳川，之后走了出去。
　　沐清，这是他亲定的掌门，可能在不久的将来就会将位置传授给他。
　　首先要等到他自己飞升。
　　不过如果不飞升的话，那可能也会给他，毕竟这个宗门，如果他能够将功法传下来，能够将这些人都培养起来，那也就算是仁至义尽了，也就不欠宗门什么了。
　　宗门确实是培养了他，给了他很多的传承，不过他如果能够做到将这些东西流传下去的话，也就真的差不多了。
　　随后他走到了山腰。
　　来到了他培养弟子的地方，这里是一个巨大的演武场，有很多的少年都在演武场上进行修炼，他们也有独立的修炼空间，只不过，在这里能够得到很多的指导。
　　李哲言负责这里的一切。
　　本来还有几个传功长老的，但是那些人只负责某一个境界，比如说这位传功长老只负责炼体，下一个长老负责练气期一到三重。
　　这些人的修为和实力都很强，只不过现在没什么太大的必要，李哲言自己就能够负责这里的所有事情。
　　除了他自己的修炼，其他的时间都放在了培养弟子上面。
　　“云阁主。”李哲言微微的拱拱手。
　　“这些弟子的进展如何？刚刚我送来的那两个人，资质怎么样？”云舒笑了笑道。
　　他倒是没有理会李哲言的称呼，这个称呼已经很久了，宗门之内很多人都这样称呼他，包括此前的掌门也就是龙长老。
　　当然这也不会拉开众人的距离。
　　他们虽然这样称呼，但是私底下的交情还是有的。
　　“如今已经有两人突破了金丹期。”李哲言摇了摇头，苦笑着说道，“他们的进展太快了，甚至他们修炼这么短的时间，我觉得他们都要比我懂的都多了，我如今才金丹中期。”
　　“李师兄也不必妄自菲薄，他们进展虽然快，但是底子还是要继续的打牢。”云舒道。
　　他听说宗门之内已经有两位突破到金丹期，倒是也没有多么欢喜，似乎本来就应该是这样的。
　　生死堂几乎和宗门的弟子一同培养的。
　　他们之中，甚至有几十人已经突破到了金丹期。
　　对比起来宗门还是要差一点的，不过也无伤大雅，宗门本来就是慢工出细活的，这些人底子还是无比的扎实，当然这也是相对来说的，他们天赋也不错。
　　如今距离赶超那些大势力，也就是时间问题而已。
　　他把很多的资源都投入到了宗门这里，这些人也没有让他失望。
　　“至于云阁主新送来的那两个人，资质如何暂且不提，但是他们在阵法上的感悟绝对是很强大的，尤其是那个小男孩。”李哲言神色一正道。
　　“他的阵法天赋甚至要比那个小女孩还要强一点，不过这也只是现在看来而已，至于说最后谁能够达到什么地步，那也要看他们开始修炼之后。”
　　云舒望着一眼李哲言，又看向了演武场内。
　　何冲正在演武场内进行炼体，他是有一对一的长老正在教导他。
　　一招一式都有着固定的位置，有长老在一旁观看的话，会减少很多错误。
　　有了资源之后，何冲的炼体水平，已经达到了炼体的第一重，这才一天的时间啊，可以见得，他也很努力。
　　不过让云舒意外的是，他竟然也有阵道天赋？
　　这是什么剧本？
　　不过想一想也就觉得完全有可能了。
　　小男孩没有大放光彩的原因，可能是弱水宫不招收男弟子。
　　而且在剧情之中也没有体现，那自然是没有达到人间的巅峰，不然的话或多或少也会提到一嘴，这种资质的修炼速度可能就是不快。
　　但是有了一个修仙的姐姐，之后也必然会踏上修仙的道路，没有在剧情之中出现，不代表着就不行。
　　所以说是捡到宝了？
　　云舒倒是轻轻的点了点头。
　　看起来自己还是比较有眼光的嘛，随手找了一个小男孩，水准就这镹磷柳④liu琦⒏迩爸么高。
　　这可能就是命吧。
　　弱水宫没有把握住，如果他再晚去一段时间，或者说再晚去那么一阵，可能人都没了，如今把人抢了过来，云舒对于弱水宫的怨气也就更没有多少了。
　　他们不仅仅是送来天材地宝，还送来这两个优秀的弟子。
　　那他们就是好人啊。

第290章 合道魔头（求月票！！！）
　　他还没有考核过何冲的阵法天赋，不过既然有这种天赋的话，可能再加上他的悉心培养，最后达到的水平也不会差。
　　这一对姐弟一个是灵根比较出众，一个是天赋综合起来看，似乎要更强一点。
　　两个也可以互补，这样的话，宗门的阵法传承算是有了着落了，阵法之道，算是比较传统的东西，如今能够流传下去，可能祖师也会欣喜吧。
　　毕竟祖师专业是精神力，辅助职业专精阵法，他在两个道路上都是走到了人间巅峰的位置，也走了很远。
　　如果能够流传下去的话，祖师也可以很安心了。
　　毕竟万剑阁的传承没有断绝，即便是人已经陨灭了很久，但是只要传承还在那，他整个人的精神就还存在。
　　“这是我总结出来的御兽之道，你也教给他们吧，自己先参悟透了之后再去教导。”云舒取出来一本厚厚的典籍，道。
　　“御兽？”李哲言颇为意外。
　　他也知道，宗门的御兽这一脉早已经消失在历史的洪流之中了。
　　而且哪怕是当年在御兽上面所做出的成就，也没有其他的几种要强大，这就是一个末流到不能再末流的东西，如今在宗门之内还是仍然要捡起来吗？
　　不过他也没有多说其他的，只是接过来。
　　而且当面翻看了一下，仅仅是这一眼，就被其中所记载的吸引了进去。
　　里面所记载的东西都是比较实实在在的，也都是能够对于修炼有所作用，似乎是御兽的本质，可以用灵兽的实力来提升自身，也能够让自身的实力反哺给灵兽。
　　看起来很简单，也很简约，但是就是有效果的。
　　包括如何去契约灵兽，甚至于如何契约都有几十种方法，他这里并没有简略，而是一个一个的去探索，每一种都有他自己的感悟在。
　　如果看了这本书之后，还不能对御兽有所了解有所领悟，那可能就是真的蠢笨了。
　　把所有的东西细化到了让一个普通人都能够看懂的地步，这就是本事了，这种悟性真的是让人嫉妒。
　　李哲言随后将古籍合上。
　　“等我学一下吧，我会在接下来教给他们的。”
　　云舒点了点头。
　　每一个人的悟性都是不同的，所以说他们接受东西的过程也是有快有慢，当然，如果真的是特别慢的话，那也就没有必要学了。
　　这东西还是比较讲究天赋的，如果真的没什么天赋的话，不如去学一下炼体。
　　炼体只需要用时间来打磨，不太需要天赋。
　　而且，他已经把这些细化到每一个步骤如果按照他所说的去修炼的话，不会有丝毫的问题，几乎是手把手的教学了。
　　当然考虑到每一个人接受的水平是不同的，他把所有的问题都用最简明的来写就。
　　把一个东西自己懂了之后，再教给别人，总归是能够有一套体系的。
　　每一个步骤，每一个点都有着相应的解释，也就不是什么感悟了，而是在写一种最基础的东西。
　　对一个东西感悟最深的人，写这种最基础的东西，总归是不可避免的要把它写得更为深奥。
　　考虑到这一点之后，他把所有的步骤都拆开。
　　最终汇合成能够让人接受的点。
　　他觉得这就够了。
　　当然如果再不够的话，可能他也没有什么太好的办法了。
　　那不学也就不学了。
　　学不进去，了解一下就可以了，这东西可能也没有那么必要。
　　这演武场之内的所有人，他都是要求让所有的辅助职业都能够跟得上主修为，不过这也因人而异，其他的也就只能是作为功课，只有仙道修为才是最主要的。
　　其中或许有体修的修为比较突出的，这种东西是不实战就根本没有办法检测的。
　　仙武同修，实力肯定是要比寻常的人要强出一大截，尤其是近身之后，那简直是无敌的。
　　不过这些人招进来的时候都是以仙道资质为主。
　　体修虽然是一种极为强大的东西，但是万剑阁这么多年以来，也没有几个体修天赋比较强的。
　　所以说这种天赋是可遇而不可求的。
　　从他的师尊在外门或者是杂役弟子区枯坐那么多年，也没有碰上一个比较合适的弟子，这就可以看出来，这种天赋绝对是极为稀少的。
　　寻常的时候，只要有了修炼资源，炼体就会很快，但是快也有快的局限，也能够看出一些天赋来。
　　这，就是他被称作体修天才的原因。
　　因为他进展的在没有资源的情况之下，比那些有资源的还要迅速。
　　修仙嘛。
　　天赋很重要，自己的个人努力也很重要，当然最重要的是一颗求仙坚定也坚持不懈的心。
　　没有人生来就是天赋能够达到绝顶的，除了那一小部分人之外，其他的芸芸众生可能都是差不多的，只要有付出就一定会有回报，或多或少罢了。
　　做完了这些事情之后，他就回到了自己的房间。
　　弱水宫的事情已经揭过去了。
　　他暂时也就没有什么其他的事情了，此前需要培养一些弟子，但是暂时也走不开。
　　不过他也发出了几个传讯符篆，让老雷去替他寻找一下，那些都在周边的大域或者是更远的地方。
　　所以消息也就需要很久才能够传达回来，而且即便是传回来，可能也只是一些模模糊糊的，还是要自己亲自过去才能了解更多，他也就没有抱着太大的希望。
　　没有过多的理会，他继续的进入了闭关之中，如今的修炼资源还是比较充足的，刚刚又有一笔大的进账，所以说可以供给他修炼很久了。
　　在第四日。
　　他缓缓的张开了双目。
　　“来了？”云舒神色微微的一顿。
　　“合道中期，以你的体修实力应该还应付的来。”祖师的声音传了出来。
　　“好。”
　　随后云舒的身形消失在了原地。
　　他没日没夜的修炼，也就是为了这一刻，他等这个人已经很久了。
　　刚刚祖师说在赤霞域之中感受到了一股强大的气势，而且是向着无极仙宗的方向去的。
　　这人的身份几乎I淋衣起私舞玖私酒X八箘也是不言而喻了。
　　祖师的感应向来是天下无双的，他也没有必要怀疑。
　　无极仙宗。
　　上空蓦然间出现了一道黑衣人影，这是一位中年人，面庞威严冰冷，周身燃烧着一道道的魔焰。
　　声音如同闷雷，就连周围的空间都被他挤压的极为的压抑，“谁灭掉的无极仙宗？”
　　周围没有人回应，而且这周边也没有什么人了，该拿走的东西都已经被拿走了。
　　就连散修也不会光顾这里。
　　“我灭的。”云舒的身影也是在一旁浮现了出来。
　　“好啊，什么时候这一方下等地域也有合道级别的强者尹球崎⒏⒋妻④呜（六）了？”中年人冷笑了一声，“不过你以为达到了合道境界就能够和本座争锋了吗？”
　　“我从来没有过争锋的意思。”云舒轻轻的摇了摇头，“所做的一切，都仅仅是为了活下去而已。”
　　“他想要杀我，被我杀了，就这么简单。”
　　云舒神色依旧极为的平静，这段时间他已经把雷体达到了巅峰，别的不说，光是这个大境界之内，他就不觉得有什么人能够将他战胜。
　　雷体，也是魔气的克星。
　　所以在达到了巅峰之后，现在看来也是时候派上用场了。
　　“我很好奇，无极仙宗或者说古青天，他们这种实力是如何能让你亲自跑一趟的？”云舒倒是开口，“如果是以命相搏的话，你我之间的胜负，可能也在五五之数。”
　　中年人似乎也是微微的沉默，片刻之后，幽幽的道，“你还真是个天才，不过那就更留你不得了，成长的速度竟然如此之快，他说你的年龄也只有十九岁而已。”
　　“不到二十岁的返虚期，当时已经很震撼了，如今不到二十岁的合道境界，让人心生恐怖。”
　　中年人心中也是一片的震荡。
　　如今既然已经是碰上了，那就必须要有个说法。
　　两个人似乎都有非杀对方不可的理由。
　　中年人是为了古青天许下的矿脉而来，但是既然已经答应了要帮古青天复仇，那就算是有了这个想法，如今见到云舒的实力，本来是应该直接退走的。
　　但是现在好像对方并不打算放他走。
　　那就只能一战了。
　　这下等地域的天才，不能为他所用，就一定是他们的阻碍。
　　现在还没有彻底的成长起来，如果真的等到可以成为一方巨擘的时候，那还焉有他们宗门的位置？
　　云州就这么大，在他们这种无上大教的眼中，这种人不能为他所用，那就只能是杀了。
　　如今他也有这个实力，对面也只是一个合道境界的毛头小子而已。
　　这小子实力确实强，但是他的经验无比的丰富，他不信自己三千年的修炼经验，还没有眼前二十岁小伙子的实力强。
　　云舒则是为了避免夜长梦多。
　　被一个魔修盯上那绝对不是什么好事，尤其是万剑阁此刻正在发展阶段，如果真的遇到这种事情的话，可能也不太好应付，不如先把这魔头从源头给他杀了。
　　那就没有什么祸患了，至于说之后得不得罪无上大教的事情，那就之后再说了。
　　两个人都有必杀对面的理由。
　　似乎也没有必要多说什么，但是为了保险起见，魔头还是将一套符篆发了出去。
　　他是仓促之间自己来的，也根本没有什么人知道，如果能够把云舒杀了还好，万一杀不掉的话，自己殒命在这里，可能宗门都不会知道这件事。
　　没办法，这人的天赋实在是太强大了。
　　如果不将他灭掉的话，那就麻烦了，一个下等地域之内竟然出现了这等强者，如果任由他继续的发展的话，那可能对他们的计划有些不利的影响。
　　然而。
　　一道强大的光纹荡漾而出，将他符篆的力量彻底的吸收，随即消失在了天幕之上。
　　刚刚的那道光芒看的魔头目光一怔。
　　那是一道净白色的光华。
　　那道符篆如同陷入了幻境一样。
　　老魔头的眉头紧紧的皱了起来，“这是精神力的法宝？”
　　不过无论如何，是将他的符篆给拦了下来，他还想要发出第二道符篆，但是一道攻击已经到了面前。
　　无边的雷海，如同天劫一样，彻底的蔓延开来。
　　一道携带无边威势的拳法向他轰了过来。
旗尔鏾0丝玖霓删罒〃　　周边的空间，云舒已经用幻仙珠给牢牢的锁定住了。
　　不过缺点就是他现在无法动用幻仙珠，只能用来封锁虚空，或者在虚空之中产生幻象，两人的打斗即便是威势很大，但是在这种笼罩之下，在外面看起来却是安然无恙的，一片的祥和，天朗气清。
　　老魔头见到他这种威势，心中也是骇然。
　　他本来以为这人的实力也就是合道初期，也就是到了顶峰了，毕竟刚才他也没有看清云舒的修为究竟是到了何等的地步。
　　但是现在看来至少有合道中期！
　　甚至于和他的修为没有什么不同，而且是体修实力，体修天生就要战斗力极为的惊人，可以说是强大到了极点。
　　即便是他，此刻也没有半点的轻视之色。
　　同时也暗道自己有些托大了。
　　自己的实力如果单纯的面对合道中期，是没有问题的，但是眼前之人，似乎也不是什么寻常的合道中期，他的实力甚至要远在这个境界之上。
　　这可能就是天才吧，不到二十岁的合道中期，而且实力还如此的强大。
　　如果今天不杀了他的话，可能在今后就没有这样的机会了，如果叫他别跑了的话，那威胁就更大了，所以说他只能全力出手，不能有丝毫的保留，杀机涌现。
　　两人之间也没有什么博弈的，也不会什么见招拆招，都是存在了必杀对方的心思，所以自然也就直接全力出手。
　　老魔头的身上涌现出来一个魔物的虚影，虚影像是寄生于天地，在不断地汲取天地的力量。
　　一个巨大无比的魔物，威势滔天。
　　在此刻，浮现在了他的身后。
　　这是他的特殊体质，魔煞之体。
　　这魔物是魔界之中的顶尖魔族，煞魔族的虚影，这种体质来自于远古，有无上的强者以自迩#〃（九）棋〫刘I〉X仪〲叁VII〴I轳身和魔魂结合，二者产生的强大力量让他控制住了魔心，同时也在其中汲取到了极为强大的属于魔族的力量。
　　到了现在，演变成了特殊体质。
　　足以见得眼前的老魔头，也是一位天资超绝的强者。
　　轰！
　　二者的力量撞击在了一起，形成了滔天一般的巨响，只不过如今却在周围也只是荡出了一圈一圈的涟漪，周围的空间都被锁定都被定住，这种无边的声浪也没有传递出去。
　　强大的力量波动，将这里继续如同风卷残云一般的平推一遍。
　　这里本来是无极仙宗被覆灭的地点，如今又再次遭受到了强大力量的降临，众多山峰也在这一刻被夷为平地。
　　这种力量波动实在是太强大了，两者都属于天地之间有数的强者，如今对撞在一起，在周围形成一小片的真空地带。
　　老魔头的身影在空中形成了一条抛物线，直到很远方才停了下来。
　　这一刻，他的双目之中尽是震惊。
　　轻轻的擦了擦嘴角，竟然还有一丝的血迹。
　　毫无疑问的是，他刚刚也是全力出手，尽自己所能把自己特殊体质的实力都给发挥了出来，但是哪怕是到了此刻，也依然奈何不了他。
　　不说是奈何不了，就连自己也受了轻微的伤势。
　　这一下尽管两人都是试探性的出手，但是高下立判。
　　老魔头心中已经隐隐的有了一些退意。
　　他知道自己可能是杀不了这人。
　　这人的实力让他产生了一种无法战胜的感觉，而且还是体修，他却从来没见过有人将体修能够修炼到这种程度的，不，他在一千多年前见过一个人。
　　那个人叫凌奕，那真的是体修奇才，并且惊才艳艳，压了一个时代。
　　“赤霞域，万剑阁，是了，那应该就是万剑阁的人了，想不到在千百年之后，还能够诞生出来如此强者，真是让人心生敬佩。”老魔头嘴上虽然这么说着，但是面上却尽是阴狠。
　　云舒则是在原地纹丝不动，经过交手，他已经了解到了眼前老魔头的实力，究竟在什么地方。
　　可以说也是合道中期的修为，再加上特殊体质，可能会稍微的有一些越级的力量。
　　但是却达不到合道境界的后期。
　　他在这个合道阶段是无敌的，合道中期的体修力量，再加上圆满境界的不灭雷体，也相当于自己修炼出来的特殊体质了。
　　所以说对上老魔头，他还是有九成的胜算。
　　至于说最后的那一成，可能是老魔头拼命，自己可能会退让三分。
　　他不打没把握的仗，经过刚刚的试探之后，他已经知道两人的力量究竟在什么水平。
　　一道攻击，也算不得什么，也说明不了什么问题。
　　云舒随后将长剑拿了出来。
　　“我怎么不知道你的剑法也这么厉害？”祖师的声音在他心口浮现。
　　“这不是剑法。”云舒随后长剑猛然间的挥出，荡漾起大片的雷霆之力，向着老魔头斩杀了过去。
　　老魔头面色阴7爾衫⊙si究⑦（三）⒋悦怡沉，神色冰冷，也是取出了一柄枪，漆黑如墨，上面似乎有着阵阵的哀嚎声音响起，仅仅是看一眼都会让人产生心魔幻象。
　　这是好东西。
　　枪上荡漾出来无边的煞气，也是向着云舒轰杀了过来。
　　一道如同金铁交鸣的声音在空中响起。
　　强大的雷海瞬间覆盖了煞气的笼罩范围。
　　咔。
　　一道刺耳的声音，在空中显得如此的清脆。
　　“我的离魂枪。”空中陡然间传出了中年人的怒吼。
　　随后一半漆黑的枪影从空中坠落下来，直挺挺的没入在了地上。
　　中年人拿着剩下的大半，正怒不可遏的盯着云舒。
　　“不愧是剑修，一力破万法？”祖师倒是声音有些迟疑。
　　这完全是靠着装备碾压，至于说自身的实力，那也只有个力量了。
　　不过效果是好的，直接将老魔头的法器给震碎，并且也破了他的煞气屏障，还让老魔头受了不轻的伤势。
　　仅仅是两招下来，就让老魔头极为的吃不消了，他口喷着鲜血，神色冰冷到了极点。
　　他此刻在思考的不是如何战胜云舒，或者说如何灭掉云舒。
　　他在想自己如何能够逃离此地。
　　而且也不是迟疑，他在作出了这个思考的同时，身躯化为了一道赤色的流光，直接向着远方遁去。
　　“哪里走？”云舒冷哼了一声，也是追在了那道赤色流光的身后。
　　赤色的光芒之中展现出了一股强大的力量，轰击在了周围，但是如同泥牛入海一般，他的魔气没有丝毫的作用。
　　强大的力量波动，就像是被周围的空间所吸收了一样。
　　赤色的流光重新化为老魔头，他被周围若有若无的空间封闭给挡了下来。
　　目光极为的惊恐。
　　“仙器结界？”
　　这一刻他即便是再迟钝，也能够看出来这是普通的灵气难以做到的，而且他还真见过仙器能够施展结界，可以笼罩半个州的地界。
　　所以在这一刻他也是意识到了什么。
　　“幻仙珠？”
　　既然是传承来自万剑阁，那能够拿到当时万剑阁之内仰仗的仙器，似乎也没什么大不了的。
　　然而就在他思索的时候，一道强大的力量波动已经到了近前。
　　砰。
　　即便是他已经做好了数道防御，但是依旧没有什么太大的效果，他整个人仍然被击飞了出去，狠狠的撞在了周围的空间结界上。
　　口中猛然间喷出了几大口鲜血，身躯就像是散架了一般，神色一时间萎靡了下去。
　　到了此刻，他才意识到眼前之人是一个什么样的存在。
　　体修实力，几乎是同境界之内无敌。
　　不过，他即便是到现在也没有想明白，古青天给他发的讯息，里面只记载了是一位返虚期的人灭门，但现在却变成了合道中期，这其中究竟发生了什么？
　　还是他修炼的速度就这么快，从返虚期到合道，只用了这么短的时间？
　　这应当是不可能的。
　　可笑古青天，竟然还真以为对面只是一个返虚期。
　　更可笑的是，他竟然还真信了古青天的鬼话。

第291章 噬天魔功（求月票！！！）
　　似乎是知道退无可退，从他的身上爆发出一阵强大的波动。
　　直接向着云舒笼罩了过来。
　　云舒面色一沉，调动体修实力尽力的去抵挡。
　　但是真的想要抵挡的时候，还是觉得一股剧烈的撕裂感从他的元神弥漫出来。
　　然而一道乳白色的光芒，直接将云舒周围的力量压制住。
　　一道漆黑如墨的幻影，也被乳白色的光芒所笼罩。
　　随后摄入了云舒的体内。
　　云舒轻轻的松了一口气，刚刚的那一瞬间，他倒是有种神魂都在灼烧的感觉，甚至在那一刻他都想要引动下三次的雷劫，来帮助他清除这种力量。
　　三劫同度，完全有资格来抵消这道力量，这是他最后的倚仗和底牌，但同时也是一柄双刃剑，如果他不能疯狂的提升修为，可能在第几道雷劫之下就会灰飞烟灭。
　　这其实也是和时间赛跑，更是一场豪赌，不过他有信心能够活到最后。
　　不过现在看来确实完全没有必要了，因为祖师出手了。
　　在最后的关头，还是要靠祖师。
　　如今的老魔头也只剩下了一个躯壳，他刚刚使用的是元神攻击，献祭了自己的大半元神，方才达到了这种级别的攻击力量。
　　这力量确实是让他陷入了一种极为危难的状态，但是却也没有让他觉得到了生死危机的时候。
　　他也松了一口气，将自己的神识沉入了幻仙珠内。
　　里面，是一个虚幻的空间，祖师正侧躺在巨大的金色座椅上，看着下方被捆缚住的一道人影。
　　“人，我已经帮你把他擒住了，不用感谢我。”祖师的声音清朗依旧，是那种少年意气。
　　云舒也不止一次觉得，祖师那种快意恩仇才是一个修炼者最为崇高的品质。
　　也是最为纯粹的修炼者。
　　“好。”云舒点了点头。
　　随后看向了被捆绑住的老魔头，这也只是一道元神而已，他发动的元神攻击自然是将自己的元神都献祭了。
　　如今看来他的秘术确实是有两把刷子，但是不多。
　　当然，如果他没有这等宝物的话，可能真的就要拼到底了。
　　他从来不缺少拼到底的勇气。
　　老魔头见到眼前之人的时候，目光更为的惊恐，“蓝仙尊，你不是死了吗？”
　　这太不可思议了。
　　如果真是当年的人物还活着的话，那么他们有多少个胆子也不敢来冲撞万剑阁。
　　“是啊，已经死了。”上方的祖师轻轻的点了点头，随后嘴角轻轻的勾了起来，“不过即便是死了，对付你这种臭鱼烂虾还是可以做到的。”
　　这就是祖师，没有把整个天下放在眼里。
　　云舒神色一顿，“那就请祖师帮他清除记忆吧，他的元神应当还是有些用处的，如果真的形神俱灭的话，可能会引起后面宗门的注意。”
　　“好。”祖师点了点头，随后双手轻轻的挥动。
　　一道纯白色的光芒笼罩在了老魔头的身上，在一道剧烈的痛呼声之后，老魔头重重的跌落在了地上，双目无神空洞。
　　云舒也没有着急去吸收。
　　现在的他也根本没有必要。
　　只要还留着这道元神一天，就能够阻止那些人的窥测，至少证明了老魔头还活着，一时半刻也引起不了他们的注意。
　　如果真的死了的话，那么可能很多人都会心生感应。
　　和他走的最近的人，感应就最为强烈。
　　他们宗门之内应当也有魂灯之类的东西。
　　可以在老魔头陨灭的一瞬间，就能够得知到具体的位置和生前的一段影像。
　　即便是有幻仙珠，他也不想惹这段麻烦。
　　当然如果真的老魔头还有什么朋友的话，那么也欢迎他们过来，继续的给他送点修炼资源，毕竟他的修炼资源还是比较紧缺的。
　　现在不杀他，是为了给自己争取一段时间的修整。
　　他还是很需要时间去继续的进行提升的。
　　从幻仙珠内退出了神识之后，他也将这具尸体收了起来，随后用强大的雷电之力将这里洗刷了一遍，方才离开。
　　半日之后。
　　一个散修还想来这里寻找一点机缘，看到了眼前的这幅场景之后。
　　“乖乖，是不是云阁主怕他们死的不够彻底，还是发什么疯，又想起了当日的事情？把这里重新的摧毁了一遍？”
　　不过在又一次用雷法洗刷过之后，他倒是真的找到了一些埋藏在地下的物品。
　　之后会不会修炼有所成就，那恐怕谁也不知道了，但此刻，他是感激云阁主的。
　　云舒回到了宗门之后，继续的走入了房间之内。
　　一路上他看见了沐清。
　　沐清此刻修炼速度确实是提升了不少，见到他之后还是心怀感激，“多谢云阁主的风魂草，沐清一定尽心尽力的为宗门做事，并努力的提升境界。”
　　云舒仔细的想了一下，方才想到了风魂草是什么东西。
　　这些事情都被他抛之脑后了，但也不是真的忘了，仅仅是一时之间要想的事情太多，没有回过神来而已。
　　不过听到他如此说之后。
　　云舒微微的沉吟了一下，“宗门之内的事情就只有那么多，你也不用太过于奔忙，努力的提升境界，才是你要做的事情，在这个年代，没有境界，什么都不是。”
　　“沐清知道了。”
　　“嗯，好，这是我的风属性剑意，你可以拿回去好好的参悟一下。”云舒将一道力量封存之后，递给了他。
　　沐清能够感受到里面最为精纯的剑意力量。
　　几乎是扑面而来的，他不知道这种剑意强大到了什么地步，但一定是达到了大多数剑修一辈子都没有达到的境界。
　　此前他也只是听闻这位云阁主如何天才，如何妖孽。
　　如今真正的见到了之后，方才觉得这种差距几乎不是普通人可以比拟的。
　　这就是天人。
　　能够在这个年纪不仅凝练出了剑意，还能够达到这种程度，几乎是很少能够见到的。
　　甚至于说在人间十州作为超级天才也未尝不可。
　　他也修炼出了剑意，虽然只是一阶，但是已经能够越级而战。
　　但是自己凝练出来的剑意和眼前的比起来，简直是萤火和皓月的区别。
　　这一点都不夸张。
　　总而言之，这一次他是真正的见识到了什么叫做天才，也知道自己和天才之间的差距了。
　　云舒没有过多的理会，而是回到了房间之内。
　　在房间里他把老魔头的尸体取了出来，不过他对尸体还是没什么想法的，修士之心也没有多少的价值。
　　价值最高的应当是元神，毕竟是自己一身的力量所凝。
　　更倾向于精神力。
　　所以祖师才会如此的轻易就能够将其所制。
　　但是老魔头的衣物，以及一些法器之类的都可能卖个好价钱。
　　他还顺便把那断了的枪拿了回来，看一看自己能否接上，如果能够接上的话，这可是合道境界的东西。
　　肯定是价值不菲的，不过他暂时也没有这个本事，也就只能暂时放弃了。
　　他的炼器水平，现在也就达到了第六境而已。
　　在这个境界之下，想要接上第七境的东西还是比较困难的。
　　不仅仅是困难，还有相应的炼器材料，这些都是极为困难的，需要无数的灵石，他也没有这个资本，那就只能是当成半截来卖了。
　　这倒是让他觉得有些可惜，不过也没有什么，毕竟这些东西能够卖出去就已经是很不错了。
　　既然有人来送东西，那他就却之不恭了。
　　不过这些东西也是一样的，将这些东西都收集起来之后，他思索了一下，倒是不打算去卖了，打算先融了之后再考虑。
　　无论是这个无上大教还是那个离州皇朝。
　　他暂时都得罪不起，也没有办法暴露。
　　虽然说他能够把人杀了，但是也不至于说真正的和他们整个势力为敌。
　　那些老怪物们还是很恐怖的，而且谁知道这些势力之中有多少这样的超级强者，云舒暂时也只能是尽力的去提升境界，以用来应付之后的所有危机。
　　危机感肯定是还是要有的。
　　毕竟他没有什么后台，他自己还要充当整个宗门的后台，实力越高，见识到的天地就越广大，所以危机感也就越强烈。
　　自己还没有达到天地之间的巅峰，还没有让人足够忌惮的实力，那就只能先慢慢的修炼。
　　等到真正成长起来之后，再去解决那些曾经面对的麻烦。
　　接下来是储物袋。
　　他的储物袋是一种储物空间，也不是寄托在虚空之中的，而是一种掌中宇宙之类的东西。
　　可以说是开辟出来的小秘境。
　　不过外形仍然是储物袋的模样。
　　云舒将其打开。
　　里面的灵物很多云舒一一的将其吸收。
　　这里面有很多是不能够售卖的，那就不如直接吸收了。
　　现在老魔头的元神还在幻仙珠之内，云舒一时半刻也不打算将其取出来，那就先在里面呆着吧。
　　老魔头的记忆，已经被清除出去，现在也就只能保证这个元神不灭。
　　不清除的话可能会有一些反抗，尽管这些反抗在祖师看来都是无伤大雅的，但是也觉得吵闹不是。
　　一些魔物，他吸收起来如同家常便饭。
　　无论是什么东西，只要是里面有灵气或者是灵气的变种，他都可以吸收，所以这些东西对旁人来说是洪水猛兽，对他来说则是大补的东西。
　　还有一些蜈蚣蝎子之类的，都是魔气笼罩，但是他来者不拒。
　　“叮，检测到灵物吞天魔蝎，是否吸收？”
　　“……”
　　“叮，检测到灵物千足蜈蚣，是否吸收？”
　　“吸收，吸收！”
　　云舒只要是系统有感应的东西，他都吸收了，不为别的，就是为了给系统一个尊重。
　　还有灵石，这家伙的灵石甚至比一个无极仙宗都要丰厚的多。
　　不过应当是都投入到了什么地方，所以看起来也不符合他这个实力的身家。
　　他的灵石也就相当于一个无极仙宗而已。
　　大概有三万的上品灵石左右，换算成中品灵石也就是三百万，这三百万根本不符合一个合道境界的水平。
　　别说三百万了，三千万可能都是有的。
　　只不过在他身上却没有见到，而且可能也是狡兔三窟，放在了洞府之中。
　　倒也没有什么值得可惜的，毕竟自己占了这么大的便宜，也没有必要多贪。
　　还有功法之类的东西，这种东西是云舒极为在意的。
　　毕竟有了功法之后，自己的推演就能够更上一层楼，把这些功法都参悟透了之后，自己也能够重新的创立出最为适合自己的功法
　　岄〄.〻亿亻〧尔磷迩〧栮意III另吧貳首先是一本噬天魔功。
　　和他的无极魔功是一脉相传的，而且也有很多的影子。
　　这就可以让他修炼起来毫无阻碍了，如今看起来，自己的魔功还是可以更上一层楼的。
　　现在的魔道修为和仙道修为一样，都是化神期的第二重，即将突破第三重的程度。
　　此前也只是度过了两重劫数，到了第三重的时候，还是收敛了下来。
　　毕竟这种突破也是需要稳固修为的，不能直接突破了之后就再次突破，他本来以为这需要很长的一段时间，自己一个境界接着一个境界的突破之后稳固下去。
　　而且他也是这样做的，就在雪山之上自己开辟了一个道场，在那里无休止的进行渡劫和修炼。
　　然而这样的修炼仅仅持续了很短的时间，就被古青天打断了。
　　这也是没有办法的事情，至于之后又牵扯出来很多的事情，能够到现在还活蹦乱跳的，那也是实力使然。
　　吸收了这些灵石之后，他现在已经有将近一千万的修炼点了。
　　他也准备适当的提升一下仙道修为，至少也要达到化神期的巅峰，不然的话可能会有一些阻碍，至于说其他的辅助职业他暂时也没有必要继续的去着急提升了。
　　等到用到的时候再去修炼也不迟。
　　现在还是专心的提升仙道，魔道以及体修境界。
　　这些都是他立足当世的资本。
　　有了足够的仙道修为，就可以施展出来强大的剑意，这也是可以越级而战的东西，一点也不比体修的实力要弱多少，只不过体修实力是不需要稳固境界的，所以说看起来就修炼的相对要快一点。
　　云舒没有过多的去想，将老魔头所有的功法都给翻了出来，有一半是魔道的功法，有一半是仙道。
　　事实上世间万法是殊途同归的，仙道和魔道也是一样。
　　只不过是两种不同差别的灵气而已。
　　云舒所修炼的也是这两种，只不过寻常人的话，想要仙魔同修的话，不知道要付出多少的艰辛，他有系统，可以修炼的很快。
　　老魔头这种魔道体质修炼魔功自然是飞快的，但是修炼仙道可能就不一定了。
　　将这些东西都翻出来之后，还有一些布阵材料，他也没有办法使用，都是一些魔道的阵法，也没有办法卖掉，所以也就只能先收集起来了，等到之后或许可以给这老魔头陪葬。
　　魔修似乎每一位都对阵法有着得天独厚的理解，他们参悟阵法远比正常仙门的人要参悟得多得多。
　　这里面也有一些阵法的精要之类的东西。
　　云舒也没有多言，都是收集了起来。
　　他随手将老魔头的尸体，放入了他的储物袋之内，他的储物袋之中人员越来越多了啊。
　　现在他还没有找到合适的坟地，来放置这些人，也就只能先在储物袋之中委屈他们一下了，其他的就没有什么比较有价值的了，最为重要的还是灵石。
　　灵石相当于一整个无极仙宗，这对他来说也就够了。
　　每一次的对敌都能够给自己增添很多的东西。
　　云舒觉得，这可能就是乐趣吧。
　　最后他拿出了一个东西。
　　这是一张符篆，是古青天传递给老魔头的东西。
　　现在他知道了老魔头的名字，雍珲，是一个无上大教的长老。
　　当然了，这也是一个魔宗强者。
　　在这个天地之间，魔修和仙道是没有那么水火不容的。
　　除了那些人人喊打的用生人来练功的魔修之外，那已经不是魔修了，而是邪修。
　　而且即便是仙道也有那种修炼方式。
　　因为一些秘法就是从那些不为人知的手段之中出来的，极为的残忍，这样的人是修仙界人人喊打的，甚至于各大仙门都有悬赏。
　　当然这些人不去主动招惹那些强大的仙门，也不会有什么太大的问题。
　　那些大宗门也没有什么人会没事闲的去杀邪修。
　　当然也有一些是出灵石，请强大宗门的人出手，宗门为了历练弟子也就应承了下来，就像是宗门的任务一样。
　　不然的话，不去主动惹到他们头上谁会去管那些普通人的死活。
　　云舒随后把思绪收了回来。
　　继续的看了一眼手中的符篆。
　　古青天和这位老魔头的关系也没有那么紧密，而且只是一个记名弟子，老魔头这种强者，可能也不知道有多少这种记名弟子，根本没有什么太大的联系。
　　更何况还是千年之前的一个寻常的弟子。
　　不过，古青天的煽动还是挺强的。
　　他首先说了云舒没有将这老魔头放在眼里。
　　古青天说自己已经把师尊的名讳摆了出来，但是仍然遭到了云舒的一阵唾骂，还说要灭了他们无极仙宗。
　　这就极具煽动性，哪怕他是老魔头，见到这种话语，可能不禁也是气血上涌。
　　这也是没有办法的事。
　　古青天所说的可能也正是这群强者的软肋，他们已经修炼到这种程度了，再提升可能短时间也提升不上去，所以他们对于自己的名声就无比的维护。
　　不过这等强者。
　　活了不知道多少的年岁，几乎也是一眼就能够看出这是古青天在挑拨，这也是故意的在给云舒拉仇恨。
　　也是一种抹黑。
　　但是看出来归看出来，这种煽动性即便是能够清楚其中的弯弯道道，可能也会心存一些对于二者的不满。
　　对于古青天不满。
　　是因为他在挑唆自己。
　　但是，在发出符篆的过程当中，古青天已经死了，无极仙宗也被灭了，这上面虽然没有详细的记载，但是也提到了宗门将要发生的事情。
　　可能真的会被覆灭吧。
　　所以他对古青天的怨气就已经很少了，毕竟人已经死了。
　　现在的怨气都凝聚在了云舒的身上。
　　古青天即便是修为再差，也是他曾经所收的一个记名弟子。
　　就这么给杀了，那岂不是在打他的脸？
　　那就有必要走这么一趟了。
　　不过这也不是最为主要的原因。
　　古青天可能还没有这个能耐，让一个合道境界的强者，为他单独的走这么一趟。
　　可能也只会派一些小鱼小虾过来。
　　但是他在符篆之中却是写了他发现了一个矿脉，如今这个矿脉还在僵持的过程当中。
　　如果能够开采的话，可能会有上千万的中品灵石。
　　上千万确实是有些夸张了，不过，七八百万还是有的。
　　这也是老魔头过来的主要原因。
　　老魔头可能也很缺灵石吧现在，不然也不可能为了这一千万灵石就直接过来。
　　不过即便如此，这一千万灵石也是可以对一个合道境界的强者产生一些吸引力的。
　　但是他低估了云舒的修为。
　　如果他当时就过来的话，可能云舒的实力仍然是返虚境界。
　　可能老魔头这种强者，在路上也是要一些时间的，而且可能也有一些事情要忙，不能及时的过来，所以就耽搁了，给了他一段时间进行发展。
　　云舒想，他如果当时就过来的话，自己可能也会有相应的手段。
　　大不了就是一起渡劫。
　　如果自己运转功法的速度快的话，大劫依旧能够渡过去。
　　或者说自己真的打不过的时候，就只能请雪山的老者出手了。
　　还是修为啊。
　　不知道现在楚凰月修炼到了什么地步了，应当也不会比他差多少吧，毕竟那可是女主啊。
　　云舒没有多想了，继续的进入了修炼之中。
　　宗门可以不用他来掌控了，他现在唯一要做的也就是修炼，他打算把这个体修境界彻底的稳固下来之后再去做其他的事情。
　　体修境界也不需要过于的稳固，只需要把力量适应了之后就可以了。
　　不过这也需要几日的时间。
　　刚刚的打斗对他来说也是意义非凡，也能够学到很多的东西，他还是很感谢那位老魔头的。

第292章 大势将启（求月票！！！）
　　稳固境界只用了几天的时间，也根本不需要过多的花费心思。
　　而且也不仅仅是稳固境界，更多的是消化这一次的战斗所得，感悟还是有的，毕竟自己的雷体已经达到了瓶颈，经过了这次战斗之后，他却悟到了一些新的东西。
　　如此，这就可以作为一种新的力量。
　　似乎也就可以了。
　　他现在有近千万的修炼点。
　　随后他思索了一下，又投入到了里面不少的灵物，这些都是那些炼器材料，这些材料虽然也能吸收，但是效果并没有那么出彩。
　　本身如果去售卖灵石的话，可能会价值更高一点，尤其是这些丹药之类的。
　　不过这些丹药容易被人所察觉出来，所以哪怕是价值有所贬值，他还是直接吸收了，在此前，他还打算这些东西给老魔头陪葬。
　　不过现在看来自己还不够用，也就没有必要给他陪葬了。
　　有那些尸体陪他，将来在下面不会太过于孤单。
　　毕竟是一个无上大教，还是要有些敬畏的，这些东西全部吸收了之后，他的修炼点来到了一千万零三十。
　　“叮，系统升级中……”
　　果然。
　　云舒似有所悟。
　　这些东西吸收了之后，修炼点真正的达到了一千万，所以系统就可以再次的升级。
　　不知道这一次升级会带来什么变化。
　　但很显然，他的修炼点可能就不够用了。
　　不过无论如何这些东西还是足够他修炼到第八境的。
　　他也并没有什么苦恼的地方。
　　随后他走出了门去，门外，柳川依旧是坐在那里，云舒倒是颇为的意外，“这刚刚达到金丹期，就不想继续去修炼了吗？”
　　“这倒不是，仅仅是刚刚达到金丹期之后就应该歇一歇，不然的话，多累啊。”柳川道。
　　云舒微微的有些无语。
　　这话可能也就是他能说得出来了，宗门之内谁不尽心尽力的在修炼，也只有他才会忙里偷闲。
　　甚至于说都不是忙里偷闲了，是闲里偷闲。
　　不过这样也好，至少修炼对他来说不会太过于枯燥，人嘛，就这么短短的一生，金丹寿命五百，元婴一千。
　　然而大多数人都是生平百年，却忙碌的像是千年一样。
　　“这里有个符篆，是皇剑宗送过来的，你要不要看一看？”柳川道。
　　“看看吧。”云舒道。
　　柳川随后将符篆递了过来，“其实看了也白看，短短半年的时间，宗门也培养不出来那么强大的弟子。”
　　云舒接过来打量了一下，随后就陷入了沉思之中。
　　这是一个邀请函，邀请的对象也就是万剑阁本身。
　　如果无极仙宗没有覆灭的话，这个邀请函应当是无极仙宗的，现在也只不过是改了个名头而已。
　　“去啊，为什么不去。”云舒随后开口道。“半年的时间，足够了！”
　　对他来说，是真的足够了。
　　“你可想好了，这是整个一域之内的大比，也是九大势力之间的切磋，万剑阁如果真的在其中能够拿到什么名次的话，那是再好不过的，如果拿不到什么名次，可能会对你的形象有损。”
　　“要形象有什么用，你看这第一的奖励，不是价值数千万下品灵石的么。”云舒道。
　　不仅如此，还有进入秘境的资格。
　　秘境是一处远古战场，这上面也详细的介绍了。
　　这是一封邀请，他们前往九大仙门之中的皇剑宗进行大比的一个邀请函。
　　在九大势力之中，皇剑宗是当之无愧的老大哥，传承的极为悠久，甚至比万空寺这等老牌的势力还要强大一分。
　　云舒也觉得，这是九大势力开始逐渐的承认他们万剑阁了。
　　而且他们承认的也不仅仅是云舒自己而已，而是整个宗门的地位。
　　即便是他们万剑阁弟子，可能会到时候比较出丑，但是他们仍然没有忘记邀请，这似乎也就够了。
　　不是还有半年的时间么，半年可以改变很多人，可以改变很多事情。
　　“你去核心弟子之中，抽调三个人出来，要实力最强的，最好是突破金丹期的，不然的话可能真的赶不上。”云舒将符篆递给了他之后道。
　　“你还真的打算培养几个人，让他们去大比之中给你赚钱是吧。”柳川闻言，神色顿了顿。
　　“是啊，不过赚到钱之后倒是可以分他们一半，毕竟他们也很辛苦。”云舒想了想。
　　这前三的奖励加在一起，可能有六七千万的下品灵石左右了。
　　相当于五分之一个无极仙宗，不得不说，那些顶尖的大势力还是比较有底蕴的，这么多的灵石，说拿出来就拿出来，不过他们在自己的势力能够举办一个大比，也算是实力强盛的象征。
　　“不过我听说那些顶级弟子，在现在可能都达到了元婴期的初期，等到大比的时候，未尝没有人能够突破元婴中期，半年的时间还是太过于仓促了，我倒不是不相信你。”柳川道。
　　“你这就是不相信我，快去找人吧。”云舒笑了笑，道。
　　柳川笑着摇了摇头，随后微微的起身，“好吧，既然你有信心，那我就替你跑一趟。”
　　他走了出去，等到半个时辰之后，他带来了三个人。
　　这三个人云舒还算面熟，两个是特殊体质，不过特殊体质属于那种非常普遍的，没有什么太大的值得稀奇的那种。
　　但也是特殊体质啊！
　　寻常的时候，哪怕是见到可能都会颇为的惊艳，如今在宗门之内就有两位。
　　剩下的则是一位天灵根，而且是最初培养的那几人之一，他的实力也达到了金丹期，那两位特殊体质则是要差了一点，他们才刚刚跨入假丹期的门槛。
　　“就这三个吧。”柳川道。“事实上还有两位天灵根已经是突破到了金丹期，他们两人实力还是差一点，不过潜力还是比较巨大的。”
　　柳川挑人也很有讲究，至少这三人都是实力相差不多的，即便是稍微弱一点，但是也能够弥补。
　　而且要出宗门去和人打，那自然要选体质比较特殊的。
　　不然的话可能无法和那些大域之内顶尖的天才交锋。
　　云舒见到了这三人之后，倒是想起了元熙。
　　不过，元熙大抵上是不能现在暴露的。
　　不然的话真的可以乱杀大域的顶级弟子。
　　毕竟自己亲自教导了那么久，而且现在的实力也根本不比那些大势力的弟子要差多少。
　　现在已经是金丹巅峰了，只需要突破元婴期，就可以彻底的和那些大宗门的弟子比拟，甚至可以超越。
　　这都是很简单的事情。
　　不过眼前的三人也还可以了。
　　云舒看了一眼三人之后，在一旁坐了下来。
　　“云阁主。”三人都是躬身一礼，神色有些激动，他们也都是听着云阁主的故事修炼到现在的。
　　云舒点了点头，“你们说说自己都有什么爱好，或者说自己学什么进步比较快，都可以和我说一说，而且也不光是要根据你们的体质进行培养，你们是可以有选择的。”
　　“我比较喜欢水属性的功法，而且我修炼水属性功法的时候，进步还是比较迅速的。”那位玄阴之体见两人没有多说什么，随后他首先开口。
　　“水属性的功法么，可以。”云舒点了点头，“还喜欢其他的什么东西吗？”
　　“我还喜欢阵法，在学习阵法的时候，还是比较有兴趣的。”少年在交流了一下之后，觉得云阁主似乎是对他们很亲和，也就彻底放开了，说道。
　　“好，水属性和阵法，你还可以再挑一样。”云舒点了点头。
　　“魔道吧。”少年有些迟疑的开口。
　　他们是正道仙门，曾经也是最为顶尖的剑修，似乎和魔道产生不了一点关系，但是他仍然是觉得这东西很有意思。
　　“说说理由？”云舒并没有觉得过多的意外。
　　仅仅是想要听他陈述一下为什么要这么选。
　　⒎尔三淋死玖奇3俬越已“先前接触过一些魔道功法，虽然是很浅显的东西，不过我觉得应当是比较契合我的体质。”少年郑重的道。
　　“好吧，那就这三种了。”云舒点了点头，“再加上你的体质，三日后来我这里取功法，我会给你们安排一个新的老师，如果有不懂的地方可以去询问他。”
　　“云阁主竟然……答应了？”少年颇为惊讶的道。
　　“我为什么不答应？”云舒笑了笑，“世界万法，殊途同归，哪怕是魔道，也是修炼之中必不可缺的一个闭环。”
　　“既然你有这个心，那就好好的去学，我这里会给你提供相应的便利，不过你只有这一次选择的机会，至于说下次可就没有这么好的条件了，你确定不更改了吗？”
　　“不更改了！”少年神色郑重。
　　“好。”云舒点了点头，“那你先回去吧。”
　　随后他又如此询问了其他两人的志向。
　　一定是以兴趣为最先核心的。
　　如果没有兴趣的话，那可能也修炼不好，但是修仙路极为的寒苦，很少有人能够有自己选择的机会，哪有什么兴趣不兴趣的，这些也只是他们最先修炼的东西。
　　至于说之后，触类旁通，都会进行修习的。
　　现在只不过是速成的方案而已，先是让他们学习这些最为基础的，并且他们感兴趣的东西，所以短时间内可以达到很深的层次。
　　云舒也不急，还有半年时间，慢慢的发展就可以了。
　　剩下两人所说的和先前的那位也是大同小异，所以说培养方案还是很好制定的，最夯实的基础，最极致的功法，对于术法的极高掌控力。
　　这些都是他要去琢磨的东西，不过他打算在三天之内把这些东西搞出来，不然的话会耽误下一步的进行。
　　至于说灵石，如今他还是没有那么缺少的，这三人如果真的能够成长起来，也算是宗门的一个门面，而且也更好的方便他重新的归拢一下宗门。
　　如今的宗门可以说是百废待兴，至于说和巅峰时期的很多东西都没有办法相比，也不是那种缩略版的巅峰万剑阁。
　　仅仅是一个小宗门而已。
　　这种小宗门需要很长的时间去进行调整，那也需要大刀阔斧的扩充很多东西。
　　现在也只是有一个萌芽。
　　云舒随后回到了房间，老雷也是在此刻传讯过来。
　　说有一位人选，几乎是可以确定了。
　　云舒看了一眼具体的信息之后，也仅仅是点了点头，暂时也没有动。
　　毕竟这个是其他大域的，等他把这边的事情处理完之后，然后再去寻找吧，这是一个剑修，这个剑修在剧情的中期实力很强，天赋也比较强大。
　　只不过由于得罪了女主，被灭了门。
　　这似乎是一个很悲哀的故事，不过这个剑修确实是可以大放异彩的，至于说得罪了女主，那也是没有办法的事情，作为一个反派，就应该顺着剧情这么去走。
　　而且云舒看他性格倒是没有什么太大的缺陷，仅仅是有些自傲了而已，这是很多天才的通病。
　　如今他的实力应当是踏入了筑基期，而且是在一个小宗门之内。
　　按理说这人，云舒是挖不走的，毕竟一个宗门有着一个宗门的规矩，而且也从未听说过有从其他宗门之内挖弟子的存在。
　　但是剧情之中明显的记载过，这少年和小宗门之间似乎有些矛盾。
　　而且这小宗门中期也被少年给灭了。
　　这里面就有文章可以做了。
　　云舒将符篆放了下来，回忆了一下剧情之内的悲欢离合，也并没有多想。
　　还有半年的时间，剧情就要开始了。
　　不是那种女主仍然在宗门之内的简单的勾心斗角，而是整个天地大势的倾轧。
　　是那种宗门之间的纷争，从一个大的地点，向下折射，从而可以影响很多人的命运，这也是女主出宗门之外的意义。
　　整个故事线是随着女主在走的，如今女主提前出去也并不会影响这故事的走向。
　　所以说仍然是要悉心的准备。
　　不然的话，可能会陷入无边的被动之中。
　　好在他可以有这半年时间，等到剧情真正的开启，他也能够有应对的手段，不至于在这大势之中浮沉，只能是眼睁睁的看着，什么也做不了，那就过于无力了。

第293章 系统升级（求月票！！！）
　　等到了第二日，系统升级终于完毕。
　　修炼点也成功升级成为了属性点。
　　不过也并没有太多明显的提升，仅仅是转换了一下，从中品灵石的程度换算成了上品灵石的程度。
　　也就是说以前是一块中品灵石，可以换一个修炼点，现在是一块上品灵石换一个属性点。
　　而且他好不容易积攒下来的一千万的修炼点，现在已经转换成十万的属性点。
　　如果真的增强也就罢了，现在好像是越已弍磷贰〽贰盈彡』铃〴爸爾没有什么特殊的地方。
　　不过这些东西可能会一直的去发掘。
　　现在倒是没有什么特殊性，毕竟上一次的升级也是这样转化过来的，而且具体真的有什么提升，也都是要看之后的表现。
　　很快，他就在系统面板上找到了一些不同寻常的地方。
　　比如说他最近在研究御兽。
　　后面竟然有一个很小的提升箭头。
　　云舒微微的沉吟了一下，用意念去点击，然而等点击了之后，他本来是五阶的经验条，直接增加了一百的经验值，已经是临近于六阶的门槛了。
　　看了一下属性点，直接消失了一千的属性点。
　　云舒神色微微的一顿，这也就是说十个属性点可以增加一个经验值，换句话来说就是一千块中品灵石可以换一个经验点！
　　五级到六级本来是需要五百的经验点，这就是五十万的中品灵石！
　　不过这样看来还比较划算，毕竟这些辅助职业都能够直接添加的话，那也就不用去了主动了解太多了。
　　但这只是熟练度而已，仍然需要大量的去修习，所有的东西也不是凭空就能产生的。
　　却比此前快了太多。
　　至于说修为，他没有看到向上的箭头，那就是不能这样提升的，不过也对，既然是修炼系统，那自然是不可能直接一劳永逸的用灵石去兑换修为。
　　而且修炼也不应该有捷径的。
　　现在的修炼方式也和直接兑换相差不多了，毕竟自己只要是修炼就会有回报，这已经比大多数的特殊体质都要逆天太多。
　　也还好，没有太过于逆天，但是也并没有过于的保守。
　　云舒看了一阵之后也就放下了，他把这些全部的提升到六级的巅峰，不过这也只是辅助职业，炼丹，炼器，阵法，符篆，御兽。
　　至于说其他的，哪怕是剑意都没有这样提升的。
　　这些东西提升了之后，他觉得自己有一些模糊的概念，似乎懂得了很多东西，但似乎又没有懂，这个时候他就明白了，仍然是要一点一点的去自己修习过后，才会把这些熟练度囊括为自己的东西。
　　不同的是，此前需要一点一点的去提升。
　　哪怕是自己修习，也需要一点一点的去掌控熟练度。
　　现在则是不同了，现在熟练度直接拉满，至于说之后的掌控，只需要你简单的进行修习一下，本身的熟练度是满的，适应了就纯熟了，这和体修修为是差不多的，即便是提升上去了，也需要掌控一下力量。
　　这是一个不大不小的进步，不过这对他来说也没有什么太大的影响，因为对他来说这些辅助职业也没有那么必要。
　　而且如果他真的感觉到必要的话，自己也会去修，和之前一样。
　　分身仍然是在推演着功法，现在他已经不用自己去推演了。
　　而且他打算用分身来亲自教导这三人，事实上也不仅仅是这三人，这些核心弟子，他都打算用分身亲自教导，只不过是有多有少的区别。
　　当然这个多少指的是资源倾斜，至于说正常的修炼还是没有什么太大的区别的，他准备把分身放到那些弟子之中。
　　他左右无事，也继续的提升一下仙道修为，来应对下一场的劫数。
　　他一直将这个渡劫，作为一个杀手锏的存在。
　　毕竟他的体修修为比仙道修为要高出不少，而且如果真的数劫同度的话，体修之力可以继续的去疯狂的运转提升，那就不扯什么适不适应的问题了，生死关头，就顾不得那些了。
　　而作为杀手锏，可以拉着对面一起渡劫。
　　寻常人肯定是没有这个手段的，不过对于一些超级天才，则是完全可以的。
　　云舒也不觉得这是自己独有的手段。
　　但这种还是要稍微提升一下的。
　　毕竟仙道修为也是实力的组成部分，而且是最为重要的部分之一，除了体修之外，其他的都需要仙道修为来进行催动，哪怕是精神力，没有仙道修为作为底子，可能也不敢进一步的拓展识海。
　　他在修炼的过程当中，陈洪回来了。
　　首先就来拜访他。
　　云舒也没有进入什么特别深层次的修炼之中，既然过来拜访，那他就见一下，见到陈洪师兄之后，还觉得颇为意外。
　　“师兄怎么这么快就回来了？是古矿之内出来的东西都杀干净了吗？”
　　陈洪师兄轻轻的摇了摇头，神色极为郑重，“我这次回来也是和云阁主禀报这件事情的，最外围的东西不仅是杀不完，而且是越杀越多，现在已经逐渐的出现了一些元婴期的飞尸，我担心会有一些变动，这才回来禀报。”
　　“这样啊。”云舒轻轻的点了点头，这倒是个问题。
　　他最开始前去的时候，仅仅是假丹期也就是最高的水准了，偶尔能够出现一些金丹期的，也不多见。
　　既然出现能够堪比元婴期的东西，那证明里面的变动确实是很大。
　　“师兄继续去外围杀吧，里面不会闹出什么大的乱子，只需要在外围清除那些出了古矿的飞尸就差不多了，这一部分的飞尸，实力并没有强大到难以战胜。”云舒随后道。
　　“当然如果真的出现了堪比化神级别的，师兄可以再来找我。”
　　陈洪师兄微微的点了点头，“好，那我就继续赶回去了，本来想用符篆来通知阁主的，不过阁主经常闭关，这等事情我也不敢多拖延，毕竟古矿之中有太多的神秘了。”
　　云舒点了点头，他倒是懂陈洪师兄这种心态。
　　这也不是他现在解决不了的，而是即将要超出他的能力范围了。
　　所以还是要请示一下的，毕竟他也不知道下一步要怎么做，他在这里已经屠杀了很长时间了，但是东西越来越多，实力也越来越强。
　　“这是最近收集到的血晶石。”陈洪将一个储物袋递了过来。
　　云舒向着里面看了一眼，神色微微一动。
　　不错啊。
　　这就是个发财的机会，他没有想错。
　　从这数量上就能够看得出来，虽然是说这些东西的品质都没有特别高，但是现在价值的灵石，可能是几百万的下品灵石了。
　　几百万的下品灵石。
　　毫不夸张地说，在此前见到这么多灵石的时候，可能是要杀一位金丹巅峰乃至于元婴期的强者。
　　这才多久啊，就找到了这么多的血晶石。
　　也足够支撑他修炼了。
　　他甚至想把整个生死堂都派过去，帮他收集血晶石。
　　不过想想还是算了，没有什么太大的必要，陈洪师兄一个人就已经差不多了，他猎杀的这些能够诞生血晶石的，至少也都是假丹期的存在。
　　虽然说没有几个达到元婴期的，但是也差不多。
　　所以说古矿仍然是一个天然的巨大宝库，只不过他还没有这个胆量去开启罢了。
　　陈洪师兄随后也是离开了，毕竟那边的事情还真是颇为紧急的。
　　关系到很多普通人的生死，即便是宗门已经不太在乎那些普通人了，但是仍然需要关怀一下，毕竟是宗门庇佑的他们，而且宗门也有这个条件。
　　云舒想了一下，也就放弃了。
　　毕竟他还没有可以在这等实力下肆意妄为的胆量，不然的话倒是可以打入古矿，看一看古矿里面究竟发生了什么。
　　总而言之，在剧情之中是没有掀起什么太大的风浪的，那他也就不用太过于关注。
　　至于说这些血精石，能赚多少就算赚的，赚不到，那也没有什么太大问题。
　　他也不指望着在这个上面能够多赚多少东西，只要能够堵住矿口，不让他们出来害人就可以了。
　　等到自己实力强大之后，再去一探究竟。
　　这古矿是个天然的大宝库，但是也是一处绝地，是望而不及的东西。
　　云舒只能是感叹了一声，并没有去多想这些东西。
　　到了第三日的时候，分身将那些功法全部的推演完毕。
　　三天的时间推演出来三种功法，以及配套的东西，甚至于说这些功法也不是简简单单的一套，就比如那个玄阴之体，就有两套功法。
　　因为魔功和仙道功法是不可能一同进行修炼的，他们是两个体系。
　　然而世间万法殊途同归，他既然有这个决心那就这样去做，也没有什么太大的问题。
　　云舒自然是全力支持的，以他的水平推演出一部魔修功法，简直是太容易了。
　　他推演出来的，没有什么花哨的东西，但是如果能够把这些做到极致的话，自然能够感受到其中强大的力量。
　　三个少年，一同的来到了他这里。
　　“我给你们介绍一下，这位是你们今后的传功长老。”云舒指了指身旁的分身，“你们在今后好好的跟着他进行修炼，如果有不懂的问题就可以去问他，他会一直在演武场上的。”
　　“而且他也会定期的考核你们的进境，如果不达标的话，会有相应的惩罚。”云舒笑了笑，“这个惩罚不会太离谱，总而言之，努力修炼吧，半年之后就是九大仙门的大比，希望你们三个能够在其中夺得一席之地。”
　　“是。”三人都是郑重的一礼群/撩蹴磷陸〾〯似瘤<〺⒎捌倭罢。
　　随后向着分身也是恭敬的一拜，“传功长老。”
　　“嗯。”分身也是一个青年人模样，不过看起来神色极为的冰冷，也不是太好相处的那种。
　　云舒也没有仔细的去捏脸，能够到现在这样已经算是不错了，没有表情也很好。
　　“你们的功法也待会由传功长老替你们分发下去，是为你们量身定制的，还有一些相应的修炼资源，也不用担心，传功长老都会为你们准备，你们要做的就是好好的修炼。”
　　云舒看了一眼面前的三人。
　　三人颇为的恭敬，眼神之中也是有着炽热。
　　“好了，你们先跟传功长老回去吧，他也负责其他弟子，但以你们作为核心。”
　　三人一礼，随后跟着分身离开了。
　　他们还有其他的任务，分身会布置。
　　云舒倒是觉得这些人如果真的成长起来，可能也会是一个很恐怖的宗门。
　　沐清啊。
　　云舒微微的沉默了一下，他倒是想重点培养沐清，只不过这位的风灵根仍然是处于还没有接续的状态，这需要机缘，他也不知道要怎样的机缘才能够将其接续上，现在只能不断的温养。
　　风灵根如果真的接上的话，那上品风灵根，不比任何天灵根要差，只不过现在还没有相应的手段。
　　这倒是个问题。
　　不过现在沐清也能够进行修炼，只不过是修炼的速度慢了一点，倒也是很努力。
　　夜半。
　　李哲言跑过来找他，一脸的惊喜。
　　“云师弟你这位传功长老是在哪儿找的，我怎么觉得他什么都会，而且什么都精通啊，嗯……像你一样？”
　　“而且还极为的年轻，宗门之中有这位传功长老，可能很快就能够把这些弟子培养起来。”
　　“不用怀疑。”云舒倒是笑了笑，“那就是我。”
　　“只不过是分身而已，负责培养弟子。”
　　“我懂了。”李哲言若有所悟，“这可能就是化神期身外化身吧，我就说嘛，宗门之内什么时候出现这么一位人物了。”
　　“我也在跟着学，活到老学到老，曾经我也是个天才少年，却没想到，现在的实力，在宗门之内只能管管这些弟子了，甚至这些弟子进步的还比我快。”李哲言说到这里，倒是感慨了一下。
　　“师兄也还年轻，也还是曾经的天才弟子，跟着学呗，没有什么大不了的，都是为了提升宗门实力而已。”云舒笑道，“师兄也是宗门的一份子。”
　　“好。”

第294章 明心剑体（求月票！！！）
　　何冲，是他在为宗门寻找到的第一块拼图。
　　也是颇为重要的一块，毕竟阵法对于一个宗门来说还是比较重要的，而且也能够将祖师的传承继续进行下去。
　　不过祖师还是有心想要亲自教导，但是却没有那个时间。
　　也只能是把他前期的感悟先写出来，交给何冲，至于说他能否真正的领悟到其中的精髓，那恐怕谁也不知道，毕竟也只是传承而已，而不是亲自传授。
　　但即便如此，祖师也已经很满足了，毕竟时隔了千年之后，竟然还有人能够继承他的传承存在。
　　至于说云舒，那就不用多提了，即便是传承了可能很多时候也用不上。
　　炼神诀，何冲也已经开始在修炼，或者说这对姐弟都是一样的在培养。
　　唯一不同的是，何冲多了一个御兽的选项。
　　而且也都是云舒分身教导的，也就相当于他自己来教导了。
　　虽然说这么多弟子，都是只有他一个人在教的，但是本身有教无类就是这样的，也不用担心花费太多的时间，因为这些人本身的天赋就不错，可以举一反三。
　　至于说这些人之后能否在学到了之后可以继续的传承下去，那恐怕谁也不知道。
　　还有很多块拼图都是要他一一的去寻找。
　　他这次想要寻找的，是一位剑修。
　　沐清虽然说也是剑修，并且在之后，确实是成为了一位天地之间有名的剑仙，但是，他处理事物的能力还是比较关键的，也不可能在宗门之内过多的教导弟子。
　　尤其是等到之后万剑阁发展起来。
　　也需要一位其他的剑修来进行传承宗门之内的东西。
　　宗门之内的传承不仅仅是云舒自己的，还有祖师的那些传承。
　　甚至他在此前已经把凌奕祖师的体修功法传给了陈洪师兄，陈洪师兄是他在拼图上的极为重要的一个力量，而且也是第一个成长起来的。
　　宗门的拼图就这么大，现在已经有了两环。
　　一个是精神力，一个是体修，还有就是剑修了。
　　至于说其他的辅助职业，似乎也需要一个人或者几个人，器丹二者是相通的，而符篆，则是和阵法相通，毕竟都需要绘制强大的灵纹。
　　这次找到人之后，其他的就仅仅是需要一个人了，那人他已经有了人选，不过甚至不在云州，是剧情中期出现的一个天才人物，现在可能也就几岁而已。
　　和女主有很大的关系，但是也不是和女主同一个时代的人。
　　天才确实是超级天才，需要等上几年。
　　不过他还是比较有耐心的，至少现在可以把三大祖师的传承流传下去，那就已经可以了，其他的他倒是没有那么赶。
　　简单的和沐清交代了一下，他便走出了宗门。
　　他最看好的天才，是元熙。
　　这位可以在整个天地之间大放异彩的天才，如今已经初露锋芒。
　　而且所有的领悟也是一通百通，是一个即便是没有开挂，但是也像他的存在，这就是强大的领悟能力啊。
　　不然他也不会亲自教导一年的时间了。
　　不过那种天才有着自己的舞台，不属于宗门，宗门的束缚和条条框框太多了，不适合他这种想要向往巅峰的人。
　　应当也要有自己的势力，生死堂还是比较适合他的。
　　在云舒给出了大的规划之后，元熙能够把生死堂凝练到如今这种程度，也算是有着极为出色的领袖才能。
　　没有多想，距离也不是特别远，在两日之后，云舒来到了青玄域。
　　这属于是一个中级大域，远比赤霞域的实力要强盛的多。
　　赤霞域就属于那种小域。
　　本身也没有多少修炼者，也没有多少的势力。
　　这种大域之内，实力最强的甚至达到了第七境，是有合道级别的老祖的。
　　这种实力放在赤霞域可以完全碾压了。
　　只不过赤霞域那种太过贫瘠的小域，可能也没有多少人能够看得上，能够达到什么实力，就能够占据什么水平的地位。
　　这里距离赤霞域仅仅只有一个大域的距离，但是他走过来仍然用了两天的时间，足以见得整个云州的百千大域，可能是很多人一辈子都走不完的。
　　所以他倒是理解那位第七境的老魔头，为什么会在一个月之后才会赶到了。
　　即便是同为第七境，他走到这里用了两天的时间，而从那个无上大教走到赤霞域可能也会用不少的时间。
　　而且也不怪老魔头看不起赤霞域，本身他们就是从更强的大域之中走出来的，杀过的强者可能比云舒见过的都多，那就没办法了，小地方确实是没有眼界。
　　这是一个小宗门，实力最强大的也不过是金丹巅峰而已。
　　名叫天剑宗。
　　名字倒是很霸气，只不过他们如今的发展确实是对不起这个名字。
　　这种实力甚至和此前的万剑阁有的一比了。
　　不过万剑阁是小宗门，而且是小域的小宗门。
　　这天剑宗就比较寒酸了一点，至少和周围对比起来是这样的。
　　云舒也没有惊动任何人，直接走进了里面。
　　守山的弟子只觉得眼前一阵模糊，随后清明了起来，“刚刚发生了什么？”
　　“不知啊，好像是一阵风吧，我也没有看清。”
　　两人都觉得自己自己眼花了，并没有多想。
　　更没有向着超级强者身上去想。
　　如果真的是什么超级强者驾临的话，那么他们的结局一是被直接灭杀，二是本身超级强者都是带着排场来的，上次他们见到一位化神道君前来，那是掌门都要恭恭敬敬的存在。
　　哪里会这么低调？
　　进入了里面之后，云舒拿起了情报。
　　这是他们生死堂自己打探出来的，也不是说那种真的布局到了这里，而是有目的的前来的。
　　也是派人打探出来的，至少是省了他自己去打听。
　　他直接向着外门弟子的区域走去。
　　他现在还是天剑宗的外门弟子，不过云舒倒是想了一下，按理说这位的资质，可能早就在宗门之内成为顶尖弟子了。
　　但是，现在还是在外门，这就让他有些微微的好奇。
　　他并没有否认这个情报的意思，毕竟他们是专业的，自己虽然只提供了只言片语，但是他们依然会精准完成，毕竟生死堂的那群帮众，哪怕是为了一些情报，让他们付出生命，也会去做的。
　　只是觉得有些奇怪。
　　不过这个奇怪在他到达了外门之后就更甚了。
　　这情报上甚至写明了他的住处，在半山腰的一间房间，门上有着编号。
　　还未到前面，他就见到了一群人。
　　“杜渊，你这个月也发了十块灵石是吧，你这种体质拿了也没用，不如让给我们分一分，今后在这片区就韩师兄罩着你了。”
　　“是啊，你这种废物拿了灵石有什么用，不如交出来，买个平安。”
　　“十块灵石，我们也不为难你，只要交出九块，那就没你的事了。”
　　“……”
　　一群少年在那里开口，而且语气也不是商量，个个手中都拿着家伙，都有一柄长剑，应当是外门之中的。
　　依旧有一个少年，穿着外门弟子的白色长袍，面对这些人的时候，显得沉默寡言。
　　并没有多说什么，而是想要离开，向着自己的房间走去。
　　但很显然，这些人也不会让他这么轻易的离开，一个矮胖的少年躺在了他的前面，“呦呵，不交出灵石就想走，哪有这么好的事情，上一个不想交灵石的，已经被韩师兄打残了，十块灵石和被打残，你选一个吧。”
　　云舒，“……”
　　这种事情还是哪里都有啊，而且似乎很普遍。
　　都是宗门之类的一个小团体，可以在其他普通弟子身上耀武扬威，只不过这些人也是欺软怕硬的，不会惹那些硬茬子，倒是这些普通人就遭了难了。
　　修炼之中，财侣法地。
　　财是第一要务，也就是修炼资源，至于说其他的，就没有那么过于重要了。
　　所以说仍然有着为了宗门之内的那点月钱，走上了欺凌他人的道路。
　　少年依旧是沉默寡言，不想惹事，就只想离开。
　　但这群人又岂能让他走。
　　似乎陷入了僵持之中，少年低着头，目光沉吟。
　　依旧是想要从侧面走出去。
　　一个少年拦在了他的面前，手中拿着家伙。
　　那名被称作杜渊的少年眼神一闪，一道白光划过，他眼前之人瞬间斩去了左臂，甚至他手中之剑还没有继续留手，直取少年的咽喉。
　　血光迸溅。
　　“你敢在宗门之内杀人？”众多弟子都是一副见了鬼的样子。
　　少年依旧沉默，并没有多说什么，在众人目瞪口呆的过程当中，直接离开了。
　　这一刻，没有人敢阻拦，但是所有人都知道，他是摊上了大事。
　　宗门之中是严禁打斗的，他们身后的韩师兄有着长老庇护，才敢在宗门之内搜刮弟子的灵石，而且一个外门弟子竟然敢杀人，没有任何庇护，可能他会死的很惨。
　　众人都是沉默着，很快有一个稍微机灵的少年道，“此事，我们回去这么说。”
　　听完了之后众人都是点头，这么一来他们的责任就摘干净了，而且杜渊杀人，也没有什么旁证，那还不是他们说什么就是什么了，他们人多，而且有长老作为靠山，怕什么呢。
　　云舒也是觉得很有意思，事实上站在他的角度，能忍则忍，能让则让，等自己成长起来，再去报仇也不迟。
　　但是这位沉默寡言的少年竟然直接将人杀了，也不怕把天捅个窟窿，但是这样一命换一命，似乎有些不值？
　　当然这是云舒自己的想法。
　　少年血气方刚，意气与日争光辉，自然是不会容让的。
　　可能太过刚直了，也不太好。
　　但这就是剑修啊。
　　一往无前，不会有丝毫的退缩。
　　纵然是萤火，也可以扑向皓月，现在的少年具备了一个剑修的品质，只不过这种剑修，可能到最后还是败于性格。
　　可以毫不夸张的说，万剑阁的剑祖，曾经也是这种性格。
　　云舒虽然和剑祖接触的很少，但是也可以看出一二来。
　　这是一种难能可贵的性子，不过在修仙界，没有那种无匹的实力，仅仅是有性格，还不够啊。
　　云舒轻轻的摇了摇头。
　　这可能就是他和剑祖不同的地方吧。
　　剑祖一往无前，他只觉得活下来是最重要，只要活下来就有翻盘的希望，也有无限的可能。
　　不过无论如何，这小少年他还是很欣赏的。
　　“明心剑体，和剑祖一个体质？”祖师的声音颇为意外的传了过来。
　　“不会吧，这么巧？”云舒也微微的意外。
　　不过他还真不知道剑祖是什么体质。
　　“不错啊，如果真的能够把他拉入到万剑阁内，那么剑祖的传承应当是有了后继之人了，而且这个性格也很像剑祖。”祖师的声音有些啧啧称奇，“如果不是他姓杜的话，可能我都会以为这是剑祖的后人了。”
　　这种特殊体质一定是有先辈的血脉流传下来的，尽管有几代人可能会平庸，但是后代之人未尝不会激发出来某种特殊体质。
　　这就是特殊体质的流传原因了。
　　而且两种一样的特殊体质，即便不是有什么关联，也可能是同源的。
　　所以说这还是很难寻找的。
　　如果是灵根的话，就没有这么多的限制了，因为普通人身上可能也会诞生出灵根来，毕竟修仙者那么多，大多数的普通人如果往上追溯的话，可能谁都会找到一个修行者的祖上。
　　他们的后人可能也会在资质上有所变化之类的，产生出天灵根也不奇怪。
　　只不过越到后世，这种激发出来的资质可能就越模糊，也越少，因为血脉之力总会有减弱的。
　　但谁也不能说这血脉就完全没有了，指不定在哪个人的身上就重新的展现出来。
　　“再观察观察吧。”云舒想了想，之后说道。
　　他也好奇，一个剑体，如果没有什么意外的话，进入到这些小宗门之内都会当超级弟子培养起来。
　　不说别的，就以秦大少为例。
　　秦大少在宗门之中，可谓是占尽了风头。
　　这个剑体，这一次祖师可没说他的体质有什么缺陷，那就有些耐人寻味了。

第295章 剑修拼图（求月票！！！）
　　一个这么天才的弟子，被人称作废物，这还真是云舒平生仅见。
　　就连他在杂役弟子区域的时候，都没有被人叫废物。
　　当然，也可能是全部的弟子都是废物，不好意思称作别人。
　　这就很奇怪了。
　　云舒紧随其后。
　　他在周边布置了幻境，就算是站在别人身边也不会有人发觉。
　　杜渊回到了房间之后，便是静静的擦着长剑上的血迹。
　　或许他也知道，这群人一定会颠倒是非，反过来还会怪罪在他的头上。
　　但，他不会畏惧。
　　也没有什么可以畏惧的，至少，他对刚刚的出剑并不后悔。
　　杀了也就杀了。
　　至于之后的事情，之后再说，他也逃不开，毕竟，他一个练气期，去哪里逃得出这等宗门力量呢。
　　很快，这群弟子去而复返。
　　“就是这里，本来发放了灵石，我们想要杜渊请我们吃顿饭，他不旦不请，还把宗门的一个师兄给杀了。”一个弟子义愤填膺的说道。
　　看着不断鼓起的胸膛，好像是真的受了什么天大的委屈一样。
　　杜渊也是从中走了出来。
　　一个长老看了一眼众人，微微皱眉之后，又看了一眼沉默寡言的杜渊，喝道，“你还有什么要解释的么！”
　　“他们要我的灵石，被我杀了，就这么简单。”杜渊随后缓缓地开口。
　　“他胡说，我们分明是想要他请吃一顿饭，他就动手杀人，还颠倒黑白，韩长老，您可要替我们做主啊！”
　　“是啊，我们要他请吃饭的时候，也还打算叫上韩师兄了。”
　　“韩师兄是我们最敬佩的兄长啊，有什么好事，自然都是会叫上韩师兄的。”
　　几个弟子看事情被杜渊说的轻描淡写，也就开始急了，甚至直接搬出来韩师兄。
　　而且，看样子，韩师兄在此中，还扮演一个极为重要的位置。
　　韩长老心中一叹。
　　他又何尝不知道，这些人打着自己的名号去抢夺宗门弟子的灵石，但，他也提醒过很多次，那小子只是不耐烦的摆了摆手，说着知道了知道了。
　　小子需要灵石的话，可以来他这里取啊，他也不知道截取弟子灵石的话，倘若被人发现，会发生什么，可能他都兜不住吧。
　　想到这里，他心一横。
　　他又如何不知道这些小子背着自己干什么勾当，还说旁人颠倒黑白，最能颠倒黑白的，还用得着旁人了？
　　但，涉及到自家小子，也只能委屈一下杜渊了。
　　毕竟，一个外门弟子而已。
　　即便是老祖也提过他一次，但一个废物，又能做的了什么？
　　想到这里，韩长老轻轻的摇了摇头，道，“不管如何，杜渊杀了人，如此，跟我去刑堂领罚吧，废除修为，扔出宗门，可能是少不了的。”
　　杜渊轻轻的抿了抿唇，心中极为的不甘，不过宗门的实力恐怖，即便是再不甘，又能如何呢。
　　云舒微微的沉吟，此刻，也是打算出手了。
　　毕竟，废除修为对于根基的损伤还是很大的，自然是不能让他们如此对待。
　　至于说有没有错，那可能是相对来说的。
　　杜渊所做的事，倒是没有错，错就错在在宗奇弍彡另四诌柒=珊肆门之内杀人，触犯规矩。
　　这也是没有办法的事情。
　　但当云舒刚刚要踏出的时候。
　　空中陡然响起了一道声音。
　　“哼，韩长老为了庇护你那个不成器的儿子，要拿宗门的弟子来做个死无对证吗？”一道冷哼响起。
　　让云舒微微的惊诧，但还是收回了脚步。
　　韩长老吓得立刻跪在了地上，冷汗直流，“祖师。”
　　随后出现了一道人影。
　　老人干瘦，眼窝深陷，就像是将行就木了一样。
　　老人看了韩长老一眼，没有多说什么，又看向了杜渊，眼底不自觉的闪过一抹贪婪，随后道，“你可愿跟随我修行？”
　　杜渊思索一阵，随后这才重重点头，“弟子愿意。”
　　他没来由的对这老人有好感不起来。
　　而且老人的目光让他觉得很不舒服。
　　不过现在的处境，不愿意也没办法，这老人为自己解决了眼前的危机，这韩长老此后或许也会记恨自己，有这么个保护伞自然要抓住。
　　看到这里，云舒大概也明白了很多事情。
　　不过也只是猜测。
　　“那你跟我走吧。”老人道，随后他在前面率先离开了。
　　至于说韩长老，则是连半点处置的意思都没有。
　　这可能就是宗门吧，实力强，就是可以为所欲为。
　　“这是在唱戏么。”祖师的声音笑着说道，“他们可能是通过什么方法来让杜渊不知道自己的特殊体质，或者说，直接就把这种体质贬为废体，然后扔到外门，被人欺压之后，再来收徒，给杜渊一个自己伟光正的形象，但，看这老头的神色，可能是想要干夺舍的事了。”
　　“一个金丹巅峰，天人五衰加身，更进一步是痴心妄想，如果夺舍了剑体，在数年后，未尝不可更进一步，成为元婴，再活千载，啧啧，这算盘打的响啊，我在幻仙珠里都听到了。”
　　“如果没有意外的话，等这小子突破到筑基期之后，就要准备被夺舍了吧。”
　　祖师是活了数百年的人，自然是阅历极为的丰富。
　　活了这么久，什么人没有见过。
　　这种小心思，倒是瞒不过他。
　　云舒也是笑了笑，不过不得不说，还是煞费苦心。
　　但也没什么。
　　一个剑体的特殊体质，如果真的被这糟老头子占据了，那才是真的浪费掉了。
　　“戏看完了，也没有必要拐弯抹角的了。”云舒道。
　　祖师和他想的差不多。
　　不过他还是觉得，这老人还真的是浪费心思，不如直接就收为弟子，培养之后就夺舍了。
　　那还省了很多事。
　　不过，宗门嘛，自然是有的是时间和一个弟子去玩的。
　　云舒也没有多想。
　　跟着两人走到了一处山谷之中。
　　“你就在这里练剑吧，这是一本剑法，你住的地方在那里，如果有不懂的地方可以来问我。”老人话语很少，也很淡漠。
　　但杜渊也没觉得有什么。
　　自己是废体，祖师自然也不会给什么好脸色。
　　不过，给他法诀，他自然也是极为感激的。
　　“多谢祖师。”少年恭敬的道。
　　老人没有多言，甚至没有什么表情，直接离开了。
　　云舒的身影浮现出来，坐在一旁的石凳上。
　　面庞上带着简单的笑意，道，“我很好奇，他们给你测试过资质么，还是说你自己见过测试石，他们忽悠你的废体？”
　　“有异象，但异象是一团白雾，他们说是废体。”面对着眼前的青年，杜渊神色一顿，但还是说道。
　　“白雾就对了，剑心无瑕，不染明尘，这是天地间最为顶尖的体质，等你凝练了剑意之后，自然可以将白雾凝成心剑。”云舒听到之后，倒是笑了笑。
　　原来是因为这个。
　　“这样么。”杜渊有些茫然，“那宗门为什么要骗我？”
　　“怕你跑了吧，或者是被其他仙门知道，到时候可能会有其他大仙门的人过来收你为弟子。”云舒道，“很多宗门都会这样隐藏弟子，就连他们自己都不知道自己的体质是什么。”
　　“这样啊。”杜渊倒是微微点头，“那仙长是来自大宗门吗，要收我为弟子？”
　　他倒是很聪明，仅仅是交谈片刻就清楚了云舒的目的。
　　而且他推测云舒实力的原因，有一个很明显的点。
　　就是老者刚刚离开，甚至还没有走远，眼前之人就浮现了出来，并且没有丝毫的惊动。
　　那实力，自然是远在老者之上的。
　　“聪明。”云舒点了点头，“先给你介绍一下我们宗门。”
　　“以前，这整个青玄域，都是我宗门下面的一个小域而已。”云舒说道，“就连你们域内的顶尖强者，面对我宗门的时候，也要恭敬的称一声仙尊。”
　　杜渊微微的惊诧，不过随后也是询问道，“那现在呢？”
　　现在。印球起拔师漆飼鷗六
　　云舒轻咳了一下，“不重要，现在也比天剑宗要强大太多，怎么样，要不要跟我离开，我会给你相应的功法传承，我能保证，在一年后，整个天剑宗，你弹指可灭。”
　　杜渊倒是看了一眼老者离开的背影，随后转过头来，道，“那我还有的选么？”
　　“有的选，至少，你如果觉得我宗门哪里供应不上你的修炼，也可以直接离开，前往那些无上大教，或者超级宗派。”云舒摊了摊手，“这个是不限制的。”
　　“好，师尊在上，受弟子一拜。”少年郑重的跪地，重重的一礼。
　　少年也能够看出云舒眼中的真诚。
　　不过感觉好像是那个宗门的实力也不怎么样？
　　总归是比这里要好得多。
　　少年也没有过多的犹豫。
　　但凡犹豫一下，都是对眼前超级强者的侮辱。
　　“我叫云舒，是万剑阁的阁主，万剑阁曾经势力笼罩数个超级大域，这也没有诓你，复兴万剑阁的荣光，还是要落在你们这代人身上了。”
　　“你要不要收拾收拾，或者跟朋友告个别之类的？”
　　“我没有什么朋友，也没有需要告别的人。”杜渊轻轻的摇了摇头，对他来说，也就只有修炼，能够让他有一些心神宁静。
　　在天剑宗里，他也一直沉默寡言，更不要提什么朋友了。
　　至于说父母，在他踏上修仙的那一刻，和父母的距离似乎越来越远了。
　　他也不知道自己究竟要做到什么程度，才能够回来，让父母也能够享受到修仙的一些便利，但也仅仅是一些便利而已，就连他自己也都是一切还是未知的，所以也就没有必要过多的想这些事情了。
　　云舒看了他一眼之后，“好，那我们就走吧。”
　　随后带着他的身影消失在了原地。
　　从此后天剑宗内似乎少了一个废体，万剑阁，可能要多出一位天才。
　　回到了宗门之后，杜渊见到了万剑阁，看了一眼眼前的建筑之后，倒是没有多说什么，这似乎也不像是什么横压天地的强大仙门，不过也对，那等强大的仙门也不会过来找他。
　　在这两日的时间之内，他见识到了云舒的强大，几乎是完全的破开空间，眼前看似很远的一步一步的路，只是刹那间就能够越过，然而就是这样，两人还走了两日的时间。
　　“师尊是如何知道我在天剑宗的？”杜渊倒是微微的好奇，“万剑阁距离天剑宗，山高水远，也不知道有多少的距离。”
　　“等你到了我这个境界，你就能想明白了。”云舒道。
　　事实上，即便是他达到了人间的巅峰，可能也不知道云舒手中握着剧本，不过等他到了这个阶段的时候，应当自己就能够想明白一些东西。
　　“然而我的境界比你高，我还想不明白。”祖师的声音传来，“这些天才都是尚在修炼的初期，或者根本就没有修炼，我也很好奇，你是如何把这些人聚拢在一起的。”
　　云舒没有回应，也仅仅只是笑了笑。
　　他倒是没有办法回应，能够骗得了小少年，却骗不了祖师。
　　那就干脆不回应了，让祖师自己去猜。
　　这些人都是经过他精挑细选的，而且每一个的天赋都是对应着宗门的一块拼图。
　　一个良好发展的宗门是不能没有这些拼图的，至少这些人在成长起来之后，能够担起相应的责任，这个时候，宗门就可以继续的壮大起来了。
　　“好吧。”看起来是什么大神通或者是无上的手段？
　　杜渊也没有过多的询问。
　　进入了万剑阁内，周围的弟子都是向着云舒行礼。
　　云舒微微的点头，随后带着他走进了演武场。
　　“你先在这里进行修炼，传功长老会负责你的一切事物，你先安心的修炼，这里有着无数的资源，其他的事情等你突破到了金丹期之后，再去考虑吧。”云舒道。
　　“多谢师尊。”杜渊郑重的一礼。
　　云舒微微的点头，随后也离开了，他能做的就只有这么多了。
　　宗门在之后如何成长，可能都和这些人有着密切的关系，至于说自己嘛，则继续的去提升境界。
　　杜渊如果能够在这半年之内成长起来，倒是可以考虑参加大比。
　　到时候一定可以惊艳万方。

第296章 龙池绝地（求月票！！！）
　　无数的雷劫从天上陨落下来。
　　如同一片由雷霆交织的海洋，仅仅是远远的观看，一眼就能够感受到其中的天威莫测。
　　这就是天地间最为纯正，最为至月漪鏾飼玲⒎⑵尔似⒏⒋刚至阳的力量。
　　只有超级强者能够驾驭，或者说吸收炼化一些，哪怕是那些无上仙尊，听到雷劫之后都会心生敬畏。
　　这就是属于天地宇宙自然的无上力量，人在它的面前只能够感受到自己的渺小和无力。
　　这是一种差距感。
　　小硫<尹VII 尹貳^  疤罒罒芭九儿正在渡着他的第四重劫数。
　　这就是化神期的第四重，如果度过了之后，在整个赤霞域之中，都算是顶尖的强者了，然而仍然不到四岁。
　　这可能就是天才和一般人的区别。
　　而且这是真正的天才，真正的妖孽，也是可以和真龙比肩的异种。
　　云舒仅仅是望了他一眼，随后也开始双劫同渡。
　　而且他有预感，自己的第五重化神劫，恐怕就不是雷劫了，所以他没有这么多重一起度。
　　而是留着最后的一重，等修为稳固下来之后，再去进行度过。
　　他虽然执着于体修力量，但是其他的，只要是仙道修为赶上来，那些辅助职业或者说是剑意之类的东西也都会一同跟上。
　　不然的话，可能比不上那些顶尖势力的人。
　　他的眼界就局限在这里，自然是要多提升一下。
　　天雷几乎在雪山上荡漾了数日的时间，将很多的山峰都移为了平地，就连那些金丹期快要化形的妖族都是心中惶惶。
　　他们知道有个超级强者隔三差五的就会过来渡劫，但是没想到这么快的时间就再过来了。
　　这种气息他们是可以辨认的，这就是同一个人。
　　他们也没想到，这人的提升会这么迅速，而且到了化神期还能够这么快的提升，就像是根本没有瓶颈一般。
　　这就极为让他们羡慕了。
　　云舒在五日之后，缓缓的张开了双目，在他的眼眸之中闪过了一道精光。
　　此刻他已经知道自己的第五重劫数是什么了。
　　是宿命之劫。
　　宿命这种东西虚无缥缈，信则有，不信则无，但是对于修仙来说，很多都是命定的东西，大多数人都不信命，但是确实是被宿命所笼罩。
　　有些人从出生开始就带着他的任务，带着他的宿命，带着他的使命来到了这个世界上，比如说是拨乱反正，比如说是复兴一族。
　　这就是宿命，有些是长者尊者强加给的，有些则是天强加的。
　　不过无论如何，有很多事情都等待着你去做，也需要你去做，似乎也只有你才是这个唯一能够完成使命的人。
　　这宿命是逃不开躲不掉的，至少对于大多数人是这样的。
　　他的宿命也很有意思，大概是一场比试。
　　胜者就可以突破到下一阶段，至于说败者，可能会由上天给分配新的宿命，也可能就此一蹶不振，这都是没有办法的事情。
　　不过现在还很模糊，可能是他修为还没有稳定下来的缘故，也仅仅是知道一些粗略的东西，至于说具体的细节，可能还是要等修炼到了，才能够明晰。
　　看了一眼已经在雪山上追逐百兽的小九儿，云舒倒是会心的笑了笑。
　　小九儿天真烂漫，心地质纯。
　　似乎是修道最好的材料，没有被世俗所染污，这种心性可以在修炼道路上走很远，只不过也可能被人利用，似乎在残酷的修仙界，太过单纯了，也不太好。
　　好在云舒早就给他洗脑过了，旁人的话，小九儿也未必会听。
　　刚刚渡劫走出了洞口。
　　看了看一片狼藉，云舒也是微微的摇了摇头，没有多说什么。
　　天劫自然是摧残万物的，而天雷又是这种至刚至阳的力量，这也是没有办法的事情。
　　雪山上的老者浮现了出来，“我真没有想到你会进境的这么快，竟然可以斩杀合道境界的强者，这种体修天赋亘古未闻，哪怕是那些不存于世的强者，可能天赋都比不上你。”
　　“不存于世？”云舒眉头轻轻的一挑，他不是第一次听到这个词了。
　　“是一些隐世的宗门和一些古老的种族，他们不在人间十州之内，有着自己的小洞天和秘境，那些人的实力和天赋极为强大，甚至于说超过了任何一个超级仙门。”老者轻轻的感慨了一下。
　　云舒点了点头，这和他的猜测差不多。
　　或许是见到了他的强大潜力，老者才会和他说这些，不然的话也就只能是半说不说了。
　　“小九儿如今已经突破到了化神期，五龙池快要开启了，你可以带他过去寻找一下机缘，如果能在五龙池内洗礼的话，可能他的天妖血脉会更加纯净。”老者沉吟了一下道。
　　“那是什么地方？”云舒微微的好奇，如今他也对这五龙池产生了一些兴趣。
　　尽管他不需要洗礼，但是这种宝地听起来就有很多的灵物，如果他能够吸收的话，也足够他修炼很长一段时间了。
　　“那是一处绝地。”祖师的声音也是懒洋洋的道。“不过去看看也没什么。”
　　老者点了点头，“虽然是一处绝地，但是里面的东西却是让人觊觎，如今距离开启应当也只有一个月的时间了，那里面现在定然是鱼龙混杂，如果真的能够分一杯羹的话，对于天妖血脉，有着强大的好处。”
　　“这五龙池，传说是真龙陨落之地，不过这云州大地上，自古至今也没有人见过真龙，可能是什么异种的龙，或者是一些杂种的龙，虽然说真龙大家都没见过，但是龙的血脉却几乎遍布整个世间。”
　　“至于能够成为绝地，那一定是有着其恐怖之处，以你的实力应该可以去探索了。”老者道，“不过也要注意一些，妖皇殿那边，可能对于五龙池有着很强的觊觎之心，每次开启都会派出殿内的年轻弟子，如果这绝地不是在他们的范围之内，可能早就纳为己有了。”
　　“人族也可以进去洗礼吗？”
　　“这个不好说，因为从来没有人这么做过。”雪山老者微微的错愕之后，轻轻的摇了摇头，他也不知道。“不过既然是和真龙有关，对于妖族的进补肯定是最大的。”
　　“而且有一点，这五龙池内，只能由五十岁以下的妖族洗礼。”
　　“妖族的寿命漫长，即便是妖皇殿的那些天才，可能也只会达到化神期左右。”
　　“好。”云舒点了点头，“我打算过去看一看。”
　　“这是地图，距离我们这里有七个大域，祝你好运。”老者轻轻的笑的笑，“不过万事不可强求。”
　　妖皇殿。
　　云舒轻轻地点点头，这是云州的一个超级势力，就相当于是超级宗派一样，和巅峰万剑阁是一个等级的。
　　不过富贵险中求，他也想要看一看这种绝地。
　　还有一个月的时间。
　　除去赶路，他觉得可以把实力推到第七境的后期，甚至于说是巅峰。
　　看了一眼小九儿，小九儿的血脉无比的纯净，如果再加上五龙池的洗礼，可能就要不一样了。
　　但是他只是去看一看，如果真的可行的话，自然是再好不过了，如果知事不可为，那他也只是去见见世面。
　　毕竟小九儿的血脉如果暴露，可能会引来不必要的麻烦。
　　而妖族又是排外的。
　　他也不知道此行能否有所收获，不过既然雪山老者能够提出来，祖师也说可以去看看，那自然是可以一试的。
　　云舒没有过多的迟疑，向着老者道谢了之后，带着小九儿重新回到了宗门之删寺玲 企 児 ⑵si八4内。
　　他简单的交代了一下，柳川看了他一眼，笑道，“你想去就去吧，宗门你就放心的交给我，至少如果没有外敌的话，宗门是不会乱的。”
　　“当然如果真的有强大的对手的话，那也没有办法，毕竟宗门遇到这种事情不是一次两次了，我们也都习惯了。”
　　云舒，“……”
　　“那就有劳师兄了。”云舒并没有多说什么，而是微微的拱拱手。
　　宗门这边应当不用他过于的费心，本来他也没有多做出什么事情。
　　宗门可以自然运转，只要留下足够的灵石就可以了，他把此前那老魔头剩下的东西都给换成了灵石，尽管这些东西对于他自己来说算不了什么，但是可以让宗门绵延很长时间了。
　　所以他离开还是比较放心的。
　　如果有一般的强者的话，陈洪可以赶回来，他现在已经突破到了化神期的第二重，实力可以说在赤霞域之中已经算是极为顶尖的。
　　如果有超级强者的话，雪山老者可以出手，毕竟有祖师的幻仙珠遮掩天机，随手料理个东西还是没有什么问题的。
　　所以说云舒极为的放心。
　　他能够应下来原因有二。
　　第一是资源确实不足了，如果真的是绝地的话，对于他来说可能也是一种宝地，而且在整部剧情内，也没有听说过这个绝地，那可能就没有那么凶险。
　　不过这也是相对来说的，他也依旧要做好准备。
　　资源对他来说比什么都重要，他现在手中的资源足够他修炼到了第八境的中期左右。
　　但是到了后面就越来越难了，而且这还是体修境界。
　　他哪怕是放弃仙道境界都不够用的。
　　更遑论自己这个仙道境界只要是境界稳固了之后，就可以立刻的提升了，他虽然把大量的资源都用在了体修修为上，但是仙道修为却一点也没有落下。
　　仅仅是进度慢了一点而已，但是基础却是无比的牢固。
　　一种功法，他可以在达到了圆满之后再冲破极境，这样算起来几乎比寻常的功法强大了十倍不止，这个差距足够抹平一般的境界带来的提升。
　　所以说他是无比的需要资源的。
　　二来，也能够面对那些强大的宗门强者，如果能够交手的话，也会对他的修为产生极大的裨益。
　　至于说小九儿，本来的血脉就已经很纯净了，再提升可能也强大不到哪去。
　　所以说这只算是一个附加的条件。
　　也不在他考虑的范围之内。
　　属于是能得则得，得不到也没有什么办法。
　　在宗门之内交代了一阵之后，他带上了小九儿离开了。
　　也不知道这一次需要多久，他总而言之是给宗门之内很多的灵石。
　　宗门的危机从始至终都已经度过去了，也没有必要再花费大量的时间了，而且甚至他到现在，都没有考虑过要加入其他的仙门。
　　他需要的修炼资源太多了，根本也不是一个仙门就能够供养给他的。
　　除非这个仙门是他亲手灭的，把整个宗门都换成修炼资源的话，确实是够他修炼一段时间了。
　　属于是饮鸩止渴。
　　所以说最重要的还是修炼资源，只要有足够的修炼资源，他可以在很短的时间内就可以进行提升。
　　这种提升是没有什么限制的。
　　而且他还年轻。
　　有足够的资本去浪。
　　在赤霞域之内，他已经没有什么太大的提升空间了，里面的一些秘境他也有所耳闻，不过那些东西早已经被世家大族和顶尖仙门把持着，上一次能够有一个新开辟的道君秘境，已经算是不错了。
　　而且他们可能也根本没有看上这个秘境，毕竟只是一位化神期的秘藏。
　　其他的他没法去抢，所以，皇剑宗放出来的消息，大比之后，能够让九大仙门之中的顶尖弟子前往一处九大仙门共同控制的秘境，已经算是极为不错的了。
　　尽管秘境已经被开发的差不多了，但是总归是能够拿到一些东西的。
　　所以说眼光也不能局限在整个赤霞域了。
　　他在路上询问了祖师一些关于这五龙池的一些问题。
　　祖师也是知之甚少。
　　不过大概怎么形成的，有什么传说，祖师都是能够讲得出来。
　　传闻是五具真龙坐化之地。
　　但是传言嘛，听听就好了，不过这确实是从远古传下来的绝地，远古时期，大陆远比现在要强盛的多，甚至还有一些仙境存在。
　　也有仙人之上境界的人。
　　这一点从古矿就可以看出来，古矿之内的很多东西，都是超出了现在这个修炼体系在下界能够达到的极限。
　　所以说那个时期，应当远比现在要繁盛的太多。
　　也是一个令人向往的大时代。

第297章 仙境龙族（求月票！！！）
　　半个月后。
　　他们成功抵达了五龙池所在的龙池绝地。
　　这是一片连绵不尽的山脉，甚至在周围，还有一些比较凶恶的沼泽。
　　这里构成了一个群山环绕的境地。
　　在最中央，有着一处巨大无比的水潭，水潭的周边有着淡淡的金色波纹，能够从中感受到一种杀机。
　　这种杀机极淡，但，云舒却能够感受到周围的妖族都是敬畏的看着那里。
　　这周边已经聚拢了不少的妖族，各个穿搭的都有，甚至最少的，云舒见到一个人只是用羽毛制成的布匹遮住了一些特殊位置。
　　这就是妖族吧。
　　云舒没有多言，甚至把自己也想象成妖族。
　　不然的话，是真的混不进去。
　　妖族是体修的大师。
　　每一位的妖族，除了那些幻术师，都有着强大的体修实力。
　　当然，一些飞禽也除外，只要是陆地上的，每一位，几乎都精通炼体。
　　云舒看了一眼这些妖族，也没有多言。
　　甚至灵兽袋内，小家伙也在眼巴巴的能够感受到这些妖族身上，熟悉的气息。
　　妖气。
　　这是修炼了妖族功法之后才能够流露出来的，或者是妖族修炼有成，才会展露。
　　在仙门之中，在赤霞域，云舒都没怎么见过妖族。
　　他也只是见过那么几位还没有化形的存在。
　　妖皇殿。
　　云舒看向了最中央位置的几个强大青年，他们都是气息极为的强大，并且毫不遮掩。
　　能够轻易的感受到他们的实力。
　　最中央的一个人，应当是妖皇殿的高层，实力达到了合道巅峰。
　　甚至于说，比云舒先前见到的那位老魔头的实力要强大了太多，云舒自然也不会去主动找晦气。
　　谁知道这妖族的本体是什么异种。
　　“祖师，你这里有妖族的功法么，身上没点妖气，似乎感觉有些另类。”云舒望了一圈，众多妖族都是投过来一些鄙夷的目光。
　　他们也知道，能够到这里来的，都是妖族。
　　五龙池洗礼，对于人族来说，是没有用处的，而，这个妖，身上没有半点的妖气，不是被人族驯服了很久的，就是谨慎过头的。
　　无论哪一个，都是让妖族鄙夷。
　　他们崇尚力量，只要有实力，就不会隐藏起来。
　　妖气这种东西，隐藏起来的话，确实是能够让别人探查不到实力，但，这就是妖族之耻。
　　祖师倒是有些觉得好笑，“这身上没有妖气的也不止你一个，现在就算给你妖族功法，到时候动起手来，可能也会露馅。”
　　“没事，至少现在不能暴露。”云舒道。
　　祖师倒是没有多说什么，直接给云舒的脑海之中传输进来一本妖族功法。
　　名叫天妖宝术。
　　当然，这个天妖和天妖狐族没什么太大的关系，属于是妖族的一种自称。
　　云舒当即将功法达到了小成。
　　并且，在暴露妖气的同时，狠狠的抽了面前一位鄙夷他的妖族一个大嘴巴，这一下，就让众多妖族连忙别过了头去。
　　开玩笑，那位金丹期的牛妖被打的嘴都歪了。
　　他们觉得自己不会好到哪去。
　　一个这么强的大妖，还隐藏在他们这边，跟他们一样，不去中央地带去凑热闹。
　　他们心中的鄙夷更甚了。
　　但却也不敢多说什么。
　　都是转念间将这件事甩出了脑海。
　　云舒看到没有人继续的注视他，便收回了目光。
　　可算能够安稳一点的进行修炼了。
　　虽然他也不觉得这些人能够影响到他什么，但，总归是不太好的。
　　祖师看到这一切之后，“......”
　　“你怎么修妖族的法门都这么快？”
　　事实上，妖族的功法和人族的功法是不同的，妖族吸收的是日月星辰之力，这些东西，都是随处可见，但却极为稀薄的。
　　也只有一些宝地，才会多一些。
　　再者，就是开启血脉传承。
　　或者是吞噬一些灵物，修为才会有很快的进步。
　　但这些日月星辰之力想要转化为妖力要经过特殊的炼化，尤其是人族，想要炼化这种妖力，还要多经过一重转化。
　　这种情况下，就更加的复杂了。
　　但，这小子仍然是在半个时辰达到了这种程度。
　　如果不是他早就知道云舒是人族的话，可能还要更加震撼，这分明就是一个妖气冲天的大妖嘛。
　　别的不说，功法让云舒凝练了妖气，然后体修实力就可以更加印证云舒是妖族了。
　　没有动用体修实力的时候，云舒的体魄尚且已经是超过了这里面绝大部分的妖族。
　　动用了可能会被察觉到，但，这种直眉瞪眼的一拳下去，谁还敢怀疑？
　　所以说，云舒不仅仅是进境飞快，修炼这种妖修功法也是天才。
　　并且，还心思缜密。 （七）/⑵删溜私九霓山⑷
　　这就让他惊叹了。
　　“很难么。”云舒轻轻的摇了摇头，没有多言。
　　接下来的时日，云舒一边修炼，一边游走在各大妖族之间，算是把五龙池的底细摸得清楚。
　　这五龙池不仅仅是最核心的池子能够洗礼，让人受益，周围也会产生一些“龙气”，形成一个龙气的地域，所以开启之后，哪怕是外围，也会有一些妖族能够吸收这些龙气，提升血脉纯度。
　　当然，肯定是和中心地带没有办法相比的。
　　所以这里才会聚集这么多的妖族。
　　云舒粗略的估计了一下。
　　合道境界的强大妖族至少有两位。
　　返虚期的倒是没有，这并不奇怪，因为只有五十岁之下才能够进入，五十岁想要达到返虚期，还真是太难为这些妖族了。
　　不是所有人都是天妖，也不是所有人都有真龙血脉。
　　合道境界的大妖，都是妖皇殿，或者是其他大势力的长辈，都是护送弟子过来的。
　　里面的世界，有屏障，他们进不去。
　　但，在外面，或许能够拿到一些东西。
　　毕竟，五龙池开启之后，可能会有很多的东西展现出来，比如说灵药之类。
　　到时候，就各凭本事了。
　　人数最多的，是化神级别，这些都是妖族的天之骄子，实力极为的恐怖。
　　妖族渡劫也是雷劫，到了化神级别之后，他们进境会极为的缓慢。
　　没有万全的把握，大概率不会触碰天劫这种东西。
　　但这也是相对来说的，强大的，自然是强大的过分，况且妖族皮糙肉厚的，也不一定每个人都惧怕雷劫。
　　那位合道巅峰级别的长老名叫白歧。
　　是妖皇殿的一位山主，而在妖皇殿三百山主之中，白老头又只能排在末流。
　　这就太恐怖了。
　　合道巅峰，第七境。
　　即将要踏入第八境的强者，也只是排在前三百？
　　或者说前三百可能都排不上？
　　这也让云舒了解了一下超级宗派的强大实力。
　　似乎是很恐怖。
　　不过妖皇殿堪比超级势力，堪比顶尖时代的万剑阁，所以说能有这么多的强者，看起来还说得过去？
　　这些化神级别的弟子，修炼还不足五十年。
　　而妖族寿命漫长，是人族寿命的十倍，极为的夸张。
　　有些实力甚至在跟着年龄走。
　　上万年，十万年，可能都是常有的事。
　　必定有些妖族是见证了古史的。
　　“这妖皇殿的实力，有些强大啊。”云舒感慨了一下。
　　“一般吧，他们确实是有一些老妖怪实力还不错，甚至能够达到九境的巅峰，不过，妖族终究是被天劫盯得死死的，他们都不敢动用力量，以免刚刚动用力量，就迎来天劫。”祖师轻轻的一哂笑道。
　　“有这种事？”云舒倒是觉得有些好奇。
　　“不然这些老不死的妖族岂不是天下无敌了？而且，妖皇殿也不仅仅是涉猎我们云州，是人间十州的妖族共建的一处力量，强大的异种很多，也超然世外，不理会云州的事。”祖师道。“他们那三百大山都是自己治理的，各个州的种族都有。”
　　“当然，最顶尖的种族，他们都有自己的势力范围，也不会过来。”
　　“总而言之，这就是一群妖族抱团取暖的地方，但从古至今，时间长了，势力也就强大了起来。”
　　“那这倒是一个可以结交的势力。”云舒点了点头。
　　“那你可以试试，不过他们对于人族还是很排斥的。”祖师笑道。“自古至今，没听说过亲近哪个人族势力。”
　　云舒点了点头，没有多言。
　　而是继续的闭目修行了。
　　一切都要靠实力说话，他此前半个月都在赶路，尽管能够运转功法，那也是速度极大的减慢，如今有这么个机会，还有半个月的时间，也一定要在开启之前，有所突破。
　　半个月的时间匆匆而过。
　　云舒的气息也越来越强大，从此前的第七境，触摸到了第八境的门槛，如果再给他半个月的时间，他有信心彻底的达到第八境。
　　不过现在的属性点消耗迅速，几乎是消耗了一半。
　　这就太恐怖了。
　　第七境尚且如此消耗，那到了第八境又该如何，想想就让人头皮发麻。
　　还剩下了五万多的属性点。
　　还有一些是老者留给他和小九儿的资源，他到现在也没有动，只不过一旦下定决心之后，这些也就被他用了。
　　他现在是很缺资源的，所以说用一点，至于说小九儿的修炼，似乎也用不到那些资源暂时，等到之后再说。
　　总而言之是车到山前必有路，他就不信一个修仙者就连灵石都赚不出来。
　　而在这个时候，整个大山突然动了。
　　无数的金色波纹从其中荡漾而出，像是一道远古的龙吟，响彻每一个人的心中。
　　让人心生畏惧。
　　“这种龙吟的话，不说这条龙是否真的纯血，但这条老龙坐化之前，可能真的有仙人境界的实力了。”祖师的声音微微的惊诧。
　　云舒眼眸微微的睁开。
　　仙人境界的实力。
　　这是云舒第一次接触到这种存在，就连几大祖师可能在生前也仅仅是第九境界而已，而且也在第九境界没有特别深入，也是时间来不及了，不然的话以这几位的资质，飞升上界也只是时间的问题。
　　祖师能够说出这种话来，那就意味着这里确实是一处宝地。
　　就看自己能不能得到一些东西了。
　　周边的山脉无尽的金色光芒闪耀，像是一层金色的漆，一股滔天的威势越来越大，几乎是压的周围的众妖有些喘不过气来。
　　这是一种来自血脉上的威压。
　　云舒仍然是坐在那里没有低头，这种气势也仅仅是让他觉得有些压力而已，远远没有到那种匍匐的地步。
　　不过他看到最中间的那几位大妖怪都已经低下了头去，为了不引人注目，他也微微的低头。
　　同时眼神在打量着里面的一切。
　　他这里是属于最外围的，里面全部被一种无形的力量所封锁，如今缓缓地荡漾开来，可以感受到里面无穷的灵气波动，甚至于说那是一种超越灵气的存在。
　　“仙气！”祖师的声音带着情绪起伏。
　　虽然说到了他这个阶段，已经可以接触到仙气了，但是那也只是在一些远古的秘境之中，才能够接触到一些，属于是可遇不可求的东西。
　　而这个龙池，从来没有被万剑阁放在眼里，这才相隔了多少大域啊。
　　虽然说这也是一处绝地，但是，并没有古矿那样的凶名赫赫。
　　“里面或许真的有一些好东西，不过，可能以你的实力有些难以取得流　①霓衣弍⑻」似咝扒〄。”祖师的声音传来，这一次是颇有些郑重，“这龙池绝地十年开启一次，可以在下一次过来取。”
　　云舒点了点头。
　　无论是古矿，还是眼前的绝地。
　　似乎都不是寻常人就能够接触到的东西，没有相应的实力也根本参悟不透其中的玄妙，更不要提拿到一些东西了。
　　而且他是人族，现在或许就连这里也进不去。
　　云舒将小家伙喊了出来。
　　身边突然出现个俊美的小娃娃，这让周围的众妖有些异色，不过却也没有多想什么，很多的妖族都有隐藏自家后辈的手段。
　　“待会儿你进去的时候，尽量不要发出什么太大的异象，如果体内真的有什么力量想要冲出来的时候，你能压制就压制了，真正压制不了的话就再说。”云舒小声的和他耳语道。
　　“我记住了，云哥哥。”

第298章 绝境洗礼（求月票！！！）
　　天妖血脉，本身就是非常强大的体质。
　　如果真的产生什么异象的话，也是很正常的事情，毕竟血脉本来就很纯粹了，如果再提纯一下，岂不是要和真龙比肩了？
　　这种强大的血脉之力，也足够引起一些异象。
　　这一点，云舒从没有怀疑过。
　　不过这种血脉本身在妖族之中地位就非常高，况且如今还如此年幼，可能会引起妖皇殿的注意。
　　这一点，从他最开始知道有这处地点的时候就想到了。
　　只不过富贵险中求，本身就是这样的。
　　嗡的一声，一道强大无比的波动真如神龙戏水一般，荡漾了出来，紧接着，龙池彻底的打开。
　　五龙池。
　　这处绝地也不知道存在了多少的岁月，不过既然被称之为绝地，那就是有着绝大的凶险。
　　云舒也没有贸然的进入，不过他已经做好打算，无论是自己能否进去，都要用幻仙珠将整片地域重新的笼罩下来，不然的话真的有异象产生的话，可能会有些麻烦。
　　“说是绝地，怎么还没见到一些凶险？”云舒颇为意外。
　　然而他话音刚落，有一位妖族想要冲入五龙池，被一道金光所击中，彻底的消散于无形。
　　就连惨叫声都没有发出来，这种悄无声息的死亡，看得众人胆寒不已。
　　这可能就是被称作绝地的原因了。
　　不过这些只是一种自然形成的禁制而已，并没有什么实质性的力量，可以说，只要不违反了这里的规则，那就没有什么需要太过于注意的。
　　为首的那位山主冷冷的瞥了那人一眼，“五十岁以下的妖族可以进入，至于说其他的，老老实实的在外围吸收龙气，不然的话后果自负。”
　　刚刚的那个妖族明显就是超出了年岁，这才被禁制所抹杀。
　　“人族可以吗？”云舒询问了一下祖师。
　　“这个问我，我也不知道啊，刚刚的那股力量应当也就是化神期左右，你可以尝试一下。”祖师带着笑意。
　　确实是可以尝试一下。
　　云舒跟在了众妖的身后。
　　已经有几道身影向着里面冲了进去。
　　他们没有遇到丝毫的阻拦，径直的踏入了龙池之内，却有一股强大的力量直接将一位妖族给吞没了。
　　云舒看到这里也是微微的惊讶，这怎么，不是仅有一个五十岁的限制吗？
　　现在还有其他的禁制不成？
　　不过他仔细的回想了一下刚刚被吞没的那位妖族，实力也就仅仅达到了假丹期而已，至于说其他的妖族，则是安稳无事并且接受着洗礼，在龙池之内，无数的灵气将他们包裹，几乎是形成了一个个的大茧。
　　破茧才能成蝶，如今这些妖族都在经历着洗礼，一个个的妖族向着里面落入了进去。
　　这些妖族之中，实力浅薄的都被池水所吞没了。
　　“应该是金丹期以上，才能够在这种池水的洗礼之下坚持住，不然的话可能直接被腐蚀了。”云舒又是察觉到了第二层规律。
　　这都是用一个一个的妖族填出来的规律。
　　他在最后面，不过也不怕他们将这池水之中的灵气耗尽。
　　这里面的池水呈现出金黄色，在这么多人去浸泡之下，都没有丝毫的减弱。
　　色彩依旧是金芒耀眼。
　　云舒仔细的研究了一下周围的禁制，对于他来说这种灵纹禁制也算是有些了解，和阵法差不多，只不过这种是天然形成的而已。
　　不过可能是他的水平太低，也仅仅是了解了一下其中的规则，至于说真正深入的研究，那还要祖师亲自出手。
　　祖师看了一阵之后，“你可以先用妖气试探一下，或许就能够冲破这种禁制，如果不成的话，我会迅速的用幻仙珠将你保住。”
　　虽然祖师说的有些模棱两可，但是却是一种肯定的语气。
　　既然祖师说行，那就一定是可以的。
　　云舒跟在了最后面，用妖气包裹住自身，浓烈的妖气波动让他在禁制面前仅仅是感受到了一些压力，然后他试探性的向里面走去，果然，并没有什么力量阻止住他。
　　云舒这才松了一口气。
　　如果按照这种方法来看的话，可能也就仅有很少一部分人族能够达到这个平衡了。
　　不仅仅是要身具妖气，还要在五十岁以下能够达到金丹期。
　　后一个如果是小宗门的超级天才的话，也可以做到，如果是一些超级宗门的话，这种天才，似乎也是随处可见的。
　　但，平常的那些人族天才，可能很少会有人修炼妖族功法。
　　而且，他把妖族功法修炼到了小成的地步，仍然能够感受到一种压力。
　　这种压力来自于对人族的天然排斥不过，却没有立刻动手，可能这个禁制也搞不懂眼前之人是人是妖，它只是个死物。
　　所以也就没有立刻下手。
　　但是如果是一般的人族天才，没有这种天赋，不能用这种庞大的妖气来掩盖自己，那可能结果就不一样了。
　　五龙池存在了不知道多少岁月。
　　肯定有很多人族都来试验过，可能很少有人成功，即便是成功了，也不会把这种秘密说出去的。
　　这些妖族可能也如此尝试过，即便是能够进来又能如何呢？这种是给妖族洗礼增加血脉强度的。
　　人族进来，或许就根本不能有什么用处。
　　云舒猜测，能够给妖族提纯血脉的，人族可能仅仅是对体修有用。
　　周围的几个妖族都觉得有些稀奇，平常的哪怕是那些假丹期，还没有彻底化形完全的妖族，进去都会被吞噬。
　镹零刘似陸（七）坝II巴　这人更是胆大，直接带一个孩子就走进去了。
　　因为也没有见到排斥，所以他们也自然的认为云舒就是妖族了，但仍然有妖族提醒了一下。
　　“这位道友，里面只有金丹期以上才能够抵抗住那种血脉洗礼的力量，你自己进去倒是可以，但是如果羣易 VIOI琉印衫倭贰咎鸸带一个孩子进去的话，可能会有凶险啊。”
　　“多谢。”云舒脚步一顿，但是紧接着就更加快速的踏入了进去。
　　这里面人数不少，虽然说都是各大妖族势力的绝世天才，但是，光一个妖皇殿，就不知道来了多少弟子，光是进来穿着妖皇殿服饰的，至少要有三五百人。
　　这三五百人，数量很多，而且都是妖族之内的绝世天才，也是人间十州的顶尖力量，实力很强大。
　　至于说一些散修，那也只有几位而已。
　　而且都是血脉之内有些神秘的，不然的话五十岁可能也就达到堪比筑基期的水平而已。
　　云舒在进入的那一刹那，就调动幻仙珠，一道巨大的光幕浮现了出来。
　　哪怕是那位为首的长老，也被这种异象所吸引。
　　“此前没有见过这种屏障啊。”那位白发老者，目光紧紧的盯着眼前的一片光幕。
　　光幕上面流光溢彩，却让人看不真切里面的情况。
　　这种情况一出，让他没来由的心中一慌。
　　想到这里是一片绝地，心中的慌乱就更甚了起来。
　　谁知道这里发生了什么异变。
　　不过这种绝地，发生了什么异变似乎也是有情可原的，这种流光溢彩很快就平静了下来，展现出了里面的画面。
　　但是这位长老只觉得哪里有些不对，却又说不出来什么。
　　只能是眉头紧皱的盯着里面。
　　这绝地之内发生什么不可能的事情，似乎也并不让人难以理解，只是让人觉得有些揪心而已，整个妖皇殿内，大部分的势力，都有弟子前来提纯血脉，如果有什么不测的话，那他可难以谢罪。
　　他只能轻叹了一声。
　　并且做好了随时出手的准备。
　　里面有什么异动的话，他会即刻出手，并且传讯那些古老的大妖。
　　那些顶尖的强大存在，也会第一时间降临。
　　不过现在他还没有发现什么异变，也就仅仅是刚才的那一瞬间让他有些模糊了而已，他也以为是自己眼花了。
　　但还是做好了所有的防范，如果真的出了事情的话，他可担待不起。
　　云舒做好了所有的事情之后，转过了头来，也有很多妖族好奇的看着他。
　　没有多言，把小九儿扔了下去。
　　很快池水疯涨，给小九儿凝成了一个巨大的茧，小九儿身影也是被笼罩起来，可能需要一段时间，才会将血脉完全的提纯，云舒也不着急，就打量着这里面的一切。
　　这是一处低洼地带的池水，池子很大，可以容纳上千人一同在里面进行提纯血脉。
　　现在也只是看起来稀稀拉拉的几百个人，根本也没有填满。
　　就连一些体型巨大，还没有彻底化形的妖族，也都是在里面。
　　妖族。
　　到了金丹期之后可以选择化形，但是也不是所有的妖族都是在金丹期进行化形的，根脚越好，需要的力量就越高，真龙可以在仙人之境才会化形。
　　当然这化形也是要有劫数的。
　　也可以选择不去化形，甚至化形一半，这都是要看一个妖的自身，有些妖族就是觉得自己的本体无比的霸气，至于说人类在他们看起来就无比的弱小，所以说也就不会选择幻化成人类的模样。
　　不过化形也还是有好处的，就是修炼速度可以稍微快一些。
　　也可以吸收灵气来转化为妖力。
　　这就是方便之处，当然也有很多不便之处。
　　这就每个妖族都不一样了，也就没有必要细细的去划分。
　　他用幻仙珠将这里笼罩了下来。
　　并且也请求祖师布置了幻境，幻境当然是祖师比较专业的，可以在外界看来画面和里面的情境没有什么不同，然而他们所看到的只是一个相对立体的，是别人想让他们看到的画面。
　　这也就是有仙器的加持，不然的话一般人可能还没有这个条件。
　　云舒自然是没有多说什么，费了这么多的心思，就算是搬也要把这里搬空，他最先将目光落在了那些灵草身上。
　　这些都是比较嫩的，也并没有多长时间，可能也就是十年左右，因为上一茬可能已经被人割走了。
　　而现在这段时间，这些弟子都是忙着提升血脉，谁也不会忙着拔草。
　　云舒自然不会客气，这些灵草看起来品质都很高。
　　而且都有真龙的气息。
　　当然这个真龙是要打引号的，可能也就是有一些血脉而已。
　　不过无论如何也都是比 越漪9零琉思⒍〤#棋⑧陾 !ba〸较好的东西了，至少对于一些化神期乃至于返虚期，这都是了不起的灵丹妙药。
　　还有一些妖族是刚刚进来的，但是云舒对他们就没有那么客气了。
　　也并没有给他们布置幻阵，所以说在云舒进来之后，众人见到的也仅仅是一个屏障，五彩斑斓，但是却将所有人笼罩在内。
　　这种布置并没有触碰到什么禁制，不然的话可能还会费一些心思，甚至有可能失败。
　　毕竟祖师再怎么布置，也只是一个器灵而已，他都是要从云舒这里调动灵力的。
　　这些妖族一脸奇怪的看着他。
　　这人不去里面参加洗礼，甚至还拔起草来，尽管他们也对这些灵草非常的觊觎。
　　毕竟这是在五龙池内。
　　这是一处绝地，可能诞生出很多的灵药，不过他们还是分得清主次的，毕竟这里开启也仅仅有三天时间，三日的时间如果完不成血脉净化的话，那可能这次就白来了。
　　至于说那些杂草，也都是一些附带的东西。
　　他们并没有觉得价值高过龙池内部的洗礼。
　　所以说都是一脸看傻子的模样看着云舒，云舒倒是无所谓，他将这些收起来之后，甚至对旁边的石头都产生了极大的兴趣，因为在接触到石头的过程当中，他能够听到系统对他的提示。
　　这让他并不意外，这些东西也是具有灵性的，可以用来修炼，也可以直接吞了。
　　所以说他将石头也收了起来，好在这次他带的储袋足够多，而且龙池就这么大，虽然看起来不小，但是满打满算也就这么大片区域，也就方圆百里的距离。
　　看起来有些浪费时间，他随后召唤出来了一些傀儡，来帮他搬运石头。
　　那些妖族就更加的目瞪口呆了。
　　这是什么操作？
　　非把这里掘地三尺不可？
　　那些石头价值几个钱啊，虽然说在这里经受了龙池亿万年的洗礼，但，怎么看都不像是什么宝物啊。
　　云舒自然是不管他们如何去想的。
　　尽管这些石头单个没什么太大的灵力，但是数量多啊！

第299章 黄金龙骨（求月票！！！）
　　将外围打扫干净了之后，他的目光盯上了这个池子。
　　此刻，哪怕是最后一个进来的妖族，都已经进入了结茧的状态。
　　等待着他们的将是血脉的进化，或多或少都会有一些质地的提升，云舒并没有什么感慨的，他是人族，血脉提不提升根本没有什么太大的用处。
　　而且即便是他是体修，但也没必要吸收这里的血脉之力。
　　他的修行方式和寻常的体修也有不同，他需要的只有灵石或者是含有灵气的东西而已。
　　灵石是最为普遍的东西，可以作为一种标志。
　　不过他在想这些能不能被系统所吸收？
　　随后他用小瓶装了一瓶之后，就得到了系统的提示。
　　云舒神色微微的一顿，他还是将这个立刻吸收了，得到的属性点为五。
　　这就是五块上品灵石啊！
　　云舒神色微微的振奋。
　　“这池水也不知道是何种宝物，竟然能有如此神奇的力量，并且还能够帮助这种妖族血脉进化，这是可遇而不可求的东西了。”云舒微微的沉默了一下。
　　他又装了一个小瓶子，紧接着他将精神力渗透进去，果然发现这种东西其中的力量在一点一点的消散。
　　到了一炷香之后，就彻底的变为毫无灵气的状态了，像是水一样。
　　一定是这池子之中有着古怪。
　　根本不是水的问题，而且这池水拿出去之后可能也不会再有这种神奇的功效了。
　　是这池子将无数的龙气禁锢在了这里。
　　知道了关键之后他也打算进去看看，他是护送小天妖的，但是自己也要拿到一些东西才能够赚到，不然的话，这一趟岂不是白来了。
　　那些石头值几个钱？
　　还不如趁着这些妖族结茧，把这些妖族都给炼化了，然后逃之夭夭。
　　当然这种念头也只是想想而已，谁知道妖族有什么强大古老的存在，甚至有没有通仙之境都不好说，想要推算到他的存在，也只是时间问题。
　　一顿饱和顿顿饱肯定要选后者。
　　手中接触到池水，此刻他听到了一道道的提示音，可见这些东西都是可以吸收的，甚至可以炼化出不菲的属性点。
　　不过云舒并没有过多的吸收，即便是能够吞噬，也不是现在。
　　小九儿还在里面提升血脉纯度，至少也要等他吸收完了再说。
　　很快。
　　云舒走进了池子，一股强大的力量向他侵蚀过来，甚至有些深入骨髓，云舒微微的惊诧，要知道他的体质那是绝对强横的，但是这里的池水依旧可以向着他的体内蔓延。
　　云舒没有多言，而是调动了雷劫体，在抵抗着这里的力量。
　　这力量虽然是对他有好处，但是他不接受，他是人族，血脉的力量，根本不需要提升，虽然会对体修有相应的好处，但是，这种力量太过于强横了，他也不知道是好是坏，所以也就没有过多的尝试。
　　他随后向下潜入进去。
　　“这里的力量好强大。”云舒轻轻地感叹了一声。
　　随着他的身体下潜进入，一股股的压迫力量向着他从四面八方袭来。
　　祖师的声音也在此刻响起，“这池水有点像龙血，不过，并不纯粹，下面可能真的有什么好东西，不过以你的实力可能拿不到，我能够感受到下面的力量极强。”
　　云舒下潜的过程当中微微的一顿，就连祖师都说是极强的力量，那其中的强大已经不言而喻了。
　　不过他都到这里了，自然没有退缩的道理。
　　大不了直接离开，他已经将保命的手段握在了手里，那是一柄灵器，可以用它来自爆，并且产生巨大的冲击，送他出去。
　　离得越近，下方的压迫感就越强。
　　而且这里的池水，已经变成了完全的金色。
　　龙血是金色的吗？
　　或许吧，云舒不知道，祖师或许见过。
　　事实上到了这里即便是带一些这池水离开，也是大赚。
　　不过这点压力还不到他的极限，他是体修，实力几乎是达到了第八境的体修，即便是真的有仙境真龙陨落在此，无数岁月过去，早就已经消磨的不成样子了，等到了极限之后，再看吧。
　　他又下潜了数百米的距离。
　　这一刻他已经到了极限。
　　这周围的金黄色更加的浓郁，甚至到了化不开的地步。
　　一道巨大的影子似乎掠过，没有见到他一样，又向着远方游走，云舒目光微微的瞪大，“龙？”
　　这一刻，即便是他心中也没有那么平静，刚刚的那道巨大的影子，虽然他没有看到全貌，但是应当真的是和古籍中所记载的龙没有什么两样。
　　这里几乎是到达了底部，肉眼可见的下方有着巨大的石块。
　　祖师的声音也带着骇然，“不是真龙，是凝聚了金鳞的蛟龙，距离真正的化龙，可能也只是时间问题，不过它早已经陨落，如今只是一条龙骨，无尽岁月以来，诞生了意识，可以在这里游动，仍然是浑浑噩噩的，所依靠的也是龙骨的强度，应当没有什么太大的威势。”
　　“那是不是可以屠龙了？”云舒强压下了心底的惊骇，眼神轻轻的眯了起来。
　　“放弃吧，那龙骨即便是现在，产生了意识之后，也有九境的实力，以你现在的水平，还远远不足。”祖师没有多言。
　　“而且这里的龙骨不止一条，真的是有五条，这五条金龙，也不知道是被什么强大的存在所抹杀，不过其中有一条龙骨的力量很弱，龙骨也只有半条，实力达到了第七境，你可以试一试。”
　　“好。”云舒没有多言，仅仅是第七境的话，那就I⒎l iu 易掺II2久⒉真的有争锋的必要了。
　　不然的话他一无所获，就很不值了。
　　这些龙骨也就仅仅只有简单的意识，不然的话五条龙骨围攻他一个人，他即便是有滔天的本事，也不敢如此放肆。
　　不过还是要感谢一下这里的禁制。
　　五龙陨落之地，如果不是只限制五十岁以下的妖族可以进入，那些妖族的老怪物们，可能早就打进来了。
　　不过云舒也没有将那些老家伙们当成傻子。
　　他们肯定是打了很多次，没有突破禁制这才妥协。
　　毕竟这么神异的地方，其中一定有不俗的东西，如果是云舒的话，在得知道有这么一个地方，肯定是第一时间就过来攻打，管你有什么禁制，只要实力强大，一切也都不在话下。
　　调动幻仙珠，周围的一切都清晰的出现在他的眼眸里，这是仙器，能够探知到周围的变化。
　　有很多无穷的妙用，不过现在他实力还低，不能够彻底的使用出来。
　　云舒果然见到了一条残龙，只有大半个龙骨，至于说剩下的早就不见了，龙骨在断处极为的平滑，应当是被人一剑斩断的。
　　也不知道是谁有这种滔天的本事，能够斩龙。
　　龙骨漫无目的的游荡着，虽然说现在的实力不强，但是云舒依旧是做好了万全的准备。
　　龙这种生物天生就是万灵的主宰，哪怕不是最为纯正血统的龙，也依旧有着极为强大的力量，不然的话也不会死去这么多年，还有这种浓厚的威压。
　　云舒向着残龙所在的位置游了过去，如果能够吞了这块龙骨，那就足够他修炼到第九境了。
　　云舒轻轻的舔了舔唇，下一刻，已经出现在了龙骨的面前。
　　龙骨似乎有些茫然，不过却像是被激怒了一样，用巨大的龙尾，向着云舒抽了过来，即便是龙尾是断的，但是这种强大的劲气，依旧让云舒极为的震撼。
　　砰！
　　云舒伸出拳头，狠狠的砸在了掀过来的龙骨之上。
　　轰！
　　云舒退后了数步，然而龙骨却是纹丝不动。
　　看了一眼自己的拳头，强大的反震之力让拳头有些颤抖。
　　“这也太硬了。”云舒眉头微皱。
　　对他来说，这种级别的力量已经超出了他能够承受的范围，尽管龙血和龙肉，已经被彻底的消融，仅仅剩下了骨骼，但是依旧还是这么强大。
　　强大到了令人窒息的地步。
　　仔细看去，这龙骨犹如黄金浇筑的一般，强大无比，真不知道最为鼎盛时期该有多么强大。
　　不过。
　　“来的好！”云舒眼神之中顿时间变得炽热了起来。
　　他不怕对手太强，他只怕对手太弱，不能够给他些许的成长。
　　随后顶着池水之中的巨大压力，他又是一拳轰出，强大的雷电之力，萦绕在他的拳芒之上。
　　他并没有将力量扩散开来，不然的话会对池水造成损害，他只是将力量全部的浓缩浓缩到了他的身体上，到最后仅仅是在他的拳头上。
　　强大的力量波动，在他的身上呈现出来，和龙骨遥遥的对峙。
　　只是刹那间，两者又是轰然碰撞。
　　这一次，云舒没有后退，后退的则是巨大的龙骨，战力全开的程度，他已经有了将将堪比第八境的实力。
　　可以说是他占据了上风，但是无法奈何的了龙骨，因为其材质太过于坚硬了，哪怕是他如今的实力也没有丝毫的破坏力。
　　不过云舒不管那些，至少现在是战的痛快。
　　龙骨有着简单的意识，但是也仅仅是很简单的思考，只会用庞大的身躯去进行对撞，云舒也不怕对撞。
　　两道身影你来我往的交错。
　　一个极为的庞大，但是节节败退，一个是相对来说极为的弱小，但却能够占据主动权。
　　半日的时间就这样过去了，也不知道交手了多少次。
　　整个龙池之内动荡不安，有些已经完成了血脉蜕变的妖族，有些惊疑不定的看着池底，他们也不知道下面发生了什么。
　　看起来地动山摇的，里面可能真的正在发生着什么事情。
　　他们微微的抬头只看到了巨大的屏障，也不知道是什么东西演化的，现在他们可能是出不去了。
　　有妖族去触碰屏障，但是陷入了幻境之中，无法自拔，所以后续的妖族也没有贸然的去触碰。
　　这里的一切都是一个谜，他们只能等更强大的妖族从中醒来，然后商议出对策。
　　三日的时间，这里才会关闭。
　　他们也并没有第一波陷入幻境的妖族那样着急了，着急也没有用，他们还不如去龙池里再泡一会，这是很多人的想法。
　　最先完成血脉蜕变的妖族，本身的血脉就不太理想，所以他们的地位也是偏低，多是一些散修或者是小型的妖族势力。
　　下方的池水有所异动，但是也不妨碍他们继续的吸收。
　　大多数的妖族都在贪婪的吸收着池子之中的一切，只有一些心中惶惶，不敢从幻境走出去，更不敢跳入池子当中，因为底下或许有什么异变也说不定。
　　这是一处绝地，古往来今不知道有多少妖族人族陨落在这里，所以说，他们对于这里天然的畏惧。
　　战至正酣，云舒觉得这是自己的体修实力又一次升华。
　　不过他也在思索，这样下去好像不是事。
　　这么打下去，可能很久都不会有结果。
　　然而这里只开放三天，到时候也就只能无奈离开。
　　如果实力真的能够超过这龙骨许多的话，倒是可以将它擒下来之后再做打算，现在的实力算是能够将其稳压住，但是并不能有丝毫的胜算。
　　就更不要提强行镇压了。
　　这东西非常厉害。
　　打了半日的时间，都没有丝毫的破损，就连一道裂纹都没有，这也是能够存在无尽岁月的原因了，着实是坚硬的令人发指。
　　现在又诞生了意志。
　　就在他思索的过程当中，一道金色的力量，向着云舒袭来，云舒没有犹豫，直接一拳轰了过去。
　　他后退了数步，这才稳住了身形。
　　好家伙，这还带术法攻击的。
　　云舒看了一眼远处的半截骨龙，他此刻正金芒闪烁，刚刚的那道力量就是它发出来的。
　　这么多年过去，还有力量存留，足以见得这骨龙生前该有多么强大。
　　不过这不是最主要的，刚刚的那道力量，让云舒觉得有些熟悉，这不就是池水之中的金色物质吗？
　　看起来这能够帮助妖族进化血脉的，应该是从龙骨之中蔓延出来的，极为的珍贵。
　　此刻，他对这龙骨更是势在必得。

第300章 控神秘术（求月票！！！）
　　“这些是龙的本源力量，怪不得能够有提升血脉的功效咎 霖琉⒋轳琦爸児捌，你也可以吸收一些，增加你的体质力量。”祖师道。
　　云舒摇了摇头，还是算了吧。
　　不过，他听到这是本源的力量之后，倒是神色一动。
　　这就是珍贵的原因了。
　　云舒神色微微的一顿，“有什么方法能够控制住它么？”
　　不然的话，还真的是奈何不得他。
　　云舒最强大的手段，也就是体修力量了。
　　或者说，体修力量加上十州名剑。
　　但，眼前又是不一样的。
　　以前用十州名剑抡起来就砍，是因为材料本身的质地，能够强过太多的东西了。
　　毕竟是剑祖此前的手中之剑，不过，龙骨本身也强在质地坚硬上面，不然即便是诞生了灵智，那也是仅仅堪比第七境的东西，这两者对上，可能难分伯仲。
　　而且，在这种情况下，对于云舒吆泣（六〰）1?③②e〠r〛就栮的提升有限。
　　所以也就不用剑了。
　　然后，他就没什么手段了。
　　要突破到第八境，那肯定是需要一定的时间的，到时候，这龙池早就关闭了。
　　所以说，现在虽然占据了上风，但束手无策的，还是云舒自己。
　　祖师沉默了一下，“我也没什么办法，现在外面已经有人在冲击幻仙珠了，我要花费大量的精力去调动幻境，不然的话，倒是可以一试，用幻仙珠可以影响他的精神。”
　　“毕竟，这东西灵智虽然有，却极为的微弱，用幻仙珠就完全能够将其控制住，然后再谈镇压。”
　　云舒闻言之后，立刻开口道，“我用精神力不行么？”
　　“精神力，除非你能够达到第七境，调动我《一念》里面的控神秘法，不然的话，极为的困难。”祖师也是摇了摇头。
　　第七境，谈何容易。
　　能够达到体修七境，在这个年纪还算是可以说得过去，但，那已经是惊为天人了。
　　精神力啊。
　　精神力和体修的力量是不同的，精神力没有捷径可走。
　　还要修有一念内的秘法。
　　他自己创出一念之后，都没有开始修炼，所以说，这两者加起来，哪怕是他自己复生，可能才有一点希望。
　　不过，能够取得池水之中一点的真龙本源，那也算是收获巨大了。
　　至于说这龙骨，等下一个十年，云舒一定能够拿到。
　　也不用急于一时。
　　“第七境，控神秘法。”云舒喃喃的道。
　　随后神色一顿，一拳轰出，峮倭吆鏾午  （七〇〲）j〷iu熘删亻尔将面前的龙骨轰退。
　　自己则是向着上方掠去。
　　祖师以为他要放弃了。
　　安慰道，“池子底部尽数都是真龙的本源，你能够拿到对于炼体也有莫大的好处，如今倒是没有必要强求。”
　　云舒倒是笑了笑，道，“确实是没有必要强求啊，只不过，可以试一试。”
　　到了上方，云舒随意的找了个地方，布置了一下周围，随后进入了修炼状态。
　　幻仙珠内的祖师，“......”
　　这小子怎么不听劝呢。
　　第七境谈何容易，你要是能这么轻易的就达到，那我们这群人几百年的苦修，算什么？
　　修着玩的？
　　都是超级天才做着最基础的东西，把精神力一点点的提升上去的。
　　哪有一蹴而就的。
　　即便是你的体修天赋无比的强大，精神力天赋确实是很让人觉得惊艳，达到了人间十州顶尖的天赋。
　　但那又如何？
　　都是需要时间的。
　　二十岁不到的年纪，就能够达到第七境？
　　闻所未闻！
　　哪怕是那些不存于世的古老仙族，实力天赋都是无比强大，也要一点点的来吧？
　　能够达到十州顶尖的，哪一个不是各大势力的顶尖天赋。
　　但那也需要数百年的时间，才能够达到一定的境界吧，尤其是精神力，更是需要时间打磨。
　　所以说他并不看好。
　　只不过看云舒这么有信心，他倒是有些狐疑。
　　毕竟，云舒创造了太多的不可能，而自己当初也是看上了 I⊙ 弃8四祁丝wu6群/撩他的天赋，才给他传承的。
　　一个个的奇迹，从云舒的身上浮现出来，他都有些怀疑这位是不是真的是什么魔神转世。
　　就连那个小女娃，至少有仙人境界的神魂，但，也没有达到这种地步吧？
　　搞不懂。
　　祖师轻轻的摇了摇头。
　　后代人自有后代人的机缘，这都不是他能够揣测的。
　　但，达到这种水平的，已经是见所未见了。
　　看起来，这个后辈的身上，似乎也有些秘密。
　　不过他也没有探究的想法，自己都死了那么多年了，现在也就是一缕幽魂，能做点什么已经是不错了。
　　倒是没有必要操心那么多。
　　云舒在这里坐了一日，几乎是一动不动。
　　周边有很多的妖族完成了洗礼，却走不出去，等待着那位最中央的几位强大妖族的洗礼完成，自然可以带他们冲破幻境走出去。
　　只不过，这倒是他们想多了。
　　云舒的实力现在也达到了化神四重，根基直逼返虚期。
　　再加上祖师作为器灵的仙器，几乎是能够困死一位返虚期巅峰的强者。
　　这些妖族即便是一起攻打，可能也要攻打数日，方才能够打开。
　　所以，云舒没有丝毫的情绪波动，也不怕这些人去攻打。
　　他就坐在那里，周围没有丝毫的气势，有很多的妖族也只当他是去吸收周围的龙气的。
　　同时，也有一部分的妖族认出了云舒，都是目光带着鄙夷。
　　这位不仅仅是把周边的草挖了，还把石头带走了。
　　真的是什么破烂东西都捡，穷的活不起了好像。
　　现在众妖族都接受洗礼，他洗礼只用了一天的时间，那岂不是资质奇差无比？
　　现在又吸收上龙气了。
　　龙气这东西，也只有龙池外面的人才会吸收，他们进不来，只能是别人吃肉他们喝汤了。
　　反观云舒，洗礼完之后，还在里面吸收龙气，真是丢人丢到家了。
　　在众多妖族的眼中，这就是一位资质奇差，还爱贪小便宜的妖族。
　　未免让人有些贻笑大方了。
　　但同时也折射出他们有些羡慕的心理。
　　什么时候他们能这么不要脸啊！
　　这些资源，蚊子再小也是肉，况且，这还真是有的赚，只是这么做丢人现眼而已。
　　现在又去吸收龙气，确实是有利于修为。
　　说白了，他们也想这么做，但拉不下那张老脸。
　　看到有人这么干，又无比的鄙夷。
　　倒是有些矛盾心理，不过却也是人之常情。
　　云舒此刻，方才缓缓地张开了双目。
　　倒是没有理会众人的目光，直接跃入到了池水之中。
　　五龙池很大，众妖族也没有人特地的关注他，虽然有些不明白云舒又跳进去做什么，但也只是看了一眼就收回了目光。
　　重新的到了池底，借助幻仙珠的力量，将周围的一切一览无余。
　　某一刻，云舒目光微微的一动。
　　他看到了那条残龙，下一刻，一个闪身来到了残龙的面前。
　　龙骨仅有的神智让它明白，眼前之人的实力很强，不是它能够对付的，所以略带着畏惧的打算游开。
　　“想跑？”
　　上一次奈何不得你，这一次要是还奈何不得你，那自己的属性点岂不是白花了？
　　一股浓郁的精神力波动，从云舒的身上绽放出来。
　　极为的浩瀚。
　　龙骨似乎感受到了什么，极速的打算离开。
　　但精神力凝成的一道道的符印，直接打入到了龙骨的内部。
　　精神力如同附骨之蛆一样缠绕着龙骨，强大的波动让周边都有些震荡感。
　　“你......”祖师的声音有些呆滞，“你竟然真的成功了。”
　　“七境的精神力，一念的控神......”声音之中掩饰不住的震撼之感。
　　这就是天才么。
　　不，这是妖孽！
　　顶尖的妖孽！
傘&⒋淋〙齐《陾爾肆=〓 b〚\a咝　　根本不是天才的范畴，哪个天才试问能够做到这一步？
　　根本没有吧！
　　天妖，本身就是玩精神力的存在，都没有这么强大。
　　哪怕是四岁化神，和云舒这个修炼速度一比，那还真的不叫事了，四岁化神确实是非常可以，但，云舒这修炼四年，直接到了第七境，第八境了。
　　而且还是全方位发展的？
　　如果按照这个速度下来的话，再有两年飞升了？
　　一点都不夸张，确实是有这个可能的。
　　即便是仙道修为不能飞升，也能武破虚空而去。
　　太夸张了，太不可思议了。
　　云舒正在一步步的朝着他能够接受的极限去冲击。
　　差点他就不能接受了。
　　云舒没有理会。
　　看了一眼骨龙，此刻符文萦绕在它的身侧杂乱的飞舞，一道道的落入到骨龙的体内。
　　让骨龙哀嚎不已。
　　云舒这才神色一振，“果然有效！”
　　随后大量的精神力翻涌而出，直接刺入到骨龙的脑海之中，强大的精神力波动无形无质，但却真实的存在着。
　　这是《一念》之中的控神秘法，可以用自己的精神力碎片来控制其他的生命。
　　可以说是一种傀儡术。
　　但却比那些傀儡术高明的多。
　　祖师的功法，果然变态。
　　强大至极。
　　不得不感叹，祖师对于精神力的掌控，可能早就达到了炉火纯青的地步。
　　骨龙越发的哀嚎，在池里剧烈的翻腾，即便只有简单的意识，也能够意识到，这种东西对它来说意味着什么。
　　精神力的力量刺入，让它的精神在迅速的被占领，意识也一点一点的被侵蚀。
　　这是一种不可逆的封印，同时也像是一种操控灵兽的方法，虽然说这和御兽的手段有着本质的区别，但是原理是一样的，只不过这个更偏向于傀儡术一点。
　　很快，龙骨的哀嚎声音越来越弱，同时也没有了剧烈的幅度晃动。
　　龙骨空洞的眼中似乎闪过了一抹木然，云舒彻底的控制了他的意识。
　　“再见。”云舒轻声说道。
　　随后庞大的精神力直接将其最后的一抹意识也摧毁掉了。
　　龙骨向下陨落了下去。
　　云舒取出了一个储物袋，直接将其装了进来，此刻他才深吸一口气，这也不枉他费尽心思，花费了那么多的时间和精力，乃至于说属性点都消耗了不少。
　　总归是还有收获的。
　　而且也是大于自己付出的。
　　“你竟然真的做到了。”祖师的声音传来，可见他的情绪也并没有那么平静。
　　他已经很久没有见过这样的天才了。
　　甚至于说，他见所未见！
　　竟然真的能够做到这一点，他最开始开出这个条件的时候，也仅仅是一个假设，就连他自己都不知道有没有什么用处。
　　但是大概率肯定是可行的Q*U-N侕引⒊（五）琦九6叄（二），他才会这样说。
　　因为对付这种极为薄弱的意识，用精神力是最好的方法。
　　条件也颇为苛刻，这种就像是傀儡术一样，但是却是强行的用自己的精神力碎片占据另一个意识，他创造出来秘法之后，也觉得有些过于逆天，然而还没来得及修炼，就发生了那种事。
　　现在看来，云舒应当是第一个修炼这种功法的人。
　　不过效果肯定是极好的。
　　能够做到他想要的一切。
　　这骨龙的价值也不知道价值几何，但定然是能够一波肥起来，可以很长时间不需要为了灵石而发愁。
　　这龙骨随便切下来一小块，就足够一个第八境的强者修炼很长时间了。
　　这一点也不夸张，仙境的龙族就是这么可怕。
　　然而在此刻，他注意到了云舒的眼神。
　　“你不会还对其他的龙骨有想法吧？”祖师的声音明显带着一点不敢置信。
　　没办法，云舒太令人震撼了，一个万剑阁弟子，才用了多长时间，就达到了几乎堪比他们几位老祖的实力。
　　别的不说，他再修炼个几年，谁也不知道他的上限在哪里。
　　而且也不知道他修炼的速度能有多快。
　　此刻他能够看到，云舒正在目光灼灼的盯着里面，那里还有四条龙骨正在漫无目的的游荡着，其中实力最强的可能仍然还有仙境的实力。
　　即便是死了无数岁月之后，都还有这种强大的力量。
　　生前该有多么强大，谁也不知道。
　　而他们又是因何陨灭，这也是一个谜团。
　　云舒听到了祖师的话之后，倒是有些恋恋不舍的收回目光。
　　以他的实力根本没有资格再去争夺其他的龙骨，所以也就只能放弃了。
　　而且时间也快到了，上面还有一堆事情在等着他，将这么多青年才俊困在这里，再加上小天妖也在接受血脉洗礼，如今已经快要完毕了。
　　只能先搁置下来。

第301章 天妖本体（求月票！！！）
　　他并没有立刻离开，而是将周围的池水用玉瓶收集了许多。
　　他只能尽力的去吸取，并且立刻吸收，不然的话，这么多的好东西，也就都浪费掉了。
　　最后，云舒收取了大半个储物袋，这是他的容器极限了。
　　这东西是需要容器的。
　　不然的话，也不好吸收。
　　用玉瓶收集起来，就能够一个个的去吸收了。
　　他将其吸收完毕之后，等到时间已经差不多了，才从池水之中走出来。
　　因为有着体修力量的防护，倒是也没让池水侵蚀进来。
　　这龙的本源之力，确实是很好的东西，不过云舒更喜欢的是他自己修出来的体质和灵气。
　　外力并不会给他一种迅速的提升。
　　走出了池水。
　　周围也有人影陆陆续续的冲击着幻境屏障。
　　但大多数的人却陷入了进去。
　　幻境，是由幻仙珠创造出来的。
　　幻仙珠更是专精幻境的仙器，水平只能用深不可测来形容。
　　再加上灵气是从云舒这里调动的，让众人冲击的过程当中，感受到了一种强大浩瀚的力量。
　　云舒也没有多言，任他们继续去冲击。
　　他看到了一个妖族的天骄，也加入了冲击幻境的行列，他的实力是化神二重左右。
　　五十岁以下的化神二重，这在妖族之中，真的是让人觉得极为惊艳的。
　　妖族和人族的年纪差距是十倍。
　　那也就相当于人族在五岁的时期，达到了这个境界。
　　当然，是不能这么比的，但，也可见一般。
　　然而这位天骄实力尽出，却没有丝毫的用处，反而自己也陷入了进去。
　　妖族是精通阵法，精通精神力的高手。
　　但在幻仙珠制造出来的幻境面前，还远远不够看，这才是仙器。
　　云舒看了一眼之后，就收回了目光。
　　目光望着小九儿所在的方位。
　　小天妖似乎是最后才完成血脉洗礼的，龙族本源进行洗礼血脉，也算是颇为奢侈的了。
　　众妖族都是陆陆续续的完成血脉洗礼，一些天骄也是从其中走了出来，三日的时间似乎快要到了。
　　云舒依旧是在目光望着小九儿的大茧。
　　那里，小九儿依旧是没有什么动静。
　　云舒也没有什么急躁的，毕竟好饭不怕晚。
　　也有很多人注意到了小九儿的大茧。
　　他们也好奇，到了现在，也只剩下这么一个了，众多妖族的天骄都已经陆陆续续的走出来，并且冲击幻境了。
　　但，现在还剩下的最后的茧，似乎根本没有什么动静一般。
　　这是什么血脉？
　　还是说有什么变故？
　　众人都更加的倾向于后者。
　　因为这些顶尖的妖族天骄，也都是走了出来，总不可能比那些古老的妖族血脉还要强大吧？
　　他们虽然好奇，不过摆在他们面前的，是怎么出去。
　　这才是第一要务，所以也就没有过多的关注了。
　　继续的冲击幻阵。
　　这种屏障他们也不知道是什么东西。
　　大多数妖族还是认为这是龙池的一种禁制。
　　和此前的两种限制一样，是一种对于进来妖族的考核。
　　但，只有那些顶尖天骄面色凝重。
　　“我看，这应当是什么阵法，我们被困在这里了。”一个妖族青年开口道。
　　“这东西诡异的很，冲击似乎没有什么用处，并且还会被雾气所侵蚀，拉入到幻境之中。”
　　“刚刚我尝试了一下，差点被雾气所扰，还好我机灵，快速退开，但，现在脑子仍然是晕乎乎的，像是在梦里一样。”
　　“这如果真的是阵法的话，那就太高明了，就怕不是，我觉得应当是什么强大的法器，我当年有幸见过强大的灵器笼罩一城，但远没有眼前的光景强大。”
　　众多天骄议论纷纷。
　　他们是妖族之中最为杰出的青年才俊。
　　无论是在实力上，还是在见识上，都是最顶尖的。
　　但仍然不得不佩服眼前手段的高明之处。
　　他们从禁制，猜到了阵法，又猜到了法器，甚至还猜出了秘术。
　　不过，在几个天骄的召集下，众人力气使在一处，向着某处冲击了过去，这是最笨的方法，也是最聪明的方法。
　　不然的话，力量分散，可能会被困死在这里。
　　三日之后，这里就会完全的封锁住。
　　谁知道到时候会不会在这个鬼地方待上十年，然后等下一个十年才能再次开启。
　　血脉进化这东西，一次也就够了。
　　另外就⑥依柒翼弍八（四）斯坝算是天天在这里，也未尝能够天天进化血脉。
　　是以，他们都是铆足了劲。
　　某一刻，云舒的目悦」T/怡〲〵企尔衤三a灵罒酒齐氵4々光微微的一动。
　　一道洁白的光芒从大茧内绽放了出来，但也只是刹那，就被收了回去。
　　云舒轻轻的点头，看起来，小九儿还是很听话的，至少不会让这种异象展露出来。
　　但，紧接着，从其中走出来一个九尾，周身泛着纯白色光芒的小狐狸。
　　云舒轻轻的扶额。
　　这小家伙，确实是听了他的话，不让异象显露出来，但，这天妖本体啊侕淋②②①珊笼爸陾-月椅！
　　小狐狸从其中走出来，庞大的血脉威压，让得那些天骄都是头皮发麻，实力稍微弱一点的，都已经是跪伏了下去。
　　这就是妖族之中的王者血脉。
　　天妖狐族。
　　天妖有很多种类，狐族是最为常见的，也是极为强大的一支。
　　传闻中，最为顶级的天妖可以和真龙比肩。
　　这种强大的血脉，足够让每一位在场的妖族都是极为的震撼。
　　“天妖，这绝对是天妖血脉，想不到竟然还有这种古老血脉存于世，传闻妖皇殿的殿主，就是一位天妖狐族，这种血脉，当真是逆天！”
　　妖皇殿的殿主是天妖血脉，这并不让人意外。
　　那是人间十州之中的顶尖强者，实力横压九天十地，是妖族之中最为顶尖的存在。
　　但，眼前的这位天妖狐族，却从来未曾听说过。
　　不仅仅如此，这位天妖血脉，实力似乎也至少有化神境界了。
　　这让他们不禁猜想，和那位妖皇殿之中的神秘存在，是否有什么关联。
　　不过，那些天骄们想破头也想不出来两者有什么关系。
　　也只是猜测。
　　“云哥哥。”
　　小天妖向着远方一蹦，如同一道白色的匹练一般落入到了云舒的面前。
　　化作了人影。
　　这一刻，众多妖族呼吸一窒。
　　无他，这小男孩，太过于俊美了一些。
　　他们都是妖族，生来就有些妖异的美感，多数化形之后，都是顶尖的容貌。
　　但，和天妖比起来，简直还是弱了太多。
　　传闻那位妖皇殿主，也是风华绝代，果然，天妖血脉，真的是最为顶尖的妖族瑰宝。
　　不过，他们似乎听到那位天妖在称呼云舒，并且还站在云舒那里。
　　那两妖应当就是一起的了？
　　然而众妖在看到云舒的那一刹那，直接将云舒和此前拔草，挖石头的印象结合了起来。
　　这人。
　　竟然和天妖有关联？
　　他怎么配的啊！
　　就连石头都不放过都要带走的那种，这种人走在路上，可能不捡点东西就算丢。
　　也配当妖？
　　他们不自觉的站的远了点。
　　生怕距离的近，和云舒扯上点什么关系。
　　云舒倒是没有理会，只是打量了一下小九儿。
　　不错，模样确实是越来越好看了，不过他更在乎的是小九儿的实力。
　　现在已经是化神巅峰了。
　　血脉提纯的力量，果然强大。
　　现在只差渡劫，就能够彻底的稳固住这种力量了。
　　甚至都不是几劫同度，这种血脉力量，直接提纯了很多灵气，相当于直接提升的境界，只需要度过一重劫数，就可以了。
　　不然的话，即便是天妖，可能也抗不太住。
　　这也是妖族规避天劫的一个办法。
　　相当于是一种实力传承。
　　但，越过的劫数越多，下一次的雷劫也就越强大。
　　所以还是需要有把握才能够这么去做的。
　　“好疚(令刘俬鹨/\妻八2捌了，我们走吧。”云舒道。
　　然而有一位妖族强者拦在了他的面前。
　　也是一位少年。
　　“请问阁下是何人，这天妖血脉又是从何而来，这等血脉极为稀少，不知可否加入我妖皇殿？我妖皇殿一定厚礼代之。”
　　云舒轻轻的摇了摇头，“没有什么兴趣。”
　　前方的青年眉头微微的一皱，不过他也不好再拦着人家了，而且这也是一种惜才爱才，见到这种妖族血脉，然后就觉得这种等级的血脉，就应该是妖皇殿中人。
　　不过既然被拒绝了，那么他也不好继续的胡搅蛮缠。
　　所以他还是退开了一步。
　　“不知可否加入我天妖阁？我天妖阁也是属于无上大教的力量，仅次于妖皇殿，若是能够加入的话，可以直接晋升为真传！”又是一位青年人开口说道。
　　“这不是天妖阁的少阁主么，竟然亲自拉拢，真是开了眼界了，不过一位天妖血脉成长起来之后，就是人世间的顶尖强者，也足够有此礼遇了。”
　　“是啊，这等天妖血脉，如果能够加入天妖阁的话，那么他们的名头也就更加的名正言顺了，而且天妖血脉的修炼速度无比的迅速，在数百年后就可以成长为人间巅峰，到时候他们就算是位列超级宗派也差不多了。”
　　“这天妖血脉无比纯净，几乎是人间仅见，太珍贵了。”
　　众人都是议论纷纷。
　　这天妖阁是属于无上大教的力量，是仅次于超级宗门的强大存在。
　　和妖皇殿没有什么关系，妖皇殿的势力属于遍布人间十州，而天妖阁才是云州本土的妖族力量，也是入世的宗门。
　　云舒看了那人一眼。
　　见他足够的正式，而且也不像是儿戏。
　　云舒也是微微的拱手，“感谢诸位的厚爱，不过不加入什么宗门，就此别过了。”
　　随后笑了笑，“这里面的幻境屏障在半个时辰之后就会消失，也先委屈各位了。”
　　众人都是有些不明所以，但是他们都是各大势力的青年天才，现在也能够猜出些什么，都是目光惊愕的看着他。
　　随后云舒身影缓缓的消失，众多妖族很久方才回过神来。
　　“这是瞬行么，能从我们的面前消失，并且没留下任何波动，那必然是至少第六境，甚至于说是第七境的强者了。”
　　“果然啊，能够和天妖血脉走到一起的，一定不是什么平凡之辈啊。”
　　“但我分明看他在周围拔草，并且还把石头都运走了。”
　　此言一出，众人都有些面面相觑。
　　他们无论如何也想不到这等级别的强者，还做着这种看起来极为丢人的勾当。
　　并且还完全旁若无人。
　　不过，好一阵才有人开口。
　　“这可能就是强者风范吧，可能那些石头有我们注意不到的东西也说不定。”
　　“另外退一万步讲，那些石头在龙池沐浴了这么久，早已经诞生了灵性，这池水确实是运不走，但是这这石头都是沾染了龙气的，自然是有着好处。”
　　“而且这些东西不在于质量如何，这数量无比的庞大，可能真的提炼出什么东西来说不定。”
　　“还有那些灵草，也都是极为稀少的，在外界根本见不到，这种东西虽然对我们宗门弟子用处不大，但是也价值不菲。”
　　“强者总是在珍惜每一点提高修为的东西。”
　　众妖都是议论着，很自然的把风评都转换过来了。
　　最开始出言的那两位青年对视了一眼，都是看到了各自眼中的无奈。
　　他们虽然都是最为顶尖的妖族势力，但是也有很多妖族不喜欢这种宗门势力，大抵上是因为他们本身天赋就极为的强大，所以说根本也不需要什么帮扶。
　　或者说自由自在，无拘无束惯了，对这种天然的抗拒。
　　“这人也不知道是何方神圣，带着天妖血脉来五龙池洗san⑷0奇迩2④罢逝yue漪礼，还布置下了如此强大的幻阵，到现在我也搞不清楚这到底是幻阵还是一种强大无比的法器，不过无论如何，这人的实力也堪称通天。”那位天妖阁的少阁主说道。
　　“是啊，所以他们不会加入什么势力，或者本身就是什么超级势力的强者也说不定。”另一位青年也是点了点头。
　　“那我们就在这里等这幻阵的时间过去吧，继续冲击已经没有多大的意思了。”
　　然而到此刻，那位妖皇殿的青年方才猛然醒悟过来，“刚刚的那位，也不到五十岁？”
　　这就太夸张了吧。
　　不到五十岁能够达到第六境，甚至于说是第七境。
　　“或许，他也是一位天妖，也说不定？”那位少阁主也是微微的错愕。

第302章 妖殿推演（求月票！！！）
　　很快，他们都走了出去。
　　只不过某一瞬间的波动让其中的白歧在一瞬间站了起来。
　　“幻术，我们上当了，这里面一定有什么事情发生。”他的目光极为的凝重，同一时间也知道了刚刚那股抹不去的异样感是什么了。
　　刚刚他们所看见的场景，并不是里面正在真实存在的发生的事情，而是别人想让他们看到的幻境！
　　这一发现让他顿时间寝食难安。
　　这五龙池存在了无尽岁月，而妖皇殿自数万年前，发现了这个地方之后，一直是没有什么太大的异样，即便是有，也可以很快就解决了，如果真的在他手上出了什么事情，那他即便是万死都难辞其咎。
　　旁人想要在他的眼皮子底下偷天换日，几乎也是根本不可能的。
　　白歧微微的沉默了一阵，他决定还是继续的再观察观察，如果没有人员伤亡的话，那么也就不必要做出什么事情了，就当做无事发生就好。
　　但是这显然是不可能的，他也有一些不好的预感。
　　这人费尽心机将这全部的笼罩起来，并且用这种幻境将他都能骗过去了，这种高明的幻境，他几乎是平生仅见，里面一定发生了什么不寻常的事情。
　　但他尽管是万分焦急，依旧要等这里彻底打开之后，才能再做打算。
　　现在已经是有一些波动了，证明里面也很快就会出来。
　　果然在他的思绪乱想的情况之下，一道道的人影从里面走了出来。
　　幻境也是如同水波一般，轰然破碎。
　　这一刻他立刻冲入了进去。
　　身边的几位超级强者也是察觉到了不一样的东西，都是迅速的走入了内部。
　　当然也没有到了最里面，他们年龄早就超过了。
　　可能会被禁制所轰杀。
　　仅仅是走到了那些弟子的面前，见到他们安然无恙之后，白歧松了一口气。
　　其他的都好说，只要是这些人没事就好，而且他还拍了拍这些人的脸颊，让一位妖族弟子带着异样的目光看着他。
　　“这个是真的，不是幻境。”白歧彻底的将悬着的心放了下来。
　　既然这些人没有事，那么他的任务也就是完成了。
　　这里面可以说是妖皇殿的大部分的五十岁以下天才弟子，可以说除了那些经常闭死关的青年妖族，其他的可能都来了，如果真的有什么闪失的话，妖皇殿可能会在千百年后出现青黄不接的现象。
　　可以说，云舒如果真的在里面把这些妖族都炼化了的话，那可能明日整个人间十州都会产生一场剧烈的震荡。
　　至于说他们的实力为什么这么弱，那是因为他们可能还在幼年期，还没有彻底的成长起来，所以才会经受这种血脉洗礼。
　　“少阁主，里面发生了什么事情？”一位天妖阁的长老连忙询问道。“刚刚有人用偷天换日之法，用幻境将我们迷惑住，使得外面看起来里面一片祥和，究竟是什么人有这种本事，或者说里面究竟有人做了什么？”
　　众人都是对视了一眼。
　　他们本来是觉得那人布置下幻境，仅仅将他们困下了，但是却没想到就连长老这种人物，也会被布置下的幻境所迷惑。
　　要知道这些长老都是第七境，甚至是即将突破第八境的超级强者。
　　而且看这些长老后知后觉的模样，应当是等到幻境消失，方才反应过来。
　　不过他们也知道，即便是当时这些长老清楚了里面的情况，也没有什么办法，毕竟这龙池是有禁制的，这些长老也进不来。
　　“里面有一位约莫四五岁左右的天妖也在经受血脉洗礼，这人可能是他的守护者，也可能是他的亲眷，这才布置下幻境，可能是怕消息走漏吧。”天妖阁少阁主开口说道，“他也可能是不想让你们知道这种消息。”
　　“或者说，在知道了消息的一瞬间，他已经早就离开了。”
　　两位强者都是微微的皱了皱眉。
　　不过他们回想起来之后眼睛微微的瞪大，“不会是那个人吧？”
　　确实是有一个人从里面第一时间走了出来，不过他们也只是简单的询问了一下，之后就放那人直接离开了。
　　因为早就可以走出来。
　　这一次确实是有些不太寻常。
　　不过他们也没觉得有什么过于稀奇的地方，资质强大的，可以在龙池之内洗礼很长时间，而那些资质弱小的，也会在龙池之内多待一会儿，因为里面的龙气确实比外面更加的浓郁的多。
　　所以说即便是很久没有出来，有幻境存在，一切似乎都没有什么异样，是以，他们也并不觉得有什么大不了的。
　　虽然说有人心生疑惑，但也就是在这个时候，那道出来的人影出来为他们解了疑惑，几乎是对答如流，问什么答什么。
　　现在看来，那可能就是事先编好的。
　　可是，那个人也不像是什么高手啊！
　　更像是一个散修，无权无势的，就连法衣也是跟凡间的衣服没有什么太大的区别，根本一点灵气都没有。
　　身上妖气倒是还不错，只不过那种妖气，在他们看来就太小儿科了。
　　稀薄的可以。
　　就像是刚修炼出来的一样。
　　怎么看也不像是有能力布置下这种幻境的强者。
　　他们都怀疑自己是不是看错了。
　　哪怕是这样，他们也是第一时间把这个消息传回了宗门。
　　一个天妖血脉，绝对是值得他们无比重视的。
　　天妖血脉本来就稀少的可以，在整个人间十州都没有多少，可以说能够成长起来的天妖血脉，每一位都是当世的至强者。
　　“天妖的血脉纯度如何？有些精纯的血脉，真的是强大到了极点，可以和真龙比肩，但是一些稀薄的血脉，就没有这种强大的天赋了。”
　　“我见到了天妖本体，周身极为的圣洁，强大的血脉压力，几乎能让我们这些人产生一种高山仰止的感觉。”那位妖皇殿的青年道。
　　也觉得有些可惜，这种血脉本身就是极为强大的。
　　现在又经过了血脉洗礼之后，可能就强大到了不知道什么地步了。
　　但是能够让他们这些妖族的青年一辈都感觉到血脉压力，那就是真的强横了。
　　“还有其他的消息吗，少阁主是否进行拉拢？”那位长老也是面对期待的说道。
　　“我们都进行拉拢过，不过他们却并没有回应，他们应当是散修，或者是本身就有什么势力。”那位少阁主轻轻的摇了摇头。
　　长老也是轻轻的感叹了一下。
　　他们很自然地就把云舒也理解成一位天妖散修，因为天妖基本上不和其他妖族有往来，而是每一脉都有各自的传承。
　　如果真的是一位天妖散修的话，那么他们可能是真的找不到了。
　　而且也大概率不会轻易的加入什么势力。
　　至于说妖皇殿的一位殿主，那属于机缘巧合。
　　这天地之间的天妖可能不超过双手之数，每一位都有成为至强者的天赋，但是能够成长起来的也就那么多。
　　本身血脉高贵，不过却也很难成长起来。
　　但这就是一笔投资，很显然，他们也觉得天妖血脉极为的恐怖，而且成长属性也比较高。
　　所以各方都是准备进行拉拢的。
　　“如果是有势力的话，那么可能真的就是某个妖族宗门隐藏起来的，只等彻底的成长起来，一鸣惊人。”一个长老感叹了一声说道。
　　“是啊，这种天妖血脉有很多人族都是极为觊觎的，再加上天劫强大，也不好成长起来，所以如果真的是某个势力隐藏起来的血脉，那还真不好拉拢。”
　　“能够费尽心机做到这种程度，可能本身也实力强大，不需要我们这些宗门势力去过多的费心。”
　　“无论如何也是一个新的发现，好在他没有对这些弟子动手灭口，不然的话可能损失就大了。”
　　“呵，这些人之中有妖族超级强者的子侄，也有超级强者的真传，即便是他天妖一族，也没有这个胆量，敢与天下妖族为敌吧？”
　　“这个不好说，天妖一族本来就极为稀少，为了能够保存实力和血脉，做出什么事情都不为怪。”
　　“这个倒是真的。”
　　“……”
　　云舒在他们还在议论纷纷的时候，就已经回到了万剑阁，这一次他的收获还蛮大的。
　　将小九儿放了出来。
　　小九儿如今在宗门之内地位很高，别的不说，他能够称呼云舒为兄长，这就足够让宗门之内的很多人对他都是充满崇敬。
　　因为在宗门之内，云舒在他们看来已经是神一样的存在了。
　　不仅仅是很多人对他顶礼膜拜，并且都是以他为奋斗目标。
　　宗门的发展传承，都在他一个人的手上。
　　小九儿几乎是一天一个变化，这让众人都是越发的觉得他的不寻常。
　　也就更加的敬畏了。
　　即便他仅仅是个小孩子，宗门之内的众人也都是愿意围在他的左右，陪着他欢快的玩。
　　小九儿性格也不错，自然就和众人很快打成了一片。
　　这些云舒都是知道的，也并没有过多的在意。
　　他打算把小九儿打造成守护宗门的一个妖族，因为实力无比的强大，而且成长属性也比较高，甚至可以跟上他的修炼速度，现在已经是化神期巅峰了，毫不夸张的说，可以在赤霞域之内横着走了。
　　把小九儿放出去之后，云舒就回到了自己的房间，准备把这次拿到的东西都吸收了。
　　然而祖师懒洋洋的声音从幻仙珠内传来。
　　“那个老狐狸在推算我们的位置。”
　　云舒神色微微的一顿，“怎么样？”
　　“如果能被他们推算到的话，那这仙器也就没什么大用了，除非他们也动用仙器，并且损耗自身的精气，来进行推演，或许能够大致的推测到我们的位置，不过大概率没有人会这么做的。”祖师道。
　　云舒轻轻的点了点头，对于祖师他还是完全信任的。
　　既然祖师说没事，那就没有什么值得需要注意的。
　　“哟，又来一波。”
　　云舒眉头一挑，“可能是妖皇殿和天妖阁吧。”
　　这两大宗门对于天妖血脉都是颇有执念的，天妖阁他知道一些，据说创始宗门的，确实是一位强大无比的天妖，然而从古至今，也就只出现那么一位而已。
　　至于说其后辈，也并没有诞生过天妖血脉。
　　这算是一个不大不小的遗憾了。
　　云舒没有多想了，对他来说这种级别的存在，他也接触不到，他现在还是要把这些东西都吸收了，然后尽力的去提升境界。
　　有祖师去应付的话，也能够给他减少一些不必要的麻烦。
　　但是总归还是打铁需要自身硬。
　　如果自己实力真正的强大到了一定的地步，那么完全可以不惧怕一切推演。
　　……
　　一处金碧辉煌的大殿之内。
　　一个风华绝代的青年人懒洋洋的躺在了云床之上。
　　“殿主，可有消息了？”下方的长老微微的拱手。
　　清脆悦耳的声音从他口中传出，“没什么消息，天机一片混沌，我是测算不出来，你先下去吧，这件事就到此为止，不需要继续去追问了。”
　　下方的长老一惊。
　　果然啊，那人为了隐藏一位天妖血脉，可以用强大无比的幻阵将其隔绝开来，也自然有把握去隔绝一定的推演。
　　但是就连殿主的推演都没有什么作用。
　　足以见得这其中的不寻常之处，他可是知道这位殿主，实力究竟强大到了什么地步。
　　那即便是那些超级势力，几乎也只能仰望的。
　　“是，殿主。”长老只能是微微拱手，然后退了下去。
　　他走之后，青年人的目光之中露出了饶有兴致的神色，“推演不到，那就是有人不想让我推演，这天地之间，这样的人可不多见了，而且，似乎能够感受到一种强大的力量波动将其压制了下去。”
　　“仙器吧，这天地之间的仙器在数万年来都是有数的，如果一一去追查的话，肯定能够查出个所以然来。”
　　“不过本殿不打算这么做，既然能够出现第一次，那就会出现第二次，幻阵么，能够布置下如此强大幻阵，这个人应当也会很有趣。”
　　“幻阵，仙器。”
　　“如果你没死的话，那事情就更有趣了……”

第303章 宿命之局（求月票！！！）
　　云舒并没有理会外界的事情。
　　有些事他接触不到，就算知道了，也没有什么用处。
　　另外就是，他还要忙自己的修炼事情，至于说其他的东西，他也管不到，也没有必要去管。
　　在宗门之中，需要他操心的事情很少，他也没有必要去过多的参与。
　　回到了自己的房间之后，他开始吸收这次的收获所得。
　　除了那些石头和那些灵草之外，也就是龙骨了。
　　这些东西都是极为有价值的，他也没有打算去兑换成灵石，只是拿出了一些极小的部分去交给柳川，用来给宗门发展，毕竟宗门之内也是需要一些资源的。
　　现在尤其是人口越来越多之后，他们所能够做的，也就是要尽力的去让底层的修士也能够进行很好的修炼。
　　在池底吸收了那些真龙本源之后，他的属性点已经来到了五十万。
　　这就相当于是五十万的上品灵石，兑换成中品灵石的话，也就是五千万，要知道他费尽了心力，还有那些中品矿脉加在一起也就是一千万的中品灵石左右。
　　这一次去五龙池，仅仅是那些池底的资源，就足以抵得上他此前数年积累的五倍。
　　这一次去真的是赚的盆满钵满，至少一段时间之内，不需要为资源而操心了。
　　他开始炼化那些灵药和那些石头，这些石头看起来平平无奇的，但是里面确实是有着颇为不俗的灵力。
　　这些真龙本源离开池水之后就会消失无影无踪，但这些石头确实是在那边生长着的，在积年累月的侵蚀之下，甚至可以说一块石头可以抵得上数块的中品灵石。
　　这还仅仅是品质，如果这些全算上的话，可能价值至少十万中品灵石。
　　虽然说看起来很少，但是寻常的时候，想要得到十万的中品灵石，也就是一千万的下品灵石，也需要不少的工夫，整个金鼎门覆灭了之后，才得出三千万的下品灵石。
　　所以说由此可见，这种东西还是极为的有价值的。
　　如果忙碌一阵就可以赚到这么多的灵石，那么他也乐意去如此做，至于说旁人怎么看他，那根本也不重要。
　　他将这些全部吸收了之后，属性点增加的极为有限。
　　不过即便是再有限，也足够他觉得有些惊喜了，毕竟这些东西都是白来的。
　　这白捡的便宜，那对他来说就是意外之喜。
　　最后，是龙骨。
　　这东西可是他拼尽全力才能够拿到的，并且还消耗了不少的属性点把精神力提升到了第七境，本来也没有必要这么赶的。
　　他有幻仙珠在手，精神力境界可以跨越一个大等级对敌和进行精神力防御，这东西提升多了也没用，都是根据自身的实力来进行催动的的。
　　仙道实力提升不上去的话，光是提升精神力境界也强的有限。
　　“叮，检测到能量物质——龙骨，是否盈铃七OVZIII泗起事物刘吸收？”
　　“吸收！”
　　云舒把龙骨整个吸收，紧接着他看了一眼上面的数字，顿时间惊呆到了。
　　现在足足有三百万的属性点。
　　这是/刘壹漆(yi迩疤是似$爸什么概念呢？
　　此前，那些真龙本源在池底汇聚，成年累月之下能够达到四十多万的属性点，也很正常。
　　但是这一条龙骨就增加了二百万的属性点。
　　这就太恐怖了，而且这还yue漪伞死O妻貳弍,肆紦4是无尽岁月之后，灵气早已经消散的不成样子了。
　　可以说的是，这一条龙骨相当于一百个无极仙宗！
　　这一点也不夸张，相当于一百个无极仙宗所有力量的总和，不过如果是无数岁月之前的仙境龙族，能够达到这种地步，他也不意外。
　　仅仅是对于这个数字有些震撼。
　　这还真不枉他能够冒这么大的凶险遛+壹弃亿栮爸罒si覇月漪。
　　这仅仅是其中的一条，而且是一条残龙，竟然能够达到这种地步，甚至足够他修炼到第九境了。
　　此前也决定当修为达到第九境之后，就开始全面的提升，并且疯狂的搜寻资源，去把自己所有的薄弱项都填充上，即便他现在已经没有什么薄弱的了，但是世间万法都是要触类旁通的。
　　只有将整个天地之间的法门都有所成就之后，这样才会更加的得心应手。
　　这就是他崛起的资本！
　　而现在剧情开启也很快了，甚至于有些东西都在潜移默化的已经开始了，他不知道自己能够在这大势之中做什么，但至少要有相应的实力能够自保，并且或许也可以在其中赚取一些修炼资源之类的。
　　而且女主的机缘也都是无主之物，有很多都是他极为心动的，只不过现在还没有这个实力，或许有些也没有进行开启，可能也只有剧情到了之后才能够拿到。
　　他可没忘了，他现在手中还有一个赤色的令牌，这是极为强大的传承，尽管他对那些传承不感兴趣，但是，这种东西就代表着无尽的资源，他对于资源还是比较上心的。
　　云舒看了一眼属性点之后就收回了目光，深吸了一口气。
　　这绝对是一个大惊喜了。
　　他从未想过自己有一天可以这么富有。
　　这足够他做很多事情。
　　甚至于说不仅是可以稳固境界，还可以把那些辅助职业都提升上来。
　　就连最后的剑意，也能够提升一下。
　　他从始至终也没有忘记自己是一位剑修，虽然说体修力量已经是无比强大，但是这种体修力量终究是有尽头的，因为人体是有极限的，体修就是不断的打破人体的极限。
　　没有必要一直去迅速的提升，也需要在某个阶段沉淀下来。
　　到了第九经之后，他就没有相应的体修功法了。
　　但是至少要有自保能力。
　　“这龙骨的力量果然强大。”云舒最后感慨了一声，“现在我倒是越来越期待十年之后，能否将剩下来的几条拿在手中。”
　　“事实上，你如果真的能够有这种水平将这龙骨拿在手中的话，可以无视那种禁制。”祖师的声音传来，“毕竟这些禁制也都是从它们身上生成的，那些本源之力才是这些禁制的源头。”
　　“所以说想要打破这些禁制，可能至少要有仙人境界的实力了？”云舒眉头轻轻的一挑。
　　因为在这些龙之中，是真的有可以堪比第九境，乃至于堪比仙人境界的。
　　“原则上来说是这样的，不过也可以等一下，等到这些东西将灵气耗尽之后，到时候自然可以轻而易举的得到。”祖师道。
　　云舒目光微微有些古怪。
　　在他眼里，祖师确实是有时候会开玩笑，但是，在这种正经问题面前，也是很严肃的，但是没有想到现在倒是真的让他有些觉得好笑。
　　“灵气都耗尽了，那我还要他有什么用了。”云舒笑着说道，“另外等到他们的灵气耗尽，可能真的要无数岁月之后吧，到时候指不定是飞升成仙或者是化作一抔黄土，总而言之也都不再需要了。”
　　祖师没有回应，不过刚刚的话显然是祖师在调侃他的。
　　和祖师的交谈也是获益匪浅，至少他知道这种禁制的能量来源，是龙池内部的那些龙骨。
　　而这些禁制应当也是保存龙尸的。
　　一个强大的生灵死后，会产生一些影响周边的东西，这种东西就是通过死后留下来的那些灵气，或者是一些力量天然形成的，没有什么规律，但是确实是在保护着尸身。
　　这也是无数岁月之后能够保存下来的缘故之一。
　　而且这些本源之力也可以造福后世，可以洗礼妖族的血脉，使血脉变得更加精纯。
　　这可能就是禁制布置出来的意义。
　　云舒没有过多的去想，他继续的进入了修炼之中。
　　在此前，他已经达到了第七境的巅峰，这在人间十州之中，无论如何也算是一个高手了。
　　虽然说这个高手不是像超级强者那样，是极为有数的。
　　但至少可以和白歧这样的妖皇殿的山主相提并论，怎么说也算是一个小高层了，妖皇殿是超级势力，甚至可以凌驾于云州的超级宗门之上，这也就让他知道自己的层次究竟可以达到什么地步了。
　　不过还远远不够啊，即便是现在没有什么眼下的危机，但是修炼是永远不能停下来的，人一旦原地踏步，那就是后退。
　　海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。
　　修炼嘛，谁不是为了到上面看一看，甚至于说是站在最顶峰，可以俯瞰一下周围的光景。
　　因为修炼是没有尽头的，所有人苦苦追求的那一个目标，可能永远也没有办法达成，但是不能不努力。
　　云舒并没有觉得自己的实力就很强大了，或者说强大到可以让人忌惮，这是根本不可能的，他也只是有了一点小小的进境，继续的带着信念修下去。
　　半个月后。
　　他张开了双目，此时的境界已经是达到了第八境。
　　这个修炼速度，不说是后无来者可能也是前无古人了，当然这个古人指的是他在宗门典籍之内看到，或者是曾经听闻过的。
　　他尽管实力并不弱，但是能够接触到的东西还是比较少的，他现在接触过，见过的最大的势力，可能就是刚刚见过的妖皇殿和天妖阁两大妖族势力。
　　然而这两大势力之中也没有人看得起他，甚至没有人上前询问他姓甚名谁。
　　他们在乎的，也就是小九儿这种天妖血脉能够给他们带来的宗门提升。
　　眼界这个东西，见到了更高的世界，见到了更强的人之后也会随之提高，但是也仅仅是稍微提高了一点而已，因为根本没有办法融入到他们之中。
　　所以大多数人在见识到了更广阔的世界，更强大的人之后，都只是变得眼高手低。
　　云舒自然不会多想什么，他也没必要多想。
　　安安心心的提升境界，没有什么不好的。
　　而那些在祖师口中，不存于世的人，修炼天赋定然也是极为恐怖的，在血脉和庞大的资源的加持之下，可能不会比他差多少。
　　他的系统只是一种转化的条件而已，那些天赋强大的，可能不逊色于身具系统的他。
　　这一点也不夸张。
　　楚凰月就是其中最为典型的例子，小九儿也是一样。
　　天妖血脉尚且可以修炼到如此，那么可能还会有其他的，能够堪比自己的存在。
　　云舒也并没有觉得有了系统之后就天下无敌了，仍然需要步步为营，一点一点的去提升基础，大多数能够修炼有成的，都是最聪明的人，在一点点的做着最笨的事情。
　　他已经不年轻了，已经快要二十岁了。
　　从有了系统到现在也已经过去了两年多的时间，再加上剧情也快要开启了，事实上剧情早就开启了，只不过此前女主在宗门之内没有办法影响天地大势。
　　不然的话直接出山，可能会搅得天地大乱。
　　这就是天命之子，身带着天命来到这个世界。
　　到了第八境之后，尽管他的仙道实力没有更多的提升，但是他仍然更加清晰的感觉到了一些修炼上的东西，最后一重化神劫他将要面对的对手，可能距离他并不远。
　　“会是谁呢？”云舒倒是饶有兴致。
　　不过无论是谁，可能都不会对他产生什么太大的影响，化神劫而已，说破了天，也是化神级别的劫数。
　　自己是度过的化神劫，对方肯定也是一样，一个化神级别能够强大到什么地步？
　　不过他也没有掉以轻心，毕竟小水洼里翻船的例子不在少数。
　　无论对手是谁，他也要全力以赴的去准备。
　　宿命之劫，这属于化神劫之中颇为凶险的一种了。
　　因为天劫的话是死物，而化神面对的对手却是一个活人，这是天地之间的考验，对于修士来说每一重都是极难度过的，但是也有三六九等之分。
　　宿命之劫就属于那种极为强大的。
　　因为明晰了宿命，打破了宿命之后，对于天道会有新的感悟。
　　这就是考验的意义。
　　天地之间的考验，如果能够度过，都会有着莫大的好处。
　　所以说天劫也不是仅仅想要灭绝天地之间的所有修仙者，更像是一种考验，一种考核，属于是优胜劣汰，也是天地之间的一种自我选择，自然是能者上，弱者下。

第304章 飞升仙诀（求月票！！！）
　　化神，是破凡的开始。
　　一共有五重，每一种对于一个修士来说都是极为高深的考验。
　　云舒现在的实力已经达到了第四重。
　　前两重是双劫同度。
　　至于说最后一重则是宿命之劫。
　　修炼到了这个境界之后，越来越明晰自己所处于的位置，也知道自己的宿命究竟在什么地方。
　　随着他的修为不断加深，他的理解也在更上一层楼，同时他知道了自己在化神劫内，宿命的对手。
　　皇剑宗的剑皇。
　　剑皇是皇剑宗的一位长老级别的人物，只不过是上代的长老，就连如今的掌门也会称呼一声师叔，有惊才艳艳的天赋，只不过被宗门所束缚。
　　如今的实力，也已经达到了化神期的第四重。
　　属于是宗门底蕴一般的人物，这个宗门底蕴对于其他宗门来讲也是一个威慑，毫不夸张的说，在云舒没有出现之前，这位就是整个赤霞域之内的第一人。
　　这么说一点也不为过，因为剑修本来就是实力超强的。
　　再加上这位强者已经达到了化神期的第四重巅峰，只差临门一脚就能够达到化神期的巅峰。
　　事实上，四五重之间的概念也很模糊，都属于化神境的后期修为，但是度过化神劫之后肯定能够更上一层楼。
　　如果是单对单的话，可能很少有人能够比拼的过。
　　因为赤霞域之内本身也没有几位化神期的强者，至于说超过化神境的，可能一个也没有。
　　能够达到返虚期的话，可能早就在域内扬名立万了。
　　而且早就可以称霸。
　　这很简单的事情，因为无极仙宗虽然说属于九大仙门之中比较弱的，但其实这些仙门他们的实力也没有差多少，倾尽全宗之力才能够诞生出一位能够在短时间内堪比返虚期的强者。
　　如果早就突破了返虚期的话，或者说能够一直维持这个状态，可能早就在整个九大仙门之内，成为最为顶尖的存在。
　　其他的毫无疑问，能够有一位化神期都已经算是大宗门了。
　　赤霞域只能算是一般的小域，整体的实力也根本排不上号。
　　是以，剑皇已经是赤霞域之内最为顶尖的战力了，而且也已经三十年没有出手，谁也不知道他的实力到如今已经强大到了什么地步。
　　既然已经知道了对手，那么尽力去准备就好了。
　　云舒随后一直在修炼仙道实力，并且也在不断的提升着剑意的等级。
　　使得他手中的九大剑意都已经来到了第六境。
　　这是非同小可的，剑意的提升，能够给仙道实力带来大幅度的增强，在体修实力还没有达到这种程度之前，他一直是以剑修手段作为最后的底牌。
　　体修实力只能说是锦上添花而已，并没有什么可操作性，也不适合作为底牌。
　　随后他来到了后山。
　　“既然剑意等级已经提升了，那么且让我来试试这试剑石。”云舒开口说道。
　　他已经很久没来后山了，而且剑意等级提升之后也很少来此试剑，但是他可从来没有忘了传功长老当时和他说的，这里面能够试出功法来。
　　还有一些其他的东西，当时他就用剑意来拿到了当时所需要的功法。
　　而且使用了很长一段时间。
　　所以他无论如何也都是感谢这个大石头的。
　　大石头漆黑如墨，谁也不知道它存在了多长时间，不过这是雪山上的老者从宗门覆〤/Q「*un〱亻尔〜1III屋企久柳掺贰灭之中带出去的，后来又默默的送了回来。
　　如今的万剑阁，已经不是当年最为巅峰最为鼎盛时期的那个宗门了。
　　雪山上的老者可能很少有一些归属感，但是剑阁还在，所以万剑阁的传承也就不灭。
　　每一次剑阁开启，都是一次新的希望。
　　宗门几乎都快成了雪山老者的执念了。
　　庇护宗门，让宗门重新强盛起来，这可能要让他付出生命都没有什么问题。
　　云舒轻轻的摇了摇头，没有多言，目光紧紧的盯着眼前的大石头，这块石头看起来平平无奇，甚至就像是铁块一样。
　　“这试剑石是巅峰时期的东西，想不到还能够留存下来，不过当时一共有九块试剑石，每一块的功用都不太相同，也是各大山峰的传承之物，其他的几块应该被拿走了，这个是灵剑峰的。”
　　“里面应该有一些功法法器或者是一些阵图，剑意有多强，就能够从里面拿到多少的东西，这个法门还是极其复杂的，是当年那位传奇炼器师的手笔。”
　　祖师见到眼前的大石头，也是感慨万千。
　　似乎是回想起了此前的岁月。
　　这试剑石见证了万剑阁的巅峰，也见证了它的低谷，似乎又要见证重新崛起。
　　不得不说，这也是充满戏剧性的。
　　已经很久没有人来问津了，剑意这种东西也不是说每一个人都能够修炼出来的，甚至于一辈子碰剑的一位剑修，可能到死都领悟不出来剑意的根本。
　　这需要极强的领悟能力，而且悟到了就是悟了，悟不到的话，即便你有滔天的本事，那也没用。
　　需要对剑，对功法，对天地自然都有着极为敏感的意识。
　　才能够有所领悟。
　　云舒随后调动剑意，用长剑在上面刻下了一道划痕。
　　到了他这种程度，早已经剑意随心，根本不需要什么强大的剑意波动才能够体现出来，所以仅仅是出剑就可以了。
　　“六阶剑意，合格！”
　　里面传来机械一般的声音。
　　云舒也是在此刻收回了手，和他第一次来试验的时候没有什么不同，仅仅是合格二字就足够了。
　　这只是他的第一种剑意，同时他也好奇究竟能够得到什么东西，毕竟这个试剑石是万剑阁在巅峰时期的留存，也算是能够留存下来的为数不多的东西之一。
　　当年的强大早已经灰飞烟灭，到了如今还能够留下一点东西，已经算是极为不错的了。
　　随后一道霞光将他包围。
　　他也并没有抗拒，也知道这是在评定等级。
　　这霞光极为的轻柔，就像是精神力的试探一样。
　　然而紧接着试剑石很久方才发出声音来。
　　“实力化神四重，体修境界明劫期，精神力境界合道期，年龄18岁，天赋三灵根下品，评定为甲上，优秀。”
　　一道机械合成的声音从里面传了出来。
　　云舒微微的咋舌，这一次的评级他还算是满意，上一次他过来测评的时候，也仅仅是测出来个丁下而已。
　　这虽然是万剑阁巅峰时期的产物，但是对于他这种实力，而不是天赋，也绝对能够稍微的向上评定，天赋无论如何低下，他的实力都已经达到了这里，不管他是怎么达到的，那都有着这个境界的水准。
　　自然不会因为他的三灵根下品，就睁着眼说瞎话。
　　如果再把他评的低一点，那他可能就要考虑是不是直接把这东西砸了，然后把里面的东西取出来看一看，然后也不用他给发奖励了。
　　“你获得以下物品：十州名剑碎片三块，炼神诀全部，四象霸体诀诀全部，万剑诀前七重。”
　　一共四件物品，用四道灵光包裹着从里面飞了出来。
　　云舒的目光微微的惊讶，甚至于就连眉头也是微微的张开，他也没想到这里面的奖励会这么丰盛。
　　可以说是把宗门之内的体修和精神力功法全部的交给了他，甚至于还有他一直想要的剑祖功法，尽管只有前七重，但是也完全足够他现在的修炼速度了。
　　最让他值得惊讶的是，这其中甚至还有十州名剑的碎片，这个东西也能拿出来奖励吗？
　　而且这里面又是从何处收集到的碎片？
　　本来在名剑崩碎之后，可能都会散落在各地，或者被那些实力强大的入侵者所掠夺，然而在试剑石中能够得到三块，这已经是极为了不得的了。
　　“这也没有什么值得惊讶的，这炼神诀，四象霸体诀和万剑诀三大法诀，都是当年最为基础的功法，不过大多数都是一境一境的给，不会超出功法太多，能够交给你两大法诀的全部，已经算是认可你的实力了。”
　　是啊，一个是第七境，一个是第八境，可能也就只有全部的法诀才能够对他有所帮助。
　　现在云舒是了解了一些这里面的运行状况，就是大概可以帮助他获得比他修为更高的法诀，以及一些契合属性的功法，至于说灵器，可能也会有涉猎。
　　然而这十州名剑的碎片，还是过于奢侈了一些，而且还交给了他三份。
　　他是知道十州名剑是采用什么炼器材料炼制的，仅仅只有一种金属，但是却极为的稀有，可以说如果多凑几个可以和它同等级的金属，再加上一位仙器师级别的，哪怕炼制出仙器来，也不让人觉得意外。
　　就连十州名剑，也是无限的接近于仙器的那一款，这就让人觉得惊喜了。
　　“这十州名剑的碎片，应当是后来填进去的，可能是雪山上的那位去收集，然后放了进去。”祖师的声音之中带着笑意，“最危险的地方也就是最安全的地方，可能他也没有想到，这种东西会被试剑石给送人。”
　　“试剑石的本质就是奖励弟子，但是里面的东西大都是万剑阁在巅峰时期送进去的，现在还依旧有这种功能，不过以现在万剑阁的水准，可能也就只有你能够拿到这里面的顶尖的东西了。”
　　“等那几个小家伙成长起来之后，应当也可以，不过那都是后话了。”
　　云舒轻轻的点了点头。
　　随后他将第二道吞噬剑意放了上去，这吞噬剑意也是他最为得心应手的，而且也达到了第七境之多。
　　这毫无疑问是他的底牌之一，而且也几乎没怎么用过，但是确实是一直在有修炼。
　　“七阶吞噬剑意，合格。”
　　“实力化神四重，体修境界明劫期，精神力境界合道期，年龄18岁，天赋三灵根下品，评定为甲上，优秀。”
　　“你获得以下物品：灵诀《飞升仙诀》，精神力功法《灵动感应经》，体修功法《沙河炼体篇》，七阶灵剑——破羽。”
　　云舒神色一震，他将几道灵光拿了出来。
　　竟然还真的能够拿到后续的东西。
　　这三大灵诀，一柄灵剑，尽管不是万剑阁最为巅峰时期的超级功法，但是看品相来看，至少也能够修炼到第八境，这就是超强的了。
　　“你竟然连这种东西也能拿到，别的都还好说，这精神力的功法是我在某个遗迹之内拿到的上古功法，就算是拓印也拓印的有限，试剑石里面，可能只有一篇。”祖师是真的震撼到了，声音之中也带着惊讶。
　　“还有你这个剑意，等级为什么这么离谱！”
　　开玩笑一样，他一直在盯着云舒的修炼，但是尽管云舒每天都在自己的房间里沉闷的修炼着，他又何曾想过云舒已经把这些东西都修炼到了这种地步。
　　别的不说，虽然他是主修精神力的，却也修炼了体修和剑意等其他的功法。
　　他也知道剑意的提升是多么难的，那需要悟性。
　　而且还不是一般的悟性，如果仅仅需要悟性的话，他一个修精神力的，可以说是天底下悟性最高的那么几个人之一。
　　需要对剑有着极高的感悟，甚至他还看过剑祖为了寻求剑意，去挑战天地间所有用剑的强者，才能够把剑意提高到那种程度，而且他始终以为剑祖是这个天地之间用剑最好的强者。
　　体质也是达到了顶尖，资质悟性，对于剑的领悟，都可以说是天地之间的第一人。
　　然而云舒这种不出门就能够把剑意参悟的七七八八，可能是他平生仅见的。
　　甚至他某一刻还在想，这人似乎比剑祖当年还要恐怖了太多。
　　“剑意么。”云舒轻轻的开口。
　　而且他似乎发现了新大陆。
　　自己仅仅用两道剑意就能够拿到这么多好东西，无论是功法还是灵器，都足够让他眼前一亮。
　　他最缺的也就是这些。
　　功法能够帮助他继续的完善自己的修炼体系，灵器，好处就更多了。
　　那他心鸸灵 陾爾衣⒊#0罢二里就有底了。
　　看来这个东西确实是可以继续刷的。

第305章 剑皇拜帖（求月票！！！）
　　接下来他把五行剑意都试验了一遍。
　　祖师在幻仙珠之中已经麻了。
　　他确实是知道云舒继承了剑祖的九大剑意，但是这九大剑意之中只有最基础的剑意是比较好修炼的，当然那也需要极高的悟性。
　　至于说其他的属性剑意，那都是剑组在无数的交锋或者是感悟自然之中领悟出来的。
　　其中的凶险，几乎不足为外人道也。
　　自然是也花费了很多的时间，然而云小子在这种天赋上简直是前无古人，他是真的觉得前无古人，因为在这个年龄段，从来没有人能够做到这一步。
　　现在已经是七种剑意了。
　　他甚至觉得，接下来如果这人将其他两道剑意都修炼到了这种程度，他也不会有什么意外了，这人的悟性简直是高到了一定的地步。
　　也几乎是超出了他的认知，违反了天地之间修炼的基本规律。
　　什么情况下一个三灵根能够修炼到这种地步，在这个年龄。
　　他不知道，他只知道的是，云舒可能真的做到了继往开来的事情，万剑阁将重塑的重担交给了他，也算是最正确的一件事情了。
　　他甚至有时候都在想，是不是万剑阁千年以来的气运都汇聚在了这一个人的身上？
　　如无意外的话，也就只有这么一个人能够做到复兴万剑阁的事情，其他人想要这么做的话，无论如何天才可能都是炮灰而已。
　　这不是天才，几乎是天上之人。
　　云舒面容上露出惊喜之色，他已经很久没有这么开心过了。
　　就连得到龙骨的时候也没有太过于激动。
　　他在一剑一剑的试下去，几乎是每一道剑意，试剑石都会有所回应。
　　也都会给出相应的功法，这对于他来说，简直是不要太开心。
　　这就是收获。
　　收获是一种值得让人开心的事情，更何况这里的功法，精神力手段和一些秘术都是他极为稀缺的，对于他来说，这些东西都是他在此前接触不到的。
　　然而就在他想使用风之剑意的时候，里面传出了一声长叹。
　　那是一个颇为苍老的声音。
　　祖师在听到这道声音之后，从幻仙珠内直接走了出来，目光灼灼地盯着面前的试剑石。
　　“这是，器老鬼的声音？”
　　“小伙子，不要再试了，你这种天赋简直是见所未见的，当年的剑祖，可能也没有你这种强大的天赋，在你这个年龄段他还在五重剑意左右，并且，没有修炼其他的属性剑意。”
　　云舒停下了手中的动作，他也是笑了笑，微微地拱手，“怎么，还怕我拿里面的东西不成？”
　　“这里面的东西，都是鼎盛时期万剑阁传承所在，你如果想要的话，都可以给你，往事如烟，那么强大的宗门也早已经覆灭，在你上一次来的时候我听见了你想要重振万剑阁的声音。”
　　“这一次又是带着蓝仙尊来，这里面的东西，自然可以交给你。”
　　苍老的声音之中似乎带着欣慰的笑意。
　　“你这个转生的方式有些特别啊。”祖师在一旁啧啧称奇。
　　“只是一道意识而已，就连残魂都没有。”那段声音有些苦笑，“当年一战早已经七零八落，自爆了所有的法器之后，还能够有一缕意识，这也是在试剑石创建之初就留下的后手，想不到真的能够用得上。”
　　“一道意识已经足够了，意识这个东西可以转化为魂灵，进而可以重塑肉身，以你的手段应当没有什么困难的吧。”祖师道。“不过老鬼你竟然还真的留下了后手，并且没有被那些人所察觉到，这种炼器水平简直是神乎其技。”
　　“如果真的神乎其技的话，那就不用这么狼狈了。”里面苍老的声音说道，“现在哪里也去不了，甚至外界的东西都看不到，只能够凭借声音来判断一二，恐怕要不了多久，这道意识也彻底的散去了。”
　　“这你大可不用担心，云小子的炼器手段，还是能够帮你维持住这道意识的。”祖师看向了云舒，“是吧？”
　　云舒点了点头，“是，不过这需要一些时间，现在的炼器水平还达不到。”
　　“够了够了，有你这句话就够了，你这种天赋简直是让人心生嫉妒，如果和你同代的话，不得不说，这可能是个悲哀，太过耀眼了，可以遮蔽一切光芒。”苍老的声音感叹了一下。
　　“现在这里面的东西你可以随意取用，相当于一件储物法器。”老者随后声音郑重的道，“里面有功法三千本，灵器五千件，还有一些炼器材料和一些阵图，无论是体修的还是精神力的功法，都有很多。”
　　“这里面的功法大部分都是三位祖师和一些宗门强者自创出来的，或者是他们在一些遗迹之中找到，修炼完成之后又放入了进来，这相当于万剑阁巅峰时期十之一二的传承。”
　　云舒神色郑重，“云舒一定不会辜负前辈的好意。”
　　这里面的东西让他震撼，光是听闻，都觉得有些强大。
　　如果能够得到这里面的东西的话，也算是继承了巅峰万剑阁的一些强度了，这就是底蕴。
　　现在他倒是清楚了，为何雪山老者哪怕是冒死也要把这些东西带出来。
　　这是一个宗门传承之根本。
　　至于为何又重新的放入到宗门之内，可能也是在期待一个奇迹吧。
　　然而真的有奇迹，云舒来了。
　　祖师和云舒对视了一眼，云舒道，“想不到还有宗门的长辈留存于世，不知道剑祖和凌奕祖师，是否也有复生的手段？”
　　“应该是没有了，不过凌奕不是给你说了么，等你达到了神境，自然可以复生他们。”祖师轻轻的摇摇头。
　　他是知道当年大战的惨烈的状况的。
　　那是真的蒸干了每一滴血。
　　因为体修到了最为巅峰的程度，完全可以滴血重生。
　　对手自然不能让他得逞，所以使尽了浑身解数，也要将其完全的灭杀。
　　他有仙器在手，尚且只留下了一道残魂，其他人就更不用想了。
　　云舒轻轻的点了点头，他也知道希望不大，不过对于三位祖师的印象又重新上升了一个层次，宗门当年该有多么的强大和鼎盛啊。
　　不过这和他都没有什么关系，他也只是一个传人而已。
　　隔了千年之后，就连三位祖师的名字都已经不存于世，时间会消磨一切，当年的那些人可能还会记得他们，不过应当没有人会提起的。
　　云舒随后将试剑石里面的功法取了出来，至于说其他的，他没有去动，对他来说剩下的东西以后再去钻研也没有问题。
　　现在功法才是一切。
　　能够让他更加的完善自己的体系，而且精神力和体修，这两者都是还没有从零开始的，也需要他一点一点的去推演。
　　他打算回到自己的房间。
　　不过在门前看到了柳川之后，“师兄帮我写一张拜帖，去交给皇剑宗的剑皇，邀请他进行一次比试，时间就定在一个月之后，至于说地点就让他们来定。”
　　“你要挑战那位赤霞域的第一人？”柳川缓缓的张开了目光，之后就是不可思议的盯着他。
　　“不是挑战，是切磋。”云舒特地的强调了一下。
　　“那不都是一样的吗，都是要打一场，赢了之后你的地位也就更加巩固了。”柳川看了他一眼之后，道。
　　“嗯。”云舒点了点头，确实是如此，不过，也没有必要抢这个位置，“只要你给剑皇下了拜帖，他自然就懂了，另外也不要大张旗鼓的，更不用宣传，仅仅是一场切磋。”
　　“好。”柳川点了点头。
　　半日后，皇剑宗收到了云舒的拜帖。
　　掌门一脸忧心忡忡的找到了剑皇，剑皇是一个眉目之中刚毅的青年模样。
　　然而知道的人都清楚，他已经有将近一千岁了。
　　虽然说对于修仙来说，一千岁根本算不得什么，但也足够让一个人产生无穷的蜕变。
　　然而这个一千岁，在这些老怪物之中还算是比较年轻的。
　　甚至于说他们都在羡慕，这就是天资卓越。
　　能够在一千年的时间达到这种境界，已经足够让整个大域的天骄都汗颜。
　　元婴期的寿命有一千岁，然而到了化神级别，每一增加一重都可以增加千年寿命，所以说化神期可能都是一些老怪物，大多数的至少也有一千岁了。
　　化神何其艰难，对于一个修士来讲，要经历三灾九难，方才能够破凡成功，这些都是最为基础的东西，资质对于这等强者来说已经没有那么重要了，最为重要的是悟性。
　　每前进一步，都需要极高的悟性。
　　“小师叔，这是万剑阁下来的拜帖，他说要和你切磋一下，但是谁也不知道他的背后是否有什么深意。”掌门轻轻的感叹了一声说道。
　　他看着面前的这位师叔，青年人模样。
　　如果按照辈分来讲，是属于他师叔一辈的，但是他也知道，这位师叔的年纪还没有他大。
　　久:零轳〰⒋六〜（七）玐児玐八百岁。
　　仅仅是用了八百岁的时间，就达到了这个让赤霞域仰望的境界。
　　可以说是第一人了。
　　当年的天赋，可是让那些无上大教都极为动心的，想要邀请他前往去做一位实权人物。
　　然而却被他所拒绝了，他还要守护宗门，这个宗门培养了他数百年，自然是不能随意的脱离，尽管到了无上大教之后，也能够庇护宗门，但宗门内却不可没有一位化神期坐镇。
　　其他的仙门之中，甚至可能有两位化神甚至三位化神期，皇剑宗却只有这么一位。
　　另一位化神期五百年前前往了云州绝地去寻求突破的机缘，但是，却再也没有走回来。
　　这是很正常的事情，每一位化神期都要经历化神劫，所以他们为了提升手段，也会前往那些绝地，其中有着大凶险，也有大恐怖，但是同时里面也有令人心动的机缘。
　　尽管他们已经是极为强大的宗门了，但是仍然需要外出寻找机缘，到了化神期，宗门已经无法供应他们的修炼了，除非倾尽全宗之力，能够供养一位化神。
　　不过那是很奢侈的事情，也很少有宗门会去那么做。
　　宗门可以有灵石来供给他们的修炼，但是不足以帮助他们度过化神劫。
　　这位小师叔能够留下来坐镇宗门，绝对是很难想象的事情，而且他的天资又那么强，如果到了无上大教之内。一定有着更为广大的前途。
　　“来了吗？”剑皇轻轻的接了过来，面庞上无比的平静。
　　“是啊，云阁主已经是整个赤霞域之内的第一人了，光是徒手覆灭了一个势力就能够奠定他的实力，却没想到为何要挑战我皇剑宗。”掌门微微的皱了皱眉头，“他是想要拿我们做第二个踏脚石，还是要对我宗门有什么想法？”
　　“这些都不得不防啊，我宗门大比确实是邀请了万剑阁，不过那是给云阁主的实力一个面子，却没想到他要来挑战我皇剑宗。”
　　剑皇看过了帖子，微微的抬头看了他一眼，随后微微的摇摇头，“他们不是冲着皇剑宗来的，仅仅是冲着我来的，你去给他回帖，就说我接受了，一个月之后，青峰山顶一战，我一定会到。”
　　“另外，万剑阁如果不将此事扩大的话，我们也不必要将此事宣扬出去。”
　　“师叔，你还真去？”
　　“那云阁主实力强大到了一定的地步，无极仙宗都被他灭掉了，即便是师叔，可能也很难战胜。”
　　青年没有多说什么，而是开口道，“他的实力应当和我一样，都是要度过最后一重化神劫的，这是一场宿命之战，也是我们两个的化神劫数，是上天定的。”
　　“先前我参悟了百年，也没有悟到最后一重化神劫什么样子的，不过最近越来越明晰了，我的化神劫，就是和云阁主一战。”
　　“如果能够胜了，那自然是可以突破到化神期的巅峰，如果败了，那也是自己技不如人。”
　　“无论胜败都是很正常的事情。”
　　“云阁主能够以一己之力覆灭无极仙宗，自然是实力无比强大，但现在不得不战了。”

第306章 剑道第一（求月票！！！）
　　“如果真的是化神级别四重的话，能够这么轻易的将无极仙宗这么强大的仙门灭掉吗？”掌门微微的疑惑。
　　剑皇也是轻轻的摇了摇头。
　　“说实话我也不知道，不过最近的感应来看，他应当就是和我一样的境界，不过实力应当比我强大了太多。”
　　“应当是体修实力比较强吧。”
　　“似乎他在外界并没有如何显露出自己的仙道实力。”剑皇声音顿了顿，随后似乎想到了什么，目光之中露出极度震撼之色，“他修炼才多久啊，就能够达到这种地步了？”
　　“得道年来八百载，如今却被一个不足二十岁的娃娃反超了。”
　　“他的天赋太过恐怖了，无论是体修境界还是仙道境界，可能都是有着他的强大实力，这可能就是超强的天赋吧，无论做什么都修炼的极为迅速。”
　　掌门也是微微的沉默，他觉得和这样的人敌对起来可能是一种悲哀，不过好在误会已经解除了，他们两大仙门之间并没有什么深仇大恨，也并没有对他们皇剑宗有什么想法，仅仅是两人要渡劫而已。
　　只是这其中的凶险也就很深了。
　　随后起身，“那我这就去回帖了，正好师叔也试探一下他的实力，是不是真的有传言之中的那么离谱。”
　　“这已经不是传言之中了，他亲手灭掉了无极仙宗，这是铁一样的事实，如今能够和云阁主交手，也是我的荣幸。”剑皇笑了笑道。
　　掌门听闻之后并没有说什么，微微的拱了拱手，随后退了出去。
　　第二日。
　　柳川接到了回帖。
　　云舒依旧是在努力的修炼着，先前用了大半年的时间，将那些功法都推演到了元婴期的巅峰，甚至于说现在由于分身不停的运转，已经是到达了化神期的巅峰。
　　然而现在还需要继续的去推，而且也不一定仅仅是仙道功法了，还有一些精神力和体修的功法，这些都是宗门遗留下来的宝藏。
　　如今能够全部的交给他，也算是一个绝佳的传承。
　　他在本体修炼了之后，能够让分身去继续推那些自己的功法，自己的体系。
　　但是说到底，还是需要自己去花费足够多的时间。
　　他现在的实力已经达到了第八境，也就是传说中的明劫期。
　　体修是没有天劫的，如果是仙道修为的话，那么其中一定有恐怖的劫数，所以说古往今来，能够达到第八境的，可能是很少很少的一部分。
　　而且在达到了第八境之上，可能一辈子也不会有丝毫的寸进。
　　这是很难说清的问题。
　　或许是没有做好准备，或许也是出于对天劫的畏惧。
　　总而言之，很少有人能够顺利的达到第九境，跨入人间的巅峰。
　　明劫也有前中后期，他现在体修实力也就堪比前期而已。
　　不过现在已经稳定下来了，可以继续的去进行修炼，不过到了这个阶段，运转的功法速度就要慢上很多，可能需要很长一段时间才能够继续突破。
　　不过他虽然说觉得时间紧急，但也不会揠苗助长，强行突破。
　　现在还没到他透支自身潜力的时候。
　　也根本没有必要去那么拼，只需要正常的修炼就完全足够了，如果强行突破，反倒没那么理想。
　　接下来是仙道修为。
　　他已经把剑意都提升上去了，所有的功法术法，也在一个一个的提升，而且也不断引入新的功法。
　　现在主修的功法是灵剑诀，以及最新得到的万剑诀。
　　这两者都是人间顶级。
　　都是剑祖创造出来的，剑祖对于万剑阁当时的辉煌可谓是功不可没，天下剑法剑祖能够融会贯通，能够形成自己的修为体系，也能够打磨出自己的东西来。
　　至于说九大剑意，那是剑祖笑傲天地的本钱。
　　云舒现在可以说是继承了剑祖大部分的修为体系，才能够有今日的水平，不过他是万剑阁之人，继承自家老祖的功法似乎也没有什么值得丢人的，何况自家老祖还是整个天地之间最为顶尖的剑修。
　　并且老祖已经收他为记名弟子了。
　　虽然这并不是什么值得引以为傲的事情，但是总归是和那位巅峰时期的剑修，产生了一些联系。
　　即便是隔了这么多代，既然是拿了别人的传承，那么就要好好的发扬和继承下去。
　　云舒也不仅仅是在修炼这两大灵诀。
　　从试剑石之内拿到的功法三千，至于说术法更是无穷无尽，但是这里面是当年灵剑锋的大部分传承，也不只是填补他此前的空白，还能够让他学习一些新的东西。
　　比如说他2〜翼散五棋〟〛jiu、镏③栮麇就找到了新的万剑归宗。
　　自家宗门之内本来还传承了一个，不过那是当年存在之人所记录下来的，也并不完善，而且实力也就那样。
　　在金丹时期还算是一个不错的术法，但是到了现在却已经有些捉襟见肘了。
　　然而他手中现在的万剑归宗，是最为完善的，也是剑祖当年创造出来的术法。
　　这就是了不得的了。
　　现在他对于这些功法和术法研究的越深，越觉得剑祖当年的境界和对于剑道的感悟深不可测。
　　果然啊，一个千年前能够纵横天地的人物，也不是他现在就能够彻底领悟的。
　　云舒依旧是稳扎稳打。
　　继续的进入了更深层次的闭关之中。
　　一个月后。
　　他才缓缓的张开了双目。
　　这一次闭关对他来说收获并没有那么具体，依旧是在稳固境界，提升实力，并且把自己的力量都提升到和仙道境界相匹配的程度。
　　他现在的属性点，完全足够将这些功法都修炼到极境。
　　到达了极境之后，又感悟出来新的东西。
　　他觉得似乎眼前的功法和自己领悟出来的东西不太一样，像是一本新的功法。
　　更加的完善，没有丝毫的破绽。
　　对他来说，是强大到了极点。
　　他将一旁的长剑轻轻的拿了起来，这是在此前试剑石之内拿到的七阶灵剑。
　　名叫破羽，剑身即为的轻盈，就像是羽毛一样。
　　通体都是银白色，用特殊的金属炼制而成。
　　虽然说到了他这个境界，摘花折叶，都可以为剑，但是用破羽的原因，也不是为了增幅自己的实力，仅仅是因为这把剑比较漂亮，很合他的胃口。
　　随后手持着剑走了出去。
　　沐清抬头望了他一眼，随后站了起来，“阁主。”
　　“最近修炼的如何了？”
　　“已经达到了筑基期三重，也在努力修炼，学习云阁主。”沐清道。
　　“学我有什么用，修炼是给自己修的，你要找到自己心中的目标，或者是达到某一处的巅峰，比如说剑道，比如说是风属性，然后去努力就可以了，也没有必要去没日没夜的进行修炼，那不现实。”云舒笑了笑。
　　柳川坐在一旁的摇椅上，“这是要出去了？”
　　“嗯，他们的地点定在了哪里，我去看看。”
　　“需要宗门有人和你一起去吗？”柳川开
　　“没必要，别人去能帮我做什么？帮我拿剑吗？”云舒轻轻的摇头。
　　“也不是不可以。”
　　“算了吧，我这就离开了。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　“在青峰山上，那是赤霞域的第一高峰，最为适合你们二人切磋剑道。”柳川道。
　　云舒点了点头，随后走了出去。
　　沐清这才坐了下来，双目之中带着一点不舍，“阁主今日的装扮还是很飒的，只是不知道要去和谁去切磋？”
　　“剑皇周道绝，皇剑宗的，实力应该在化神期，至于说具体到了什么地步，我也不知道，不过情报上显示，至少要比无极仙宗的那位老祖要强大的多。”
　　“这么强吗？”沐清目光之中微微的震撼。
　　云阁主竟然已经成长到这个地步了，本来还觉得自己修炼的速度很快了，仅仅用了一年多的时间，就达到了筑基期三重，然而却没想到自己的这点实力还是太过于微弱了。
　　别说是化神期，就算是想要度过金丹期，可能都不是一时半刻能够做到的。
　　这可能就是众人尊他为神的原因吧。
　　这种力量，已经超出了他的想象。
　　谁能想象的到一个小宗门之内竟然能够诞生出真龙？
　　不过他很快就收回了想法，他确实是在学习云阁主的那种精神，不过却永远也成为不了云阁主。
　　云舒来到了青峰山上，刚刚走到山脚，就见到一个身穿紫袍的中年人迎面走了上来。
　　“云阁主。”中年人微微的拱了拱手，“我是皇剑宗的宗主，特来迎接。”
　　“幸会。”云舒自然也是笑着回礼，而且还怕他多想什么，也是解释了一下，“这一次对于两大宗门之间，并没有什么裂隙，也无意与皇剑宗争锋，还是想要和剑皇切磋一下，我们二人的化神劫，尽在此处。”
　　“好，云阁主请，小师叔已经在上面等候多时了。”这位中年人郑重的一礼之后，让开了一条道路，做出了一个请的动作。
　　“多谢。”
　　走到了山顶，云舒见到了一位青年人。
　　青年人正盘坐在地上闭目养神，见到他过来之后，方才缓缓的张开了双目。
　　“早就听闻过云阁主实力强大，一直想着去拜会一二，没想到今天以这种方式，在这种场合遇见，我修的剑，是一往无前，所以大概只有一招，如果云阁主能够接下来，那么我自动认输。”剑皇神色极为的郑重。
　　云舒自然也不怠慢，“请。”
　　随后整片天空似乎都有些压抑。
　　一道长剑，似乎从日光之中蔓延而出，在云舒的目光之中，这柄剑看起来极慢，就像是一点一点的从剑鞘之中抽出来的一样。
　　但是却光华尽显。
　　似乎就连日光也被遮蔽了下去。
　　皇剑宗，赤霞域的剑道第一宗门，所使用的剑自然是堂堂正正，没有一点的阴邪偏颇。
　　就像是从日光之中汲取的一样。
　　确实是很慢的剑，不过，长剑在出现的一瞬间，所有的气息都已经锁定了云舒。
　　“来的好！”云舒目光之中带着兴奋之色。
　　他在这道长剑之上，感受到了浓浓的剑意，恐怕至少有四阶了。
　　对他来说虽然没有什么威胁，但却是一个切磋的好机会。
　　他也调动了全身的灵力，随后直接向着剑影飞身过去。
　　身躯周围弥漫出来漫天的剑影，这些影子像是普通的长剑一般，都没有什么特别的波动，但是让对面的剑皇目光微微的一凝。
　　他是真的震撼到了，虽然这些剑影并没有什盈铃一泣四⒌」咎俬揪疤么滔天的波动，和他的皇剑比起来，更是像一触即碎一般。
　　但是他能够感受到里面强大的剑意的气息。
　　怪不得。
　　怪不得能够成为他的对手，并且还是宿命一般的存在，光凭这道波动看来，他已经输了，没有任何胜算。
　　强者仅仅在出剑的那一刹那就知道了结局。
　　果然。
　　在两者碰撞的过程当中，似乎没有任何的波动产生，但他知道，自己的剑意瞬间臣服，两者相碰，自己的攻击就像是风落在了水上，仅仅是荡起了一圈涟漪而已。
　　漫天的剑影瞬间冲破了所有的束缚，随后四散开来，剑皇也就是在这个时候，猛然喷出了一口鲜血，神色萎靡。
　　就连面容也是肉眼可见的苍老了起来。
　　他已经八百岁了，不年轻了。
　　而且也如他所说的一样，他也只有一剑。
　　不过就算他出千百剑，结果也是一样的，就是碾压而已。
　　渡劫算是彻底的失败了，他也只能等下次机会。
　　这个上天给他找的对手，让他微微的有些苦笑。
　　在剑影接触到的那一瞬间，他就能够明白对面的实力了，无论是仙道境界的扎实，还是这种六阶剑意，都远在他之上。
　　“我败了，多谢云阁主赐教。”剑皇站起身来，擦了擦嘴角的血迹之后，微微的拱手。
　　同时也郑重的一礼。
　　云舒自然是值得这一礼的，因为在两者交碰的那一瞬间，他也有些新的明悟。
　　云舒自然是还礼。
　　他能够感受到体内的气息，刚刚正在不断的增长着，在成功的斩破了剑影之后，他已经顺利的突破到了化神期的第五重，并且直接就达到了巅峰。
　　因为他的积累实在是太过于雄浑了。
　　可能很少有人有他这样的积累。
　　不过他也感谢面前之人，虽然说对他的提升并没有那么明显，不过和一位剑修交手自然是有所获益的，剑祖当年挑战天地之间所有用剑的强者，方才铸就了那一身的实力。
　　所以说与人切磋，可以让自己的道路更加的明晰。
　　这话也不是假的。
　　剑皇实力强大，至少在这个阶段是和他几乎同水平的，即便是自己的境界底蕴要比剑皇强了太多，但确实是同一水准。
　　所以说哪怕仅仅交手一招，也能有一些简单的认知。
　　云舒也在一旁坐了下来，把手中的长剑扔在了一边，随口说道，“我觉得你的剑堂堂正正，没有半点的邪气，不过太过把力量集中在一个点了。”
　　“愿听教诲。”剑皇眉头微微的皱了起来，他不觉得自己的剑有什么问题。
　　因为这是他自己的剑道，就是所有的力量都集中在一点，那一点也是自己最强大的实力，所以他只有一剑，同时也是最强的一剑。
　　不要说他了，就算是大部分的剑修都是这样的。
　　剑修所修炼的，就是最为极致的攻击，也是最强的矛。
　　“剑是有剑身剑刃和剑尖的，你做到了剑尖锋利无比，但是其他的地方却又有些粗疏，这就造成了可能会在一开始实力极为的强大，然后到了中间就遭受到了瓶颈。”
　　“你自己也是用剑的强者，这些东西可能不用我多说，你自己就能感觉到。”云舒道，“而且你领悟的剑意，也不太适合你的皇剑，平淡如水，两者搭配起来，虽然说在同等实力下看不出来差距，但是想要越级而战的话，就有些艰难了。”
　　剑皇微微的沉默了一下，随后郑重的一躬身，“多谢云阁主。”
　　“你也不用谢我，相信你自己也早晚能够看清楚这一点，而且现在也不是瓶颈，还有的是机会去进行调整。”云舒轻轻的摆了摆手，笑着道。
　　剑皇微微点头，随后拿着手中的长剑，“就此别过，大比之上再见。”
　　“好。”云舒点了点头。
　　还有几个月的时间就是大比了，到时候两大宗门之间又要进行一次争锋，只不过到时候花落谁家就不一定了。
　　剑皇走到了山下，掌门立刻迎了上来，不过看到他胸前的血迹，微微有些沉默，脸色有些难看了起来，“小师叔，这……”
　　“这是我自己技不如人，不怪他人。”剑皇轻轻的摇摇头，“不过云阁主真乃是天地之间的剑道大才，我不及他太多了。”
　　“他的实力已经臻入化境，而且我能够感受到，他所处于的化神期四重和我所在的似乎不是一个境界。”
　　“他的感悟要比我强了太多。”
　　宗主也是轻轻的点了点头，他也不知道该说什么了，打不过是很正常的，他们也没想着能够打过，毕竟那是一人灭了一个大宗门的狠人。
　　然而他的剑道什么时候也这么厉害了？
　　传闻之中都是他的体修实力无双，剑道，也能够让剑皇这等强者拜服？
　　他们甚至不知道这人还有什么是更值得他们注意的。
　　不过无论如何，这人现在的实力几乎已经是坐实了赤霞域第一人。
　　没有人会反对。
　　如果说此前还能够让他们觉得这人会不会是凭借了什么手段。
　　毕竟是仰仗的天劫之力，但平常之人会用天劫来对敌吗？
　　根本不会。
　　甚至就连自己度过天劫也是极为凶险的，更不要提这种用天劫来对敌，现在又加上一个剑道强者的标签，可以说宗主再一次的审视了一下云舒。
　　刚刚的强大波动他也能够看到，不过两道强大的波动都在一瞬间消失无形。
　　就连他也难以分辨谁胜谁负。
　　尽管他已经突破到了化神期，成为这九大势力之中，唯一的一位化神期的掌门级别。
　　但是这两人的实力强大，他根本不敢揣摩。
　　现在看来，云阁主不仅仅是体修实力强大，剑道也是如此。
　　“传闻之中，一千年前，万剑阁的那些强者，都是外炼体修，内修剑道，不知道是真的假的，但是如今在云阁主身上，我能够看出来，他早已经把那些融会贯通了，而且还以这么小的年纪。”
　　剑皇感叹了一下，“万剑阁可能真的要在他的手上彻底的崛起了。”
　　“我也曾有过耳闻，不过没想到真的能够见到这种将两种力量融合在一起的人。”宗主也是开口说道。
　　随后取出来一个玉盒，“这里面是一些灵药，师叔先用来稳固体内气血，等回到宗门之后再去稳固境界。”
　　“不必了。”剑皇轻轻的摇了摇头，“今天的一战，对我的剑道有了一些新的感悟，正好回去立刻消化掉，不然的话可能会有些遗憾，而且，云阁主对于剑道的理解真的是一针见血。”
　　“他能够指出我现在修炼遇到的瓶颈，是啊，剑道到了这里，已经上百年没有提升了，如果不是同时代的人死的死，失踪的失踪，又如何能够让我来拿到这个大域第一人的名头，修行之事，仍然要带着一些敬畏之心。”
　　“好。”掌门点头，也不再多言。
　　还在上面的云舒看了一眼山下的两人，这两位是赤霞域内一个实力顶尖，一个是权势顶尖，两位化神期啊。
　　万剑阁似乎也是这个配置，看起来也还行。
　　他没有立刻的离开，而是觉得这山顶之上，适合帮小九儿渡劫。
　　小九儿已经到了化神期的巅峰，如果能够渡过天劫的话，可能身边就会多出一位返虚期的强者，虽然这需要时间，但是他现在最不缺的也就是时间了。
　　他也没必要立刻回到宗门。
　　宗门也没有什么事是他值得去管的，有分身在那里一切可以正常的安排。
　　他随手找到了一处平地，布了个阵法，选择原地闭关。

第307章 天赋神通（求月票！！！）
　　雪山老者有一句话没有说错，小家伙确实是能够跟得上自己的实力。
　　虽然说每次拿到灵石之后，要给他企②san冥IV久器 三⒋一部分，才能够供养的上他的修炼。
　　到现在为止，吸收的灵石数量，可能不比那些大势力供养后辈弟子的灵石数量要少。
　　什么天妖阁，妖皇殿之类的，都要排到后面去了。
　　他们中规中矩的进行培养弟子，怎么能够比得上云舒打家劫舍来的迅速。
　　小九儿刚刚被放出来，觉得有些好奇。
　　“云哥哥，这是哪里？”
　　“青峰山，赤霞域的第一山，这里面有很多的妖兽，不过不超过化神级别。”云舒道，“你接下来一段时间就在这里修炼。”
　　“哦。”小九儿点了点头。
　　随后看了一眼云舒，“那什么时候能出去玩？”
　　“你现在就可以，不过不要走太远，我会让人跟着你。”云舒道。
　　“好哦。”小九儿蹦蹦跳跳的跑了出去。
　　被召唤出来的祖师看了一眼云舒，“你这是让我帮你带娃？”
　　云舒听到祖师这个说法，有些没有绷住，“祖师这个比喻，真是让我意外。”
　　“祖师不是精通精神力么，可以指导他一下，不然的话，天妖的力量有些发挥不出来。”云舒道。“而且，血脉提升之后，也需要一段时间来进行融合。”
　　“好吧，那我过去了。”祖师看了一眼小九儿离开的方向，还能够看到一道白色的影子。
　　随后微微的有些感叹，“最不愿意和狐狸打交道了。”
　　不过却也没有多说什么，身影缓缓地消失不见。
　　云舒只是望了两人离开的影子一眼，收回了目光，继续的研读手中的功法。
　　返虚期和合道境界，这两大境界之中是没有雷劫的，也算是值得庆幸。
　　但到了明劫期，会有三重劫数，到了第九境之后，就变成有人有劫数，有人没有劫数了。
　　这就是修行的魅力。
　　如果仔细算来，修行路上，金丹劫，元婴劫，化神五劫，明劫三劫，十道劫数，才奠定了一位修炼者的实力和长生的本钱。
　　这就是天地的考验。
　　现在倒是不用太过于担心了。
　　只需要安安稳稳，稳扎稳打的突破返虚期就可以了。
　　这也需要一些时间。
　　而且，现在一本功法，哪怕是提升到了极境，所提供的熟练度也是不太够的。
　　所以，每一个境界，都需要数本功法进行一同修炼，或者说先后修炼。
　　但，大多数都功法，都是自带体系，可以从练气期一直修炼到了最后，这就需要一个境界一个境界的去对应修炼。
　　越是到了后面，所需要的资源就越庞大。
　　所以，云舒仍然在惦记那四条龙骨。
　　并且也寄希望于那些绝地。
　　他现在倒是有些明白，为什么那些强者到了暮年，或者是在达到了瓶颈期之后，迟迟无法突破，到最后只能老死的那些人，他们的最后一舞都是到绝地之中寻找机缘。
　　生死之间有大恐怖，但绝地之中也有滔天的机缘。
　　或许就能够起死回生。
　　如果被绝地所吞没，那也是技不如人而已，死了也就死了。
　　与其等死，不如为自己拼一次。
　　当然，更多的是苟延残喘的活着，甚至，就像是天剑宗的那位老祖一样，寻找一个新的躯壳，然后吞噬少年的本源。
　　如果能够在短时间内凭借着前身积累，突破到下一个境界的话，就不会彻底的陨灭。
　　不过这和云舒都没有关系，他只是感叹一下自己的贫穷而已。
　　他将所有的灵石都用在了修炼上面，半点其他的口腹之欲，或者是其他的心思都没有，人活一世，就应该多去见识，多去见一见修炼路上的风景。
　　最后，在最巅峰回首。
　　人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。
　　他随后继续的推演功法，修炼境界。
　　外界并不知道剑皇和云舒的一战，却好奇一件事，那就是剑皇突然宣布闭关，将宗门的一切事，都交给了宗主打理。
　　这透露出来的信息也是非同小可的。
　　剑皇突然闭关？
　　是发生了什么？
　　因为剑皇已经百年没有寸进了，甚至于说，数十年没有出手。
　　即便仍然是公认的第一人，但，却已经有些名不副实了。
　　同样有老祖突破到第四重，甚至是第五重的，只是对于剑修，他们还是有着极高的评价和尊重。
　　至少，剑皇第四重，打一般第五重的强者，他们觉得是没有任何问题的。
　　化神期的第四重，第五重，差距并没有想象中的那么大。
　　难道说是要突破了？
　　那这个第一人的位置，可能就要更巩固了。
　　不，是第二人。
　　第一人还是此前的说法，现在倒是没有那个说法了。
　　他们并不以为剑皇的实力能够只手覆灭一个大宗门，如果真的有这种本事的话，早就称霸了。
　　现在只能算是领头羊而已。
　　第二人也可以。
　　不过还有一些老祖前来拜访，都没有得到什么确切的消息。
　　这也就让他们很失望。
　　他们纷纷有所猜测。
　　不过，最终也没有个定论。
　　但，很快他们就得到了一个消息。
　　传闻之中，青峰山顶，似乎曾经有皇剑宗的超级强者出手，与人交战。
　　然而，消息之中，并没有言明对面之人是谁。
　　只是说明了当时场景的轰动。
　　这个消息是青峰山上的妖族传出来的，也不知道可不可信，但，众人至少能够联系起来一二。
　　与人切磋，那就只有两种可能，一种是受伤，一种是有所收获。
　　至于说平局，则是不太可能的，也可以划分到第二种里面。
　　这就是剑皇闭关的原因？
　　和他交战之人又是谁呢？
　　众说纷纭，莫衷一是。
　　一个月过去。
　　青峰山巅，一道巨大的闪电从云霄上坠落下来，仿佛天穹撕开了一道口子。
　　云舒的目光微微的张开，看了一眼劫云。
　　小九儿在渡劫了。
　　他将一些法器交给了小九儿，也能够保护一二。
　　这些法器都是从试剑石之内拿到的，也算是宗门的东西了。
　　七阶的居多。
　　因为这个境界不上不下，是强者最多的阶段。
　　至于说再往上，那就不好说了。
　　往下，则也没有必要大规模的放入到试剑石内。
　　但，这也相当于合道境界了。
　　合道境界是什么概念，在无上大教之中，可以称之为长老的存在，并且是真正的有实权。
　　所以，对于小九儿的雷劫，云舒还是颇为上心的。
　　毕竟，天妖的劫数比较强大，如果准备不好的话，到时候可能要出乱子。
　　如果自己强行加入的话，到时候可能会更加强大，雷劫更吃不消。
　　所以，只能帮他做一些前期的准备。
　　祖师也是站了出来。
　　目光看着那贯穿天地的雷劫，以及下方的白色身影，道，“小家伙要渡劫了。”
　　“不过有我教了那么长时间，渡劫还是没什么问题的。”
　　云舒看了一眼祖师，也是笑了笑，“那就多谢祖师了。”
　　“免了，这小家伙血脉无比强大精纯，人间少有。”祖师道，“如果培养起来，可能不比妖皇殿的那位要差了。”
　　“妖皇殿么。”云舒轻轻的点了点头。
　　那位是传说级别的强者。
　　深不可测。
　　第九境，乃至于说是近仙都是完全有可能的。
　　当然，这是宗门典籍上记载的，云舒自己并不能够接触到这种级别的强者。
　　雷劫落下，一共九重，这是第一重。
　　九重雷劫，每一重都是极强大的，几乎是不比一般的九十九重雷劫要弱了。
　　事实上，也不一定是雷劫数越多越强。
　　也有可能被分散开来就弱了。
　　九重雷劫，已经是生灵绝灭了，能够突破的也是少数中的少数。
　　死在天劫下面的强者，远比度过了的要多了太多。
　　修行路上，都是一步一个坎坷。
　　很少有人能够顺风顺水的达到巅峰。
　　小九儿的周身，白色的光华闪动，展现出来天妖本体，强大的光芒如同一个小太阳一般，直照云霄，几乎是和天劫分庭抗礼，甚至于有些压制了天劫的强大波动。
　　云舒点头。
　　小九儿被祖师教了一个月的时间，但是提升是无比的显著，是看得见的提升。
　　此前有些控制不住的天妖力量，如今几乎是尽数的掌控住。
　　能够彻底的掌控体内的力量之后，就可以动用自己的天赋神通了。
　　天妖的一些力量和掌控操控力量的手段，有些是隐藏在血脉之中的。
　　天妖的血脉无比的强大。
　　一些天赋神通就隐藏在其中。
　　云舒是极为看好小九儿的。
　　而且让祖师去教，也算是一个恰当无比的决定了。
　　天劫汇聚，第一道雷劫被强大的波动瞬间摧毁。
　　不仅仅是防御，甚至还有反击。
　　第二道，第三道，几乎仍然是毫无压力的。
　　到了第七道，方才有些吃力的感觉，到了第九重，全力以赴之下，倒也是有惊无险的度过。
　　甚至就连伤势都没有留下。
　　一道柔和的雷劫之力笼罩在小九儿的身上，暖洋洋的，很舒适。
　　雷劫在消散之前，还会有一些遗留的力量，会反馈给修炼者，虽然不会有多么大的提升，但，至少可以修复一下伤势。
　　云舒这才走了过去，小九儿已经恢复成人形，慵懒地躺在地上，看着刚刚消散的劫云。
　　“妖族只有这么一点不好，就是天天被雷劈，也不知道什么时候是个尽头。”小九儿眼睛眨了眨，道。
　　“会有尽头的。”云舒笑道，“等你实力强大之后，自然就没有雷劫了。”
　　当然这个强大，指的是强大到了一定的地步。
　　“好吧。”小家伙有些愁眉苦脸。
　　“既然渡劫了之后，那就出去玩儿吧，也没有必要去继续的进行高强度修炼了。”云舒道。
　　“好哎。”小九儿蹦蹦跳跳的跑开了，可见他对于玩还是很上心的。
　　尤其是在这里，他交了很多新的朋友。
　　他心地善良，也足够单纯，所以很多妖族都愿意和他交朋友，当然他也没有显露过天妖本体，不然的话，那些妖族只有匍匐的份。
　　祖师一直是跟在他的左右，怕他被人欺负了。
　　至于说实力确实是强大，但是，他有些时候不太喜欢动用这些实力，尤其是在人没有露出恶意的时候。
　　只是人哪有把恶意写在脸上的。
　　所以说云舒看了一眼身旁的祖师，祖师也是点了点头，跟着出去。
　　云舒则是继续的去闭关。
　　他也只是布置了一个简单的幻阵，如果有人到了这里的话，会见到一片树林，走入其中就会一直在原地兜兜转转，直到太阳正午就可以出去了。
　　也没有必要布置下什么杀阵之类的。
　　这山中小妖很多，大妖也是不少，能够走到山顶的一定都是气息无比强大的，也没有必要动他们，或者说他们对于云舒现在来讲，也没有什么太大的用处。
　　而且妖族一旦化形之后，再去杀了吸收，就觉得哪里怪怪的。
　　就像是杀了同族一样。
　　即便是死在他手里的人也不少，但是无缘无故的杀人，他还没有那么嗜杀如命。
　　就这样，在三日后。
　　他的目光之中露出了一抹精光。
　　随后站起身来，“返虚期。”
　　这个境界对他来说也没有什么大不了的，因为哪怕是他到了返虚期，也仅仅是在赤霞域无敌而已，当然这是仅凭仙道境界的情况之下。
　　但是无论如何，这也是一个里程碑。
　　这才仅仅是第六境，距离后面还有很长一段路要走。
　　他也觉得欣喜，仙道境界才是衡量一切的本钱，体修境界虽然好，也比较好用，但是总归是无法破碎虚空而去，理论上，只有仙道才能够进行飞升。
　　距离飞升更近了一步。
　　祖师也是在此刻领着小九儿走了回来，“今天小家伙又和人打了一架，不过还算赢了，现在成了这片山头的孩子王。”
　　云舒，“……”
　　本来一个挺腼腆的小孩，现在居然能被培养成孩子王？
　　不得不说，祖师培养人的手法还是很有一套的。
　　小九儿此刻，正一脸的不忿，“明明是我先看到的赤参果，却被他抢了。”
　　“下次见到这种人直接上拳头就可以了。”祖师一脸理所当然的说道。
　　云，“……”

第308章 剑体锋芒（求月票！！！）
　　云舒也没有多管了，性格变迁，终究是一件好事。
　　更何况，小九儿本身也是应该强硬一点，不然总被欺负可还了得。
　　还有几个月的时间，才是皇剑宗的大比，到时候，就有些热闹了，他现在闭关倒是在何处都可以，不过，先前小九儿渡劫引来的动静，已经是让数道强大的神念来探查青峰山了。
　　外面无论如何都是没有仙宗内部安稳的。
　　所以在第二日，他们启程回到了万剑阁。
　　万剑阁内，依旧是如同往常一样。
　　他直接来到了灵剑峰的演武场内。
　　李哲言看到他过来也是微微的拱手，“云阁主。”
　　“我过来看看。”云舒说道，“你将那三人叫过来，还有杜渊。”
　　“好。”李哲言点了点头。
　　李哲言自然知道云舒说的三人指的是谁，那是要代表万剑阁出战的，半点马虎不得。
　　虽然仍然和众人一起修炼，但，在接受了云舒定制的传承或者是功法之后，变得突飞猛进了起来。
　　并且他还发现，其中的一位少年，在修炼魔功。
　　这就是很了不得的了。
　　魔功固然强大和可怕，但他们是剑修宗门啊，虽然现在确实是各个功法都修，并且都有考核，但，法修和魔功是不大对路的。
　　只是他也没有多询问什么，有别人培养，他也乐得如此，自从知道了新的传功长老就是云舒的分身之后，他就不太管弟子的传承了，有什么事，直接去找云舒吧。
　　云舒每一次都能够做的很好，并且这个分身在没有工作的时候，还在推演功法。
　　这就是让人肃然起敬了。
　　好家伙。
　　这位就连分身都不停下来修炼的，这是真的不打算给别人活路了么。
　　又强又努力，怎么会有这么强大的天才？
　　很快，四道身影来到了云舒的面前。
　　“云阁主。”三人微微的躬身，目光之中仍然带着极为浓郁的崇敬。
　　“师尊。”最后是杜渊。
　　他深深的看了云舒一眼之后，方才躬身，眼底也是闪过了一抹敬意。
　　他这段时间也是知道了云阁主的故事。
　　没办法，一群小少年在这里修炼，他们什么也不缺，也没有必要到山下去多转，自然茶余饭后的谈资，就是宗门里的事情。
　　他虽然是后来的，但是众人也没有排斥他。
　　甚至还有一对姐弟，和他的关系很好，每次上面分发下来什么，都是会想着他。
　　听到了云阁主的故事之后，也就是自己的师尊，给他的心灵带来极度的震撼。
　　他本来以为自己就已经很艰难的修炼了，在此前，也没有人告诉他他的体质是什么，他就以为自己是废体，几乎是能够感受到一种无论如何提升也没有什么用的绝望。
　　但是师尊不一样，师尊的体质是真的很差。
　　然而能够在这个年纪，达到让整个大域都敬服的水准，一切都是靠他自己争来的，一路坎坷无比，但仍然奋勇直上。
　　这几乎是点燃了他所有的热血。
　　云舒轻轻的点了点头，只是简单的扫了一眼，就将众人的实力了然于心。
　　只有杜渊进境算是比较慢的，但他才进入宗门多久，能够有这个程度，已经算是不错的了。
　　至少云舒是极为满意的。
　　杜渊的实力现在是筑基二重，如果说想要在几个月内突破到元婴期，可能是比较困难的，但，至少突破个金丹中后期，应当是没什么问题的。
　　毕竟体质就摆在那里。
　　其他的三人，清一色的金丹中期。
　　那个修魔修的小伙子实力最强，已经是到了中期的顶峰了，气息只差一步，就能够进入金丹后期。
　　这样看来，大力的培养下，这几人在几个月后，能够达到元婴期，似乎也不是什么难事了。
　　这就够了。
　　如果能够有一个突破到元婴中期，那还真就是能够在大比上夺得名次。
　　到了现在，云舒已经将名次看的很淡了。
　　但，至少要让其他人知道，万剑阁除了他自己之外，青年一代，也都是能够彻底的崛起的。
　　“你们两个对战，你们两个对战，我看一下实力在哪，全力以赴，但点到为止。”云舒说道。
　　李哲言微微的错愕。
　　因为，云舒最开始指的是那两位特殊体质。
　　特殊体质两人实力几乎是不相上下的，这两个匹配在一起倒是合适。
　　但，云舒最后指的两个人之中，竟然有自己？
　　自己去打那位天灵根？
　　自己是教头啊，打不过学员的话，岂不是让人耻笑。
　　不过他随后也是轻咳了一声，好像也就只有他有资格和这些人过招了。
　　他现在也是差一步超越金丹中期的修为。
　　和那位弟子的实力相差不多，而且这些人经过云舒的亲自教导之后，可能实力又会精进很多。
　　不过他也没有落下。
　　一直也是在修炼的路上。
　　他倒是不信，云舒调教一段时间，就能够上天了不成？
　　尽管他没有参与过，也没有过多的询问，但是也知道这几人的实力是突飞猛进的，不过既然云阁主这么说了，那他也不能怂。
　　不然的话还像是什么话了，那岂不是很没有面子。
　　即便是输了更丢人，现在倒是也管不了那么多了。
　　而且，面对的只是天灵根，不是特殊体质。
　　这就是还好。
　　剩下的杜渊，云舒则是随手找了个刚刚踏入金丹的过来和他对战。
　　三大擂台，已经是站上了人，随着一位传功长老的“开始”，每一个擂台都是动了起来。
　　云舒坐在最上方，看着三座擂台上面的场景。
　　这些人实力都是极强的。
　　至少在万剑阁内是这样。
　　都是最为顶尖的弟子。
　　身旁的一众传功长老也是面庞紧绷着。
　　这些弟子可是他们教过一段时间的，如果有什么问题，倒是他们负责到底的了。
　　不过他们并不觉得这些人会给他们丢脸。
　　首先是两位特殊体质。
　　一位魔气环绕，一位周身燃烧着浓郁的赤色火焰，两人你来我往之间，已经是过了数招。
　　从威势上来看，两人的实力水平应当是不相上下的。
　　至少，没有一位露出怯意。
　　而且，两人似乎对彼此的路数极为的熟悉，每一招每一式，都能够猜到对方想要做什么，并且，将对方盯得死死的。
　　云舒目光之中露出了赞赏之色。
　　这两人应当私下里没少对战。
　　“安排他们两个同吃同住，多了解一下对方。”云舒神色顿了顿，“我给他们推演一套合击术法。”
　　传功长老自然是连忙点头，“是。”
　　同吃同住，这是最基本的训练。
　　而且一般的合击术法都是一些亲兄弟，或者是同时所生，才好心意相通。
　　但如果是寻常的两个人，那就要走的更加的近一点，才好发挥，至少要了解一下对方。
　　“不过他们两个似乎彼此很不对付。”一位传功长老沉吟了下道。
　　“不对付怕什么，他们打的越激烈越好，只要是能够在合击的时候一起用出力量，那就可以了。”另一位长老笑着道，“打的越厉害，对彼此的了解就越深。”
　　“有道理。”云舒点了点头，收回了目光，看向了第二座擂台。
　　李哲言正在苦苦的支撑着，可能差一点就败下阵来了。
　　但每次险象环生的时候，反倒是还能够支撑的住，不得不说，这是个人才。
　　能够油住，也是一种本事。
　　不过李哲言现在倒是愁眉苦脸。
　　他也不想啊。
　　哪怕是当初面对四宗大比的天骄的时候，他也没有这么大的压力。
　　都是金丹期。
　　境界和他相同，但，实力确实是只能用碾压来形容了。
　　是真的碾压。
　　从头到脚的碾压。
　　他也不知道自己为何会变得这么惨，明明自己和他们都是一样的修炼，不过想到对面是天灵根，而且是金属性的，他也就没有太多的想法了。
　　可能金属性的天灵根就是这么强。
　　而且对面的弟子还有一套特殊的剑法，这剑法让他的威势倍增，似乎对面还犹有余力。
　　这就是高情商的好处了，没有让他彻底的下不来台。
　　不过现在确实是险象环生，就连他自己也没觉得有什么把握去赢了对面，尽管那个小少年才十几岁，但他也年龄不大啊！
　　可能这就是和天才的区别吧。
　　云舒自己本身就足够变态了，然后又教出一群小变态来。
　　那他能有什么办法呢，自己就是打不过。
　　打不过也属于很正常的。
　　尽管两人的境界相当，但是一个天灵根再加上特殊的功法剑法，这都足够成为对面获胜的资本。
　　这个天灵根并没有达到上品，不过现在看起来好像也没有那么重要了。
　　有了这种指导之后，可能无论什么人都会突飞猛进的，就连他自己在这段时间内不断的去请教，也强大了太多。
　　他差的可能也仅仅是配套的功法而已。
　　但尽管没有给他量身定制功法，却也给了他相应的功法感悟。
　　事实上是相同的道理。
　　云舒并没有多言，静静的看着台上的打斗，尤其是最后一个擂台。
　　擂台之上站着杜渊，杜渊是整个宗门之内体质应该说是最好的人了，远比那些天灵根要强大，甚至还比陈洪师兄要强大的多。
　　如果楚凰月还在的话，可能和杜渊两人也只是相差不大而已。
　　虽然说到了金丹期之后，资质就没有那么重要了，但，那只是相对于一般的灵根来说的，资质好是真的可以逆天的。
　　而且差距也会越来越大，其他的也仅仅是能够修行而已。
　　杜渊修炼的是最为纯正的宗门功法，也是剑祖当年的传承，比如说万剑诀，灵剑诀。
　　这两种传承是剑祖当年引以为傲的资本。
　　而且剑意也在不断的领悟。
　　他这种剑意的领悟属于是云舒将饭喂到口中了，可以每天去体悟剑意的环境，尽管其他人也可以前往，但是修炼的速度和他比起来简直是不能同日而语，因为领悟力实在是差的太多。
　　云舒所用的方弍蹴qi⑹就异陕（八）VI栎怡法是幻阵。
　　营造出一个充满剑意的幻境来，这需要对精神力和对剑修以及阵法的超强领悟，不过对他来说还是很简单的。
　　并没有什么太过困难。
　　杜渊现在的实力仅仅是筑基期二重，最开始他对面的那位金丹期也有些轻敌，因为两者的差距实在是过于大了一点。
　　毕竟是要跨越一个大境界，尽管那位弟子是刚刚突破金丹期的，但那也是货真价实的金丹。
　　而且他也是这批弟子之中的天才。
　　也被宗门培养了那么久。
　　所以说他并没有太过的将杜渊视为同等级的对手。
　　然而仅仅是刚刚交手过后，他的面色就变了，因为刚刚那一剑真的是差点伤到他。
　　不过由于是比试规则，点到为止，似乎也是感受到了他的轻视，杜渊出剑的时候偏了半分。
　　仅仅是擦着他的衣角掠过。
　　他是真的感受到了那一剑之中的凌厉，额头上渗出了一些冷汗，如果真的没有留手的话，他可能会受到重创。
　　甚至，被斩杀可能也不令人意外。
　　因为这一剑角度实在是太过于刁钻，就是冲着他的心口，然后偏到肘下，擦着衣服，甚至于说把法衣都割破了，他仓促之下发出去的攻击也被挡了下来。
　　这就显得太过于狼狈了。
　　而且他也知道，现在如果是生死之战的话，可能已经输了。
　　剑修，凌厉无比，一旦拿到了战斗的主动权，那一定是迅速的结束，出剑的时候连绵不绝，没有丝毫的停歇，如同疾风骤雨一样。
　　杜渊手持着剑，并没有多说什么。
　　高手过招的话，对手已经输了。
　　不过现在这是一场比试，所以他在静静的等着对面好整以暇的调整好之后，再去进行攻势。
　　很快，对面的师兄微微的拱了拱手，“多谢杜师弟，我要认真出手了，师弟小心。”
　　杜渊仅仅是轻轻的点了点头。
　　随后也在全神戒备着，毕竟对于他来说，虽然说剑体这种特殊体质，能够简单的进行越级而战，但是却也不会那么轻松。
　　一道强大的力量向着他袭来，形成了一条巨大的火龙，向着他吞没。
　　杜渊手中长剑轻轻的一挽，一道强大的气势，从他的身上爆发出来，这是动用特殊体质，特殊体质是可以自己强行动用的，而且动用的越多就越熟练，杜渊现在基本上已经能够简单的控制一下剑体。
　　云舒见过很多对手使用过特殊体质，不过却没有杜渊这等凌厉。
　　楚凰月的仅仅是强大，那个魔道老魔头的，是邪恶，也是充满了血煞。
　　杜渊整个人如同一柄出鞘的剑，周身荡漾出银白之色，似乎就是这天地轳印起1鸸紦俬寺⑻的主人，即便是身处逆境也锋芒毕露。
　　这一道剑光一出，众人的目光都是被吸引了过去。

第309章 幻境试炼（求月票！！！）
　　剑影几乎是瞬间冲向火龙，赤色的火龙吞吐万物，但在顷刻间化为无形。
　　虽然有所消耗，但去势不减，向着那名弟子轰杀了过去。
　　那位弟子连忙展开防御，一道火光笼罩在了前头，消减了一下长剑的攻势，在布下第三重防御之后，方才彻底的将剑影挡了下来。
叁泗;0`起 爾倭(咝疤④　　“剑意？”那位弟子眸光之中露出惊骇之色。
　　虽然说他们都有所领悟剑意，但，能够真正的达到这种境界，并且游刃有余的释放出来的，绝无仅有！
　　甚至于他能够感受到，这剑意的等阶，还不低。
　　三阶剑意。
　　云舒微微的点头。
　　这个修炼方式，已经是不慢了。
　　三阶是一种蜕变，剑意从没有什么太明显的效果，到了有形有质的提升。
　　这就是剑意达到三阶的变化，是能够真正的提升战力的，并且还提升的不低，但同样，消耗也巨大。
　　这是不得不提的一点，云舒在筑基期是拿剑意作为底牌的，为什么要到不得不用的时候才能使用。
　　是因为，这消耗太大了。
　　几乎是难以承受的。
　　寻常人能够瞬发出两三道，已经算是不错的了。
　　杜渊也深知这一点，所以在第一剑全力以赴拿到优势之后，就是疾风骤雨一般的攻势，一时间，擂台之上尽是滔天的剑影，就连两道人影，也是被淹没了。
　　这就是强大之处。
　　良久，剑影散去，所有的一切都归于沉寂，杜渊手中的长剑轻轻的抵住了面前少年的心口。
　　少年的身上有着不少的划痕，甚至还有①笼1齐俬wu韭（四）蹴巴血迹渗透出来。
　　不过这都是皮外伤，少年也没有感受多么苦痛。
　　最致命的，是心口处的长剑。
　　“我输了。”少年微微的起身，随后拱手，跳下了擂台。
　　杜渊也是还礼，跳了下来。
　　紧接着，一旁的擂台上金色的光芒闪烁，一瞬间点燃整座擂台，上面的李哲言再也油不住了，直接被轰下了台来。
　　不过却没有伤势。
　　他仅仅是打不过而已，并没有多大的劣势，甚至于说是生死危机，那更是不存在的。
　　对面的有些克制和留手，现在不克制了，那自然是真的打不过了。
　　此前能够凭借着丰厚的战斗经验去稳住，不过那也只是暂时的，打不过就是打不过，也只是在逼出对面少年的潜能而已，云舒说了要让少年全力以赴，到时候自己不要都没有逼出来对面的全部实力，那就丢人了。
　　最后，是第一座擂台，两人依旧是打的有来有回，一边漆黑如墨，玄水凝成黑色的大蛇，一边火光漫天，浓郁的赤色火焰几乎是要把天穹烧个窟窿。
　　两者不断的交手，但仍然是没有办法前进分毫。
　　最后，两者使用⑶私〝〻〼冷〨 起迩 倭泗⒏思月 *漪〸一道强大的力量碰撞在了一起。
　　然而，两人纷纷的落入到了擂台之下，就连距离也是没有丝毫的差距。
　　传功长老们纷纷盛赞。
　　“这两位就是我宗门的希望了，如果真的能够练成合击之术，可能会更加强大也说不定。”
　　“两位特殊体质啊，这在此前几乎是不敢想象的事情，不过现在能够有如今强大的实力，和云阁主的培养也是分不开的。”
　　“花费了那么多的灵石投入，再加上亲自的推演功法，这无论是放在谁的身上，都是天大的恩赏了。”
　　“是啊，有这么两位，可能很快宗门就要多出两个元婴期的强者了。”
　　“……”
　　云舒看了一眼两人，自然是微微点头。
　　不错，都是有着金丹巅峰水平的实力了。
　　至于说境界，都是金丹中期，很快也能够突破到了金丹后期。
　　这是很了不得的了。
　　现在实战也能打，也算是很强了。
　　如果再搭配上一些特殊的法器，或许还会更强一点。
　　有功法，有术法，再加上法器，全方位的培养，而且他们也没必要做其他的，只需要将云舒教给他们的修炼到了极致就完全可以了。
　　云舒随后道，“不错，接下来我会设置一个简单的幻境，里面会模拟出和你们相同境界的各种强者，如果你们能够将他们全部击败的话，那就算是彻底的合格了。”
　　幻境想要布置出来，是需要云舒自己也对于幻境之中的一切了若指掌，比如说里面他们的对手使用的功法，秘术，以及各种方式，都需要了然于心。
　　他也没有凭空造物的本事。
　　但，对于那三千功法，云舒都还是很上心的，也修了其中的一部分，足够给他们安排对手作为陪练了。
　　这种幻境在那些超级宗门之内并不少见，不过，万剑阁条件有限，只能供这些人来进行训练了。
　　以云舒的手段和条件，至少给他们模拟出百位对手，是完全没有问题的。
　　这就相当于他们和一百个同等境界的强者进行交手，并且也是成长型的，这就太有价值了。
　　众人都是颇为的惊喜。
　　如果真的能够实战的话，那就不会太过于无聊了。
　　他们倒是正愁没有地方去实战。
　　宗门不会限制他们的自由，但，万剑阁周边，似乎也根本没有什么强大的对手。
　　而且也没有必要多出去走动，宗门已经把一切都给他们安排好了。
　　如果能够实战的话，倒是真的能让他们很长一段时间都可以打发时间了，而且提升也会很快。
　　“多谢阁主。”众人都是躬身。
　　虽然云舒所说的是简单的幻境，但听起来就一点都不简单。
　　至少，他们还没有听说过什么级别的强者能够制造出来这种东西。
　　世人皆知云阁主的天赋无双，悟性也是一等一的，可能也只有他能够做到吧。
　　“距离比试还有四个月的时间，你们依旧要加紧修炼，有什么问题，都可以给传功长老反馈，功法也可以去藏经阁去随意取用，藏经阁内的都是一些简单的功法，但，可以触类旁通，多了解一些也不是坏事。”
　　“好了，就这样，你们的消耗也蛮大，这是给你们的法器。”云舒微微的抬手，四件四阶的灵器都泛着灵光被分发到了众人的面前。
　　夏锦将面前的一道灵光取了出来，里面是一个轮状法器，闪烁着炽热的光华。
　　他是火属性的特殊体质，自然是喜不自禁。
　　但当看到一旁的黑衣少年也是拿到了一个和他几乎一样的轮状法器，顿时间就惊愕了起来。
　　这怎么看都是自己手中法器的复刻版？
　　“这是日月轮，是一双的法器，如果能够配合使用，威势很强。”云舒道。
　　两人自然是微微躬身，虽然对于对方拿到和自己一样的东西有些觉得不大对头，但，这法器他们还是喜欢的紧的。
　　裴临则是拿到一柄长剑，金属性光芒几乎是要渗透出来。
　　他是金属性的天灵根，虽然说还没有达到上品的程度，不过也并不低，所以说得到一柄长剑没有什么大不了的。
　　至于说前面的那两位，云舒并不是觉得他们的剑法不强，甚至还给他们单独的准备了一套剑法。
　　为什么没给他们准备剑，云舒则是有着其他的考虑，他觉得两人的修炼方式有些偏门了一点。
　　但这是他们自己的选择，云舒也不会过多的干涉。
　　想要在最短的时间之内把他们培养成元婴期，就需要凭借着他们的喜好来。
　　不然的话强加给这些人，可能会适得其反。
　　所以说，现在还没有给他们准备剑的必要，他这里现在有一个兵器库，也有一个功法库，东西都是不缺的，只要对号入座就可以了。
　　至于属于最后的杜渊，也是一柄剑，并没有那么的锋芒毕露，反而显得颇为的古朴。
　　但是大巧不工，所有的锋芒都被隐藏了起来。
　　如果出鞘之后，仍然是锋芒毕露的。
　　适合他的，才是最好的。
　　众人自然是道谢，云舒也起身准备离开，他还有很多事情要去做，比如说推演功法，至于说布置幻境的事情，分身能够代做一部分，等到把东西准备好之后，他再去布置一下就可以了。
　　第三日。
　　云舒从闭关之中走出来，把幻境布置完成。
　　四人都是第一时间进入了幻境。
　　分身云舒站在了一旁，等四人进去之后，看着里面的情况。
　　他花费了很揪灵轳⑷⑹祁虾爾把曰=易多的灵石布置完全，倒是很期待这几人的表现。
　　然而第一个进去的裴临，也就是那位天灵根，甚至没有坚持到半刻钟，就灰头土脸的走了出来，甚至面庞上还有一些惊骇之色。
　　不是说好的幻境吗？
　　这里面怎么他感觉对战之人，像是真正存在的一般？
　　本来他以为这种幻境的历练，就是有人在给他们喂招，能够让他们更加的完善自己的力量体系。
　　然而现实来讲却不是这样的，这里面的人非常的强大，甚至有些时候他都觉得自己快要被幻境里的人所抹杀了，直到现在还有一些心有余悸的感觉。
　　还好是幻境，不然的话他可能受到重创。
　　这一瞬间，他甚至有些分不清里面到底是幻境还是现实。
　　不过无论如何，他倒是有些欣喜。
　　这种提升实在是太大了。
　　分身云舒目睹了这一切，这幻境是用幻仙珠布置而成的，作为幻境来讲是完全合格的，甚至里面都有一些人物可以凝实，也就是半实体状态。
　　能够真切的感受到，但是并不是真实存在的。
　　幻境里面所有的感受无比的真实，但却不会真正的受伤，这是一个历练的好地方。
　　他笑了笑，继续的观察里面人的情况。
　　裴临是第一个走出来的，然而很快他又重新的走了进去，很自然的幻境给他换了个对手，然而他还是不到半刻钟就退了出来。
　　这里面的人影是模糊虚幻的，但是每一道人影之中都是承载了一道功法。
　　这些功法或高或低，但都至少达到了圆满境界。
　　圆满境界的功法，再加上一些简单的术法，可以说是超出了同等境界绝大部分的人，所以他们打起来才会这么艰难。
　　这些功法都是云舒自己领悟的，至少有一百七十多本，各种类型的都有，这还没有加上他后来领悟的那些试剑石之中的功法，即便是没有特别高深的，但也足够给他们当做陪练了。
　　现在也就只能祝他们好运了。
　　一刻钟之后，剩下的三人也是陆陆续续的狼狈走了出来。
　　他们能够坚持这么长的原因，是因为动用了特殊体质，特殊体质能够延长战斗的时间，而且威势也会不同。
　　不过他们的战绩就很可以了，至少是能够将对手击败的，甭管是不是全力以赴了。
　　三人对视了一眼。
　　都是看到了对方眼中的苦笑。
　　他们确实是低估了这幻境的强度，这里面的人影都是极为强大的，境界虽然和他们齐平，但他们本身是特殊体质，所发挥出来的战力能够超出这个境界。
　　然而对面之人，竟然也能够做到这一点？
　　这就让他们不得不重新的审视一下了，似乎强大的有些过于离谱了，那人影使用的不是什么特殊的手段，仅仅是把功法提升到了一个无与伦比的程度，对功法的操作细致入微，仿佛就是为他们量身定做的一样。
　　而且不仅仅是操作，还有理解，对于功法的理解，对于这个境界的理解，都远在同等境界的一般人之上。
　　“这就是幻境吗，刚刚和我对战的也是使用水属性的功法，而且是最低等级的水灵诀，本来几乎是没有人将五灵诀放在心上，但是在他的手中我却看到了一种可能，水灵诀竟然可以这么用，竟然可以这么运转？”姜青阳目光之中露出了浓浓的惊喜之色。
　　这意味着什么，他们再清楚不过了。
　　在这幻境之内，他们能够学到太多的东西了。
　　“是啊，刚刚和我对战的，使用的仅仅是火灵诀，但我动用了火属性的特殊体质，方才勉强将其击败，这也就是它是幻境所生，没有太多的战斗经验，而且也仅仅是使用单一的灵诀，不然可能会更加困难。”夏锦微微的感慨了一声道。
　　“你们还好，有特殊体质，我已经被打出来两回了，然而还是不能够突破。”裴临苦笑。

第310章 幽龙短匕（求月票！！！）
　　秘境对于云舒来讲，还算是满意的。
　　甚至他都想要自己也搞一个这种秘境，毕竟是也要交战各种对手的。
　　不过现在倒是没什么打算，要是能够容纳他来对战的话，那花费的可能就是海量了。
　　还想要捏造人物的话，那就不知道要消耗多少的精神力，和灵石了。
　　所花费的，可能都足够自己去找个对手真刀真枪的打了。
　　打赢了还可以赚到更多，这是何乐而不为呢。
　　接下来倒是一段无聊的修炼时光，但，境界是飞速的提升的。
　　他花费了一个月的时间，将返虚初期提升到了中期。
　　期间，使用的灵诀，何止数十本。
　　几乎是一天修炼一本。
　　修炼到了圆满之后，就换下一本，每一本都相当于是一次重修。
　　即便是现在熟练度不会直接提升实力，但，底蕴确实是在一点点的拉大。
　　底蕴这个东西。
　　用则有，不用则无。
　　所以，云舒一直是在积累着，或许一辈子也用不上，但，用到的时候一定要有。
　　体修倒是没什么太大的进展，但也是在修炼其他的法诀。
　　体系这个东西，都是自然形成的。
　　他近些时候修炼了很多部凌奕祖师的功法，都是他当年所创。
　　四象霸体诀，定然是其中集大成者。
　　但其他的时候，凌奕祖师也是有在推演功法的，从可以走出体系，到四象霸体诀，这其中走了不短的一段路，也有很多的功法遗留下来。
　　他现在手中的功法很多，尽管并不是当年万剑阁的全部，但，却已经足够他修炼出自己的东西来。
　　光是从那些灵器，就能够看出，当年的万剑阁究竟是多么的辉煌。
　　七阶的灵器，几乎是随处可见。
　　这就是超级宗门的底蕴吧，不把这些东西放在眼里。
　　但，墙倒众人推，也就是这样的。
　　宗门的强大已经过去了。
　　现在，云舒只能继续的默默前行。
　　看了一眼天空和窗外。
　　距离那些剧情，已经仅剩下了三个月的时间了吧。
　　三个月的时间，足够做很多的事。
　　不过云舒依旧是打算继续的提升实力。
　　在他提升实力的时候，一封符篆，倒是让他稍微的停了下来。
　　是生死堂发来的。
　　并不是他们遇到了什么困难，相反，他们不仅没有什么阻碍，还送过来一些东西。
　　一株灵草，名叫雪幻灵草，是五阶的东西，相当于化神期了。
　　一柄剑，名为望月，是四阶的。
　　还有一个人间美食——长寿面？
　　云舒在接到符篆和元熙差人送过来的储物袋的时候，都惊呆了。
　　这是什么东西？
　　符篆上写明的，是庆贺自己的生辰。
　　生辰是什么？
　　他过了好一阵，方才想起来，这是来给自己庆贺生日的。
　　不过却面色有些复杂。
　　这小徒弟，好像还蛮贴心的？
　　四阶的灵剑倒是还好说，那五阶的灵草，对于如今的生死堂来说，自然是价值连城的，却没想到来给自己作为贺礼。
　　倒是有心了。
　　他倒是也微微的感慨了一下。
　　是啊，过了今日，就十九岁了，直逼二十岁。
　　想要在二十岁之前飞升，看起来以这个进度，不太现实了。
　　生死堂情报无双，自己又是从俗世王朝之中走出，知道自己的生辰，再正常不过了，事实上就连他自己都不记得这件事，整日的修炼，哪里顾得上其他。
　　他搬到外面的桌上，尝了一下，面倒是很可口。
　　柳川倒是有些好奇，“修炼完了？饿了？”
　　“倒是很久不见你吃这些凡间的东西了，你不是说这些东西于修炼无益么。”
　　“你怎么知道今天是我的生辰，并且小徒弟给我送来一堆的东西？”云舒随口道。
　　柳川，“......”谁问你了？
　　“不过你应该十九岁了吧，等到你二十岁的时候，也就是明年，要大办一下么，毕竟是一个大宗门的宗主，在赤霞域内，还是有很大的名头的，这十年的倍数，应当也要有说法的吧？”柳川想了一下，还是认真的问道。
　　云舒倒是笑了一下，“二十岁还要大办？那不是疯了么，上一次是无极仙宗宗主二百岁寿辰，倒才发请帖，可能等到我一百岁，再考虑吧。”
　　柳川倒是也有些纠结，自家宗主这个年纪，还真的是比较打击人的啊。
　　无极仙宗宗主二百岁寿辰确实是来请过云舒。
　　但，隔了没多久，这位就来宗门找茬被云舒给灭了。
　　等到云舒二百岁的时候，他有些不敢想了，那得达到什么境界了。
　　或许早就飞升了吧。
　　甚至按照这个速度来看，一百岁都有可能。
　　正说话间，外面走过来一个中年人，“儿子，今天是你的生辰，我给你做了长寿面，你尝尝。”
　　随后见到云舒，将碗端了过来。
　　云舒看了一眼父亲端过来的碗，再看了看自己手中的。
　　随后微微的沉默了一下，“老爹，你确定是自己亲手做的？”
　　“啊。”老爹老脸一红，不过还是说道，“不重要，你先吃吧，我就回去了。”
　　无他，云舒能够看到，这两个碗，几乎是没有任何差别，都是陶底带着浅蓝色的花纹，就连面的味道嗅起来也是差不多的。
　　甚至还有标志，上面写的是“徐记”两个字。
　　两碗都是一样的。
　　云舒倒是没有多说什么，不是自己做的就不是吧，至少也是亲自下山跑腿去买了。
　　另外就算不是他亲自去买的，还记得自己的生辰，那就足够了。
　　嗯。
　　也还好。
　　云舒吃过了一碗后，将另一碗推给了柳川，“给你了，沾沾喜气吧。”
　　“人只有一生，哪来的两次长寿。”云舒说完，向着山下走去。
　　左右无事，他还打算到生死堂去看看。
　　生死堂如今也有数个月没有过去了。
　　并且他也打算到古矿去看一眼，权当散心了。
　　毕竟，陈洪师兄还在那里镇守，如今没有回来，自然是那边仍然是脱不开身，这些倒是件件桩桩都是他安排下去的，也有理由去看看。
　　来到生死堂，这一次他并没有走正门了，有些繁琐。
　　他直接出现在了元熙的书房内。
　　元熙此刻正在处理一些事情，也在核对着情报和消息。
　　感受到了空间波动之后，已经是暗暗的蓄力。
　　然后才微微的抬头。
　　“师尊？”
　　元熙眸光之中露出惊喜之色。
　　随后站起身来，躬身的一礼。
　　“已经进入元婴期了啊。”云舒看了一眼他的境界之后，随后微微的点头，“好了，闲话少说，我这次来是给你送一些我最近的修炼感悟，不过不是书本上的东西，我也无法用玉简教授给你，都是一些功法的感悟。”
　　他的精神力之中模拟出来一道道的场景，随后灌输给了元熙。
　　这些场景都是功法运行的路线，或者是一些术法正在激发出来的场景。
　　他没有那个时间将这些一一的写下来，只能用精神力模拟出来一种最为正确的场面，让他自己去辨别其中的各种环节。
　　这和宗门之内布置的幻境没有什么两样。
　　“还有一些适合你的配套功法，你可以说几个固定的特点，或者你喜欢的功法类型，我去给你定制。”云舒笑着道。
　　“全凭师尊做主。”元熙微微的躬身。
　　“那好吧。”云舒也衫丝霖.⑦貳!貳⒋紦-丝没有推辞。
　　对他来说定制一个功法还是比较简单的，而且好歹也接触了一年的时间，对于他的喜好和修炼方式都有着一定的了解，自己做主的话，那就无非是多搞出几个类型而已。
　　有了分身这个永动机的存在，可能只需要一两天的时间。
　　“既然你达到元婴期了，我送你个法器吧。”云舒随后道。
　　随即从手中蔓延出一道灵光来。
　　灵光之中，一道黑雾闪现。
　　随后递交给了他的手上。
　　“七阶法器，幽龙匕。”在拿到东西的一瞬间，元熙已经是得知到了这灵光的全部信息。
　　他目光之中极为的惊愕。
　　这种级别，他几乎是从未接触过，就连听都没有听说过。
　　但是现在却真实的展现在了自己的面前。
　　太过不可思议了。
　　师尊真的是强大到了令人难以揣摩的地步，七阶法器也能交给他，他毫不怀疑这法器有着震天动地的强大威势。
　　七阶的东西，应当是合道境界。
　　他也只是听说过这个境界而已，而在师尊的这些功法感悟之中，他也能够看到一些功法是真真正正的达到了这个境界，这一刻他倒是有些觉得过于的厚重了。
　　他没有说什么感谢的话，只是郑重的一礼，他不是那种矫情的人，也知道师尊不缺那些感激的话。
　　“师尊可否多留一段时间，在生死堂之中过个生辰？”元熙道，目光之中带着期待。
　　“不了。”云舒轻轻地摆了摆手，“生死堂被你管的现在都没有个生气了，不过你的方法还是很合理的，我也就不多待了，待会儿还要去古矿看一看。”
　　“好吧。”元熙有些失望。
　　他觉得师尊是专程为看望他来的，但是时间为什么这么短呢？
　　最后他没有多言，只是安静的站在一旁。
　　“那我走了。”
　　“我送师尊。”元熙上前一步。
　　“好。”云舒看了他一眼，之后微微的点了点头。
　　随后两人走了出去。
　　站在最前面，元熙望着那道背影，很快就将眼神压得很低。
　　“就到这里吧，一定要努力修炼。”云舒道，“只有实力才是在这个世界安身立命的本钱。”
　　“弟子知晓了。”
　　云舒没有多言，下一刻已经来到了古矿。
　　古矿里面还是那种血一般的红色，蔓延到了天边，似乎永远也没有尽头一样。
　　这里他很少过来，上一次来，还是安排陈洪师兄的时候。
　　“云阁主。”他刚刚到这里，就听到陈洪师兄的声音。
　　云舒也是在不远处看到了他。
　　此刻的他浑身血煞之气逼人，周身蔓延着极大的杀意，就连双目之中也是煞气染成了猩红。
　　想来是这段时间在古矿的外围，真的是杀疯了。
　　“师兄也要修炼一些清心的功法，否则的话在这古矿之类的血煞之气容易影响心神。”云舒眉头轻轻的皱了起来。
　　陈洪师兄则是摇了摇头，“一般清心的功法也没有什么太大的作用，这古矿对人的精神影响的实在是有些巨大，不过等离开了这里之后就修炼一段时间水木属性的功法，将这些煞气都炼化了。”
　　云舒这才放下心来，既然他知道这里的凶险就好。
　　“这里面出来的东西越来越强大了，甚至还有元婴中期的，如果仅仅是实力达到这样，那还不足以让人畏惧，然而这些东西像是无穷无尽一般，今日从里面出来的，已经有二十多个元婴期了。”
　　“不过好在有一点，这些东西也不会太过对周边有什么影响，他们虽然能够走出古矿，但是所活动的范围仍然是古矿的周边，并没有脱离这个边缘地带。”陈洪师兄神色略微有些凝重，“对于王朝边缘有一些影响，但是不多，他们会受到煞气的侵蚀。”
　　“只不过这些鬼东西不会进入到王朝深处，那会脱离古矿的笼罩范围。”
　　云舒点了点头，看到陈洪师兄这个样子，他也思索了一下，“既然他们活动的地带，并不会脱离古矿太远，那师兄可以不用继续镇守这里了，先回宗门吧。”
　　“还可以再观察观察，如果再有三个月，他们仍然是在这周边活动，不会入侵到王朝内部，那就可以回去了。”陈洪师兄道。
　　“修炼一些功法可能无法弥补这种煞气侵蚀，我送师兄一件法器吧。”云舒也并没有坚持，他觉得在外围如果能够多待一段时间的话，也能够多猎杀一些尸鬼。
　　而且现在属于是对王朝内部微乎其微的影响，但是如果没有陈洪师兄一直在这里镇守的话，那影响可就很大了，甚至王朝外围的一些人都需要向内搬迁。
　　王朝内部自然是不会过多的容纳，很多底层人可能就此流离失所。
　　他取出了一件光属性的法器。
　　随身带着可能会抵挡侵蚀，这也是七阶的东西。
　　现在有了试剑石的传承之后，他倒是财大气粗。
　　不过他给出去的每一件东西，都是物尽其用。

第311章 大势将启（求月票！！！）
　　“这是最近收集到的血晶石。”陈洪师兄将一个储物袋拿了出来，云舒只是用精神力一扫，就微微的惊讶。
　　这里面的血晶石不少，而且品质都比较高。
　　有很多都是元婴期的。
　　而且这种晶石还是比较适合他的。
　　因为他修炼需要的资源很多，其中主要的来源之一就是那些修士，修士本身的力量，能够让他转化为不少的修炼点，可以用作修炼。
　　然而修士从练气再到元婴期，他们花费的时间很多，所需要的资源也就更多了。
　　将他们转化为修炼点的时候，云舒也是有些感慨，这些人上千年的苦修化为泡影，也不知道是福是祸，是灾是厄。
　　一个元婴期所消耗的资源和转化为的修炼点，也几乎是不成正比。
　　所以说尽管用修士来修炼是一种最为普遍的修炼方式，也是重要的组成部分之一。
　　但是此法有伤天和，尽管他自己并不在乎，不过却也稍微的有一些想法。
　　这种尸鬼，就没有什么太大的心理负担了，他们身上的血晶石尽管也是多年以来形成的，但就像是灵石一样，不需要把他们看成生灵，倒是可以把他们当做修炼资源。
　　而且所能提供的，不比修士差多少。
　　这么多的血晶石，可以相当于半个无极仙宗了。
　　由此可见，从里面跑出来的妖鬼有多么的强大，数量也是极多的。
　　“如此就有劳陈洪师兄了。”云舒微微的拱手。
　　“云阁主客气。”
　　陈洪虽然仍然是被煞气所侵蚀，但是对他来说这点煞气根本算不了什么，他当年几乎是全身都被煞气所浸染，就连最后的一次神智可能也被吞没，但是云舒用滔天的手段将其救回来，陈洪一点也没有忘。
　　所以才会更加卖力的为宗门做事。
　　对他而言，几乎是能够免疫这些煞气了，不过还能够被侵蚀，这也证明了其中煞气的厉害。
　　这也是没有办法的事情。
　　云舒没有多言，又是嘱咐了几句之后，重新的回到了宗门。
　　宗门附近也就只有这两件事情能够让他挂在心上，不过对于如今的生死堂，他已经没有过多的过问了。
　　都交给了元熙去处理，他只需要关注元熙就好。
　　他用精神力模拟的方式，将他这段时间所修炼的功法一一的传输到了元熙的身上，这就相当于是那种秘境传承一样，能够让他更加清晰的感受到功法的运行路线。
　　这也是他能够为元熙所做的最简单的事情，至于说其他的都不太重要了。
　　元熙自己也会去安排妥当。
　　等到云舒将自己的传承推演出来，并且将元熙的功法也一并定制，那他就算是基本完成了做老师的责任。
　　至于说修行嘛，那都是自己的事情。
　　过多的干涉反而无益于成长。
　　还有势力。
　　云舒也还是让他自己去做为好。
　　他已经长大了，而且已经有了自己的想法，已经能够自己处理一些问题，所以也就没有必要过多的关心。
　　元熙是个让人省心的孩子。
　　云舒没有多管了，回到了宗门之后，他继续的进入了修炼之中。
　　如今的修炼，算是一日一个变化。
　　今日的修炼成果到了明日可能又会有所精进，这都是很正常的事情。
　　而且他几乎是将全部的时间都放在了修炼上。
　　他也没有别的事情可以做，也没有别的目标，至于说宗门，无论是内部还是外部，暂时都没有什么太大的事情。
　　沐清的灵根，他倒是也曾经放在心上。
　　不过，哪怕是到了现在，他依旧没有什么太好的办法将其灵根接续上，那也就暂时搁置了。
　　还有就是其他的几个特殊体质和特殊培养的。
　　这些人都是宗门在未来的支柱。
　　不过也有分身去进行教导，和他本体现在也没有什么太大的关系，所以就能够做到心无旁骛，分身永远没有停歇的替他进行推演功法。
　　这个时候他倒是觉得，如果这样的分身多几个的话，可能效果会更好。
　　只是他很快就把这个念头收回去了，分身也是它本体的一部分，仅仅有一个分身，还能够进行正常的运转，如果多几个的话，可能就运转不过来了。
　　这一点也不夸张，因为是把他的精神力撕裂了一部分，方才形成的第二个意识。
　　这个第二意识，归拢在本体意识上。
　　如果诞生出第三，第四意识，就给本体带来很大的压力。
　　寻常人能够做到一心二用就已经很不错了，更何况，这还是精神力的一心二用，如果不是他修炼了祖师的功法，并且修炼的还很好的话，可能祖师也不会教他这种方法。
　　很少有人能够做到真正的一心二用。
　　到了第三日的时候，他将元熙的功法推演了出来，并且把自己的一套体系也分门别类的记载了下来，差人给元熙送了过去。
　　现在虽然没有必要藏着掖着，但是也不至于说就直接将两大势力的关系摆到明面上。
　　万剑阁毕竟是最为传统的正道仙门，这一点很重要，就相当于是一个标签。
　　生死堂不是仙门，仅仅是一个杀手势力。
　　这种势力基本上都是独立存在的，和任何仙门也不会扯上什么太大的关系，即便是真的有联系，那么也不会真正的摆到台面上。
　　而这些杀手势力，也有做到很顶级的。
　　就比如说在剧情里，元熙所加入的势力，就远超过一般的无上大教，属于和超级仙门平起平坐的势力之一。
　　这是了不得的事情。
　　这种势力对于寻常势力的威胁是极大的。
　　他们能够做到那种程度，就代表着他们在那些超级仙门的身上吸了不少的血，同等级的势力，未尝不会被他们列入顾客或者是雇主的名单里面。
　　所以说这样的势力是让人惧怕的。
　　属于一种隐藏在黑暗之中的力量，尽管所有人都默认，但是就是不能提。
　　寻常的时候，私下里仍然是该做什么就做什么，就当没有这件事一样。
　　杀手组织仍然是在吸着这些血，他们那些超级势力也在不断的清剿，倒是形成了一种微妙的平衡，既然已经决定接下这个单子，那就要做好被报复的准备。
　　不过如果是小来小去的话，报复也是雷声大雨点小。
　　至于说那些不得不做的事和巨大的诱惑，就还是要看两方的决心了。
　　所以说，即便是真的有人能够猜到，或者是知晓生死堂是万剑阁的一种从属势力，但他们依旧会揣着明白当糊涂。
　　自动的默认生死堂是生死堂，万剑阁是万剑阁。
　　甚至可以同时在攻打生死堂时间里，继续的和万剑阁交好。
　　这只是一件小事而已，也就只有他能够放在心上了。
　　不过，元熙确实是他最喜欢的弟子，尽管比他小几岁，天赋却是人间少有，其他人他无法保证能不能最终成长起来，就连那位剑体，在剧情之中，最终也就是修炼到了他现在这个程度。
　　返虚倭诌;w奇陸I)X引⑶爸遛期左右。
　　然后就无了，但是在剧情里，元熙是真的成长了起来，虽然说最后没有达到男主的程度，但至少是女主的数个顶级追求者之一。
　　甚至都不算是什么追求者，因为女主也根本无心这些。
　　所以那些追随在他身边的男配，都是远远的，默默的望着她。
　　没有人会主动上前。
　　因为他们知道自己的可能还不够资格。
　　女主太过耀眼了，连带着就连她身边的人也都是一样耀眼。
　　所以有些人注定了高不可攀。
　　不过这些都和云舒没有什么关系，现在剧情里的一切，已经被逐渐的打乱了。
　　他也不知道会不会还原成此前的样子，不过谁知道呢？
　　也许会，也许不会。
　　做完了这一切的事情之后，他就继续的进入了闭关之中。
　　闭关还是很重要的，实力才是一切的根本，也是在大势之中能够抓住主动权的力量。
　　女主尚且没有抓住主动权，所以只能在剧情之中随波逐流，只能够做一些微末的事情，等到后期才逐渐的能够把控住天地大势。
　　事实上y/*ue-已陕寺O柒亻尔弍咝扒四这些剧情，哪怕是前期的，都和那些最顶尖的势力有着密不可分的关系。
　　是他们发动了这些大势。
　　女主需要一点一点的去解密，然而他能够手握剧本知道很多事情。
　　所以他需要的仅仅是实力就足够了，而且他有系统，也不怕提升的太慢。
　　只需要努力就可以了。
　　又过了两日的时间，他将两个特殊体质的合击之术推演了出来，并且容纳进了两人的体系之中。
　　当然这件事是分身去做的，他的本体仍然是在不断的修炼着。
　　这两个特殊体质是他重点培养的对象，至于说能否在大比之上拿到什么成绩，他也觉得没有那么重要，最为重要的是之后的秘境，能否在里面拿到什么好东西。
　　至于说名次，各大仙门之中那些亲传弟子，至少也都达到了元婴期，甚至还有达到元婴中期的。
　　而且他们的宗门自然也是倾尽全力去培养的。
　　至少培养了数十年的时间，他想要用一年的功夫就比得上别人数十年的苦修，好像是还差了些。
　　因为没有足够多的时间，让这些人成长起来。
　　不过，至少对上一些低等级的宗门，还是没有什么太大问题的。
　　无极仙宗的核心弟子，他也曾经见过，甚至还交过手，当然是将其给杀了，也没有见到实力有多么的强横。
　　说到底还是他现在的眼界有些不同了。
　　三个月后。
　　陈洪师兄重新的回到了宗门，他说现在的古矿已经没有那么多的尸鬼了，也不会继续的向外蔓延煞气。
　　这样一来，也算是彻底的平定下来了。
　　有了他赠送的法器之后，陈洪的煞气也没有过于的被侵蚀，而且他可以边被侵蚀边炼化。
　　他能够把煞气运用来淬体，至于说吸收，那就不用⒍尹「《⑺印尔捌俬 〶 事】〵 拔想了，甭管他是什么大罗体质，也不敢这么玩。
　　云舒已经是闭关了三个月的时间。
　　这段时间实力并没有过多的提升。
　　仅仅是从返虚中期到达了返虚巅峰而已，体修境界也达到了第八境的中期巅峰，只差一步就能够踏入到后期的地步。
　　这个进度对他来讲还是比较慢的。
　　不过慢也有慢的道理，他现在将那三千本功法已经是修炼了一小半。
　　三千本功法是一个庞大无比的数字，他能够做到这一点，已经算是每日都在疯狂的修炼。
　　一本灵诀修炼到了圆满之后，就飞速的换下一本。
　　而且有些还不能扔伞IV另七贰 ②斯坝司掉。
　　因为这些灵诀中还是有后续的功法的，他的实力不到那里，自然是没有办法修后面的。
　　但是可以先放起来。
　　三个月的时间让他的体系更为成熟。
　　他仍然是需要大量的功法。
　　“以前覆灭那些宗门的时候，功法也没有太多的在意，大多数都是毁灭在了战火之中，就连无极仙宗的那些秘法，也没有过多的修炼。”
　　“将来是他们宗门之中的功法太过的简约了，下次如果再有这种机会的话，一定要保全好功法。”
　　云舒下定了决心。
　　不过现在以他的实力，想要覆灭那些强大传承还是很困难的，一般的功法他也看不上。
　　就连从无极仙宗获取到的那些，他也只是挑选修炼。
　　不是因为他过于的自大和目中无人，而是那些东西他大部分都修炼过，或者是同源或者是一个思路，所以也就没有必要过多的修习了。
　　他缓缓的张开了双目。
　　眼眸之中闪过一抹精光。
　　天地大势将要开启了。
　　他的实力也已经逐渐的跟了上来，接下来就是慢慢的玩了，女主当年，也就是大概在这个时期走出的万剑阁，而万剑阁的命运也随着女主的离开，陷入了风雨飘摇之中，甚至很快就被灭门了。
　　不过当年覆灭万剑阁的无极仙宗，已经早早的被他给灭掉了，所以在之后，可能还会有一些问题，但是都不重要了，最难的一关已经过去了，接下来要面对的是新的东西。
　　关关难过关关过，船到桥头自然直，自古皆然。

第312章 无敌之路（求月票！！！）
　　距离大比还有半个月的时间，他将四人叫了过来，准备进行最后一次的训练。
　　这么短的时间之内，想要多做什么太大的提升可能已经不现实了，但是也需要归拢一下众人的缺点和问题，将这些东西改善之后，可能实力就会提升一些。
　　四个人。
　　玄阴之体的姜青阳，火灵体的夏锦，金属性的天灵根裴临，还有明心剑体杜渊。
　　他们到来之后，云舒扫了一眼他们的境界，随后微微的点头。
　　这些人还是超出了他的预期的，不过他的预计也都是这些人能够达到的最差的境界，三个月的时间无论如何也能够稍微提升一下。
　　再加上宗门和他分身的倾力培养之下，能够达到相应的实力也是很正常的。
　　两个特殊体质已经达到了元婴初期的巅峰，但是距离元婴中期还有这一段距离，可能短时间内不会再进行突破了。
　　这也并不可惜，因为他们的实力本身也就足够了。
　　至于那位天灵根，也是突破到了元婴期，实力大进，虽然说比那两位特殊体质的修炼速度要差一些，但是也是稳扎稳打，根基无比的牢固。
　　杜渊达到了金丹中期，他满打满算的也就半年多的时间，从练气期修炼到了现在，也不会在大比之上大放异彩，但是拿到一个颇为靠后的名次还是没有什么问题的。
　　这就够了，多出去见识见识，也没有什么问题。
　　现在，他可能仅仅比那些九大势力之中最为顶尖的弟子稍差。
　　但是比其他人要强一大截。
　　这是最后的准备了。
　　“你们一一的和他对战，全力以赴就好，不需要有丝毫的留手，让我见识一下你们的实力和缺点。”演武场上，云舒指了指分身，道。
　　分身的实力也就是在元婴初期左右，这是根据材质所决定的，能够达到这种程度，已经算是倾力炼制的结果了。
　　四人都是有些意外，他们没想到这位传功长老也有超强的实力？
　　这没办法，他们此前遇到的传功长老都是不到金丹期而已。
　　而且每一位长老都是有着各自的擅长，这就非常分散。
　　眼前的这位传功长老，是属于他们最为满意的一个了，实力不说如何，但至少能够给他们相应的指导，就像是无所不通一样。
　　就连他们在秘境之中所察觉到了一些功法的运行路线，过来询问，这位长老也能够给出相应的解释。
　　而且很具体，并不是模棱两可，这位长老的水平是他们拜服的。
　　可见他是真的懂，而不是只通一道。
　　其他的长老身上所学，他们只用数天的时间就能够全部领悟，这也就是他们并没有过多的依赖这些长老的原因。
　　但眼前的这位长老确实是给他们很大的帮助。
　　可以说他们有今日的成就，这位长老功不可没。
　　只不过他们本来以为这位只是一个教头，理论思维很强，他们也在很多时候都去请教，却从未见过这位长老出手，他们也就自然而然的以为这位实力并不是最为擅长的。
　　不过想想也是，哪有只有理论，没有相应实力的强者呢。
　　即便他们本就是没有轻视，但现在他们全部决定全力以赴，毕竟这位长老真的是眼光毒辣如刀，他们甚至都有些畏惧，所有的破绽在这位长老面前直接就能够展现出来。
　　“好。”
　　四人点了点头，最先出手的是姜青阳。
　　姜青阳闪电一般出手，周身的魔气滚烫，特殊体质直接被激发了出来，特殊体质相当于是一种增幅，对于他们这种实力来讲，增幅也是比较巨大的。
　　这就是特殊体质强过一般人的原因。
　　然而气势浩大的魔气攻势，却被一道轻描淡写的剑影所抵挡了下来。
　　姜青阳目光之中露出了不敢置信的神色，刚刚知道人影一出手，他就能够察觉到这人的实力应当是元婴初期，然而一位元婴初期能够轻描淡写的接下来他的攻击，这是什么实力？
　　他不知道，他只知道这人的实力绝对是超出了他的想象。
　　虽然说从一开始就没有轻视，但是现在却是愈发的凝重了。
　　他知道自己如果不全力以赴的话，可能连个人的全力都逼不出来，然而分身开口说道，“力量太过于分散了，只考虑气势，不考虑效果，是要吃大亏的。”
　　姜青阳神色顿了顿，他并不觉得力量过于分散，因为他所学的灵诀，就是这样的。
　　然而还在他思索的过程当中，对面的长老猛然间发出了一道魔气轰击，直接落在了姜青阳的身上，他仅仅是仓促的布了几重防御，但是仍然被轰击的退后了数步，气血翻涌。
　　就连面庞上，也微微的涨红了起来。
　　“这不是我的功法么，怎么长老也会……”姜青阳目光微微的呆滞，刚刚就是他愣神的时候，方才有些措手不及。
　　“这只是简单的情况，你竟然也会分心，可见实力一点都不扎实。”对面的传功长老非常的严苛，呵斥道。
　　姜青阳不再言语了，而是全身心的都放在了比试上。
　　这一刻他也极度的认真了起来。
　　刚刚他在长老发出攻击的那一瞬间，竟然察觉到了比自己还凝练的魔气。
　　这就太不可思议了，长老也是魔修吗？
　　云舒在上方静静的观察演武场之内的比试，姜青阳所做的已经算是不错了，然而在他眼中仍然是破绽百出。
　　虽然都是一些小问题，但是这些小问题汇聚起来，那问题一点也不小了。
　　说到底还是对于功法的掌控，没有达到巅峰的程度。
　　那就练吧，他准备安排分身和他们打一阵，达到能够彻底熟练为止。
曰=易祁〭鸸〛〕衤三⊙罒疚」⑺衫『俬　　那一定很有趣。
　　先前布置下幻境，但是幻境之中的人毕竟只是虚幻的，而且没有什么战斗经验，他们所做的更多也都是学习而已。
　　不过现在不一样了，直接进行实战，和分身打，也就相当于和他的本体在打，而且他们所在的境界都是差不多的，会是个很合格的陪练。
　　很快，不出意料的，姜青阳败下了阵来，哪怕是动用了特殊体质，也是一样的。
　　分身都能够一一的用长剑接下来。
　　对于分身来说，本身的灵气和感悟都是在的，而且剑意的感悟更是很深。
　　所以说相当于本体在这个境界，只不过没有本体的底子和基础罢了。
　　这也足够惊人了。
　　至少在这个境界属于无敌的。
　　当然不排除在面对那些超级天才的时候，有些无力，但是面对眼前的几个人，还是没有什么太大问题的。
　　这也从侧面说明了，眼前的几位特殊体质并不是那样的无敌。
　　只能说是中规中矩，在他们这个阶段，至少是超出了九成九的人，然而，在这场大比之中，他们要对比的是大域内最为顶尖的那一群天才。
　　所以说现在尽管已经很好了，但是还不太够，需要更多的磨合。
　　姜青阳虽然败了，但是心服口服。
　　“长老的实力过于强大，青阳今后一定和长老虚心学习。”姜青阳郑重的一礼。
　　对面的长老只是微微的笑了笑，“希望今天我对你所说的欠缺的地方，你能够牢牢谨记，过几日我会再次考核你的。”
　　此前也有着每月一次的考核，不过却没有这么严苛，更不要提什么长老亲自出手了，只是看一下他们的境界是否提升了，功法的感悟是否也有达到了目标。
　　现在看来，这绝对是隐藏级别的高手。
　　而且现在也更加严厉了，他们也知道大比还有半个月的时间，但是现在他们还被长老这么教导，如果不能及时改正的话，可能半个月之后面对的就不是长老，而是那些顶尖天才了。
　　他们可能会更加恐怖。
　　云舒也是看了他们一眼，笑了笑道，“还有很长一段时间，只要把这些更正过来，那么也还有很大的机会。”
　　姜青阳微微的躬身，“弟子知道了。”
　　云舒点头，“下一个。”
　　紧接着四人都被磨练了一番。
　　眼前之人他们无论使尽了浑身解数，还是将所有的潜力都激发了出来，也没有丝毫的胜算。
　　这就像是一个密不透风的墙，而且往往还能够还施彼身，用他们自己的功法来攻击他们，并且他们越发的感觉，这位长老对于他们功法的领悟还在他们自己之上。
　　这就太强了。
　　他们并不是不能接受失败，但是，使用他们的功法，并且将功法回敬给他们，甚至使用出来比他们威势还要强大，还时不时地挑出他们的功法毛病，这就让他们一点脾气也没有。
　　同时他们也有些欣喜，这位长老果然是不同寻常，不然的话也没有必要来亲自教导他们的修炼了。
　　他们此前去拜访请教的时候，都没有想到过这一点。
　　对于长老仅仅是尊重，现在又多了一层敬畏。
　　对于强者，他们自然是敬畏的。
　　云舒见他们还不知道这位传功长老就是自己的分身，不过他也没有必要和他们多说，也就由他们去了。
　　“接下来的半个月时间，这位传功长老将是你们的陪练，你们还有一些细节需要精雕细琢，将自己打造成最完美的状态，如果在半个月之后你们能够击败他，那就证明你们合格了。”云舒笑道。
　　不过也知道，想要让这几个人击败自己分身的话，可能不太现实，因为分身全力以赴的话是可以催动高阶剑意的，只是也要给他们定一个目标，至于说能否达到，那似乎也不太重要。
　　“半个月后我再来考核你们。”云舒看了一眼众人都是苦着脸，也没有多说什么。
　　作为传功长老，自己的分身无疑是合格的，至少让这些小家伙们开始惧怕了起来。
　　不过怕也没有什么用，至少要艺笼亦VII事屋氿私3蹴把裙正面击溃。
　　连一个分身都跨不过去，还指望他们能够在大比之中拿到好成绩么。
　　“是。”
　　最后，是杜渊的剑体，云舒本打算和他多说点什么，但是想了想还是没有多言，小家伙是从微末之中崛起的，自然知道很多事情。
　　也会一直努力的去修炼，不会给他添什么负担。
　　不过起步晚也是真的，在他刚来的时候都已经有人突破金丹期了，现在倒是也不慢。
　　云舒现在唯一考虑的，就是是否要暴露这位剑体。
　　之后可能会引来什么不必要的麻烦。
　　而且小家伙能否在后来的秘境之中拿到什么东西，也是存疑的。
　　并且如果有哪个大宗门，真的看万剑阁不顺眼的话，可能会对其下手也不一定，所以说如果真的选择让他出战的话，那么也要给他一些手段，用来自保。
　　否则真没必要让他出手。
　　一些大宗门都会将超级天才保护起来，就像是此前一样，就连他自己都不知道自己是什么特殊体质，不过有特殊的安置是肯定的。
　　一个超级天才只有成长起来才算是宗门的助力，如果成长不起来的话，那也就只能是一抔黄土了。
　　而为了一个还未成长起来的天才，或者说死去的天才，和对面的宗门交恶，这也是不现实的。
　　也就是说，哪怕是被人暗中下手，那也只能是怪他自己时运不济。
　　宗门也不会过多的安排，和当初的金鼎门万剑阁一样，继续的暗中搞动作。
　　当然一些少数可以选择硬刚的宗门除外。
　　修仙修的是人情世故，也是一种人情往来，至于说动辄出手，那可能就不是修仙了，没有必要为了一个人，而搭上整个宗门。
　　倒是可以用来利益交互。
　　这也是将特殊体质藏起来的原因。
　　因为保不齐就被人下黑手。
　　不过，云舒倒是不太想那么做，既然是剑体，就要有锋芒。
　　这本是一条无敌路，如果仅仅是因为想要藏拙的话，那还不如将那些特殊体质都隐藏起来，然后等待一个一鸣惊人的机会。
　　想想也不太现实，而且也根本没有必要。
　　还不如高调一点，自己也能够为他做后盾，真有人想要下手的话，也要掂量掂量。
　　再者就是未免不会被其他的仙门看上，这一点云舒心中也有数，以他的实力也没有必要多想。

第313章 封家家主（求月票！！！）
　　“走吧。”云舒看了一眼面前的几人，神色微微的顿了顿。
　　这些人都是他经过很长一段时间培养出来的，可以说，不仅仅是为了这次大比，更尔尹叄污x起w就VI傘II是为了宗门着想，至于说这一次的大比也仅仅是一个证明他们自己的机会。
　　人嘛，都是要成长的，而且也不一定要成长在别人的眼光之中。
　　但如果用来证明自己，也会是一个不错的激励。
　　云舒在经过了考核之后，没有过多的嘱托，他的分身也已经看到了几人的努力。
　　至于说能否真正的拿到什么名次，那也是次要的，他现在已经不把这些东西放在眼里了。
　　不过，到时候也要看他们自己。
　　如果想要获得更多资源的话，拿到名次是一条必走的路。
　　现在这几人虽然说还没有打赢他分身的资本，但已经是能够多支撑一段时间了。
　　这也就差不多了，毕竟分身的强度就在那里，而且能够使用的力量也都是人间少有的，也没有多少人能够达到分身那个地步，在这个境界之中。
　　所以他对于这几个人还是很有信心的，至于说旁人的看法，那不重要。
　　正等他想要离开的时候，一个光头和尚从外面走了进来。
　　“云阁主，我家首座邀请您一同前往，这是帖子。”时间还没有到，还有一天的时间可以用来赶路，所以说这个时候大和尚派人来请他也算是很及时了。
　　但他已经准备走了。
　　毕竟先到那里，也就先安置一下，也让他们熟悉一下环境。
　　他也就带四个人而已，这四个人他如果安置不明白的话，那也就不用当这个阁主了。
　　“不必了，告诉你家首座，多谢他的好意，不过我们已经准备离开了。”云舒道。
　　小和尚也没有多说什么，只不过是微微的一礼，让开了一条道路，“那恭送云阁主。”
　　韭笼 翏寺硫〤;霓8 倭罢云舒微微的点了点头，随后取出长剑来，直接御剑带着四人离开。
　　小和尚这才感受到云舒的实力，微微的有些喃喃自语，“谁说云阁主只靠体修实力纵横天地的，这种级别的强大实力，可能远比首座们要强大了太多。”
　　云舒没有理会，确实是有飞行的法器，不过那些法器都太过富丽堂皇了，而且也需要不少的灵石去催动，有那个灵石，做什么不好。
　　不是不可以的，而是根本没必要，御剑飞行也用不了多少灵力。
　　用了大概一个时辰的时间，他们就来到了皇剑宗所在的山脉。
　　在前方落了下来，递上了曾经发过来的帖子，很快，皇剑宗掌门就从里面走了出来。
　　两人不是第一次见了，上一次见还是在青峰山下。
　　不过那一次两人也没有什么太大的交集，皇剑宗的宗主这一次对他颇为的客气，见到他们走过来这一小队人，顿时间感觉到颇为的意外，“云阁主只带了这几个人吗？”
　　他倒是不带着什么嘲讽，仅仅是觉得这个人数实在是太少了一点而已，仅仅是五个人，还是要算到云阁主在内。
　　虽然说人在精而不在多，但未免显得有些稀薄。
　　云舒也很意外，他本来还以为仅仅过来一个长老之类的，就能把他们安置了，却没想到有一位宗主级别的过来迎接。
　　这宗主实力很强，应当是九大仙门之中唯一的一位化神期的掌门。
　　别的不说，光是这个地位就已经是在整个大域之中独一份了。
　　除了那些隐藏的老祖，他可能就是实力最强并且地位最高的那一小撮人了。
　　能够亲自迎接，已经算是给足了面子。
　　“是，就这几个人。”云舒回过头去看了四个人一眼，之后微微点头。
　　姜青阳和夏锦都是好奇的打量着周围，也看着面前的掌门，虽然他们没有交流，但都是看了一阵，之后才收回了目光。
　　裴临则是一副无所谓的模样。
　　他是真的来凑数的，尽管他是天灵根。
　　但是在这种比试之中，一个天灵根可能根本不够看。
　　他们宗门尚且能够在这么短的时间内，培养出这么几位特殊体质，其他宗门数十年甚至上百年培养出来的天才，绝对不会比这两人要差了许多，所以他的目标是只要能够赢下几场就可以了。
　　这两人他都打不过，哪怕是单对单，他也从来没有赢过这两位。
　　如果这两位再联合起来，可能爆发出来的实力都达到元婴巅峰了，这一点也不夸张，天知道云阁主交给他们的合击术法是多么强大。
　　他倒是有幸见过一回。
　　如果这两人都突破到了元婴中期的话，力量合起来，可以说在元婴期这个阶段，少有能够与之匹敌的。
　　这就是强大之处了。
　　不过哪怕是单个的实力，也极为的可怕，至少，他自己在面对传功长老的时候，没有丝毫的胜算，完全是被一边倒的碾压。
　　但是这两个人就能够稍微的抗住压力，到最后甚至能够在长老不动用一些手段的时候，与之周旋。
　　至于说最后的杜渊，则是连看都没有看面前的宗主一眼。
　　依旧是微微的低头，垂着双目。
　　似乎身边的事对他都没有什么影响一样，他对周边的一切也漠不关心。
　　这四个人啊。
　　云舒轻轻的点了点头，这四个就足够了。
　　他再想培养，也培养不出来那么多人了，不说资源的问题，资源是有很多的，也足够他们修炼了，而是没有那么多的所谓天才。
　　这就指资质好一点的。
　　云舒也想一视同仁，想培养点那些资质稍差的弟子，但是如果是速成的话，肯定还是要选这些资质比较强的。
　　毕竟他们能够发挥出极强的战力，而且还有体质的加持，修炼速度也非常快。
　　半年的时间，能够从金丹期达到这种程度。
　　已经算是不错的了。
　　如果换是其他的，可能想要度过元婴期的劫数都很难。
　　这也并不偏颇。
　　其他人的修炼就是很麻烦，而这些体质得天独厚，能够少走一些路，修行更为的顺畅。
　　而且，在同等条件之下，培养这些天才弟子所得到的收益是很大的，那些寻常的弟子可能投入了很多，收效甚微。
　　如此一来，那些底层的弟子也就只能自求发展了。
　　也不是宗门不给他们更多的修炼资源，宗门的资源也是极为有限的，也想要用这些资源来让宗门的整体实力更为强大一些，所以只能优先考虑这些人。
　　“那好吧，跟我来，我给你们安置住处。”宗主也是在一瞬间的错愕之中回过了神来。
　　他毕竟是一宗之主，什么大风大浪没有见过，也会很好地调节好表情。
　　还未等话音落下，一个富丽堂皇的飞舟从远处驶了过来。
　　宗主望了一眼之后，转过头来笑着说道，“云阁主稍等片刻，我去接待一下新的来客，然后再为你们一同安排住处。”
　　“好，你忙你的。”云舒自然是点头。
　　飞舟富丽堂皇，无比的气派，上面有着珍贵的宝珠玉石点缀，这些也都不是凡间的物品，都是带有灵气的，而这个飞舟本身更是一件防御法器，甚至有六阶。
　　这种排场在赤霞域之内，可能很少有了。
　　能够使用如此法器的势力，必定不是那种随意安排的那种，而是真正强大的，飞舟上面插着旗子，上面写着一个“封”字。
　　云舒了然，这应当是一个家族势力，他也曾听说过封家。
　　只不过没有过任何交集罢了。
　　不过他觉得，这些势力应当不太希望和万剑阁有什么往来。
　　如果真的有什么来往的话，惶恐的可能是他们了。
　　这些人可和万剑阁不一样，这些人的排场是极大的，一走出来就是仙乐阵阵，甚至能够看到这飞舟上面珠光宝气的，还有一些仆人他们持着长剑列在两旁。
　　这些人都是丰神俊朗，然而实力不高。
　　穿着华丽的衣裳，每个人都是面容肃穆，而且各司其职，有的持剑，有的则竖着旗子，这种排场，几乎是让得四个没见过世面的小家伙们抬起头来。
　　就连一直低头的杜渊，也忍不住看了一眼。
　　不过这一眼倒是意味深长，他也并没有什么羡慕的神色，仅仅是平静，无比的平静。
　　他可能也坚信，这些人的排场也没有什么用，实力不如他的，还是不如他，实力能够超过他的，他也会在很短的时间内就能够赶得上。
　　两个特殊体质见到之后倒是略微的有些咋舌。
　　至于说羡慕么，或许有吧，毕竟他们也是凡人。
　　凡人就有凡人的思维方式。
　　不是所有人都一样超凡脱俗。
　　但是他们羡慕的并不是这些人的排场，而是这些人能够有那么多足够的天才，才能够培养出那么多实力强大的弟子。
　　而不是像他们一样，只有他们几个能够最先提升起来。
　　他们也想见到一些能够志同道合的，或者说是对手。
　　不然的话，每天就看着对方的脸，时间长了可能打都没兴趣去打了。
　　两人对视了一眼，都是看到了对方眼中的复杂情感。
　　至于说真正对这些人产生什么情绪，那倒也不至于，他们羡慕归羡慕，至于说这些人能否成为他的对手，那也不一定。
　　他们可是经过了魔鬼一般的训练。
　　实战技巧那是顶尖的。
　　先是幻境后是传功长老的陪练，每一次都在不断的挑战他们的神经，技巧也是越来越高。
　　虽然说这些技巧对于修炼没有什么太大的好处，但是对于实战，那好处是立竿见影的。
　　修行中有一句古话叫做不破不立，所以大多数人都在挑选对手。
　　以求能够在你自己潜能的范围之内最大的进行压榨，进行激发。
　　“这排场，花费不少灵石啊。”云舒轻轻的摇了摇头，“如果是我们宗门的话，这么多的灵石足够培养出一位金丹期的弟子了。”
　　四人，“……”
　　说的好像还有点道理，这是怎么回事？
　　如果是在外人看来这是绝对的吝啬，但是在他们看来这仅仅是有感而发。
　　他们所修炼用的资源是宗门之内全部包揽。
　　每次都是供大于求。
　　该有的修炼资源，一点儿也不短缺他们的，并且还会偶尔发下来一些天材地宝，可以说，如果仅仅是供一个人修炼的话，那完全足够了。
　　众人胡思乱想的期间，上面的人已经陆陆续续的走了下来。
　　他们列成行队，无比的整齐。
　　“他们这是给谁看呢？不会是给皇剑宗吧，或许是给我们看的？”云舒笑道。
　　怎么感觉这些大家族一点都不切合实际。
　　现在山门前，只有这么几个人，这排场可能没什么太大的必要。
　　或许早就是排练好的，或许也一直就是这样，谁知道呢，不过排场确实是很大，很足，而且他们的弟子至少也有一二百人，这还是粗略的估计，不过这些人应当是不会全部上场的。
　　一个家族之内也就是那么几人能够拔尖，至于说其他的都是炮灰，不要说拿不到什么成绩了，如果上去的话，想要不丢脸，可能都是一个问题。
　　但同时可能也是放出的一个信号，就是这么多的弟子都能够拿的出手，这就从侧面证明了他们家族的实力。
　　皇剑宗宗主也是迎了上去。
　　说了一圈场面话，之后就给为首的一位中年人介绍，“这位是万剑阁的云舒云阁主。”
　　随后又看向云舒，“这位是封家的家主，封天启。”
　　“幸会幸会。”
　　“久仰久仰。”
　　两人都是神色严肃，极为的谦虚，毕竟这是最基本的。
　　但是，当封天启抬起头来，瞥到了云舒身后的四人的时候，脸庞微微的凝固。
　　紧接着脸上闪过了一个诡异的弧度，鼻中铿了一声，面庞也是微微隆起。
　　云舒也是顺着他的眼神向后看了一眼，“……”你想笑就笑吧，憋的这么难受。
　　但好歹也是一家之主，什么大风大浪没有见过，硬生生的给憋了回去。
　　不过面庞上倒是憋的有些难受。
　　云舒没有多说什么，他也知道自己这几个人确实是寒酸了点，也只是寒暄了一下，也就谁也没有搭理谁了。

第314章 新的挑战（求月票！！！）
　　接下来，皇剑宗的掌门倒是给他们两大仙门各自的安排了住处。
　　“这封家那位老家主分明就是没有把我万剑阁放在眼里。”裴临倒是轻哼了一声，道。“等在擂台上，不把他们打的满地找牙。”
　　不过也只是抱怨一下而已。
　　大猫小猫两三只，也不怪别人怎么想怎么看。
　　如果是他们换位思考的话，好像也不大会把他们放在眼里。
　　倒是很正常的，也是人之常情。
　　但落到他们自己身上，就很难受了。
　　云舒看了一眼裴临。
　　随后笑了笑，“有志气是好事。”
　　至于说两个特殊体质倒是没觉得有什么。
　　让那人能够把嘲笑憋回去的，正是因为云阁主的强大实力，没有云阁主的话，这些人一定会肆无忌惮的嘲笑，甚至，没有云阁主的实力，他们能不能到这个场地，都两说呢。
　　尽管他们是所谓的特殊体质。
　　但在此前，也只是个乡村的农户子弟，或者是富商的子侄。
　　不过，终究是连修炼路都没有踏上。
　　他们感激云舒。
　　同时，心中也在想，云阁主让他们的笑憋了回去，自己等人也要凭实力，让这人的笑僵在脸上。
　　杜渊倒是没什么想法，素来都是别人看不上他，他也看不上别人。
　　不得不说，这是合格的剑修。
　　我行我素，独往独来。
　　剑修大多数都是如此。
　　其他人更偏向法修一点，会更加的受到周遭的影响。
　　剑修则是少有朋友，只相信手中的剑。
　　剑祖就是这样，根本没什么朋友，但自己的实力通天彻地，闯下了#熘仪漆亦弍{吧斯4巴赫赫威名，一直是孑然一身。
　　幽人自来去。
　　云舒就更没什么想法了。
　　他实力强大，站在高处，就像是在看这些人的表演一样，也不会有什么心情波动。
　　但凡有一点的情绪，都算是他们赢了。
　　到了安排好的住处，“好了，你们都去挑选自己的房间吧，这里的房间这么多，随便用，可以吩咐皇剑宗的下人，但也不要颐指气使，他们也不容易。”
　　“另外，也可以去四周多逛逛，也可以多交流一下，现在我们的盟友只有万空寺，他们那个小和尚还不错，也可以去结识一下，如果遇到其他仙门的挑衅，不要堕了我万剑阁的名头就好。”
　　“你们过去吧，杜渊随我来。”
　　“是。”
　　众人都是应了下来。
　裙。〺聊二"一〃氵O〷捂-弃久鹨〬山倭〷?　杜渊则是跟着云舒走入了房间内。
　　云舒坐了下来，杜渊站在面前。
　　“这是两道符篆，里面封印有我的力量，每道符篆可以用三次，收好，谨慎使用。”云舒道。
　　杜渊颇为意外，“师尊，这......”
　　“这是给你防身用的，你的体质强大，注定了危机四伏，我也不能总是在你的身边守着你，这符篆的力量有返虚期，应当足够应付很多麻烦，不过，也只能是在生死关头才能够使用。”
　　“并不是说这力量有多特殊有多强，也不是怕你使用。”
　　“而是这种底牌，一旦别人看过一次，或者两次，下次就有专门的手段来应对你，就连这些手段也使用不出来了。”
　　“弟子知道了，多谢师尊。”杜渊有些动容，师尊是真的为他在考虑，郑重的躬身，随后才接了过来。
　　云舒点了点头，“好，你也去逛逛吧，或者多休息，明日就是大比，还有一次的比试。”
　　大比会持续半个月的时间，每一天都有一场比试，当然，到了最后的，那才是有资格拿到奖励的。
　　云舒也没有想要去结交其他仙门的想法，仙门之间，倒是不太需要过多的友谊，只要在关键的时候，能够有共同的利益就可以了。
　　八大仙门，云舒倒是对他们的情报，了然于心，只是未曾和其中的几个打交道罢了。
　　如今，倒是可以都见识一下，想来，这些人都是人中龙凤的。
　　包括皇剑宗的宗主，虽然人情世故拉满，但，那可是货真价实的天才剑修，金属性的天灵根，虽然也不是上品，和裴临差不多，只是在剑道的悟性上，着实厉害。
　　不然也不会在这个年纪就突破化神了。
　　刚刚一千岁左右，这个年纪，属于是有资格成为宗门底蕴的那一类了。
　　皇剑宗一脉单传。
　　这也是称霸赤霞域的底蕴。
　　不过云舒没有去主动找其他人，倒是有人来找他。
　　首先是两个大和尚。
　　两个大和尚传讯了之后，走了进来，其中一个大和尚大笑着道，“本来想和云阁主一起来的，想来万剑阁缺少趁手的飞行法器，需要很长一段时间，不如就和我们一同过来。”
　　“多谢首座抬爱，我等剑修，自然剑就是最好的飞行法器。”云舒也是笑着回应，“不过还是要多谢几位首座的关照，云某感激不尽。”
　　这几人不管有什么想法，能够想到他，就是给了他足够的面子。
　　那他自然也不好驳了这些人的脸面。
　　尽管不需要宗门往来，但，多一个朋友总比多一个敌人要好的多。
　　虽是在云舒看来，敌人和朋友可能没有什么两样。
　　不过却也不能①qi（六）衣（三）二弍9⒉一概而论。
　　“既然是御剑而来的，那自然是极好。”两位大和尚对视了一眼，都是轻轻的笑了笑，道。
　　也并没有什么嘲讽的意思，他们自然是没必要多嘲讽的，尽管万剑阁似乎只有云阁主一个人能够拿得出手，但，这出手就是通天之势。
　　哪个仙门能不给云阁主一些面子。
　　“我宗门的弟子正好也在，可否和贵宗的弟子切磋一二？如此也好彼此有所交流。”其中一个大和尚笑着开口。“当然，如果为难的话，倒是也没问题，我们也只是想要两方彼此提升一下。”
　　云舒微微的点了点头，“也好，不过我这边只带了四个人，他们应当都离开去闲逛了，我也不知道现在这边还剩下几人，如果不凑巧的话，那就没办法了。”
　　两个大和尚闻言眼睛一亮，都是神色郑重，“无妨，能够与剑宗弟子交手，自然是极好，如果不凑巧，那也是缘法不够，自然是别无所求。”
　　云舒也不知道他们想要干嘛，毕竟万剑阁在外界看来都是极为弱小的，也就仅靠他自己一个人在撑着。
　　宗门的弟子也就是那么大猫小猫两三只，就这样还要切磋，还要交手。
　　也不知道他们是怎么想的，另外明天就是正式的大比了，他们只是提前到了这里而已，这个提前切磋，可能也就是增进两大宗门的友谊，让两大宗门的小辈见个面而已，至少对于大多数仙门来说都是这样的。
　　云舒也不觉得有什么不妥的地方，仅仅是觉得有些麻烦而已。
　　随后他差人去寻找了一下四人。
　　四个人之中大多数都出去玩了，毕竟皇剑宗招待他们的地方还是很周全的，特地的建立了一个集市，并且还有一些赚彩头的地方。
　　仅剩下了一个人，裴临。
　　这位的实力在四人当中属于中规中矩，不过也是最垫底的，四人的实力本来就相差不大，都是在元婴初期这个阶段徘徊。
　　杜渊虽然是金丹期修为，但是全力以赴可以堪比一般的元婴期。
　　能跨越一个大境界，已经很了不得了，也就不指望能够堪比那些特殊体质，当然，裴临他们两个，还是不相上下的。
　　然而翻遍九大仙门，又能有多少的元婴期的弟子呢？
　　随后将他给叫了回来。
　　“阁主。”裴临微微的一礼，他有些不明白自己为什么会被调过来，不过在看到这些人之后，他心中倒是已经有了一个猜测。
　　“这次喊你过来是他们想要切磋一下，当然如果你自己不愿意切磋的话也可以拒绝，没问题的。”云舒笑着说道。
　　两个大和尚倒是目光带着期待的看着裴临，他觉得，裴临一定是万剑阁之中的顶尖天才了。
　　不然的话，也拿不出手来。
　　至于说修为，他们不知为何，看不透。
　　看不透境界也就只有两种情况，一种是实力在他们之上，另一种是修炼了隐藏实力的功法，或者是秘术。
　　到了他们这个阶段，每个人几乎都会修炼一些隐藏气息的功法。
　　一个宗门里面的天才，有这种功法并不让人意外。
　　他们猜测，如果是万剑阁倾尽全力培养的话，可能真的会有金丹期的修为。
　　毕竟不是每个人都是云阁主。
　　实力差距也会很大。
　　哪怕是云阁主亲自培养出来的那实力又能高到哪儿去了？
　　毕竟从外表上来看，他的年龄是真的很年轻，不是那种返璞归真之后的年轻，不是那种老怪物，而是真正的二十岁左右，甚至都不到二十岁，十六七吧。
　　比云阁主还要小一些。
　　如果再冒出天才来，他们可就受不了了，毕竟如果一个人是天才的话，他们还能够承受。
　　如果一个宗门都是天才的话，那么这个宗门，崛起已经是必然的了。
　　当然他们自动的忽略了陈洪。
　　裴临没有丝毫的犹豫，1龄⑴器斯〭武就I〬V究〺爸只是轻轻的点了点头，“我愿意切磋。”
　　“好啊，我这就去把寺里的弟子调过来。”一个大和尚一拍桌子站了起来。
　　甚至让裴临惊愕了一下，这和尚怎么大呼小叫的。
　　似乎也感受到了自己的失礼，大和尚连忙转过头来赔罪。
　　云舒倒是没有在意，只是轻轻的摇头，“不必多礼。”
　　两个大和尚急匆匆的走了，而且也约定了地点，就在一处演武场上。
　　两大仙门之间，最为顶尖的弟子碰撞，确实是属于最有看点的，但是考虑到万剑阁这个情况，他们还是没有过多的公开。
　　毕竟谁都知道，这个切磋也就是两方的弟子互相认识一下。
　　点到为止，甚至都不会过多的交手。
　　现在这个情况更多的是想要试探一下万剑阁的弟子实力。
　　毕竟他们也没想到，邀请了万剑阁之后，他们竟然真的会来。
　　他们看得起云阁主，并且时时刻刻都是带着一些敬畏之心的。
　　但是对于万剑阁的弟子，就没有那么乐观了。
　　云舒看了一眼裴临，“好了，接下来是你表现的机会，他们宗门的实力我可以大概的和你说一下，元婴期的弟子大概有三人，最为顶尖的那个小沙弥，你肯定是打不过了，但是还有两个，你可以争取一下。”
　　这些宗门的实力他都了然于心，生死堂那边隔一段时间就会送过来一些情报，都是关于附近的仙门，以及周边发生了什么样的大事，并且还有一些新地图的探索。
　　比如说周边的几个大域。
　　所以对于这些顶尖的弟子，他还是了如指掌的。
　　最顶尖的那个小沙弥，现在已经突破到了元婴中期。
　　并且他的悟性极为的深厚，佛法已经不知道高深到了什么地步，他即便是很看好裴临，但这毕竟不是短时间内就能够弥补的差距。
　　甚至还不在同一个境界之内。
　　如果是在同一境界之内的话，他也突破到了元婴中期，那可能结果还不会这么悲观。
　　现在直接打不过，裴临自己也有自知之明，点了点头，“一定不辜负阁主的期待。”
　　“放宽心，毕竟是切磋，正常打就好，我们过去吧。”云舒笑了笑，没有多言。
　　他此刻也在想，如果是那两位特殊体质的话，会不会有什么太大的胜算？
　　得出的结论可能是五五之数吧。
　　即亦D邻U伊奇司⑸IX是疚捌玥漪便是实力深厚，那也有一个底线。
　　要不然的话，他白培养了那么久了。
　　虽然说他们的条件比较简陋，但是该有的一样不少，甚至可以和那些超级仙门比肩。
　　这一点也不夸张，他们现在所做的和万剑阁的巅峰时期几乎没有什么两样。
　　无论是所享受到的资源还是其他的。
　　看看吧，这一次切磋也是见识一下其他仙门的实力。
　　这样的机会也比较难得。
　　当然这是对于裴临来说的，其他人没赶上的话，那也就不用赶了。
　　和外面的人交手，无论如何也是见识到了新的世面。
　　裴临也是带着一些期待，万空寺，传闻在九大势力之中，都是可以排到前三的存在，阁主又对他有信心，信任他能够直接挑战万空寺的前三弟子。
　　顶尖势力的顶尖弟子啊。

第315章 始料未及（求月票！！！）
　　这一处的演武场，是专门为了众人切磋，皇剑宗才准备的。
　　另外，这些弟子尽管实力很强，但如果是在大比上贸然出手的话，肯定是效果没那么好的。
　　就需要来热热手，这就是演武场开放的意义。
　　是给外面的人，也是给自家弟子准备的。
　　这演武场虽然很常见，但规格很高，能够抗住元婴中后期的冲击，当然，如果超出这个层次，那也就不是弟子了，根本也没有必要找演武场。
　　甚至可以直接找一处山峰，就像是此前云舒和剑皇一样。
　　云舒和裴临来到这里的时候，这里已经被光头给包围了。
　　云舒倒是并不意外，这些弟子，可能都是实力差不多的，也没有人数限制，那就是都来凑个热闹，毕竟，谁还不喜欢个热闹呢。
　　这些弟子大都是金丹后期，或者巅峰修为，最强的，只有一步，就可以度过元婴劫数，成为元婴期了。
　　至少也有五十余人。
　　这可能就是大宗门的底蕴了。
　　五十个金丹期的弟子，这些人在之后，必然都会突破到元婴期。
　　只是时间早晚的问题。
　　大宗门啊。
　　绝对是比无极仙宗强大了太多。
　　无极仙宗从上到下，也就是十几个元婴期而已。
　　从面前来看，这万空寺，可能三十个yue漪易O亿弃[逝邬疚④究罢都不止。
　　十几个元婴期根本不够看的，两大仙门对峙的时候，所以无极仙宗会那么急切。
　　如果能把四个小宗门都收了，可能会多出几位元婴期，也能多出一些修炼资源，毕竟，小宗门的强者大都是资质不差，只要资源足够，就能够迅速的提升。
　　虽然仍然是杯水车薪，但，也聊胜于无。
　　万空寺的实力是无极仙宗的数倍，也无怪乎这些人看不起无极仙宗了。
　　不过，终究是要给青天魔祖一个尊重的，毕竟，那光是无上大教强者的记名弟子名头就足够让他们重视了。
　　无上大教，无论如何，都足够让他们喝一壶的。
　　弹指间都能够将他们覆灭，再加上魔祖本来的实力也不弱，这才足够的尊重。
　　但，没有人能够质疑万空寺的实力。
　　无极仙宗和万空寺本来就是不对等的。
　　这些小光头让云舒看到了万空寺的强大实力。
　　他也在想，自家宗门的弟子也陆陆续续的突破到了金丹期，可能到了金丹后期巅峰的没有几个，但数量上，应当还是差距在越来越小了。
　　如果能够在这次大比上大放光彩，那么，让万剑阁取代当时的无极仙宗，成为九大势力之一，就能够成为事实了。
　　不似现在，也只是有一个苗头而已。
　　虽然距离重振万剑阁的荣光，还有着十万八千里的距离，当年的万剑阁统治周边大域，无尽王朝，现在可能很少有人记得这一点了，俗世王朝更新迭代的太快了，但总归是要一点点的成长起来。
　　先在赤霞域站稳脚跟再说。
　　这也不是一个两个人就能够直接将势力拔高的，云舒也不急。
　　当年三位祖师何等的实力，何等的风华绝代，但，就连他们也花费了数百年的时间，才将万剑阁打造成那个样子。
　　他还有时间，也还年轻，倒是等得起。
　　这一群小光头们见到两人过来，虽然离的远的时候议论纷纷，但到了面前，都是恭敬的躬身，“云阁主。”
　　云舒点了点头，“不必多礼。”
　　很快，两位大和尚也走了过来，身后也是带着五人。
　　这五个人其中最差的也是即将渡劫化婴的存在，这几乎是万空寺的全部青年一辈了，可以说，他们这三五十年内培养出来的全部成果，都在这里了。
　　元婴期三位，半步元婴的，有五位之多。
　　小沙弥依旧是笑眯眯的看着云舒，“云阁主，一别可无恙？”
　　“空性大师。”云舒自然也是笑着回应，“不能和空性大师切磋，真是平生一大憾事。”
　　空性，“......”你爱跟谁切磋跟谁切磋。
　　但面上倒是还露出苦涩的笑，“云阁主就不要揶揄我了，整个赤霞域谁不清楚，云阁主实力无双，空性自然不是对手。”
　　“那倒是有些可惜，不过，空性大师倒是可以和我宗门的弟子交手，也是一样的，体悟一下万剑阁的仙家剑法。”云舒笑道。
　　“这是自然。”空性也是笑道。
　　虽然这话怎么听着怎么觉得奇怪，他甚至都没有和云阁主出手的资格，只能是和他宗门的弟子一同比试？
　　两代人了。
　　虽然同辈论交，但，甚至就连同辈都不是。
　　云舒的年龄，所有人都知道，整个赤霞域内的所有人都清楚，十九岁。
　　如今还不足二十岁。
　　这个年纪，如果有金丹期实力，那都是各大仙门争先恐后的培养对象，代表着无穷无尽的潜力。
　　但，二十岁的化神期？
　　他们都是只能沉默，都觉得这位是不是被谁夺舍了。
　　不过也没有证据，他们自然也不觉得被人夺舍能够有这种功效。
　　夺舍只是修炼速度快了一点，但也不会快到了这种程度。
　　另外，退一万步来讲，哪个强大人物，或者是绝世强者，能够夺舍一个三灵根?
　　那是修炼把脑子修的坏掉了吧。
　　他们也注意到剑阁开启，猜测应当是剑阁的传承缘故。
　　毕竟，也只有这样才能够说得通了。
　　剑阁是万剑阁在巅峰时期流传下来的。
　　里面的传承即便是这么多年也只有人拿到一些最基本的，但未免不会有人能够得到剑阁的青睐。
　　云舒可能就是这种人。
　　只是，年龄没有自己大，辈分却已经比自己大了太多，这就让人很尴尬。
　　这就是实力的好处啊。
　　而且，云舒提升的太快了。
　　现在可能都不知道达到什么境界了。
　　空性没有多言，一旁的一位大和尚轻轻的咳了一声，“既然这位师侄已经到了，那么，就随意的来挑选对手吧，这里已经是我万空寺所带来的几乎所有弟子了。”
　　这是真的万空寺把家底都带来了，也没有人出去转转，刚到就来拜访云舒。
　　想要看一下这次万剑阁的水准。
　　虽然只有一人，云舒带来的据说是有四人，但想来，这四人的实力应当也相差不大，管中窥豹，可以看看。
　　“好吧。”云舒点了点头，倒是笑了笑，随后看向裴临，“既然如此，那你就先站上擂台吧，然后，或去找人，或去等人来。”
　　裴临点了点头，“好。”
　　随后站在了擂台上。
　　“我先去和这位万剑阁的师兄切磋一下吧。”大和尚身后的一位弟子开口道。
　　大和尚没有多说什么，只是默许的点了点头。
　　能够到这里来的，都是精英中的精英，强者中的强者。
　　每一位都是极强的。
　　与其让其输给一位普通弟子，不如输给一位天才弟子。
　　这样还能够保留一些脸面。
　　不过看云阁主一副运筹帷幄的模样，他们都是有些皱眉。
　　这么淡然？
　　这就让他们心中一突。
　　会不会有诈？
　　不过无论如何，都已经是箭在弦上，骑虎难下了，另外他们也不相信，万剑阁内，会有除了云舒之外的第二个天才。
　　至于说陈洪。
　　那可能是意外。
　　都以为是陈洪在古矿之中待的久了，变异了，但也就是到化神期就顶天了。
　　实力也不会有云舒这么恐怖。
　　他们把除了云舒之外，万剑阁所有的状况都视为一种可控的力量。
　　“你上去吧，不过，切忌要点到为止，不要伤了这位师侄。”一个大和尚尽管是有些纳闷，但还是开口道。
　　“好。”
　　那名弟子正好是自信满满。
　　直接跃上了擂台。
　　众多小光头都是有些得意，这位师兄他们再熟悉不过了。
　　“空寂师兄出手，那定然是万无一失的，不过却也仅仅是切磋，不能动真格的，倒是有些影响师兄的发挥了。”
　　“是啊，前些时日，正好见到师兄准备渡劫，若是度过了元婴劫数，那就是我宗门的第四位空字辈的元婴期强者了。”
　　“空寂师兄是首座们最为得意的弟子之一，如今出手一定是不同凡响的。”
　　“……”
　　这些小秃头们都在给上面的秃头助威，云舒也没有多说什么，只是看着上面的比拼，养了这些弟子这么久，如今也是他们给宗门争光的时候了。
　　两个大和尚也在期待着他的表现。
　　到了擂台上，空寂微微的拱了拱手，他对于眼前之人还是比较敬重的，毕竟可能算是自己对战过最弱的对手了。
　　能够站在擂台上和他对峙，已经算是这人赢了。
　　不过无论如何打还是要打的，至于说自己使用几分实力，那就可以商榷了。
　　裴临看对面也不重视自己，他倒是没有说什么，仅仅是将自己的气势释放了出来，不然的话，对方肯定还会以为自己是什么金丹期或者是什么筑基期，那就有些得不偿失了。
　　两大仙门交手，切磋的是仙门的脸面，尽管对方处处维护，但是越维护越显得万剑阁弱小了。
　　如今他用实力堂堂正正的展示了出来，自己宗门的实力并不弱。
　　他甚至不弱于眼前的任何一个弟子。
　　就连那位佛子，他也敢出手迎战。
　　结果无非是输了罢，不过那是没有办法的事情，毕竟那位是真的天才，自己只能多花时间去赶得上他往日的成就。
　　但是对于其他人，他就没有那么客气了。
　　还没有等他挑选对手，眼前的还未达到元婴期的弟子就敢上来应战，那岂不是没有将他放在眼里，也没有将万剑阁放在眼里？
　　仅仅是气势刚刚弥漫出来，众人神色蓦然的一变。
　　他们看到了什么？
　　眼前之人竟然是一位元婴期的强者？
　　元婴期是什么概念，他们宗门之内也就仅仅有三位元婴期的弟子，甚至就连那位佛子也要算在其中。
　　这三个人，是他们宗门花费了无数的心血才培养出来的。
　　实力异常恐怖。
　　他们宗门为了培养这几个人所花费的精力和资源，是完全足够填充无数个金丹期的。
　　如今万剑阁竟然也能培养出这样的天才。
　　那真的是太强大了。
　　不过到现在他们还有些不敢置信。
　　“真的假的，万剑阁竟然也有这种级别的天才弟子？”
　　“可能是真的吧，如果云阁主倾力培养的话，确实有可能会在数年之内培养出来这么一位天才，可见他的修炼时间也并不长，如今这种实力当真是恐怖。”
　　“何止是恐怖啊，这简直是让人看了都有些难以置信，我们宗门是九大仙门之一，传承数千载，到了如今，方才有这么几位可以在百岁之下突破元婴期的，但是万剑阁即便是曾经辉煌过，却也没落了太久，也不见得就能够有许多这样的传承和资源，他们是如何培养出来的？”
　　就连两位大和尚都有些瞠目结舌。
　　这一点是他们此前始料未及的，对他们来说万剑阁确实是一个生长起来的新势力。
　　也是冉冉升起，属于是最有资格取代无极仙宗的势力，无极仙宗现在即便是被灭了，但万剑阁也不至于就能够到曾经无极仙宗的那个位置，因为仅仅只有一个人，而不是一个强大的宗门。
　　但是现在他们看到了什么，一个万剑阁的弟子竟然有元婴期的修为，这是什么概念，这代表着万剑阁完全有了相应的实力，可以在赤霞域内站稳脚跟。
　　先前他们不承认万剑阁，只有一个原因，是他们弟子的底蕴不足。
　　这些弟子完全没有能够成长到操控大业的地步。
　　现在则是不一样了。
　　他们不想承认也得承认，万剑阁如今完全有实力能够占到九大势力之中的位置，并且，由于云阁主和那位莫名其妙的化神期，还可以在其中排名极度靠前。
　　这几乎是难以想象的事情，但现在不得不这样去想。
　　两个大和尚对视了一眼，都是看到了对方眼中的复杂。
　　他们现在也能够猜到，这几位弟子都是云阁主准备在大比其中一鸣惊人的，不过他们切磋倒也没有想错，现在确实是可以切磋了。
　　而不是如他们预想的一样，一边倒的去碾压VI衣七!易弍疤思⑷扒月/漪-。

第316章 所谓剑修（求月票！！！）
　　其中最为震撼的，应当是属于正站在擂台上的空寂了。
　　空寂看着面前的身影，目光有些呆滞。
　　他是出家人，但却也是一个人，一个普通人，一个正常人。
　　也会震惊，也会错愕。
　　元婴期？
　　这和师长，和此前众多的师兄弟们所提及的，都不一样，他是第一个上来的，还是自告奋勇。
　　他不知道自己输了之后，是不是给宗门也丢了脸面，但至少是给自己丢了脸面了。
　　是以，他决定全力以赴。
　　但是全力以赴，可能也未必弥补大境界的差距。
　　能够跨越大境界而战的，都是最为顶尖的天才，很显然，他觉得自己并不是。
　　不过现在箭在弦上，倒是管不了那么多了。
　　全力以赴吧。
　　他深吸了一口气。
　　整个人气势在一瞬间雄浑了起来。
　　随后全力出手，挥出了一头雄壮的狮子虚影来，呈现出金色，威风凛凛，气势俨然。
　　身后的众多弟子们见到这道攻击，都是大叫了一声好。
　　“这是我万空寺的秘法，叫狂狮宝术，将自身力量归于一处，可以使得自身的实力和这金刚狮子融为一体，动若千钧。”
　　“这是顶尖的秘术，想不到真的被空寂师兄练成了。”
　　“如此实力，纵然是跨越了一个大境界，也能对敌吧！”
　　“……”
　　众人都是纷纷的开口，但是面上却没什么得意之色。
　　都是有些凝重，他们知道这术法很强，但更多的也是给空寂打气，这秘法也不至于说真的就让空寂转变的那么强了。
　　空寂确实是很优秀不假，但，毕竟是跨越大境界的对敌。
　　没有达到元婴期，和渡劫成为元婴期的强者，那肯定是有着天壤之别的。
　　不然的话，渡劫也就失去了它的意义。
　　除了那些顶尖的天才，能够跨越大境界对敌，其他人，可能都要差了太多。
　　很可惜的是，空寂虽然在他们眼中也是天才，但却并没有达到那种可以让他们觉得能够越级而战的。
　　“空寂倒是打出了自己的实力，这金刚狮子，至少也迫近元婴初期的波动了，就算是败了，那也没什么遗憾了。”
　　“是啊，这就是他最强的一击了，没有丝毫的轻敌，算是给了对手一个极大的尊重。”
　　两个大和尚面庞凝重，在一旁开口道。
　　云舒倒是看了他们两个一眼，只是嘴角轻勾，没有多言。
　　这算是搬起石头砸自己的脚么，或许也不是，或许他们只是单纯的想要切磋，云舒从来也不会把人想的那么坏。
　　“我道是哪家宗门在切磋，这么热闹。”皇剑宗主从远处走了过来，正好看到这一幕，倒是大笑着走了过来。
　　边走边向着几人拱手，“云阁主，两位首座。”
　　“皇甫宗主。”两位大和尚随后微微的拱手，云舒自然也是回礼。
　　皇甫恒。这是成名已久的强者。
　　这既是大权在握的赤霞域第一宗的宗主，又是一位少有的化神期强者。
　　无论是谁，都会敬让三分。
　　“我只是过来看看，听闻了两大仙门在此地切磋，倒是有些按捺不住。”皇甫恒笑道。
　　其他两大首座也是笑着，“这万剑阁的后生实力已经达到元婴期，真是不看不知道，一看吓一跳，都是云阁主教的好啊，才能有如此这般青年才俊。”
　　云舒也只是笑了笑，并没有多言。
　　他也知道这两个大和尚是恭维之中带着一点不服。
　　万剑阁如何如今能够就变成这么强盛了。
　　他们很难说这是因为什么。
　　那就只能是归到云舒身上了。
　　虽然说表面上仍然是在恭维，心中却有些不甘。
　　台下的议论纷纷，并不影响台上两人的兴致。
　　在金刚狮子出现的一瞬间，裴临也是取出了长剑。
　　面庞上冷峻，周身金属性的灵气弥漫了出来。
　　随后骤然出剑，一道精致的剑光划过，空中荡漾出一道金芒，似乎将空间都撕裂了一般。
　　金刚狮子在一瞬间被搅得粉碎，剑光余威不减，直接是轰击在了空寂的身上，粉碎了数道防御之后，气势仍然是将空寂给震下了擂台。
　　到了最后，威势小了很多，空寂还能够承受下来，也就没有受伤，这也是收拢了一些力道。
　　不然的话，谁都能够看出，这一剑，足以将空寂分为两半。
　　这就太强大了，两个大和尚本来还安排让空寂收敛几分力道的，但这岂不是被直接打脸了，如果不是裴临收了力量，这一剑足够将空寂给抹杀了。
　　他们看了一眼空寂的伤势之后，这才放下了心来。
　　只是气血翻腾，并无大碍。
　　不过，皇甫恒有些注意到了眼前的这个使用金属性灵气的弟子。
　　“这位的金属性灵气，太过于精纯了。”皇甫恒道，“这是金属性的天灵根么？”
　　云舒点了点头，“是。”
　　皇甫恒感慨了一声，“剑修宗门内最为缺少的就是天灵根了，而且看刚刚的金属性灵气，应当品质还不低。”
　　“再加上刚刚的那一剑，从各种方向来看，都能够看到其中的精妙技巧，至少不是随意发出来的，当然也可能是发挥的少，还没有看到全部的精妙。”
〞易O衣妻事5玖俬究捌　　“但，就刚刚的那一剑来讲，可能实战经验无比的丰富，也可能是有严苛的老师教导，没有一点灵气是多余的，都用在了正地方。”
　　云舒倒是并不意外皇甫恒的分析，毕竟同样都是剑修，同样都是金属性的天灵根。
　　唯一不同的，可能就是裴临能够在十七岁的年纪达到元婴期，甚至比云舒还要年轻很多。
　　皇甫恒达到这个阶段的时候，可能都五十岁往上了。
　　但，毕竟眼界在那里，也是有资格来评价这个后辈的。
　　“这次，我上去试试吧，先前空寂师弟鲁莽，贸然上前，没有收到效果也是很正常的，他和我的境界一样，倒是正好切磋，先前的算是给这位师兄热身了。”大和尚身旁的一个弟子开口道。
　　大和尚也是点了点头。
　　现在能够确定的，对方至少也是天灵根，加上剑修，加上实战经验丰富。
　　这些几乎都是一个强者必备的了。
　　容不得有丝毫的轻视。
　　他们也在想，云阁主这不仅仅是自己实力强大，就连带着身边的人也能够一起强大起来，这可能就是一种本事。
　　此前他们将云舒视为唯一变数，但，这个唯一变数能够衍生出来更多的变数，这就让人难以琢磨了。
　　云舒啊。
　　众人都是微微的沉默了一下。
　　就连皇甫恒也是看了云舒一眼。
　　云舒也是笑道，“既然想要切磋，那便上去就好，点到为止，至少不要伤了两大仙门的和气。”
　　那位弟子微微的躬身，随后才上了擂台。
　　这位上去之后，和众人所②（九）⒎六诌衣⒊（八,）熘猜想的一般无二。
　　并没有那么快的战胜，也没有那么快的败下阵来。
　　两人似乎实力极为的相近。
　　但，毕竟裴临是剑修，还是金属性的天灵根，灵气凌厉无比，锋芒毕露。
　　不断的压制着那位弟子打。
　　只是，依旧是很长一段时间奈何不得，由于是点到为止，尽管动用了很多剑术，但也没有动用太多的杀招，一时间也是僵持了下来。
　　两者的比试倒是很好看，你来我往，你攻我守。
　　剑修和佛门法修的对战，都是元婴期级别的天才弟子，无论是领悟能力，还是其他的手段，都是无比的强大。
　　很少能看到这样巅峰的对局了，旁边的众多万空寺的弟子都是极为的入神，就连讨论都没什么时间了。
　　一时间的僵持，虽然你来我往，但，优势还是在裴临这边的。
　　这就让两个大和尚心中震撼之余，倒是也有了一个对于万剑阁的新的认识。
　　万剑阁早已经不是那个被无极仙宗光芒覆盖到没有头角展露出来的小宗门了，已经是真正的成长为了庞然大物。
　　是真正的强盛了起来。
　　云舒这个阁主，具有很多的神奇之处。
　　这一点也没有人能够否认。
　　别的不说，眼前的裴临，只是云舒带来的四个弟子其中之一。
　　那么，其他人，是否能够也达到这种水平？
　　这种实力，是真的可以排入到九大势力年轻一代弟子前十的。
　　而且，九大仙门的弟子，每一位都是实力强大到了极点，尤其是顶尖弟子，那可都是在整个赤霞域内享有盛名的。
　　这名头也不是他们依赖宗门，而是自身闯出来的。
　　如今，万剑阁的那几位弟子，或许真的也能够列入到这个范围之中。
　　成为巅峰的存在。
　　尤其是皇甫恒了。
　　他此前也是看到了云舒只带了这么几个人出来，也没有当回事。
　　只当是将宗门拔尖的弟子都带了过来，毕竟他们当时是给云阁主一个面子，方才这么做，将万剑阁也列为了邀请的对象。
　　那万剑阁的人过来，弟子少也是很正常的。
　　这种盛事，这些弟子自然也是可以来增长一些见识，甚至能够跟其他宗门的强大弟子交手，是好处很多的。
　　对于宗门也有好处，因为这些弟子至少也是金丹后期，他们的实力都是相差不多的。
　　万阅-yi（二）冥⑵陾一珊邻玐亻尔一哪个弟子能够爆种，甚至能够进入前十呢。
　　这也是曾经有过先例的。
　　一位半步元婴期的弟子，在横扫了先前的弟子之后，在这大比的半个月内，成功化婴，继续的横扫，直接拿到了第六名的位置。
　　这个人叫做皇甫恒。
　　他参加过两次，一次第六，一次第一。
　　本来一个弟子可以有三次参加的机会，但最后一次他却退了，选择留给后来人。
　　当时的剑皇也是感慨，直接将宗门托付给了他，随后剑皇一心求剑道去了。
　　老去自怜心尚在，后来谁与子争先。
　　仅仅带了几个弟子，这种事情此前不是没有发生过，但是确实很惨，不仅连前十都没有进去，而且带来的几个人也都折戟沉沙。
　　虽然也不是人多就有一定的可能，但是人少的话这个可能必然是降到了最低的。
　　不过现在来看万剑阁既然敢带这几个人进来，那就一定是有相应的底气的。
　　从擂台上的激烈就能够看出来。
　　这个裴临，一定不是什么简单之辈，能够将剑法练到这种程度，并且能够从容不迫的应对，足以见得他的实战经验一定是丰富到了无以复加的地步。
　　几乎是对面之人每次出手，他都能够在短时间内作出应对，并且还应对的极为恰当。
　　这种级别的弟子，无论在哪个宗门，真的也都是属于极为强大的一类。
　　应当说是最顶尖的了。
　　当然距离那位唯一真传，可能还有一段差距，但如果他突破到了元婴中期的话，那结果可能就不好说了。
　　而且每个宗门的真传都有相应的底牌，有着无穷无尽的手段，想来这一点也不是他能够轻松做到的。
　　不过谁说得清呢，他们此前并没有将裴临放在很高的位置上，现在也开始逐步的进行态度的转变。
　　之后这样的转变可能依然会存在。
　　毕竟万剑阁是真的让人很难捉摸。
　　擂台上的比试仍然在继续，不过在一招之后，两人各自分开。
　　“今日的切磋倒是爽快，不过到现在也没有个输赢，那么不如我们在大比之上再去进行比试如何？”裴临道。
　　他觉得对面应当也在藏着东西，也不是自己动用杀招就能够打赢了的，而且也没有必要争这个输赢，赢了也没有什么彩头，输了也不好看。
　　所以一切也都是以切磋为主，现在他倒是打的爽了，至于说其他的，他也不用顾及太多，阁主也没告诉他一定要争这个输赢，现在他已经把脸面争了过来，这就已经足够了。
　　至少是打出了自己的气势，打出了自己的风采。
　　而且他觉得自己把能用的功法术法都用了一遍，但还是奈何不了对方，那就没有办法了，那就是两人的实力真的相差不多。
　　如果两个人差距过大，或者说破绽很明显的话，那么也不用浪费这么多的时间了。
　　对面的和尚也是面色郑重，“那就下一次再领教师兄的实力了。”
　　他们两个也算是惺惺相惜，两个人都是各大宗门之内的强者。
　　不过，云舒在一旁微微的思索。
　　好像情况有些不大对啊。
　　这两人怎么可能打平呢？
　　虽然说这是切磋不分胜负，但是很显然，裴临以绝对优势稳压对面倭冷陾e`r.盈衫0{〡芭鸸群/撩。
　　只是，优势没有能够转化为胜势。
　　这可能是他个人的理解有问题了，虽然说不能出手就是杀招，但是同等境界之内想要赢的话，那么也可以适当的用一些凌厉的手段。
　　不然的话他岂不是白培养了？
　　天灵根金属性，再加上剑修。
　　这是无比契合的三种力量，如果在同境界之内还不能碾压的话，那可能就有些低于预期了。
　　不过想到这位年龄尚小，实战经验有，但是还没有亲手杀过敌，而对面也不是什么土鸡土狗，能够扛住他的压力，也不算是什么难事。
　　这就需要慢慢的去提升了，可能是心态问题。
　　能够达到这样的表现，已经让云舒有些满意了，即便不是特别的满意。
　　可以说那和尚的招式在他眼里几乎是破绽百出的。
　　回去要好好的和他说一说，小伙子还是有些放不开啊。
　　能赢虽然没有那么重要，但是也是比试之中不可或缺的一环，没有必要畏手畏脚的，对面能扛得住。
　　毕竟光是刚才施展出来的一些防御手段，就足以看出这位确实是以防御见长，顶着一个巨大的乌龟壳，密不透风。
　　和两个大和尚虚伪的恭维了一下，就把小伙子抓回来找问题。
　　“这你这一招出手的过程当中，他布下了这样的防御，你完全可以在临时转换一下，用实力更为强大的庚金剑诀，来破他的防御，还有，你在使用流金剑诀的时候，使用出来应当是这样的……”
　　云舒还亲自的示范了一遍。
　　长剑在他手中像是温润的玉一般，随手摆动。
　　裴临呆呆的看着面前的阁主。
　　这阁主怎么和传功长老简直一模一样？
　　都是在一次对战，或者是一次比试之后，就把他们几个抓回来，一一的找出问题。
　　没想到到了现在，还能够想到被长老支配的恐惧。
　　而且这是阁主亲自的授予。
　　他也不敢不听，甚至还将所有的问题都记了下来。
　　也没有过多的辩驳，唯唯诺诺的继续的听着。
　　几乎是半个时辰的1灵翼齐 IV⑸⑨寺揪VI II时间，云舒把他刚刚使用过的所有法诀都给梳理了一遍。
　　没有一点是多余的，都是恰在好处。
　　指出问题，并且给他演示一遍，甚至还让他也给自己再重新演示一遍。
　　这样做的好处可能就是有了问题及时就能够更改，即便是裴临现在的问题已经很少了，但是不能不继续的去寻找。
　　门外几个人已经回来了，听到这边的声音之后，又了解了一下当时的情况，颇有些无奈的对视了一眼。
　　裴临师兄似乎还真的没有给宗门丢脸。
　　但是仅仅是打平，可能达不到阁主的要求。
　　所以继续进行这种魔鬼一般的训练。
　　他们本来义愤填膺的，想着自己也要去和他们所谓的“切磋”。
　　为宗门把这个场子找回来，至少他们是不怕那个佛子的。
　　尽管境界还倭另児II医衤三冥⒏ 弍没有他高，但是，他们不认为自己会输。
　　“你们三个也过来。”云舒打开门，看到他们三人凑在一起，也一同的叫了过来。
　　三个人顿时如同泄了气的皮球一般。
　　他们也要进行那种魔鬼式的训练吗？
　　毫无疑问，眼前傘泗T霖弃陾;貳事拔IIV的这个场景，让他们想起了面对长老时的那种压迫。
　　长老在面对他们的时候，可谓是手段极其凶残，不仅仅是把他们的傲气彻底的打没了，而且还细心的“教导”他们如何使用功法，最后把他们的功法批的一无是处。
　　关键是按照长老所说的去改进，竟然真的有此前达不到的效果。
　　三个人走了进来。
　　云舒看了一眼他们耷拉着的脑袋，倒是没来由的闪过一抹笑意。
　　他倒不是觉得这些人给宗门一澪霓扒肆V。II斯吾〈⑹〰丢脸，而是有些时候该发挥的没有发挥出来，这就是最大的问题所在。
　　修行，从来都是给自己修行的。
　　宗门能够管得了他们一时，却庇护不了一世。
　　“我说的东西，你们也听着，遇到人之后，无论他们所说的是不是什么切磋也好，比试也罢，永远不要掉以轻心，甚至还要多加一层防备，一出手就要尽全力，能够有一招制胜，那就绝不用第二招。”
　　“在此前，我和剑皇比试之时，他也说了我们剑修只有一剑，对手可能不会给你出第二剑的机会，所以一剑之中就要凝聚自己所有的实力。”
　　“当然比试而已，不用杀招，但也要使出自己最强的力量。”
　　“不是为了赢，仅仅是为了不输。”
　　虽然这是一个概念，但是在云舒看来是不一样的。
　　赢仅仅是一个概念，不输却是需要自己去争取的。
　　“还有就是一些剑术上的破绽了。”云舒道。“你们不是已经领悟了剑意吗，只要一出手，就要带着所有剑意的感悟，如果你刚刚一直沉浸在剑意的层次里，也不会让他能够有喘息的机会，这也是一个缺点。”
　　随后，云舒展示了一下剑道的力量。
　　他一出手，就带着浓浓的意的波动。
　　“剑意，如果你感悟到了之后，那之后如何使用就不需要继续的进行体悟了，需要一种从心内生成的意的力量，如果你心到了，就能够无时无刻的沉浸在这里，剑随心动，一切随心。”
　　“当然让你们领悟这个就有些困难，不过如何使用剑意，如何一直沉浸在剑意里，你们只需要将剑放下来，恍若手中有剑，然后再使用先前你们运转剑意的剑诀，就能够调出剑意的波动。”
　　“如此过了一段时间之后，再拿起剑，随手挥动，也是剑意。”
　　几乎是将四人看的呆滞住了。
　　他们领悟了剑意之后，却也只融入到了一些剑招之中，这没有什么技巧，就只能靠自己领悟了。
　　但是，云舒告诉他们，这是有技巧的，也是有诀窍的。
　　很快，他们尝试了一下，果真有用！
　　而且效果是立竿见影的。
　　杜渊在这几人之中，属于对剑意的理解最深厚的。
　　他能够稍微理解一下云舒所说的先前的说法。
　　至于之后的那是一个笨方法，也是对于前面的补充，仅仅是听了之后，顿时间感觉有些茅塞顿开。
　　他能够看出来，师尊对于剑的领悟，简直是到了出神入化的地步。
　　并且还能够以他们能听懂的方式说出一些技巧，这需要极深的领悟，以及不断的尝试。

第317章 古宗泣貳:散玲`似氿弃三私`遗迹（求月票！！！）
　　从演武场回来之后。
　　陆陆续续的能够看到几个人过来拜访，他也算是初步的见到了这些势力的掌门。
　　九大势力，尽管万剑阁现在仍然弱小，但是他自己却是人的名树的影。
　　这些拜访他都是一一的见了，送上来的赠礼，他都是一一的回礼。
　　这也是一个交流的机会，万空寺是第一个来的，所以他们直接和万剑阁进行切磋，其他的也有想进行切磋的，但是，这四个人正在继续的闭关，准备明天的大比，云舒也就一一的回绝了。
　　还有几个势力并没有过来拜访，这也是人之常情。
　　不拜访，是很正常的一件事情，毕竟每个宗门都在进行最后的冲击，这次的比试是真的奖励丰厚。
　　而且在大比上能够拿到出色的名次，也会在接下来的数年之内都能够有所声势。
　　这些弟子的排名，间接就是九大势力的排名。
　　云舒虽然不是很想理会这些人情世故，但是毕竟身在红尘中，自己又是一宗之主，多一个朋友总比多一个敌人要好的多。
　　所以也就花费了不少的时间。
　　第二天，大比正式开始。
　　九大势力，所有人的名单都在各大掌门的手上。
　　包括他们宗门的四个人也都在里面，以及第一场的排位，和一些擂台的安排，这些人不是在同一时间进行的，分为上午场和下午场。
　　这一轮在云舒看来就相当于是一场乱斗。
　　两两匹配对手，也没有什么限制的地方，也不是按照实力的高低而排序的。
　　仅仅是随机到了另一个宗门的弟子，然后两两的进行对战。
　　这样一来，可能就有很多强大的弟子提前遇到，不过这样的概率还是比较低的，但如果真的遇到了，那也就只能自认倒霉了。
　　所以说每场比试都不容掉以轻心，都有可能被随时淘汰，能够打到了最后的那些人，肯定是更强的。
　　这样做的好处就是不用细细的去划分。
　　只要这些人能够先决出一些人来，然后按照实力再去进行排序，这样虽然说会淘汰一些比较强大的弟子，但是如果是真正强大到无人能够战胜的地步，那么也就不会惧怕这种考验了。
　　这属于一种颇为古老的制度，还不如他们四宗大比的时候那么排序更加的有容错一点。
　　“这些是你们今日要对战的对手，这些人实力都很强，你们自己也先看一下。”之后云舒把名单交给了几人。
　　他们各自看到了自己的对手。
　　“我对战的是七杀宗的一位弟子，名叫李凡，实力不清楚，但不是什么顶尖的弟子，那也没有太多的压力。”裴临看了一眼名单之后，开口说道。
　　“我的是阴阳道的一位弟子。”杜渊也是在一旁开口说道。
　　“封家，我抽到的是封家的一位弟子，也不知道是谁有这么大的本事要和我来对战。”姜青阳颇有些摩拳擦掌。
　　他对于封家印象不是太好，但是也算是中规中矩，也没有说要必须把他们打趴下，但是既然有人轮到了他这里，那么他就有义务去教训一下。
　　下次不要再这么看不起人了。
　　夏锦则是抽到了弱水宫的人，如此九大势力的第一场暂时也就放了下来，他们稍微的准备了一下就过去了。
　　来到了演武场，这里的演武场非比寻常，是一块隐藏在虚空之中的小洞天。
　　这是他们在两千年前流传下来的一处洞天，那个时候已经有返虚境界的强者存在了，只不过现在没落了一些而已，返虚境界可以在虚空之中构建洞天，也可以参悟一些天地法则，划分秘境。
　　事实上化神期也有这种本事，但是，化神期还是太弱了一些，不至于说构建出这么大的空间来。
　　走了进去之后，才感受到里面的气氛，真的是人山人海，皇剑宗本家的弟子都是里三层外三层地围绕在了整个演武场的周边。
　　他们是过来看热闹的，也是来看他们皇剑宗大师兄，帝剑一的发挥。
　　这个人是他们宗门之中数百年难得一见的天才。
　　当然能够成长起来的，哪一个不是曾经的天才。
　　只不过他是这一届之中，最有希望获得大比第一的，据说实力已经达到了元婴中期，可能再过一段时间就能够突破到元婴后期了。
　　他已经近百岁了，但是在这茫茫然的修仙界之内，百年也只不过是弹指一挥而已。
　　和那些宗门之中的千岁老祖比起来，他也只能算是年轻一代，甚至还算是比较年轻的，自然也有资格参加这次的比试。
　　虽然说有点仗着年龄的优势，其他人可能都是三五十岁。
　　但等到这些人到了他这个年岁的时候，也未必就有他这个实力。
　　众人都是崇尚强者，没有人会同情弱者，能赢就是能赢，输了就是输了，实力不济无论找多少理由都是徒劳的。
　　云舒看着热闹的小洞天之内，倒是轻轻的感慨了一下，这种小洞天他现在也能够布置，但是所需要的材料和灵石则是很大一笔，也足够让他觉得心疼了。
　　四个人都有自己的编号，随后被皇剑宗的长老们带走了，接下来的事也不需要他过多的操心了。
　　他走上了最前方，那里有属于他的位置，虽然说是放在比较末流的位置上，但他也不挑剔，地位都是由实力来决定的。
　　不过他看到了一旁的两个大和尚，也就知道了这位置似乎不是按照实力来排序的，仅仅是想坐哪儿就坐到哪儿。
　　“云阁主。”
　　两个大和尚纷纷的走上前来和他打招呼。
　　云舒自然也是还礼。
　　他觉得两个大和尚过于热情了，可能是他们共同开采古矿赚了一大笔的缘故。
　　不过却也猜想，这两个大和尚是做给外人看的。
　　云舒现在是万空寺的护法尊者，算来也是他们宗门之中的一员。
　　所以多亲近一下并没有什么坏处。
　　也是在彰显一下两大仙门之间的关系。
　　尽管万剑阁是其中的新贵，但在这些仙门的眼中，从来没有将云阁主和万剑阁这两个称号联系起来。
　　因为两个是不同等的概念，一个是可以覆灭无极仙宗的强者，一个是面对无极仙宗只能苟延残喘的宗门。
　　他们甚至费解，为什么这样的天才不去进入更高的宗门。
　　如果加入更强大的势力的话，可能会获得更多的资源和地位，在他这个年纪能够达到这种境界，哪怕是在整个人间也是少有的吧。
　　如果再客气一点的话，云舒甚至能够将这种亲近看成是在提携万剑阁。
　　虽然说没什么必要，但是毕竟是两位大和尚的好意，他还是心领了的。
　　“云阁主。”弱水宫主也是走上前来打着招呼，她是一个美丽的妇人。
　　云舒自然不会拂了他们的脸面。
　　也都是一一的回应。
　　“云阁主的几个弟子依我看都是人中龙凤，这次必然能够在大比之上大放光彩，能够拿到不错的名次。”其中一个大和尚大笑着说道。
　　“是啊，光是前几日的那一位师侄，可是给我们留下了很深的印象，我们从来没有见过一个人可以把剑诀，在这么小的年纪达到这么精妙的地步。”另一个大和尚也是感慨。
　　“这倒是不巧了，我们也去拜访过云阁主，但是却没能得到切磋的机会，在大比上，这一次一定要好好的向云阁主的弟子们讨教一下。”弱水宫主也是笑着说道。
　　“他的那几位弟子，虽然我们只是见识到了一位，但是其他人想来也不会差了，这一次的大比要热闹起来了。”一个大和尚道。
　　弱水宫主虽然有些半信半疑，但是既然两个大和尚如此笃定，那么应当是万剑阁真的出了什么了不得的天才，而且还不是一位。
　　这就让她的心中微微的一动。
　　万剑阁，如果真的出了了不得的弟子的话，甚至如果能够在这次大比上大放光彩，那么他们的地位可就更加的巩固了。
　　可以说是彻底的取代了无极仙宗。
　　甚至还要在名次上可以极为的靠前。
　　不过名单她已经拿到了，现在她也知道，万剑阁仅仅来了四人，第一场比试也有她们弱水宫和万剑阁的弟子之间的对战，两个大和尚的话也让她想要过多的关注一下。
　　毕竟，在拿到名单的时候，可能很多的掌门都不会以为这四个人能有什么出彩之处。
　　也就仅仅以为万剑阁从来都是只有云舒一个人，至于说这些弟子，可能是东拼西凑凑出来的几个金丹期而已。
　　两个大和尚此前也这么想，但是他们的脸被打的很响。
　　不仅仅是他们，就连其他的掌门也在等着看万剑阁的笑话。
　　封家家主不知道什么时候从外面走了过来，他在见到云舒的时候，也是上前郑重的行礼。
　　不管那些弟子怎么样，但是眼前之人绝对是值得他们家族重视的。
　　还有许多的掌门也都是陆陆续续的走了进来，等到皇甫恒最后一个到的时候，这场面之中已经极为的热烈了。
　　众多的掌门都是互相的见过，唯独对云舒，他们有些琢磨不透，但也都是上前来或多或少的打了个招呼。
　　人情世故嘛。
　　即便是背地里如何去评说，但是在明面上他们仍然是给足了礼遇。
　　无论如何，一个强者是值得他们敬重的。
　　而且也比较畏惧，因为这个人实在是太强大了。
　　魔祖的实力他们都清楚，都是和自家老祖的实力相差不多的。
　　但是这样的人竟然能够被直接灭掉，甚至还依靠着护山大阵，也没有什么用处，这就足够证明，他的实力早已经超出了赤霞域的这个阶段。
　　更多的是畏惧，但是也有敬重。
　　至于说他带来的四个弟子，那就没有人放在心上了。
　　皇甫恒见众人都齐了，开始宣布一些事情。
　　比如说这次前十的奖励，和前五十能够进入的秘境。
　　这个秘境是一处古战场，如今已经荒废许久，虽然说被重新的挖掘出来，但是里面的很多东西都是早已经化为尘埃，就连灵气都能够被磨灭。
　　无尽的岁月，很多曾经有灵性的东西也已经化为了灰烬。
　　但毕竟是一处古时候的遗迹，里面有用的东西还是很多的，现在或许可以重新的挖掘一下，当然这里面早已经被搜索了很多遍，一些值钱的东西早已经被拿走了，但还有一些是拿不走的，比如说传承。
　　尽管这是一处古战场，但是战场的中心是一个宗门，宗门或许没有那么强大，也就相当于如今的皇剑宗。
　　不过对于这些弟子来说，却是完全足够的。
　　里面可能还有一些隐秘，不然也不会拿这个作为噱头来让众人参加比试了。
　　云舒也了解过一些。
　　现在里面可能还有一些传承，和一些中心地带的法阵没有被破坏。
　　那些阵法有的确实很厉害，经过这么多年，都没有完全的失效。
　　古战场是一处秘境，秘境就有秘境的限制。
　　元婴之上的强者进去会导致秘境里面的灵气不稳，会产生坍塌，所以只能派遣一些元婴期的弟子去探索，自然会有很多的遗漏。
　　这也是能够作为一处遗迹，能够保存这么长时间的原因。
　　下面的弟子们听的目光之中露出了期待之色，尽管有些人知道，这些奖励他们没有实力去争取，但是那个秘境的资格，他们却是可以争一争。
　　前五十名而已，看不起谁呢。
　　他们都是各自宗门之内的天才，都有着自己的傲气。
　　他们不会认为自己弱于别人。
　　当然，和最顶尖的那一批弟子肯定是没有办法相比的。
　　云舒也是向着下方望了过去。
　　倒是觉得有些好笑，其他的八大仙门，皇剑宗作为主场，他们是所有金丹期之上的弟子，都可以进来为自家宗门助威，所以看起来黑压压的一片，可能至少有五百人。
　　其他的仙门至少也是带了几十人，多一些的甚至带了百余人，甚至还有带二百余人的。
　　他们的服饰都是极为的统一。
　　万剑阁这边。
　　则是只有四人，孤零零的站在最后方。
　　而且身上的服饰都是各穿各的，喜欢什么穿什么，一点也没有个宗门的样子。
　　好像确实是有点散漫。

第318章 精妙剑招（求月票！！！）
　　不过散漫归散漫，这样的宗门他还是比较喜欢的，至少没有那么多的条条框框的束缚。
　　这样也就很好了，至少这些弟子没有能够给他丢脸。
　　尽管只有四个人，但是这四个人的实力足够堪比其他十个百个人。
　　这就是水平的碾压和资质上的碾压了。
　　而且经过了昨日的集训之后，可能会实力更上洱O迩P迩〳1〇氵陵芭⒉月〆*漪《一个档次，别的不说，这四个人对他还是比较敬重的，他能够对这四人进行一些教育，那也是让这四人痛苦并快乐着。
　　另外这些人可能也是发现了，自己身上竟然有着传功长老的影子，并且不止一次的抱怨过传功长老也对他们进行过这样惨无人道的训练。
　　但这都是为了他们好啊。
　　实力的提升和技巧的提升也都是相差不多的，都能够在这次比试上大放光彩，所吃的每一分苦都不是那种无缘无故的，都能够在今后化为前进的实力，
　　至少他们在云舒的眼皮底下是这样的，能够得到这种教导，对于他们本身也是一件好事。
　　修炼就是这样，付出了多少就能够得到多少，虽然也有悟性毅力等其他一大堆的影响因素，但是没有努力是万万不行的。
　　他们又不是妖族，也只有妖族能够在很大意义上进行躺平。
　　他们的实力会随年龄的增长而增长，但那也是他们祖辈流传下来的血脉，让他们可在不修行的状态下，就能够达到很深的境界。
　　人族能够繁衍生息，能够生存下来的资本，就是一代又一代的人前赴后继地进行努力。
　　一直是这样的。
　　皇甫恒宣读完了这次比试所需要注意的东西之后，这些弟子就重新的喧哗了起来，他们对于这些奖励，还有那些规则，还是比较上心的。
　　他们能够拿到的资源很少。
　　每一个人所需要的资源大都是自己争取过来的，或是靠接宗门任务，或是靠着一些其他的交易手段，比如说炼丹炼器，能够自给自足就已经很不错了。
　　如今这里有着很高的奖励，也只要他们做出一些成就就能够获取到。
　　这也让他们极为的心动。
　　这些资源足够他们拼搏很长一段时间了，尤其是在大比上，如果真的拿到什么名次的话，可能会在今后很长一段时间，在赤霞域之内都会留有声名。
　　毕竟这是整个大域所有的青年才俊汇集到此。
　　每一个人都不是简单角色，就拿他们自己来说，他们为了这一天也准备了很长时间。
　　所以在宣读完了之后，每个人都爆发出了一阵的声响。
　　皇剑宗的弟子也是几位的捧场。
　　尽管有些金丹初期，或者是金丹中期的，他们并不能够在这场大比上拿到什么名次，或者是连上场的资格都没有，但他们很享受这里的环境，他们想着自己终有一天也会踏上这里，成为他们的一份子。
　　所以他们都是很期待的。
　　云舒也是在一旁的位置上坐了下来。
　　他们身后都有着旗帜，但是这旗帜都是九大仙门的标志而已，并没有什么其他的排位的想法。
　　本来属于无极仙宗的那一份早已经被撤掉了，现在是带着万剑阁的标志。
　　上面是三柄灵剑。
　　三代表着数字多。
　　倒也不至于是密密麻麻的都是剑，其中有一柄颇为古朴的，所有人都能够认出它的名字，甚至一些存活了千年的老怪物们，看着上方的那柄剑，都是带着肃然起敬的神色。
　　这就是万剑阁的根基啊，十州名剑！
　　没有人能够对此满不在乎。
　　都是带着敬意，只不过如今这些弟子没有见过，他们虽然好奇，却也知道最近大域之内确实是声名鹊起了一个新的宗门。
　　想来就是这个宗门了。
　　他们虽然有些两耳不闻窗外事，但毕竟一个大宗门被灭，这种事情太吸人眼球了。
　　所以都是对着那个标志带着敬意。
　　然而下方的各大宗主都没有按照身后的那个位置去坐，他们很自然的把云舒让到了中间，不是说如今万剑阁的地位已经到这里了，而是他们对于强者的尊重。
　　实力强的就有这个资格，而不是靠那些其他的，宗门的实力之类的去决定的。
　　云舒无论修行了多少年，但是实力强自然是有这个资格的，另外也不只是他，就连其他宗门的老祖，如果过来的话也会被他们簇拥到中间的位置。
　　毕竟这修仙界之内还是强者为尊的，强者就有这个资本。
　　云舒倒是没有过多的在意，他只觉得自己的位置无论是在哪里都是一样的，但是两个大和尚既然把他推到了这里，那他也就坐了下去。
　　“云阁主。”身旁的皇甫恒微微拱了拱手，“大比要开始了，你要不要说两句？”
　　云舒刚刚坐下来，听到这话之后还是微微的摇了摇头。
　　“皇甫宗主刚刚已经说的很好了，已经把众人的情绪调动了起来，连我都听得浑身热血，恨不得和他们一起去比试一下，所以我也没有什么可说的了。”云舒笑着道。
　　“……”皇甫恒。
　　如果这位都想要比试的话，那还了得了，就连剑皇都受了些伤，在宗门之内进行调养，那整个大域之内还有谁是他的对手？
　　所以说他赶忙闭嘴了。
　　“好了，比试现在准备一下，如果都准备好了的话，那就可以开始了。”皇甫恒大手一挥。
　　是需要稍微准备一下的，毕竟这么多人一同进行对战，那一些规则还是要有人来进行维持。
　　当然这个准备的时间也可以很短，毕竟他们宗门之内长老执事也有那么多。
　　很快，随着铜钟的一声敲响，比试正式开始。
　　比试是分为上午和下午两场的，而万剑阁的弟子上午只有一场。
　　一个上午，这么多人同时开战，速战速决。
　　自然有些想要决出来也是有些困难的，不过今天是第一日淘汰，比试时间到了之后，自动判定弱的一方失败。
　　因为有些比试看的是真的揪心，每一次都是差那么一点点，而不能一直压制着打。
　　或者说，两人打的是真正的难舍难分，是不用杀招，谁也难以分出胜负的。
　　今天只是第一日，所以淘汰应当是大多数都比较迅速的，如果真的遇到这种情况的话，那就由长老来替他们决定了。
　　但这种情况一般也比较罕见。
　　上午三个时辰，如果还决不出来的话，那基本上也就没有什么必要了。
　　他们两个谁晋级也都差不多。
　　比试刚刚开始，就有人已经出局了。
　　在台上往下看去，这里面至少有三百个擂台在一同运转，每一座擂台之中的画面都会放到天空，所以他们只需要盯着空中的虚影就足够了。
　　因为放的足够大，细节也比较丰富。
　　这也是他们能够随时查看各个擂台的原因。
　　每一个长老管着五座擂台，他们颇有些忙碌，也是神色郑重的盯着上方的画面。
　　云舒首先看的是皇剑宗那位大师兄，元婴中期的修为，实力可能是太过强大了，几乎是一剑就让对方跌落了擂台。
　　不过也能够看出很多的东西，就是他的剑招还是和剑皇有些像的。
　　这应当是缩小版和年轻版的剑皇了。
　　一旁的皇甫恒颇有些傲然，他这一生最得意的事情，不是自己达到了什么境界，也不是在剑的感悟上达到了什么标准，而是培养出来这么一位强大的弟子。
　　云舒自然也是感叹了一下，“皇甫宗主培养的好啊。”
　　上午只有万剑阁的一场比试。
　　是属于杜渊的。
　　杜渊表现的是中规中矩，就连面对对手的时候，也是花了数招刚才将对方击败。
　　阴阳道的一位老者面色有些不好看，他们宗门的弟子竟然能够败给万剑阁的弟子，这就让他的脸上有些挂不住了。
　　万剑阁的弟子众所周知，都是实力可能没有那么强大的。
　　也仅仅出现了云舒这么一个妖孽而已。
　　其他的弟子想要达到他这种程度，几乎是不可能的，他们宗门之内的弟子都是经过了数十年的培养，花费了很多的资源，但是竟然能够失败，这就让他极为的郁闷。
　　不过他也不得不承认，这位弟子的实力确实是不错。
　　众多掌门也都是看到了杜渊出手，他们对于画面倒是没有什么想法，更多的关注是在擂台上的人身上。
　　因为万剑阁，确实是一个新崛起的势力，也都是吸引到了众人的目光。
　　至于他们弟子如何，那也是宗门评定的一部分。
　　他们还是能够看到，杜渊实力也仅仅是金丹中期而已，一些不明所以的宗主，也就并没有过多的关注了。
　　一个金丹中期而已，不值得浪费太多的时间关注。
　　即便是能够越级而战，将一位金丹后期的弟子都击败了，但那也是仗着剑法的犀利，和剑招的精妙，轻而易举的找到了对方的破绽，然后方才赢得这场比试的。
　　他们得出的结论是，这人应当对剑有着很深的理解，但是实力也就到这里了。
　　想想也是，一个金丹中期，即便是再怎么强，又能够有什么太大的威胁呢。
　　而阴阳道，又是九大仙门之中最不擅长战斗的。
　　他们精通的是符篆。
　　这个杜渊可能是万剑阁把家底儿都掏出来了，才能够拿到这个成绩，不过到这里也就顶天了，下一轮面对的至少都是金丹巅峰的弟子，到时候也就没有这么幸运了。
　　听说万剑阁只带了四个弟子前来，他们本以为会有什么等级高的弟子能够做到一些成绩，但如果都是这个境界的话，那还是算了吧，也就仅仅是凑个热闹而已。
　　云阁主实力再强，他也只是一个人而已，总不可能整个宗门都那么强吧。
　　眼前见到的人，完全符合他们的猜想，这个实力应当是与他们宗门倾尽全力培养出来的。
　　甚至可能都是云阁主亲自教导的，毕竟这个剑法还是比较绝妙的。
　　不然也不能几招就击败对手。
　　这应当是最后的遮羞布了，和他们想的一样，云阁主亲自培养出来的弟子，再差也不会差到哪里去。
　　即便他们惊讶于杜渊的年龄，能够在这个年龄，达到这个境界，那还真是不太简单。
　　但可能也就仅仅只有他一个人这么优秀了，其他的人能否达到金⑴冷盈祁似⑸咎4z韭爸a曰=易丹期，可能都是两说。
　　不过两个大和尚倒是对视了一眼，他们心中也有些不同的想法。
　　“这个弟子年龄也太年轻了，可能也就只有十六七岁的样子，甚至比云阁主还要年轻，竟然能够达到金丹中期，他们宗门之内的弟子都这么年轻的话，那么可能资质都是比较强大的。”
　　“或者是云阁主倾力培养的也不一定？”
　　另一个大和尚也是感叹了一下，“云阁主已经很逆天了，却没想到他们宗门之内的弟子也有这样的人中龙凤，真是强大非凡，如今可能崛起已经是必然了，这些宗主可能还以为他们宗门之内也就仅仅有金丹期而已，但这种想法是大错特错的。”
　　但是他们之前不也是这么想的么。
　　想到这里他倒也没有什么嘲讽其他宗主的想法，也仅仅是觉得云阁主以及再加上那些弟子有些过于逆天了。
　　云舒倒是听到了他们的谈论，也是微微的感叹了一下。
　　可能不是他们太年轻了，而是自己太老了吧。
　　是啊，这些年轻人才十六七岁的样子，就能够达到这个境界。
　　可能到了他这个年纪，就不知道还有什么样的提升了，比他年轻，就有无限的可能。
　　永远都有人在十六岁。
　　那个大多数人刚刚可以开始修仙的年纪。
　　他们能够出类拔萃，年龄小确实是有很多的优势。
　　皇甫恒最主要的是看他的剑法。
　　让他惊奇的是，杜渊的剑法，竟然比之前的裴临，还要精妙许多，裴临出剑的时候，尽管他已经没有看出什么破绽了，但有些地方还不完善，缺少一种灵性，也就仅仅是有招式而已。
　　但是面前之人，他是一点缺点都找不到。
　　这就让他震撼了，眼前之人修为也才金丹中期，按理说应当是破绽一堆，但是却有些密不透风的感觉。
　　外行看热闹，内行看门道。
　　有几位宗主已经神色凝重了起来。

第319章 崛起之势（求月票！！！）
　　他们也发现了杜渊的不同寻常之处。
　　这个人好像年龄很小，但是对于剑的领悟绝对是很深的，似乎每一招每一式之间都带着一种淡淡的意。
　　剑意！
　　即便是他们距离很远，也能够感受到那种压迫感，那是一种真正的游刃有余，而且对剑的感悟也很有灵性，有自己的东西。
　　这就极为的了不得了，他才多大就能够有这种水准，想必是他们宗门之内重点培养的对象。
　　那对方的弟子输的不冤。
　　杜渊是真正的有这种实力能够驾驭剑意的。
　　至于是几阶的剑意，他们没有看出来，就连皇甫恒也只是隐约的感觉到似乎是有剑意的气息，至于具体如何，他也不太清楚。
　　毕竟还不到使用剑意的时候，阴阳道的弟子就已经败了。
　　云舒也是将其看在了眼里。
　　这种剑招在他眼里也没有什么破绽了，但是他还是打算把他带回去重新的教导一下，没有破绽是没有破绽，但是少了一些凌厉。
　　他还是要求这几人能够做到尽善尽美的。
　　至少在他看到的时候是这样，如果他看不到的话那也就算了，不过想来他们会有这种记性。
　　其他各大仙门的顶尖弟子，处理对手的速度都很快。
　　杜渊打赢了对手之后，他就已经进入了前五百名。
　　仅仅是一场比试，就淘汰掉了大部分的弟子。
　　一半的弟子在第一天都撑不过去，当然这里面也有一些打的很焦灼的，之后被长老们判定他已经输了的，还有一些是本来可以争取一下前百的名次，但是遇到了更为强大的对手，遗憾出局。
　　那也没有办法，谁叫他们打不过呢。
　　只能等下一次的机会了，这大比是三年一次，每个人有三次的机会，也就是有近十年的时间来试错。
　　而且也不禁年龄，或者说这每一次的机会，你在多少岁前来都可以。
　　如果你能够忍受流言蜚语的话，甚至百岁之后来也都可以。
　　所以机会还是很多的，但是年月啊，是回不来的。
　　可以花费很多时间去准备，但是所花费的时间也未必就能够变成前进的名次。
　　云舒也越+仪陾〙引}〟〬氵舞⑺就六山}〱栮是将这些弟子一一的和名单对上。
　　这些弟子每一位都是比较不错的，至少都是金丹后期的实力，中午是可以休息一下的，但是众人也没有离开，因为时间确实是很短，一日的时间几乎都可以用来比试。
　　云舒微微的闭着双目，仍然是在修炼新学会的法诀。
　　这时间倒是不能用来浪费。
　　这小一辈的比试，他也只是看了一眼，有个心理的大概预期就差不多了。
　　其他的时间都放在了修炼上，至于什么人情世故的，他也只是偶尔称赞了一下，让这些宗主都是心花怒放。
　　因为这些小辈其中有很多确实是付出了很大的艰辛，所以才能够达到这个程度，也值得夸赞。
　　很快到了下午，他们最为期待的，也就是万剑阁剩下的三人实力究竟如何。
　　前一个已经看过了。
　　有一些宗主觉得这人的实力还是很强的，只不过是修炼的时间尚短而已。
　　另一些宗主则是不以为然，认为万剑阁能够倾尽全力，培养出来这么一位能够当门面的弟子，已经算是极为不错的了，如果还想指望万剑阁能够带来什么奇迹的话，他们是觉得不太乐观的。
　　并不觉得万剑阁会有什么强大之处。
　　两个大和尚，和皇甫恒，以及弱水宫主，心中都是稍微有一些预期的，所以面容上更为的凝重。
　　他们可是知道，万剑阁其中至少有一位元婴期，而那位元婴期的弟子年龄也不见得比杜渊多了几岁。
　　他们初次见到的时候心中极为的震撼，如今倒是想看看剩下来的几人，究竟能够如何。
　　皇甫恒也是重新的看了一眼剩下的三人。
　　剩下的三人在一个角落里，在人山人海之中并不显眼，只是都满眼的斗志。
　　那位金属性的天灵根他也是见过，不过看他身边的几人，似乎状态也没有比他差到哪里去，这就让他心中一突。
　　顿时间萌生出一种不太好的预感。
　　这几人？
　　实力不会都那么强大吧？
　　不过他随后想了想。
　　先前的杜渊，也仅仅是金丹中期而已，而且那位对剑应当是有着特殊的感悟，其他人可就未必能够在他那个年纪，达到这种地步了。
　　想到这里他心中倒是略微的有些宽慰，他倒不是见不得别人好，仅仅是觉得云阁主如果带来的四个人都那么强的话，未免有些太过于不可思议了。
　　三人都是跳上了擂台，随着钟声敲响，开始进入了战斗。
　　干脆越已起贰$I〻〻II冥是韭棋">　叁⒋利落。
　　几乎每一个人都是一招制敌。
　　这让上面的九大仙门之主，甚至有五位已经是彻底的站了起来。
　　他们毫不掩饰目光之中的震撼。
　　因为根本没有必要。
　　弱水宫主双手微微的颤动，“元婴期，三位……”
　　她是第一个站起来的，因为她是特别的注意到了万剑阁弟子和自家宗门弟子的对战。
　　自家宗门弟子的实力她再清楚不过了，因为在进行大比之前宗门之内也会进行一次选拔，她也是亲自坐在那里观看的。
　　但没想到仅仅是一招，就彻底的落败。
　　如果是面对其他仙门的顶尖天才也就罢了，但是这是万剑阁的弟子啊！
　　很长一段时间，众人方才神色复杂的坐了下来，不过没有看向场内，而是看向了中间的那位似乎正在闭目养神的青年。
　　云舒微微的张开了双目，随后也没有多说什么。
　　皇甫恒神色复杂的道，“云阁主还真是深藏不露啊，这种级别的弟子，已经堪比九大仙门的真传了，而且还是三位，很难想象是如何培养出来三位元婴期的。”
　　“是啊，我们本来以为有一个元婴期的弟子，已经算是云阁主倾力培养的了，但没想到还有两位。”一旁的一位大和尚也是深吸了一口气。
　　他们无论如何也想不到，如今的万剑阁已经成长到这个样子了。
　　他们的思维有些乱。
　　现在才发觉，这些人都是那么的年轻，竟然能够达到这个地步，那简直就不是一般的天才了，而是妖孽！
　　其他的宗主心中的震撼，也不比他们几人要低。
　　他们宗门之内能够培养出那么一位唯一真传，是因为倾尽了宗门几乎所有的底蕴，最好的老师，最好的资源，去倾力的培养，然后才出现那么一位，是最有资格来继承宗门的。
　　但是万剑阁的突然出现告诉他们，宗门之内竟然有三位能够达到元婴期的。
　　再加上此前的杜渊也并不差了。
　　他们猛然的惊醒，云阁主虽然只带来四个人，但这四个人每一个都足够在这大比之上大放光彩。
　　这就是万剑阁深藏不露的地方吗？
　　他们甚至不知道这些人究竟是从何而来的，为什么会有这么多实力天赋如此强大的弟子存在。
　　“诸位谬赞了，云某也只不过是将宗门的所有资源都集中在了这几个人身上而已，毕竟我们是小门小户的，没有那么多的天才弟子可以培养。”云舒笑了笑道。
　　他也不想那么高调，不过既然事已至此，那么还是很有必要再稍微的解释一下的，不管他们信不信，反正自己是信了。
　　不过确实是宗门将所有的资源，都集中在了这几个人身上。
　　这些资源是他自己从别处带回来的，所以说这也并不是假的。
　　众人听了之后非但没有觉得云舒是在谦虚，反而觉得他是在夸耀。
　　宗门的资源都集中在几个人身上，就能够出现元婴期吗？
　　如果这样的话，他们也想把宗门资源都集中在几个人身上，其他人也没有必要多管了，毕竟实力强大才是强者的资本。
　　而且众人也能够分明的看得明〫熘壹〢棋①侕八似私玐/Q〔*un白，这几个人根本不是强行提升实力上来的，而是货真价实的，实力就达到了这个阶段，甚至在某些时候，这些人不仅仅是境界达到了，而且招式功法也都一一的到了这个标准。
　　这是极为了不得的事情。
　　他们都是心思沉下去了。
　　无论如何，今日最让他们震撼的，无非就是眼前之事了。
　　三人都是干脆利落的，一招击败并且他们的对手甚至有的是金丹巅峰。
　　也就是差一步就能够渡劫的天才。
　　也不能说都是凑巧，那就是本身的实力已经到了那里，一招能够将其击败，自然是极为强大的。
　　甚至他们都觉得，这几个人或许有争夺前十的资本。
　　不过无论能否争夺前十，三位元婴期，已经足够位列九大仙门之一了，甚至现在排名也是数一数二的，说是第一也丝毫不为过。
　　本来觉得排名极为的靠前，现在是真的有资格争第一第二的位置了。
　　甚至就连万空寺也远远不如。
　　他们寺内也就出现了几位元婴期弟子而已。
　　在数量上也不占什么优势，而且在顶尖战力上可能还是要低了一头。
　　本来排在万年老二的七杀宗，此刻，那位大胡子宗主也是连连的感叹，“云阁主本身实力也通天彻地，如今万剑阁的实力又能够赶得上来，长此以往下来可能我们这些宗门都要让路了。”
　　他说这话也不乏诛心之态。
　　不过确实是实情。
　　如果他们这么发展下去的话，可能各大仙门迟早都会仰万剑阁鼻息而活。
　　和一千年前一样。
　　他们也不由感叹，如今的万剑阁算是彻底的崛起了，而且崛起的姿态还如此的强硬。
　　“是啊，谁也没能想到如今的万剑阁在云阁主的带领之下，竟然能够如此强势，如今的赤霞域可能没有人能够与之争锋了。”
　　“这次大比请万剑阁算是请对了，不然的话我们还不知道万剑阁如今的实力已经达到这种水准，有些过于强大了。”
　　“云阁主不仅自己能够实力通天，还能够带领门下弟子达到如此强大的地步，如今看来万剑阁是真的要崛起了。”
　　“……”
　　众多宗主都是议论纷纷。
　　他们也知道这是什么概念，这些弟子已经用极其强硬的姿态出现在了他们面前。
　　这是个一鸣惊人的机会，云阁主能够带领这四人过来，想必对他们是极为信任的，而且也将之视为了一次重要的机会。
　　一个在众人面前展现的机会，一个强势崛起的机会。
　　从今天过后，无论他们承不承认，无极仙宗早已经成为了历史，而万剑阁将以一个比曾经无极仙宗强大无数倍的姿态，屹立于整座大域之上。
　　众多宗主无论是否真心的，都是纷纷的道贺。
　　云舒也是一一的回礼。
　　这几个人都是干脆利落一招击败对手，也算是给他挣了不少的脸面。
　　可能他们自己也是想到了自己出手的招数越多，破绽也就越多，然后被拉去训练的时间也就越长。
　　所以也就卯足了劲，争取一招没有破绽的击败对手。
　　对于他们来说还是很简单的。
　　毕竟他们的对手实力也没有到那种他们无可战胜的感觉，也没有特别强大的，所以就让他们很是轻松利落的拿下了。
　　云舒自然是极为满意的，但是出了风头就要懂得自保。
　　也会遭人记恨。
　　回去还是要给这几个人科普一下，这修仙界内几乎没有什么好人。
　　这里不比丛林好到哪里去了。
　　不过现在他还是感受着周边的人情世故，还要一一的回应，甚至还需要不着痕迹的夸赞一下对方的弟子。
　　这对他来说还是很难的。
　　毕竟有时候三言两语可能就把人开罪了，尽管到了他这个境界，已经不需要在乎这么多了，但是宗门还需要。
　　想要在这大域发展下去，就需要把这些宗门都玩的转。
　　众多宗主也都没心思关注继续的大比了。
　　接下来的所有比试，大部分也都能够按照他们所想的去发展。
　　谁胜谁负，他们早就在心里有了个底。
　　万剑阁成为了唯一的变数，现在是四个变数。
　　这四个弟子实力最差的应当是杜渊了，但是他们觉得杜渊这个弟子似乎有些古怪，不由得他们不这么想，能够越级而战，并且战而胜之，这应当也算是一种极为强大的本事了。
　　而且他的剑法，实在是太过惊艳了一些。

第320章 一路横扫（求月票！！！）
　　“今日表现不错，接下来你们要对战的对手都很强，也不要掉以轻心，只需要打出水平就可以了。”
　　“另外，修仙界尔虞我诈，你们还年轻，倒是不懂其中的问题，你们的天赋暴露之后，也要多加留神，好了，其他的我就不说了，倒是显得我这个人啰嗦，你们只需记得，万事小心，寸步留神，就可以了。”
　　众人都是神色郑重，称是或者点头。
　　他们也是感受到了周围之人的不善，但却没有想那么多。
　　“这是几道符篆，你们拿去自保，里面封印我的力量。”云舒道，“不过切记，不到生死关头，不要轻易示人。”
　　每个人分到一道符篆，就连杜渊也是又拿到一枚，这倒是让他有些意外。
　　他这里已经是三道符篆了。
　　能有九道攻击。
　　这和师尊在身边守护有什么区别？
　　不过他也没有多说什么，只是道，“多谢师尊。”
　　其他人倒是美滋滋的。
　　“好了，你们各自回去准备吧，另外也可以出去多逛逛，还是那句话，在外面，不要堕了万剑阁的名头。”
　　众人自然是称是。
　　云舒也就没有多管了。
　　他也相信，这四人也不是那种不识大体的，至少是知道自己的实力，并且是能够努力修炼的，至少在修炼上，应当不用他过多的上心。
　　没有多言，云舒也是早早的回到了房间内，继续的修炼着。
　　旁人可以松懈，但是他不能。
　　所有的重担都压在他的身上。
　　没有无敌人前的资本，永远也不能够松懈下来。
　　修仙也不是快意，而是如履薄冰。
　　小九儿不知何时从灵兽袋里走了出来，也是有模有样的坐在云舒旁边进行修炼。
　　不过他身后的九条银色尾巴的虚影，却是看的云舒有些无奈。
　　这位血脉显化之后，异象越来越多了。
　　也不重要，不影响他继续的修炼。
　　第二日⑥印起亦侕把死逝岜麇。
　　众人都是看到了他们的对手。
　　宗主们也都是知道了万剑阁的实力，所以也就壹磷亿@（七）事巫韭肆久扒对自家的弟子忧心忡忡。
　　这一次是决出前百。
　　所以会有人连战两场。
　　不过这些上午下午连战两场的，都是实力稍强的对那些实力弱一些的。
　　直接把那些弱一些的淘汰掉。
　　虽然残酷，但，那些弟子本来也没指望能够有什么好的发挥。
　　直接淘汰，还能够跟那些顶尖的弟子交手一下，倒是没什么不好的，万剑阁的四人之中，有三人要连着两场。
　　就是那三位元婴期。
　　这个就是人为操控的了。
　　介入赛制之后，倒是调控了一下名次。
　　这样打，好像也没有必要打到半个月去了。
　　不过越到后来越不好区分，倒是需要每个人打好几场，才能够确定最终的名次。
　　毕竟前十的第十和第九之间的奖励，也是有差距的。
　　所以这倒是也没什么问题。
　　第二日，依旧是全胜的记录。
　　四个人打了很多场，没有败绩。
　　这也是很正常的事情。
　　但，杜渊对战一位半步元婴的弟子，依旧是赢了，这就是让众多宗主震撼了。
　　这一次，皇甫恒倒是看清了他所使用的剑意等级，三阶。
　　对面的封家子弟败得不冤。
　　一个三阶剑意的剑修，怪不得他觉得这位的剑招连绵不绝，没有破绽。
　　他自己也才仅仅是修炼到了三阶剑意。
　　这是领悟来的，花费了很大的心血。
　　就连剑皇，也才堪堪达到四阶而已。
　　剑意这东西，每一步的提升，都是要靠着超绝的悟性，剑皇的悟性奇高也才刚刚达到四阶，他自己怎么说也算是曾经的剑道天才，尚且花了千年的时间。
　　倒是也不得不感叹，江山代有才人出了。
　　到了第四日。
　　前五十的名单下来。
　　众多宗主方才议论纷纷，无他。
　　云舒带来的四个人，全部进入前五十的名单之内。
　　而且，众人对这四个人的实力有目共睹。
　　三位元婴期，几乎是一路横扫。
　　至于说杜渊，这是最让人意外的，竟然也能够连胜数场，到了现在。
　　可以说，只要是没有和元婴期真正的对上，那就是无敌的。
　　三阶剑意，这就是杜渊的依仗。
　　到了现在，都是按照评分在排对手，各个长老，首座，都是会给出自己的评价和实力分数，这是按照整体表现来的。
　　接下来的战斗之中，这些分数会随之变化，因为不同的对手展现出来的实力是不同的。
　　杜渊在这其中，按照分数来看，排名第三十五。
　　这是四人之中评分最低的。
　　最高的，是姜青阳，每次都是一招击败对手，干脆利落，甚至还等对手准备齐全之后，再出手，仍然是能够直接击败。
　　直接排到了第六的位置。
　　第六，第十，第十六，第三十五。
　　这就是四个人当前众人的评分。
　　当然，这个名单拿到的时候，众人都是一片哗然。
　　万剑阁，虽然没有到顶点，但也是直接在场面上占据了重要位置。
　　前十，能够占据两个名额，这在此前几乎是不敢想象的。
　　但事情真的发生了之后，众人也只能是微微的沉默。
　　这就是万剑阁吧。
　　第四日的比试将开。
　　众人方才正襟危坐。
　　这一次，仍然是淘汰局。
　　前二十五，直接横扫后二十五。
　　也不会有什么太大的悬念。
　　但这五十人，都是能够前往秘境的，这倒是没什么问题。
　　前五十，排名靠后的一些宗门里面，剩下的弟子甚至可能还没有万剑阁的弟子人数多。
　　就比如楚家。
　　这是排名和先前无极仙宗差不多的。
　　现在也只剩下三人还在前五十之内。
　　算是最惨的了。
　　这前五十名，最差的也是半步元婴，也就是金丹巅峰。
　　唯一的例外，可能就是杜渊了。
　　众人不由自主的将目光都放在了杜渊身上。
　　杜渊实力很强，这不假。
　　但，他的对手，是前二十五名。
　　甚至有可能是元婴期。
　　不，就是元婴期。
　　因为排名靠前，所以也就是评分第十五名的弟子直接下场。
　　这样一来，倒是显得有些不近人情，但，淘汰嘛。
　　第五十和第十一没有什么太大的区别，所以也就会有这样的赛制。
　　那是一位万空寺的和尚。
　　好巧不巧，就是当时和裴临对战的那位。
　　这倒是让裴临眼前一亮。
　　“小师弟，我和他打过，他的实力应当和我差不多，所以你也不用有什么压力，只需要全力出手就可以了。”裴临还是比较乐观的。
　　在这四人之中，他的实力是属于最弱的，当然，全力出手的话，他肯定打不过面前的小师弟。
　　所以说眼前的这人和他的实力相差不多，那么杜渊自然也就可以轻松的战而胜之。
　　当然这个轻松，也是全力出手之后才能够这么说的。
　　不然的话毕竟也是一位元婴期，尽管再怎么弱，那也不是一位普通的金丹期就能够去碰一碰的。
　　杜渊闻听之后点了点头，“我会努力的。”
　　身后的两个人，闻言之后都是凑了过来，“这一次小师弟可要抓紧了，一定要胖揍对面一顿。”
　　“对对对，你不把他打一顿，我心里也不舒服，就是因为他，我们几个才会被拉去做惨无人道的训练的。”
　　“是啊，我到现在还记得阁主都快把我说的没有练剑的信心了。”
　　“所以不把他打一顿，是很难解我心头之恨的。”
　　“小师弟要加油了，我们几个都在旁边看着，一定要把他打得满地找牙才好。”
　　“……”
　　正在台上的和尚还不知道自己已经拉了怎么样的仇恨，仍然是在闭目调息着。
　　铜钟一响，三位师兄也都是在拍了拍杜渊的肩膀之后，寻找到了各自的对手，他们比试还是很简单的。
　　对于他们这些顶尖的弟子来说，前面的都是过来送分的。
　　这个比试也没有那么公平，普通的弟子都是来凑数的而已，而像云舒这样，只带来四个顶尖的弟子，他们又不甘心，所以大部分都送过来当炮灰了。
　　有相当一部分目光都是集中在了这里，毕竟他的排名还是很靠前的，属于那种最先被排除掉的一部分人之一。
　　这算是被赛制提前给杀了，不过实力不够的话，那也没有什么办法，其他的人只是想看一眼这万剑阁唯一的一位金丹期弟子能够有什么手断，或者说直接就是被一招轰下台去。
　　如果是后者的话，那么他们虽然会觉得很正常，但也没有那么尽兴，他们还是想看一眼杜渊如何出手的，真实的实力究竟在什么水准。
　　前些时候能够连赢两场，将两位金丹巅峰的弟子都淘汰了下去，已经是初步的证明了他的实力。
　　不然也不会被排在这么高的名次上了，还在这个阶段的，大部分都是仅仅差一个渡劫就能够进入元婴期的天才。
　　所以说这里还未出手，上面的人就议论纷纷。
　　“万剑阁的这位弟子着实是了不得，能够连赢两位金丹巅峰的天才，已经算是很强了，如果没有意外的话，他应该能够排在前三十左右，一个金丹中期，排入到这里面，真的是少有的。”
　　“是啊，前三十应当是没有什么太大的悬念了，毕竟他手中的剑是真的凌厉，上一场我宗门的弟子在他的手中，也就是能够撑个几招而已。”
　　两个大和尚对视了一眼，都是笑呵呵的说道，“云阁主培养出来的剑修那自然是不同凡响的，不过赛制如此，那如今也就到此止步了吧。”
　　“是啊，也就到此为止了，不过能够达到这个地步已经算是很强了，万剑阁真的是后继有人啊，不仅仅是有三位元婴期，这已经超出了大部分仙门的底蕴了。”
　　皇甫恒也是点了点头，“在这个小小年纪能够将剑意领悟到这种程度，这也就是他的实力还尚且弱小，不然的话，如果他是金丹巅峰，可能还会真的有一战之力，甚至战而胜之也无不可。”
　　他是真的看好这几位年轻人，上一个裴临，这位金属性的天灵根，对剑的感悟也不低，几乎就是天生的剑修一般。
　　至于说其他两位元婴期。
　　他能够看出来，这两人应当不是剑修，是属于法修一个层次的，但是对剑也有所了解。
　　至于说他们的实力究竟如何，那如今也看不出来。
　　只能是知道他们的天赋应当也很强大，不然的话也不可能在这个年纪，就达到这么强大的地步。
　　至少也是和那位金属性天灵根一样。
　　这听起来也不是什么大不了的事情，他们宗门之内也有那么多的天灵根，但想要培养到这种地步，谈何容易啊。
　　不过此言一出，众多的宗主都是神色有些凝重。
　　即便这四位的年龄被反复提及，但是每次想起来还会有些心惊肉跳的感觉。
　　不到二十岁的年纪，修行也没有几年就能够达到这种地步，如果下一次大比，也就是三年之后，谁还能够挡得住他们？
　　他们怎么看也不像是耗尽潜力，才能够达到这种境界的，应当都是属于天才一类，即便他们也不知道这些人究竟是什么水平的天才，但至少应当也是天灵根。
　　如果给他们足够的时间去发展，谁也不知道还能够创造多少奇迹。
　　所以他们对于这一次的比试，似乎格外的看重。
　　也想要见识一下这位还有什么更深的潜力，如果一位元婴期的强者都不能够逼他动用全力的话，那就不现实了。
　　毕竟是跨越一个大境界，而且对手还是万空寺的天才。
　　两个大和尚虽然那么说，不过心里也没有太多的底，总而言之，就是这个宗门很怪。
　　似乎每一个人，无论是实力还是潜力都是很强大的。
　　就比如云阁主，这位就不用多提了，他所做的一切，凡是那些没有隐藏下去的，众人都能够查到，而且也很好查，从出生到现在也很少有什么秘密，但是就是因为能够查到，才让他们更加的心惊肉跳。
　　这位的实力如何，那就不用多说了，也只有皇剑宗能够清楚一二。
　　化神四重！
　　渡劫之后应当是第五重了。
　　但是所展现出来的实力却远不止于此。
　　这个掌门都是这样的妖孽，其下的弟子竟然也能够超出他们的想象，这就很可怕了。

第321章 当年之人（求月票！！！）
　　云舒看了一眼擂台之后，倒是没有多说什么。
　　三个人都是很快的解决了对手，一招制敌，没有半点的拖沓。
　　反观杜渊这边。
　　还在打招呼。
　　那个万空寺弟子开口道，“师弟要小心了，我们万空寺和万剑阁一直交好，我也会全力出手的，这是对对手的尊重。”
　　“师兄尽管出手便是，放心，我能够接的下来。”杜渊也是开口道。
　　同时，目光也是极为凝重了起来。
　　诚然，他的真正实力要在境界之上，但，跨越了一整个大境界，还是要极为慎重的。
　　毕竟，金丹和元婴期，已经不是力量层次上的差别了，是生命层次上的。
　　万空寺的弟子瞬间出手，一手“大金刚掌”直接向着杜渊拍了过来。
　　但还是有些留手的，毕竟，两人的差距是肉眼可见的巨大。
　　尽管杜渊此前的战力很强大，但，元婴期就是一道天堑。
　　杜渊随后直接调动特殊体质，一柄白蒙蒙的利剑光芒直冲云霄。
　　众多掌门宗主都是豁然起身。
　　这不是仅有的特殊体质，但却是第一个调动出来的特殊体质！
　　而且，光是看其中的威势，这种特殊体质的强度，远超一般人的预料。
　　旁人不太清楚，但皇剑宗主满面震撼的看着面前的特殊体质异象，他是第一个站起来的。
　　“明...心...剑体？”
　　他几乎是一字一顿的道。
　　别人不清楚，他是极为了解这种体质的。
　　别的不说，当年的剑祖，就是这种体质，尽管已经陨落了千年，但，剑体传承不灭？
　　在宗门的典籍记载之中，这是古往今来剑道前三的体质。
　　至于说其他两个，都是只有传说，无人见过，明心剑体也断层了近十万年，剑祖和眼前之人算是继承了下来。
　　剑祖啊，那是天地间的巅峰强者。
　　无数的剑修追逐的对象。
　　眼前之人呢，还未成长起来，却已然是初露锋芒了。
　　众多掌门尽管都是早有心理准备，但听到皇甫恒的话之后，依旧是觉得震撼不已。
　　明心剑体是剑道的什么体质他们不清楚，他们不是剑道宗门，对于此事知之不详，不过，他们能够从眼前的威势感觉出来，这绝对是顶尖的特殊体质！
　　特殊体质也分三六九等，而不同的特殊体质所展现出来的威势也各有不同。
　　但是剑道体质，绝对是攻击力擅长。
　　就连那位皇剑宗的大师兄，帝剑一，也不是什么顶级的特殊体质，仅仅是金属性的灵体而已。
　　这就很恐怖了。
　　成长起来之后，谁能保证是不是第二位剑祖？
　　他们的心情难以平复下来，怪不得能够越级而战，怪不得能够对剑意的领悟如此的精深。
　　原来是剑道的特殊体质，那他们就明白了。
　　不过，他们倒是觉得稀奇，这种顶尖的体质，万剑阁竟然敢放出来。
　　顶尖的特殊体质也需要成长的时间，多是成长起来有了自保能力才会被放出消息，那是真正的准备大放光彩的时候了。
　　而不是像现在，金丹期的实力，就能够被放出来。
　　因为修仙界真的很凶险。
　　有许多人就在盯着你宗门，遏制崛起。
　　是以，就连很多特殊体质自己都不知道自己是什么特殊存在。
　　不过想到这里，他们就陡然一惊。
　　云阁主既然将其放了出来，那可能就不怕被扼杀？
　　以云阁（ 一）陵#霓 ,扒{是棋 寺儛硫主现在的威势，谁敢动这位弟子？
　　众多宗主都是感觉，这是一个信号，也是云阁主故意放出来的，让这位特殊体质的弟子大放光彩，这一次，倒是将其他仙门的风头都压了过去。
　　那位万空寺的弟子尽管目光震撼，但毕竟是临场反应很快，实战经验也极为的丰富。
　　也就在空中加大了力量，不再有丝毫的保留，金色的掌印惶惶，几乎是占据了大半个擂台。
　　随后猛然向着杜渊轰了过去。
　　杜渊长剑一扫，一道洁白的剑气轻盈的击在掌印上。
　　轰！
　　掌印轰然破碎，剑气也是泯然天地间。
　　但这，已经是让众多宗主震撼了。
　　他们震撼的次数太多了。
　　实在是很难想象，一个小宗门的弟子，他们本来都没有抱着任何希望的，倒是能够展现出如此强大的力量和攻势。
　　万剑阁，他们从今日之后，倒是深深的记住了这个名字。
　　崛起已经是必然，而且，甚至可能还不会局限于赤霞域。
　　因为这种力量太过于超然了。
　　他们到这里，才纷纷的坐了下来，站起来是因为震撼，坐下，不是因为不震撼了，是因为震撼太多免疫了很多。
　　再加上来自同为大宗门的高傲。
　　当然，这也只是在一瞬间而已。
　　打平了？
　　那位万空寺的弟子面目有些怔然。
　　他从未想过会有这种事。
　　哪怕是他们万空寺的佛子，在这个阶段，也未尝能够越级而战元婴期吧。
　　毕竟，他才只是金丹中期而已啊！
　　这是什么概念，在金丹中期尚且能够有这个威势，那等到了元婴期，哪怕是刚刚进入元婴，岂不是能够和那些元婴巅峰的强者对战了？
　　毕竟，这是跨越一个大境界，元婴期只是小境界的跨越。
　　如果说，佛子能够在金丹巅峰的时候，面对元婴初期，可以自保，这他丝毫不意外，但如果说打平，那可能需要浑身解数。
　　至于说战而胜之，或许在调动特殊体质的时候，也可以有一战之力，但战而胜之却有些勉强了。
　　但，眼前，一位金丹中期，就能够和他打平。
　　这就太不可思议了！
　　他也是天才，天才都是带着傲气的。
　　看了一眼杜渊之后，他深吸了一口气，“师弟的特殊体质，当真是不同寻常，不过，我也要动用全力了，师弟小心。”
　　杜渊点头，尽管一招战平，但也没有丝毫的轻视。
　　他也知道元婴期能够发挥出来的战力。
　　他们在宗门的时候，也经常互相对战，他调动特殊体质之后，和裴临是不相上下的。
　　而眼前的这位师兄，经过交手之后，他也明白，这位可能也不比裴临差了多少！
　　都是元婴期，都是天才。
　　不过进攻性，倒是比裴临差了太多。
　　他也终于明白，当时为何裴临并没有战胜眼前这位万空寺的弟子。
　　也是情有可原的。
　　仅仅是刚一交手，他就察觉到了这些重要的信息。
　　其他的三位早已经各自的击败的对手，过来看热闹。
　　“小师弟似乎和他也只能打平啊？”夏锦倒是有些犹豫着说道。
　　他所说的也是实情，因为从场面上来看，两人现在的实力真的是相差不了多少，而且特殊体质的调动也是有限制的，如果灵气不够用，那完全支撑不下去了，毕竟他才金丹中期而已。
　　所以说场面上现在虽然看起来两人打平，但是对于杜渊来说，这绝对不是一个好消息。
　　“是啊，我觉得也是，他们两个好像难分胜负，不过如果真的将他拖下去的话，那还真有可能是这光头拿到最后的胜利。”姜青阳也是轻轻地皱了皱眉。
　　裴临倒是比他们两个还要乐观许多，因为他是真的和这万空寺的弟子打过的，也知道他的实力究竟在什么阶段。
　　虽然两人看起来差不多，但是如果是疾风骤雨一般的攻势的话，那还真有可能在短时间内把他拿下。
　　所以他是一点也不着急，就静静的等待着结果。
　　杜渊自然也是知道这一点，自己相比起来根本没有什么太大的优势，所以只能有连绵不绝的攻势来进行强压到底。
　　所以他深吸了一口气。
　　“万剑归宗！”
　　只是刹那间，手中的长剑挥动出无数的剑影来，最终形成了一柄巨大的长剑。
　　他整个人漂浮在虚空之中，似乎与剑融为一体，最后向着下方落入了过去。
　　长剑纵横无数道的剑气萦绕在周围，一股淡淡的意的气息从中弥漫出来。
　　紧接着剑意气息越来越浓。
　　最后直接化为无数道的剑影，轰然的破碎开来，直接向着下方轰击了过去。
　　皇甫恒目光定定的看着那御使万剑的身影，心中竟然生出一种不可战胜的感觉。
　　与此同时，在后山。
　　一位青年人缓缓的张开了双目，眸光似乎透过无尽的空间，看着擂台上的比试，“和当年的剑祖很像啊，无论是资质性格，还是使用出来的功法剑招，只是不知道你又能继承他的多少实力？”
　　擂台上，一道金钟虚影将那位万空寺弟子牢牢的罩住，最开始的剑影轰击在上面，发出金铁交鸣的声音，但随着越来越多的剑影轰然落下，金钟不断的破碎开来，生出了淡淡的裂痕。
　　紧接着裂痕越来越大，最终轰然瓦解。
　　余下的剑影轰击在了他的身上，使得接下来的数道防御也都一一的被轰开。
　　那位万空寺的弟子直接硬扛了最后的一些剑影，身躯已经血肉模糊。
　　不过都是一些外伤，也没有看起来那么悲惨
　　这道攻击，竟然是生生的被他挡下来了！
　　然而还没有完！
　　又是一道万剑归宗从上方落下，两者几乎是没有停歇的，无数道的剑影漫天的飞舞，整个天空似乎都阴暗了一瞬。
　　裴临呆呆的看着空中，“他竟然能够无缝的衔接万剑归宗？这术法不是一出手就能够榨干一位金丹期所有灵力的吗？”
　　不怪他震惊。
　　他们也在练习着万剑归宗，但是他们最多也就能够在短时间内发出一道这种攻势，也就顶天了。
　　然而像是这种连绵不绝的攻击，他们还从未见过，而且还是跨越了一个大境界，使用的这种超强的术法。
　　他自身的灵力真的足够吗？
　　“有剑意的加持，可能会少消耗一些灵力吧，不过刚刚我看到的万剑归宗，怎么似乎不是完整版的？”夏锦道。
　　“我也有这个想法。”姜青阳也是眼眸一亮，“他刚刚使用的，应当只是阉割了版本，或者说是他自己没有发挥出全力，威势确实是足够大，但是却远远没有达到巅峰时期使用的那种力量。”
　　裴临听到此言之后，也是沉思了一下，“一招万剑归宗，足够将一个人彻底抽干，但是同境界无敌，这也不是说说而已的，但是他舍弃了一部分的威势，来换取连绵不断的攻击，这倒是他自己的理解了。”
　　“是了，就是这样了。”夏锦点着头。
　　“不过他为什么不直接使用最强大的一招，我看刚才那个光头已经是难以招架了，虽然说最后还是接了下来，但是却已经没有余力了。”夏锦倒是问出了自己的疑问。
　　“可能不是他不想用，而是根本使用不出来吧。”姜青阳笑了笑，“你们忘了他的实力，也才仅仅是金丹中期而已。”
　　“哦，对，是这样！”夏锦瞬间明白了过来，“虽然调动了特殊体质，他的实力是提升了上来，但是境界毕竟还摆在那里，强行使用的话，可能会燃烧一些本源，根本没有必要的事情。”
　　场面上，在接下来杜渊一招万剑归宗之后，那万空寺的弟子面庞更为的凝重，因为这剑影是连绵不绝的。
　　他随后施展出来更多的防御手段，因为他就是以防御比较擅长，至于攻击他还是比较匮乏的。
　　但是却也难以抵挡这漫天的剑影。
　　在第二道万剑归宗落下的尾声时候，他的所有防御被击穿，整个人也是被轰下了擂台。
　　此刻前来记分的长老都是有些失神。
　　一个金丹中期，排名三十多的弟子，竟然能够直接击败一位元婴期，而且还排名靠前的弟子？
　　本来以为十拿九稳的事情，但是没想到，有人真的可以以下克上。
　　随后反应过来之后，慌忙的将杜渊的名次记载了下来。
　　他怜悯的看了一眼那万空寺弟子，本来他还是比较看好这位弟子的，甚至都觉得他有可能冲入前十。
　　只不过现在被直接淘汰了，那也是运气不好，没什么好说的。
　　其他的倒是没有什么悬念。
　　那些人的排名，大多数都能够预测到，而且以下克上很少出现，在这次比试之中，也就仅仅出现过两次。
　　杜渊一次，另外的一个人，则是他们两个实力实在是相差不多。

第322章 剑皇之邀（求月票！！！）
　　众多宗主在杜渊展现出特殊体质的时候，他们就将目光都放在了他的身上。
　　这人的体质，未免有些顶尖了。
　　是特殊体质之中的特殊体质。
　　他们即便是不太清楚这剑体，但，却也能够感受到其中的威势。
　　剑招极为的犀利，并且连绵不绝，是真正在用实力在战斗，而不是靠什么偏门邪道。
　　但却也没有能够想到，这人竟然能够凭借实力，越大境界而战。
　　这对于他们来说，是难以想象的。
　　多么巨大的鸿沟，却也没有拦阻到杜渊。
　　“此子能进前十，甚至更前的名次也不一定。”一位宗主开口道。
　　“前十可能不是那么容易，但刚刚展现出来的实力，确实是能够碾压一些的元婴期弟子了。”
　　“不过他调动特殊体质需要时间，可能比试开始之后，在那些强大元婴期的眼中，没有动用特殊体质的机会。”
　　“那需要用多少时间？一瞬也就够了，我也觉得他能在前十之上，还能再靠前一些。”另一位宗主道。
　　“……”
　　两个大和尚在那位弟子被轰落擂台之时，眼皮都是微微的一跳。
　　他们无论如何都没想到，本来打算让这位弟子能拿就拿个前十的，这样一来，他们的地位也就再巩固上了。
　　完全可以骑在七杀宗之上，成为第二大仙门。
　　但现在，直接被淘汰掉了，就连最后一轮都没有进去。
　　这未免有些太过于欺负人了吧？
　　而且也让他们有些不甘心。
　　不过却也觉得，杜渊的实力是真的强横，但现在如果是对手的话，倒是没有那么大的必要去吹捧什么。
　　众多宗主的议论也不是没有道理的，他们都是要根据各个弟子的表现来打分，而且这个分数，大多数都是客观公正的，也不会偏袒自家弟子，不然的话，那就是在给自家弟子来找事。
　　排名靠前，那自然有靠前的对手，靠后，也有靠后的对手。
　　但是稍微靠后的话，这些人还能够去争一下更高的名次，靠前的话，那就没办法了，掉了直接就跌出去了，直接淘汰。
　　所以这些宗主都是要给出自己的见解和评分的。
　　这些评分再加上长老们提交的累积起来，就是各个弟子这一轮的最后评分。
　　这一轮很快走完，现在只剩下了前二十五名。
　　杜渊排在第十四位，比裴临还要前两个名次。
　　到了这个阶段，几乎都是元婴期的弟子了。
　　皇剑宗不愧是第一仙门，几乎是占据了五分之一的名额，那位大师兄帝剑一的评分甚至要比第二的那位七杀宗的弟子要超出太多。
　　毫无争议的第一。
　　楚家最惨，只剩下了两个人。
　　倒是让众人没想到的是。
　　万剑阁的四位弟子，竟然都在此列，甚至排名还不低。
　　都在前二十。
　　这就很恐怖了。
　　他们此前，还以为万剑阁只是来凑数的，但，可能万剑阁也是这么想的，觉得他们也是来凑数的。
　　这一下，万剑阁就由不得他们不承认了。
　　这是真正崛起的强大仙门！
　　明日，就是元婴期真正的对局了，对于今日的杜渊，他们是记下了。
　　他们也觉得，这位一定是大有前途的。
　　皇甫恒刚刚走下了台阶，就收到了传讯。
　　稍微的眉头一挑，随后向着后山走去。
　　“今天那个小家伙你看到了？”剑皇缓缓地说道。
　　他坐在山坳上，整个人席地而坐，甚至身边还有一些杂乱的青苔。
　　但他整个人映衬的却那么的和谐，似乎无论是席地而坐，还是坐在华美的莲台上，都不影响他的气息一样。
　　“看到了。”皇甫恒也是有些凝重。
　　提起这个，他就能够想到很多东西，比如说当年的剑祖，比如说万剑阁的崛起之势。
　　如今万剑阁的崛起，早已经无人可挡住了。
　　“这是宗门的护法令牌，你可以交给他。”剑皇随后将手中的一块令牌递了过来。
　　皇甫恒微微的震撼，不过却也没觉得有什么不可的。
　　只是沉吟了一下，“此事可能还要过问云阁主的意见。”
　　“嗯，你去沟通吧，此事我就不管了，不过，千百年后，此人如果不陨灭的话，自然是能够成长为天地之间的巅峰强者。”
　　“另外，云阁主此前一战，并没有展露出来太多的实力，我猜想，云阁主的真正水平，应当还要在这之上，即便是仙道水平真的是和我同境界，但现在，度过了所有的化神劫之后……”
　　“他的底子无比的扎实，可能直接冲破返虚期也不一定。”
　　“不交手，永远不知道他的深浅，但交手之后，就能够感受到那种绝望和无力的感觉。”
　　剑皇感叹了一下，“偶有所得，伤势已经没事了，你也不用过于的担心，半个月后，就是雷劫降临，如果我度不过去的话，宗门也就只能靠你了。”
　　皇甫恒张了张口，觉得千言万语都塞在了喉咙里面。
　　最终只是化成了一句，“小师叔珍重。”
　　宗门的支柱，先前的化神劫并不凶险，但却无法度过，这一次雷劫降临，自然是生死难以料定。
　　如果半个月后，真的陨灭在了化神劫下，他的压力，可想会有多么巨大。
　　不过剑皇既然如此说，那就是压制不住这种力量了，自然是只能如此。
　　皇甫恒还是对剑皇有很大的信心的，只是世事难料。
　　谁能够保证自己百分百的成功呢。
　　也只能是默默的接下来令牌，之后，再去进行一些安排。
　　他也觉得小师叔实力已经足够了，但，这对于宗门来说，不得不考虑一些事情，如果真的有什么闪失的话，那可能就是天大的事了。
　　他已经是做好了要封山的准备了。
　　等到他突破到化神二重，自然可以一切迎刃而解。
　　他一直身上都背负着巨大的压力。
　　世人都知道，皇剑宗是赤霞域的第一宗门，几乎是无可撼动的，但，谁又能清楚，这强大宗门，也会有风雨飘摇的时候。
　　但关关难过关关过，他看了眼手中的令牌，随后向着万剑阁的驻地走去。
　　如果能够和万剑阁成为盟友的话，那么，宗门似乎就更加的稳固一些了。
　　万剑阁有云舒在，并且，崛起的势头是可以共睹的。
　　所以现在很正常的，众人都将其作为了一宗之主，并且可以是整个大域之内的掌门人，和剑皇一样。
　　因为他的实力确实是强大到了这个地步。
　　随后他来到别院。
　　云舒依旧是在进行修炼，不过在他踏入院内的那一瞬间，已经是张开了双目。
　　“皇甫宗主。”还未等皇甫恒开口，他便直接声音从屋内传了出来。
　　皇甫恒闻言之后微微的拱了拱手，“皇甫恒有事前来拜见云阁主，不知云阁主可否赏光一见？”
　　“自然是无不可。”云舒话音落下的时候，也是起身走了出来。
　　他修炼的确需要安静，但是也没有那样娇弱。
　　也不是连一点动静都听不得，相反他每天还要承受着系统的狂轰滥炸，几乎是稍微有一点提升，系统就会提示他，所以他的修炼状态无比的专注，但是对于声音也是比较敏感的。
　　“云阁主。”皇甫恒依旧是微微的拱手。
　　“皇甫宗主有何要事？”
　　“要事谈不上，只是有一些小事而已。”皇甫恒笑道。
　　云舒也是点点头，“坐。”
　　两人随后坐了下来。
　　皇甫恒取出了刚刚的那块令牌，“剑皇小师叔此前和云阁主一战，收获颇多，为了表达谢意，同时小师叔也是对杜渊的天赋无比的看重，想要邀请他来我皇剑宗作为护法长老。”
　　云舒颇为意外的看了那块令牌一眼，他倒是觉得这有些过于隆重了。
　　杜渊即便是潜力再怎么高，但是毕竟现在也只是个十几岁的孩子，让一个金丹中期作为护法，外界不知道了，还以为是皇剑宗没落了这个地步。
　　不过想想也能够感觉到他们的野心。
　　虽然现在，杜渊实力还没有那么强，并不能够担当这个重任，但是如果过几年后，乃至是十几年后，杜渊所达到的成就，绝对是皇剑宗高攀不起的。
　　算是提前的进行一个投资。
　　“这块令牌可以调动我宗门长老之下的所有弟子门人，如果有紧急情况，甚至可以调动长老级别的人物，不听令者，可以直接逐出宗门。”皇甫恒神色极为的郑重。
　　云舒面容有些古怪的看着他。
　　这算是下了血本了，当时的万空寺毕竟是感觉到了他自己的实力，也不仅仅是潜力，他已经展现出来了绝强的力量，方才会接纳他。
　　作为一个护法，但同时也是两大宗门互相交好的证见。
　　但是眼前的令牌就有些耐人寻味了。
　　不过也没有什么不好的地方，毕竟只是一个亲近的理由。
　　如果真的接纳了这块令牌，那两大仙门之内可能就再一次的进一步发展。
　　毕竟一个宗门之内的天才弟子，做了另一个宗门的护法，那么就相当于是两大仙门之中的桥梁。
　　如果是剑皇的意思的话，云舒倒是没什么意见。
　　剑皇绝对是一个深谋远虑的人，对于宗门之内的各种情况都能够很好的应对，先前他也是皇剑宗的宗主，只不过后来去追求仙道，也就顾及不上了。
　　“皇甫宗主还是先要去询问一下杜渊自己的意见。”云舒道。
　　他虽然是杜渊的老师，但是在这种事情上也没有必要为他做主，他应该有自己的判断。
　　“好，多谢云阁主。”皇甫恒听到此言之后眼睛一亮。
　　云舒既然如此说，那么事情可能就十拿九稳了。
　　云舒点了点头。
　　人情世故嘛。
　　皇剑宗实力强大，如今想要和万剑阁建立一些交情，他也没有必要将人拒之门外，另外这种护法之类的角色，往大了说能够是成为宗门的一员，调兵遣将，那也是相应的地位，但是往小了说，这也就是一个名头而已，真正有能够成为护法的实力，也看不上他们宗门的这些弟子门人。
　　所以说这也就是一个见证而已，就是两大宗门之间建立交情。
　　只不过一般人可能还真没有这个本事。
　　皇甫恒随后来到了杜渊的门外，对于这些弟子，他就没有那么必要的过于恭敬了，所以并没有直接前往，而是差人去报了个信。
　　他就在门外等着。
　　杜渊很快走了出来，连带着另外的三人，他们四人正在交流一下今天的战果，以及明天要应对的对手，但是没想到这么大一个宗门的宗主竟然在门外等他们，他们也有些受宠若惊，不过却也知道能够让人这般的礼贤下士，也是他们实力的证明。
　　当然这一切都来自于云阁主。
　　“皇甫宗主。”四人都是微微的躬身。
　　修仙界内以强者为尊，他们也不例外，都是对于强者要有所恭敬的。
　　“我这次来是受了宗门的老祖所托，邀请杜渊成为我宗门护法的。”皇甫恒笑着道。
　　他也一边观察着杜渊，怎么看怎么满意。
　　虽然说他和剑皇都没有见过剑祖当年的威势，但是那种威名早就刻在了他们的血脉之中，那是一个波澜壮阔的大时代，他们正是那个时代的末期出生的。
　　眼前之人，怎么看怎么像当年那位传说中的剑祖。
　　随后皇甫恒把各种条件介绍了一下，并且也说了云阁主要来询问一下他意见的事情。
　　杜渊一直在沉默着，他鹨〰艺{q〒i⑴?〰2芭肆司⑧々裙。聊也不知道该不该接下来，不过既然师尊没什么意见的话，那他也觉得此事也可行？
　　但他还要去询问一下。
　　皇甫恒自然是没什么意见的，这能够询问，就代表着有门路，而且他们两个师徒，好似对于此事都没有什么抵触。
　　而在交谈之中，他也听说了，这位杜渊，正是云阁主的亲传弟子。
　　这就难怪了。
　　他也曾听闻剑皇说过，云阁主剑道实力是很强大的，极为强大！
　　毕竟万剑阁整个宗门都是以剑道起家，如今即便是没剩下多少剑道的实力，但是传承还在。
　　这些传承如果通过当时的剑阁留传下来的话，那么现在的云阁主可能也就继承了当时巅峰时期万剑阁的一些东西。
　　这就很恐怖了。

第323章 强势晋级（求月票！！！）
　　云阁主剑道无双，实力超群，偏偏他现在最为擅长和最为依仗的，根本不是剑道实力。
　　这就很让人觉得挫败了。
　　一个人在随意的一道上，都比他们专精的强大，也不知道云阁主的体修实力真正的达到了什么地步，是否早已经达到了化神巅峰。
　　这是他能够想到的极限。
　　因为体修是水磨工夫，都是从一开始打下基础，然后一层一层的突破人体的极限。
　　他们也是从炼体九重过来的，自然是知道体修的不易，有一些超绝的天赋，确实是可以修炼的速度无比的迅速，但是也不至于说就在这几年之内，就能够在体修实力上达到别人千年，甚至数千年的苦修吧？
　　他觉得自己已经是无比的高估云阁主了。
　　这是一位奇人。
　　不仅仅是自己强，甚至带来的弟子也是一个比一个的强。
　　现在场面上只剩下了三位弟子和Q*U-B*N⒉⑨⑦遛玖吆⑶baVI))皇甫恒。
　　杜渊去找云舒了。
　　裴临笑了笑，道，“散了散了，这是来找林师弟的，和我们没什么关系。”
　　但，皇甫恒听闻之后，倒是心神一动。
　　随后看向了几人，微微的拱手，“几位师侄不知是否也有意向来我皇剑宗作为护法，还是那句话，不需要你们多做什么，只是需要在他日宗门为难的时候帮一把手，宗门内的弟子门人任由调动。”
　　“先前杜渊，是我#就溜⑹〟⒋&陆柒〥岜⒉罢皇剑宗剑皇祖师的意思，现在，是我来邀请三位。”
　　三人都是看了皇甫恒一眼，略微有些惊诧。
　　他们也知道，这是皇甫宗主临时起意。
　　但却也觉得有些受宠若惊的感觉，虽然有些意动，但姜青阳还是摇了摇头，笑着道，“我不是剑修，仅仅是法修而已，甚至还修了魔功，倒是不适合来做这个护法长老。”
　　“我跟他一样，他不做，我也不做。”夏锦看了一眼姜青阳之后转过头来道，“不过，裴师兄实力也够，潜力和天资也都是上乘，倒是可以担此重任。”
　　皇甫恒倒是看了一眼裴临。
　　裴临感受到了三人的目光，无奈的道，“你们都看我做什么，我做不做都行，主要是阁主同意。”
　　皇甫恒，“......”
　　不过虽然这几人推三阻四，但却也没有明白的拒绝。
　　这就让皇甫恒心中有了底。
　　随后他又和几人夸赞了一下，就来找云舒了。
　　杜渊是随后到的，云舒听过了他的想法之后，倒是笑道，“你若是想做就做，不用顾忌宗门，如果感觉有负担的话，也可以直接推掉。”
　　杜渊的想法很简单，就是来找找云舒的看法。
　　云舒还真就没什么看法。
　　宗门交好也是一件事，但哪怕是不交好，也没什么问题。
　　凭他的实力，早就不把目光定格在赤霞域的宗门之内了。
　　他是见过更强的人的。
　　也见识过更强大的势力-月*漪/易（七）硫仪⒊爾爾揪贰。
　　无论是妖皇殿，还是离州皇朝，在他眼中，都不是一个模糊的概念，是真正接触过的，虽然只是小人物，但，拒绝了一个无上大教的邀请，却是真的。
　　目光如果放在远处，那就真的不觉得眼前的一地有什么了。
　　只不过，现在交好，也有些好处，等到剧情开启，到时候可能还有用得到这些仙门的时候。
　　距离开启，也已经很快了。
　　还能够剩下两三个月，已经算是不错了。
　　至少不会猝不及防。
　　“全凭师尊做主。”杜渊微微的躬身，道。
　　云舒点了点头，还没有等把话说完，门外的皇甫恒又走了进来。
　　“皇甫宗主。”云舒没有起身，而是微微的一引，“坐。”
　　皇甫恒坐了下来，随后道，“剑皇本来有意向是杜渊来做这个护法长老的位置。”
　　云舒听了一半，就已经是大概猜到皇甫恒要说什么了。
　　果然，皇甫恒继续的开口道，“现在我倒是觉得，万剑阁的几位弟子都很不错，如果云阁主能够方便的话，我四个都想要。”
　　云舒闻言之后倒是有些哭笑不得，“本阁主还从未听说过哪个仙门有四位护法长老的。”
　　皇甫恒倒是摇了摇头，“这个不打紧，我皇剑宗愿意来做这个先例。”
　　“众多宗门大都是一位护法长老，或者是两位一样实力，或关联甚密的，但，这四人都是万剑阁的弟子，息息相关，那也不算逾越了规矩。”
　　云舒倒是点了点头，“既然皇甫宗主没什么意见，那我自然也无不可，只是皇甫宗主要考虑清楚，我的这些弟子之中，是有魔修存在的。”
　　“而且他们自己如果有意见的话，我也会退掉皇甫宗主的令牌。”
　　“这个云阁主放心，我已经和他们聊过了，他们并没有什么抵触的想法，至于说魔修，根本不打紧。”皇甫恒道。
　　云舒点了点头，既然这样，那也不算是有什么问题。
　　倒是皇甫恒。
　　亏的有点多。
　　要知道，这护法长老是有俸禄的，和寻常的长老一样。
　　上个月他还收到了万空寺差人送来的十万块下品灵石。
　　虽然不多，但，一年就是百余万下品灵石。
　　十年就是千万，三十年的俸禄，就相当于金鼎门的全部资产了，相当于一个小宗门。
　　而皇剑宗的俸禄，只会更加丰厚，这四人也需要大量的资源来进行修炼和成长。
　　既然都没有什么意见的话，两大仙门很快就达成了意见统一。
　　众多仙门宗主听闻皇剑宗连夜打造了数块护法长老的令牌，之后，交给了万剑阁的四位弟子，他们的脑子都是有些宕机的。
　　这就是强大仙门？
　　赤霞域的第一仙门？
　　找几个元婴期，甚至于还不到元婴期，金丹中期的弟子来做护法长老？
　　这种情况，他们几乎是闻所未闻的。
　　当听到了这个消息之后，都是极为震惊的。
　　按理说，一般的护法长老，都是那些实力强大到足够守护宗门的，都是一些强大到了极点的散修，是宗门各个弟子门人都敬畏的那种。
　　但，金丹中期？
　　即便是潜力再怎么强，只是，这恐怕还没有你自家宗门内的帝剑一实力强大吧？
　　他们想不通皇剑宗为什么这么做，这么做给他带来的好处是什么。
　　不过既然能够让一位宗主如此看重，想来是有资格和条件的。
　　至少，他们也觉得这几人过于的妖孽了。
　　云阁主带来四个人，这四个人之中，没有一个弱的。
　　十几岁的年纪，达到一个让人心惊肉跳的境界。
　　皇剑宗，应当是看上了他们的潜力，本来他们的潜力应当也是极为强大的，云阁主即便是再怎么培养，也要照顾一下他们自身的资质。
　　或许他也发现了什么隐秘的地方，不然也不可能如此草率的将宗门的护法之位交给了这四人。
　　他们仍然处于观望之中，对于万剑阁，他们本身也有心思去亲近一下。
　　不过却没什么正儿八经的理由，或者说现在的万剑阁⑼铃翏"4留祁,扒倭把也没到他们需要巴结的地步。
　　他们眼中的万剑阁，如今也就是和他们并列为九大仙门之一。
　　至于说更深一点的，他们就没有那么乐观了。
　　两位大和尚知道了这件事之后倒是对视了一眼，“他们是剑修宗门，应当是比较看好那两位弟子，毕竟那两位剑修展现出来的潜力几乎是有目共睹的。”
　　“是啊，不过给一个护法长老，还是四位，这就有些耐人寻味了，这可能也是一个信号，皇剑宗和万剑阁，这两大仙门之间，如今也是建立了联系。”
　　“是啊，如此一来两大宗门就更加的不可撼动了，一个是实力第一，一个是势力第一。”
　　两个大和尚议论纷纷。
　　皇甫恒将令牌都送出去之后，方才放下了心来，他到这个时候，方才理解了剑皇的用意。
　　剑皇觉得自己可能无法继续的守护宗门，万一渡劫真的失败了的话，也需要拉过来一个盟友。
　　虽然如果剑皇真的渡劫失败了的话，他们一定也会彻底的封山一段时间，但这段时间能否一直安稳下来，那就需要看自身的影响力了。
　　老祖宗这种东西，可以寻常的时候用不上，但是能用上的时候一定要有，不然的话就会被人欺负。
　　甚至知道你宗门没有老祖的话，可能直接纠集一些势力将你灭掉。
　　但有一个盟友的话，那就不一样了。
　　两大仙门虽然不说可以共同进退，但是却可以在危难的时候伸出一把手。
　　即便现在这个盟友的关系也并不牢靠，但可以逐步的加深。
　　皇甫恒在夜晚想了很久，第二日清晨他仍然是最早走到演武场的。
　　今天是要初步的选出前十五。
　　而最重要的看点就是，今天的两两对战，前十基本上不需要动手，只是剩下的十五人来决出五位能够晋级的。
　　所以今天的擂台很少。
　　但场次很多。
　　今天可能比不完，将有些比试还需要放到明天。
　　不过今日，杜渊有一场，裴临也有一场。
　　同一天之内，不会有人有两场比试。
　　比试还是比较消耗精力的，而且如果真的动用了一些秘术的话，可能一天的时间都休息不过来。
　　但是半个月的时间之内，哪怕你打到最后，每天一场，也有十五场要去打。
　　今天的两场还是比较简单的。
　　两个人，每人对阵一位元婴期，裴临在使用出万剑归宗之后，也是简简单单的就拿了下来。
　　不过他的对手是阴阳道的一位强者，这个宗门还是比较阴的，使用的多数都是一些偷袭的手段，而且他们最擅长的是符篆。
　　所以为了一些赛制，特意将他们一些强大的符篆给压了下来。
　　不然的话他们是真的可以越级阴死人的。
　　这种情况在整个大域之内似乎也屡见不鲜，而这个宗门实力还算是中规中矩，但就是一手阴人的手段比较强大。
　　所以在把他们那些强大的手段摁死之后，他们的战力也就普通水平。
　　这个规定倒是也没有那么苛刻。
　　仅仅是不能使用超出自己境界之外的辅助手段，他们本身境界之内还是可以使用的。
　　这就像是一个元婴期的剑修，不可以使用五阶的灵剑一样。
　　因为那会给战力大幅度的增强。
　　只不过不是本身的实力，那也没有什么太大的用处。
　　这也只是一个比试，而不是什么生死之间。
　　所以说外力，还是不太允许的。
　　裴临倒是占了个便宜。
　　所以也就直接战胜了。
　　他没有直接晋级，明天还会有一位新的对手，打赢了才算彻底的晋级。
　　因为他的排名不在前十五位。
　　杜渊的对手，是皇剑宗的一位弟子。
　　两人在全力以赴之后，杜渊还是勉强的拿了下来。
　　是真的很勉强，只差一点就要燃烧自身了。
　　皇剑宗主见状之后倒是神色复杂。
　　他虽然也想自家的弟子赢下来，但也知道他们两个本身实力是差不多的，就要看一些耐力之类的东西。
　　很显然，自家的弟子在技巧上，还是输了一头的。
　　他也不知道云阁主这几位弟子都是怎样调教的。
　　实力很强不说，就连剑法也是极为的精妙。
　　当然这都不是最主要的，自家的弟子输在了剑意上面，剑意啊。
　　三阶剑意，本身就可以越级而战，这需要在趁人不注意的情况之下，才能够有所效果，不然的话对于自身的消耗也是很大的。
　　然而杜渊一反常态，竟然速战速决，直接使用了几个剑招就把自家宗门的弟子击败了。
　　只能说确实是很强。
　　自家的天才弟子，无论是实力还是悟性，都能够达到赤霞域的顶尖，但是和对面比起来，仍然是有着巨大的差距。
　　那就是没办法的事情了，谁上都有差距。
　　杜渊是属于直接晋级了，毕竟他的名次在前十五之内。
　　只需要打一场。
　　万剑阁在前十五之中占了三个席位，其中有两个还是前十的。
　　众多宗主都是的心中感叹。
　　他们仅仅带来了四个人，三个能到前十五的，不得不说，这种水平也就只有皇剑宗能够做到了。
　　然而淘汰的是他们宗门之内的弟子，自然是有些不爽的。
　　甚至有两个宗门，仅仅剩了一个独苗。

第324章 十大弟子（求月票！！！）
　　第二日，裴临也是有惊无险的拿到了前十五名的位置。
　　如此，云舒带来的四人全部的进入前十五。
　　尽管这其中有些波折，甚至他们觉得，裴临能够进入前十五，还是有些运气成分，毕竟他面对的两位弟子，也都只是普通的天才而已。
　　仅仅是元婴初期的弟子。
　　并且还没有什么特殊体质的。
　　都是天灵根上下。
　　但，这也是自身的本事，不服不行，所以，尽管他们没有太过于认可，但，也没觉得这个前十五有什么水分。
　　只是稍微有一些微词而已。
　　战绩却是实打实的。
　　云舒依旧是照例把他们的对手发了下去，他们四个人去琢磨。
　　不过，明日的赛程之中，有夏锦。
　　夏锦作为实力颇为被众宗主看好的，排在第十位，他明天的对手，是排在第十一位的一个弱水宫的女弟子，实力很强大，也是元婴初期，但却已经是元婴初期巅峰了。
　　只差一步，就能够达到元婴中期的地步。
　　只能说是极为强大，也是同样未尝败绩的。
　　至于说裴临和杜渊，他们两个人，则是依旧排满，他们需要一点点的往前冲，姜青阳和夏锦，则是需要在往前冲的过程中，还要守擂。
　　守住自己的名次，不然的话，可能直接就被替换掉了。
　　现在倒是不会轻易的淘汰，但却会由低等级的位次来替换高等级的排名。
　　直到，确定最终名次。
　　这个赛制还是比较简单的。
　　前期全部淘汰掉那些弱一些的，到了前十，由于奖励是皇剑宗下了本钱的，所以也就需要慢慢的斟酌。
　　当然，这些也都是为了凸显第一名，是实至名归的。
　　所以第一的位置，更显得强大无比。
　　第一名，是各个弟子全力以赴，才能够拿到的。
　　前十，每一个位次都是极为的固定，至少在接下来三年的时间里，十大弟子，就以这个来排名。
　　进而，可以作为衡量宗门实力的一个手段。
　　这就让众多仙门趋之若鹜了。
　　夏锦倒是没觉得有什么压力，打谁都一样，反正现在他这个排名几乎是一天一场，打到打不上去，打到失败为止，甚至有能力的话，可以一天一场，直接在最后打到第一。
　　他现在是第十，接下来的比试还多着呢。
　　这个赛制设定的意义，也是让这些弟子能够都发挥出自己的长处。
　　并且，也能够在战斗之中多积累经验，每一个对手都是强大无比的，半点也不能轻视。
　　哪怕是万剑阁的这几位被突击培养出来的。
　　也是一样。
　　裴临和杜渊拿到之后，倒是也没说什么。
　　杜渊觉得自己的实力已经被摸透了。
　　还能够继续的战几场，已经算是不错了。
　　至于说拿到什么名次，他对自己的期待，肯定是第一的，不过自己只是金丹中期，没有什么太过拼命的必要。
　　但至少也是前十吧。
　　裴临也是这么想的。
　　如果是前十的话，还能接受，他现在的实力属于是那种元婴中期之下，可以横扫，元婴中期，可以打平的。
　　至于说夏锦和姜青阳，那目标肯定就是第一第二了。
　　不过，他们也才是元婴初期，目前来看，还是有些困难的。
　　所以在这段时间内，他们更加的努力进行修炼，除了偶尔必要的集会，之后，倒是很少外出，就连结识女弟子之类的，都没有时间去了。
　　等到淘汰了再去看也是一样的。
　　所以还是进行修炼吧。
　　事实上他们主要是被刺激到了，不然也不会这么全力的修炼。
　　而刺激到他们的主角，也就是云舒，仍然在房中继续的清修。
　　这位云阁主除了最开始见了一些掌门宗主首座之类的，接下来的时间，哪怕是在大比上，都在闭目修炼着，虽然身上没有什么气势，但那种道韵，却是能够让人看出来，他正在运转功法。
　　是以也就没有人去打扰他。
　　而从演武场回来之后，继续的进行修炼，仿佛是没有尽头一样。
　　这就让众多弟子感觉到了一种无形的压力。
　　阁主是送他们过来大比的，但，似乎他们正在耽搁阁主的修炼时间？如果再不争点气的话，他们于心何忍啊？
　　另外，阁主都在珍惜每时每刻去进行修炼，他们还有什么不修炼的理由呢？
　　所以他们就连看仙子的时间都不去了。
　　夏锦和姜青阳直接找了个演武场，两人没日没夜的进行陪练。
　　虽然对于彼此的招式再熟悉不过了。
　　但，两人的实力都在不断的增长着。
　　至于裴临和杜渊，则是继续的参悟剑意，这两位剑修，一个十七岁，一个十五岁，倒是很合得来。
　　云舒自然是不在乎这些，他则是继续的进行修炼着功法。
　　先前龙骨给他得到了一笔庞大的属性点，但也不敢乱用，这些功法都是修炼到了大成，便辄止了。
　　只有一些顶尖的法诀，他才修炼到圆满，至于说极境的，一个没有。
　　这些功法想要达到极境，所需要消耗的资源，毫不夸张的说，万剑阁巅峰时期，都供应不起。
　　当然，修炼完全之后的效果，肯定也是立竿见影的。
　　这 裙。聊掺⒋07尔尔似虾 四里面让他惊喜的，是精神力和体修的功法。
　　这些他都尽量的多修炼一下。
　　以获得更高的熟练度。
　　一条龙骨，实在是不够。
　　“祖师，这天地之间，有很多的绝地么，也会有仙境的东西存在？”云舒询问了一下。
　　大体的情况，他也了解过，毕竟手握剧本，但，具体倒是很少见到，里面记载的秘境确实是很少。
　　但，这五龙池，万剑阁巅峰时期都没有放在眼里的地方。
　　竟然也能够有仙境的龙骨。
　　如果能够多来几个这样的绝地。
　　那......
　　“确实是有。”祖师倒是肯定的语气，“不过你也看到了，大部分都是被那些世家大族，或者是强大仙门所掌控。”
　　“你想要拿到一点的东西，还是很难的，先前万剑阁的时候，我们也只是掌控了古矿，因为这是云州有数的绝地，里面有着无边的恐怖，他们都不敢去探寻，我们探寻完毕之后，倒是来摘果子。”
　　祖师的声音很平静，并且带着嘲弄。
　　“所以啊，你需要慢慢的去找了，先前的五龙池那样能给普通的寻常妖族开放的，少之又少。”
　　“也只有妖族有这个魄力，也有这个族群的概念，虽然说这样的也只是偶尔。”
　　“但至于说人族，做梦去吧。”
　　“……”
　　云舒听闻之后微微的沉默，如此他也知道了，那些绝地并不是没有，而且也数量一点不少。
　　但是没有被那些超级宗门所占领的绝地，还是极少的。
　　而且他也不指望暂时从古矿之中拿到什么东西，如此看来，此前能够拿到一些东西，已经算是格外幸运的了。
　　他也没有过多的纠结，继续的进入了修炼之中。
　　第二天一早，他仍遛易"妻艺（二）紦斯似ba然是早早的来到演武场。
　　他也没有想着晚一点到，也没什么意义，反正他在哪里都可以修炼。
　　今天的比试对他来说没有什么特别重要的意义，这半个月的比试都是差不多的，今天宗门之内有三场。
　　这三场仍然会淘汰很多人，接下来明天就是前十的争夺了。
　　所以说仍然会格外的激烈。
　　但是对于其他人来讲，今天对万剑阁值得期待的可能只有一场。
　　其他两个人的实力他们都见过了，都是人中龙凤，都能够越级而战。
　　不过想要在这种比试之下拿到一个名次，可能还是比较困难的。
　　他们也就是第九第十左右。
　　至于说剩下的两个人，虽然说他们知道这两位都是元婴期的实力，但从没见过这两人全力出手，如此，实力也就不好判断了。
　　只是，他们也想知道一下这两个人究竟是什么实力。
　　具体的水平究竟在哪里。
　　是不是和外界传闻的一样，他们的实力都是强大到了离谱的地步。
　　今天虽然这两人之中，在战斗的只有一个，但是他们的期待感已经上来了。
　　“夏锦师兄今日的对手是一位女子，不知道会不会心慈手软啊。”裴临在一旁笑着说道。
　　“我的眼里只有剑，没有旁人。”夏锦也是笑了笑。
　　“好啊。”姜青阳在一旁也是点了点头，“没有旁人就好，不过你的剑道功夫好像也不到家。”
　　夏锦转过头来，鼻子不禁微微的皱了起来，“希望可以在比试之中遇到你，把你打的满地yi起流盈伞（二）2鸠⑵找牙，不然的话，倒是难出这口恶气。”
　　“随时欢迎。”姜青阳只是摊了摊手。
　　至于说其他的两人，则是一副看热闹的神色。
　　他们两个也知道这两人一直在拌嘴，也一直在打，至于说谁打得过谁那可能也没有个胜负，两个人的实力是真的极为相近。
　　就连一点也不差的那种。
　　而且还对彼此极为的熟悉，所以两人之间的打斗，那都没有什么太大的悬念。
I奇锍 Y 伊珊5⑵尔揪II　　“好了，该你上场了。”
　　听到上面的声响之后，姜青阳提醒了一下，“不要给阁主丢脸。”
　　“这是自然，不然的话可能还会拉着你们一起去进行陪练，到时候你们就知道当时面对传功长老的恐惧了。”夏锦边点了点头，一边说道。
　　其他的两人也都是互相对视了一眼，随后都是上了擂台。
　　今天的擂台很少，但是每一场都是重头戏。
　　如果能够从后面直接打穿上来，那绝对是一桩佳话。
　　但是这样的人真的很少，尽管他们此前面对的对手是金丹期左右，但是他们的实力排行还是大致的有个位置。
　　而且那些长老或者是宗主，他们眼神无比的毒辣。
　　不然的话也不会把夏锦和姜青阳这两个人都能够排到最前方。
　　他们能够敏锐的感觉出来，这两个人的实力已经是达到了这个地步。
　　而不是那种极为夸张的。
　　也并没有吹捧什么，也根本没有必要吹捧，甚至说是捧杀，也完全没有什么必要。
　　实力到了哪里，他们就将人放在哪里。
　　也就仅此而已。
　　弱水宫主不是第一次注视着万剑阁的门人弟子，只不过这一次她就比较紧张了。
　　这排在第十一位的，就是她宗门之内的天才。
　　虽然说不是她的亲传，但是也是最有希望进入前十的。
　　如果能够赢了夏锦，那么，就已经板上钉钉了，名次至少也是前十。
　　不过她也觉得，好像这个万剑阁的弟子并没有那么弱，甚至还无比的强。
　　从他此前的出手来看，每一次的出手都是极为的干脆利落，丝毫都没有拖泥带水，这就是实力强大到了没有将对手放在心上的感觉。
　　虽然说没有丝毫的轻视，但是也不值得他过多的出手，仅仅是一招，干脆利落。
　　这种实力是极为强大的。
　　两个大和尚还是比较乐观的，不过他们宗门之内除了那位佛子，已经没有弟子再排在前十了。
　　而那位十名开外的弟子，面对的是阴阳道的天才，就懂得都懂了。
　　他们也没有必要揪心，所以说也都是神色轻松。
　　“我觉得弱水宫的小姑娘可能真的打不过夏锦，从他此前的出手就能够看出来，对付那些半步元婴期的弟子，根本没有动用多少实力。”
　　“是吗？我也是这么感觉的，云阁主带来的几个弟子，没有说是那种什么境界就是什么实力的，我觉得这两人可能是特殊体质。”
　　“我觉得也是，一个金属性的天灵根，再加上一个顶尖的特殊体质，这两个人已经算是有了成为强者的资格，现在就要看剩下来的两个人了。”
　　“嗯。”
　　他们两个也是参与过评分的，所以对于其中的几人都是比较熟悉的。
　　虽然说夏锦和那个弱水宫的女子，两个人仅仅差了一个名次而已，但是不得不说的是，前十名的弟子，哪怕是最弱的前十名，也足以碾压十名之后，这一点也不夸张。
　　因为前十的，都是众人的评分加在一起的，这么多的眼睛，自然能够看得出来谁的实力更强一些。
　　他们宗门之内的弟子，还有一位排在前十五，另外一位已经被淘汰了。
　　不得不说这种情况是他们也没有料到的，不过遇到的是万剑阁的猛人，他们也就认了。

第325章 强化灵诀（求月票！！！）
　　“不过秦妍也不弱啊。”阴阳道的宗主开口道。
　　他是最惨的，阴阳道的弟子，哪怕是最顶尖的，都快要被刷下去了，可能就连前十都进不去。
　　这绝对是赛制的问题，而不是他自家宗门的弟子不行。
　　那就没办法了，自己宗门的弟子即便是使出浑身解数，那也没有什么用处，打不过就是打不过，他们也不是靠这个硬实力来招收弟子的。
　　他们生活在边域，那边蛇虫鼠蚁极多，所以他们大多数也是就地取材，多是一些偏怪的招数和路数。
　　符篆，是他们最为擅长的。
　　然而都是杀招，是那种真正的你死我亡，或者是出其不意的偷袭制胜的法门。
　　现在。
　　这些杀招直接都给禁了？
　　那他们还能剩下多少手段？
　　就像是没牙的老虎，几乎是任人殴打了。
　　他们绝对是这次比试之中最惨的了，几乎是被赛制给埋了。
　　不过也没有人能小看他们。
　　他们的水平虽然整体排在中下游，但，如果在边域，那个荒芜之地，他们就是当之无愧的霸主，统帅的小宗门，是最多的。
　　地广人稀，但，却也养出了一些占据地利的仙门。
　　他说的最是公道话。
　　两方都不弱，实力都差不多的情况下，男子哪怕是天生气力大了一些，也占不到什么便宜。
　　偏偏，弱水宫是一个中上流的仙门，实力雄厚异常。
　　众人都觉得两人又是一场龙争虎斗了。
　　两人站在了台上，夏锦神色顿了顿，没有多说什么，直接出手。
　　强大的力量直接透体而出。
　　这种级别的实力，几乎是气势在一瞬间就叠加了上来。
　　两人都是瞬间动了。
　　秦妍能够占据这个席位，能够有这个水准，自然也不是弱者，也是在一瞬间出手，庞大的弱水光芒荡漾在她的身后，几乎是能够将整座擂台掀起。
　　浓郁的风浪，携带着无边的力量威压，如同天河倒转，降临下来。
　　里面还有浓浓的剑气。
　　然而，一道赤色的光芒直接将其从中间撕开，水幕遮掩，在那一瞬间，蒸腾了大片。
　　水火不容，但水在大多数时候，是克制火的。
　　只不过，那是在碾压的情况之下。
　　大多数的情况，是难解难分的。
　　就像他和姜青阳，打了一年，谁也没有胜过谁。
　　所以他打水属性，极为有经验。
　　女子的眉目一紧，还未等有什么反应，下一道攻势已经来到了她的面前。
　　她连忙出手应对，但，却已经是被轰退了数步。
　　从场面上来看，她已经是被压制了。
　　这让她如何甘心。
　　随后长剑提起，一道道的力量从体内升腾。
　　“水灵体？”众人都是看的津津有味。
　　不过却也并不惊讶和震撼，因为他们本来就知道这些。
　　能够打到前二十的，乃至于前三十，他们都是见过很多次，并且，都有着极深了解的。
　　各大仙门的天才弟子，他们无论如何，也都是要清楚一下。
　　所以水灵体在触发的那一瞬间，众人并没有过多的意外的神色。
　　但，紧接着。
　　夏锦身上也爆发出一阵强烈的波动，这个时候众人方才看到，他竟然也是灵体，而且是火灵体！
　　尽管众人早有猜测，但是看到的时候还是忍不住的多看了几眼。
　　这人的实力很强大，他们虽然说早就猜到他应当也是什么灵体，但是真正见到的时候还是有些惊讶。
　　“果然是灵体啊，不过水火不相容，这一场也能有好戏看了。”
　　“是啊，竟然是火灵体，这两个体质倒是蛮贴合的，不过，谁胜谁负可能还未可知。”
　　“我觉得如果他们两个无论谁赢了，我都可以去撮合一下，他们两人倒是蛮搭配的，哈哈哈。”
　　“……”
　　其中一个宗主甚至想要干起牵红绳这种买卖。
　　不过想来也只是说说而已，如果真的这样做了的话，那弱水宫和万剑阁联姻，好像是有些不同寻常。
　　不过说者无心，听者有意，弱水宫主微微的低下了头，随后眼神微微的闪烁了一瞬，似乎还真可行啊？
　　既然打不过那就加入，反正这两个人的实力也是相差不多的，而且境界也都是不相上下，谁也没有比谁更天才多少，只不过不知道万剑阁如何培养的，在这个年纪就能够达到这个境界。
　　要知道那位弱水宫的弟子，已经五十多岁了。
　　就这还是极为天才的，不然的话能够在这个年龄，达到这个实力已经算是少有的了。
　　虽然说这个年龄在普遍意义上来讲并不大，甚至还是小辈，但是和万剑阁对比起来，这年龄差距一下子就拉开了。
　　甚至比万剑阁的阁主还要年龄大太多。
　　这就让那些天才汗颜了。
　　不过现在考虑的不是般不般配的问题，是这两个人谁能进入前十，如果弱水宫的弟子能够打赢的话，前十基本上也就板上钉钉了。
　　就在他们谈论的时候。
　　一道身影伴随着强大的火热波动，被击落下了擂台。
　　弱水宫主甚至直接是将手中的茶碗捏的粉碎。
　　一招，仅仅是一招。
　　他们刚才都能够感受到其中的强大波动，但是万万没想到，这位弟子就连一招都接不下来。
　　本来还觉得他们两个实力无比的相近，但是现在看来差的不止是一星半点。
　　“他刚刚使用的功法是什么？火灵诀？不对，又不像，像是给他定做的一样，完美的契合了他所有的属性，这连一丝一毫的灵气都没有浪费，就刚刚的这道法诀来说，简直是和他的火灵体严丝合缝，并且特性也是差不多的。”
　　“应当是在火灵诀的基础上被改良了很多，火灵诀的唯一缺点就是上限比较低，如今，在他手中使用出来，这种上限绝对是高到了一定地步。”
　　众人不由自主的都是看向了⑨球liu④六柒罢栮（八）月漪云舒。
　　云舒也没有睁开双目，就任凭他们那么看着。
　　他们本来也听说过，这位阁主对于功法的悟性远超旁人，但是没想到就连功法改良这种事情，也能够做得如此的彻底和精妙！

第326章 宫主之邀（求月票！！！）
　　“一招，仅仅是一招啊，这种强大的实力，伴随着剑气，真的是强大到了极点。”
　　“云阁主教的好啊。”
　　“甚至还没有用出法器，这种水准，我觉得前五都没有什么问题了。”
　　“但是前面的，哪一个没有特殊体质的，还有待斟酌。”
　　“是啊，不过，实力能够达到这种地步，绝对第十不是极限了。”
　　“......”
　　众人都是议论着。
　　他们都是看到了刚刚的出手。
　　一招，仅仅是一招，就能够达到这种地步。
　　绝对是强大到了恐怖的力量。
　　强大的力量波动，就算是秦妍反应了过来，并且使出了秘术进行针锋相对，但，依旧是没有什么办法。
　　这一手，直接是将她的希望打没了。
　　前十和第十一之间，真的有这么大的鸿沟么？
　　倒是不见得。
　　秦妍从一旁站起来，擦了擦嘴角的血迹，也只是轻伤而已，并不是杀招，而且是光明正大的力量碰撞，只是她输了而已。
　　“师兄的实力底蕴无比的雄厚，今日秦妍输了，改日再向师兄讨教。”
　　秦妍微微的一礼。
　　台上的人也是笑了笑，从擂台上一跃而下，还礼。
　　“好，改日再战。”
　　虽然年岁大很多，但修仙界从来不讲求年岁，都是实力为尊，强者自然是担得起师兄这个称呼的。
　　而且大多数都是师法天地，所以称呼一声师兄，也不错。
　　众多前十的弟子也是瞳孔微微的缩了缩。
　　就连佛子，也是轻轻的低语了一声佛号。
　　就连他对上这位，恐怕都不会有太多的胜算，刚刚的那一招他也见到了。
　　“师兄觉得，这位万剑阁的弟子如何？”他身旁有一个小沙弥开口问道。
　　“很强，非常强，强大在了那一身的底蕴上，就连实力都是次要的。”空性开口，“他的一身修为，不像是刚刚修行很短时间的人，倒像是修炼了上百年，数百年的沉淀积累过的。”
　　“这和云阁主几乎是一模一样。”
　　“都是实力强大到了让人难以捉摸的地步。”
　　“哎，谁能想到，他们能够在这个年纪，就达到这种地步。”空性无奈的看了一眼台上正在闭目养神的云舒一眼。
　　云舒刚刚睁开双目，感受到了目光之后，倒是看了过来。
　　二人遥遥的对视了一眼，空性无奈的摇了摇头，收回了目光。
　　云舒倒是也一笑。
　　小家伙们的实力强大起来，连带着他这位阁主都是面上有光，看，就连心高气傲的佛子，也低垂了双目。
　　这就是实力带来的好处。
　　不过佛子的实力是毋庸置疑的。
　　现在排在了前三。
　　甚至和那位七杀宗的殷昊不相上下，这两位每次的评分，一直是在第二第三徘徊，当然，帝剑一是毫无争议的第一人。
　　今日的战况，倒是很激烈，不过，万剑阁的弟子，依旧是全胜。
　　三人打了三场，都是赢了下来。
　　如果这两人明日再赢下来一场，那就是有资格进入前十了。
　　如果四个人都在前十。
　　这几乎是不〔2々就⑦硫玖&[〛1（　三）芭⑥#可想象的。
　　不过，众人倒是越来越期待了。
　　对于万剑阁的四人，还能够创造什么奇迹么？
　　至于说那些宗主们都是脸色一黑，名额就那么多，如果十大弟子让万剑阁的人占了两个或者两个以上，那他们的弟子就必须要挤出去很多。
　　其他的十大弟子，或者是那些早已经被淘汰了的弟子见到这些打斗之后，倒是有些热血沸腾的感觉。
　　他们倒是没有那么在乎名次，但是如果能够和一些新的对手交手，那也是一件快事。
　　今日已经落幕，赛果也比较辉煌。
　　云舒回到了住处之后，就收到了一道符篆。
　　符篆上面写的很隐晦，不过他也能够看出来这弱水宫主的意思。
　　他也没有独自做决定，仅仅是笑了笑就把弟子找了过来。
　　夏锦看到符篆之后，神色微微的有些惊讶。
　　“秦妍，和我？”夏锦神色几乎是有些不敢置信的问道。
　　这上面写的极为的隐晦，但是他也能够看清楚一些眉目，他也不傻，这种事情他还是有些盘算的。
　　这前半部分一直都是在夸赞他的实力是如何之强，在结尾之处轻描淡写的写了一句和秦妍的水灵体，还是蛮搭配的。
　　但也就仅仅是这一句话就已经是点明了。
　　也没有必要再看其他的话了。
　　“是啊，所以想要来问问你是怎么想的，不然的话我就直接回她了。”云舒笑道。
　　叹儿女浮生皆一梦倭⒐器陆疚艺&-衫,扒琉帬，这聚散二字总成空。
　　如果真的能够有人裠鸸〇ereryi『鏾  4球。捌 鸸在仙路携手，那也是一件好事。
　　“我觉得还是算了吧，不是说这位师姐哪里不好，而是我还没有做好准备。”夏锦轻轻的摇了摇头，“现在的所有时间都放在了修炼上，倒是没什么时间来应付这些，或许等到十年百年之后，可能还会有这些心思吧。”
　　云舒眉头微微的一挑，“那还是要趁着年轻一点，不然的话修炼的时间越久，这个心思就越淡了，不过到时候确实是等到修为提升上来，这天下的女修可以随便挑了。”
　　一番话说的夏锦有些面红耳赤，不过还是委婉的拒绝了一下。
　　云舒也没有坚持，他也觉得这女子仅仅是水灵体而已，确实是配不上自家的弟子。
　　特殊体质，虽然都是差不多的，但也有强弱之分。
　　水灵体和火灵体两者是没有什么差别的，但是火灵体是出在万剑阁啊，天生就要提升一个档次。
　　夏锦走出了房门之后，就见到门口三位偷听的损友。
　　他还被吓了一跳。
　　“你们怎么敢呢？不怕阁主责罚你们？”
　　“没有，我们在这里听了很长时一段时间了，阁主都没有过来把我们轰走，那肯定是默许了。”裴临道。
　　夏锦，“……”
　　“想不到你小子还有这种好事，原来这弱水宫的弟子，只要打赢了就能带回来啊，那我就懂了。”姜青阳调笑道。
　　“那姜师兄可要努力了，争取早日带得美人归。”夏锦闻言之后微不可查的嗤笑了一声。
　　“算了算了，就连你都拒绝了，那可见这弱水宫的女弟子也不怎么样。”
　　“……”

第327章 仙魔同现（求月票！！！）
　　云舒自然是感觉到了三人在偷听，不过却也不在意，这几人如果不互相关心一下，那反倒是教育的失败。
　　不过，只是不知道，在残酷的修仙界内，这种友谊能够持续几何。
　　人，或许是不需要朋友的吧。
　　但前提是你自己要足够强大，无论是精神上的，还是身体上的。
　　倒是没有什么值得多想的。
　　能够同境界发挥出这么强大的实力，得益于自己没日没夜的教导，也得益于他们的悟性，至少是超过了一般的普通人的。
　　云舒没有点石成金的能力，他只有将功法简化到所有人能看懂，能修炼，并且能修炼的很好的能力。
　　所以说他们个人还是很重要的。
　　这四人至少将他量身定制的功法修炼到了大成，甚至姜青阳和夏锦，两人都修炼到了圆满的地步。
　　这并不容易，甚至可以说是很困难，只是他们能够做到。
　　互相比着进步，仙路漫长，能有个人互相比照，互相成就，这也算是一种本事。
　　当然，最重要的还是分身的教导，分身是一个严格的老师，也是一个功法的集大成者，所以这些人才会进步的如此之快。
　　云舒不禁再一次的想起了楚凰月。
　　“如果她还像是剧情里面一样，拜入了那个仙门的话，可能很快就就再见吧。”云舒的神色微动。
　　并没有多想什么。
　　如果真的再见，那也是会很有趣。
　　但也只能是向故人道一声久违，其他的，倒是没什么想法，两人的地位和实力，可能都是天差地别了。
　　云舒只是个小宗门的宗主，另外的人呢，是无上大教的天骄。
　　有那么多的资源加持，可能如今的实力不知道强大到了什么地步了。
　　云舒没有多想。
　　缩短差距的办法，那就是努力的提升自己的实力。
　　一处五色洞天之中。
　　一道道的凤凰精气向着楚凰月源源不断的涌入了进去。
　　很久，方才停息下来。
　　“这古凰洞天不愧是祖师开辟出来的小世界，这些古凰精气，应当能帮助我冲破到化神三重。”楚凰月微微的张开双目。
　　一道符篆飘了过来。
　　她抬手接过。
　　但紧接着，就是神色一顿。
　　这上面是她安排宗门执事来收集到的情报。
　　都是关于万剑阁的。
　　事实上，她也主要关注的，也就是云舒而已。
　　其他人，可能都无关紧要。
　　云舒，从她开始修炼以来，从来没有在大比上堂堂正正的赢下来过，如今只是待在了小宗门之中，所有人都以为，可能会蹉跎很久。
　　但，这上面的情报告诉她。
　　一年前，云舒灭掉了一处大宗门？
　　无极仙宗？
　　竟然被云舒单枪匹马的灭掉了？
　　如果这情报不是执事送来的，她都以为这人找错了。
　　“灭的好啊，渡劫偷袭，这魔祖当真不是什么好东西。”楚凰月将符篆收了起来，“不过，能够灭掉有护山大阵的一宗，天知道，这人的实力达到什么境界了。”
　　而且，还是一年前灭掉的。
　　这一年的时间呢？
　　这人的修行速度，简直是不可估量，可能都已经达到返虚期了吧？
　　不过她想到这里也是摇了摇头，哪有人修炼那么快的。
　　更何况云舒没有什么特殊体质。
　　但，偏偏是想到这里，她才微微的苦笑。
　　是啊，云舒没有特殊体质，都能在一年前灭掉无极仙宗，她离开宗门的时候，无极仙宗对于宗门来讲，就是一个山岳。
　　如今，看起来，云舒已经成了新的山岳。
　　这人，似乎永无止境一般。
　　这一年的时间，能达到什么地步，谁也不敢想象。
　　现在云舒据说是参加个域内的大比。
　　只不过现在是以掌门人的身份去的，弟子参加的比试。
　　这就让她觉得很有趣。
　　云舒啊。
　　本身的年纪，可能还没有那些选手大，但，实力早就可以超越那些掌门人，可以和他们宗门的祖师相提并论了。
　　赤霞域的第一人。
　　他是从小地方发展，倒是真的让他发展成功了。
　　而且，这上面也收集到了一些人的评价，她倒是没想到，云舒就连观看大比，都在观战台上继续修炼。
　　这人，除了修炼，就没有其他的事情要做了吗？
　　楚凰月没有多想了。
　　继续的进入了修炼之中。
　　再不修炼的话，连云舒的背影可能都看不到了。
　　但也无奈，她觉得自己除了修炼，也很少做其他的事情啊！
　　也就是有遗迹就去碰碰运气，那也是为了修炼服务的啊！
　　即便是这样，修炼速度为什么还是要差了这么多？
　　这很费解。
　　这位还是人吗？
　　可能是什么妖兽的后嗣吧。
　　不过妖兽也没有修炼速度这么快的。
　　她不懂，但却觉得很无奈。
　　光是从那些情报上来看，云舒虽然没有出赤霞域，但却做出了好多惊天动地的大事情。
　　不过她更加坚定了，自己当初走出来是正确的，不然的话，可能一辈子都活在云舒的影子里，就连他的背影都追不上，自己是顶尖体质，尚且被拉的这么开。
　　如果再没有丰厚的修炼资源，可能到时候，就真的只能望其项背了。
　　云舒倒是没想太多，他的生命之中，最重要的就是修炼，而且，等到剧情开始，现在已经是极为的迫近了。
　　多么强大的实力，都不够。
　　主动权，仍然不在自己的手上。
　　但，多修炼一些，就多一点自保的能力。
　　所以也就只能全心都放在修炼上面了。
　　明日的名单已经出来了。
　　四个人都有一场。
　　裴临两个争的是前十，姜青阳争的是前五。
　　倒是没什么太大的区别。
　　第二日。
　　他们都是没有休息，但也是调整到了巅峰的状态。
　　今日姜青阳对战的，是弱水宫的宫主亲传，这并不像是此前的小打小闹，而是真正的强大仙门的唯一真传，是用来继承宗门的。
　　所以姜青阳也没有什么轻视的感觉，全力以赴甚至可能还没有什么太大的把握，所以也是一场硬仗。
　　云舒见到四人之后，仍然是把名单交给他们，事实上他们早已经知道了对手是谁。
　　没有多说什么，他相信这四人心中有分寸。
　　不过今天都是一场一场的硬仗，他还是有心理准备的，如果这几人都输了的话，那也算是彻底的扬名了。
　　不过就算是拼概率，可能也会有人更进一步吧，两个人进前十，还有什么追究的呢？
　　至于说后两位，这里面毕竟是卧虎藏龙，他虽然把这几人培养的都很强，但是其他的宗门倾力培养那么一位两位的，也能够达到很不错的效果。
　　他也没有小看天下英雄的感觉，从以前的条件看来，这些宗主给出的评分是真的极为的客观，他们甚至就连这些人的隐藏手段都考虑到了，方才会给出这么一个排名，这个排名上想前进一名都是极为困难的，也需要不停的去争夺。
　　姜青阳就是有第六的实力。
　　往上可能还会比较困难，因为前面的真的是龙争虎斗，甚至都是元婴中期的存在，他即便是调动了特殊体质，也不能说完全的碾压，至于说能够走到哪里，也看他自己能够发挥出来的实力和状态了。
　　至于说有一场输了的话，那就是实力到了那里。
　　这些掌门倒是很乐观。
　　因为现在即便是还在有着比试的场，但是大多数都已经完全定型了。
　　就比如第一第二第三，第一是毫无疑问的，至于说其他两人，他们所做的也就仅仅是把这两人重新的评定一下，而且也要看这两人自己的发挥和实力羣〈揪!溜陆四琉妻扒\倭拔水平了。
　　之后的那些弟子能进的也就都进了，就看今天一天了。
　　今天会把前十初步的确定下来，之后的几日都是这十位弟子轮流的去打。
　　争一个最终的排名吧，所以到了最后，确定的排名都是极为准确的，没有人能够质疑。
　　因为这真的是千里挑一。
　　这些宗主掌门在此前已经把大多数都给确定了下来，唯一剩的也就只能是一些微小的变数了。
　　“今天看看这两人能不能拿到前十的位置吧，如果拿不到的话，那也似乎很正常。”
　　夏锦挑战的是第七名，裴临和杜渊，两人分别对战第九和第十。
　　这是稍微越级一点的战斗。
　　赛制就是这样。
　　想要进前十，你大致是不能挑战第十名，因为第十名还可以往上再去挑选对手。
　　第八第九名的名次也差不多，但是强度确实稍微高了一点。
　　上一场由于是三人全胜。
　　所以赛制就很看好这三位，可以让他们挑战比他们实力稍微高一点的。
　　当然输了也就彻底的淘汰了。
　　裴临深吸了一口气。
　　他的压力还是比较大的，他面对第八名的弟子是一位元婴中期的强者。
　　然而第八名是什么概念？
　　夏锦这种级别的实力方才会排到第十名。
　　好巧不巧的疑⊙弃爸④VII⒋五（六）是，他遇到了另一位阴阳道的弟子。
　　然而这位弟子可不是此前那种砍瓜切菜一样的，是他们之中唯一的一位真传了。
　　他此前可以说是踩着阴阳道的弟子上位的，打到了这个阶段。
　　现在再一次的面对阴阳道的强者，他仍然是有所信心。
　　不过却也是有种面对劲敌的感觉。
　　云舒虽然对他们的期待很低，但是也还是稍微的关注了一下。
　　毕竟他培养的这四个弟子已经达到了他的预期，能够达成这个水平已经算是不错了。
　　很快各个擂台上都已经就绪了，随着一道声音响起，众人纷纷的动了起来，今天的擂台格外的少，只有六座。
　　不过每一座擂台上所代表的名次和宗门，却让这个名次也带上了一种厚重感觉。
　　云舒只是看了一眼之后就收回了目光。
　　众人注视的焦点，是姜青阳。
　　这位是唯一一个没有和元婴期交过手，并且被人寄予厚望的，因为他每次都是极为干脆利落的解决了对手。
　　所以众多宗主给他的评价都是比较高的。
　　甚至高过了一些大宗门的唯一真传。
　　他们觉得他是有这个实力的。
　　而且应当一点也没有高估。
　　但是在看到他一身的魔气之后，众人的面色都是微微的有些阴沉。
　　魔修吗？
　　他们无论如何也想不到，这还是一位大魔修。
　　实力强大与否暂且不说，魔修虽然没有到那种深恶痛绝的地步，但是也没来由的让人觉得有些厌恶。
　　因为自古道魔不两立。
　　当然这个不两立指的是没有人能够一同修炼仙魔两道的，大多数都已经爆体而亡了，或者死在了天劫之下，因为可能很少有人能够承受住两重的天劫。
　　仙道的雷劫下来之后，魔道的雷劫又是重新的到来。
　　而且更为的残酷，也只有一些少部分的绝世天才能够相互兼容，不然的话很少有人能够同修。
　　当然，虽然他们的面色比较阴沉，但是对于魔修还是没有什么太大的恶意的。
　　他们能够接受阴阳道这样的旁门左道，也能够接受无极仙宗这样的仙魔同修的宗门，所以见到他的魔功之后，更多的是好奇。
　　他们此前见识到的这位弟子的是一位仙道强者。
　　但是现在面对元婴期的弟子，展现出来的一身魔功，几乎让众人都能够感受到一种压力。
　　仙魔同修！
　　他们从未想过这位弟子是如此的天才。
　　如果说那位明心剑体能够让他们觉得惊艳的话，这位让他们感觉到的就是震撼，极度的震撼！
　　他们不知道有多少人能够仙魔同修，并且一同达到这个境界，但可以肯定的是，这人对于修炼的悟性，绝对是高到了离谱的地步。
　　不然的话可能也少有能够达到如此强度的。
　　姜青阳面前的弱水宫弟子神色微微的震了震。
　　她也想不到对面这人展现出来的实力，竟然不是仙道的，而是如此浓郁的魔道功法。
　　“这看起来怎么有些像是无极仙宗的功法？不对，这比无极仙宗的功法强大和浓郁太多。”一位宗主开口说道。
　　此言一出，众人都是望了过去，也仔细的感受了一下这种魔气波动，确实是有一些熟悉的地方，但是也仅仅是一些影子而已，这功法绝对比无极魔功强大了太多。

第328章 突破晋级（求月票！！！）
　　“我也觉得有些无极魔功的影子，不过看起来更为上乘，这或许堪比魔祖那个师尊的功法也说不定。”
　　云舒听闻这句话之后，倒是眼神微微的张开。
　　这说的，差不点就说到点子上了。
　　这本来就是魔祖的那个师尊的功法，就是按照那个改的。
　　无极魔功的始祖，然后再加上那么多的魔道功法，一同赶制而成的。
　　倒是融入了云舒自己对于魔道的理解。
　　所以就看起来有些似是而非，每个人的领悟，哪怕是师徒相传，也会有很多的差别。
　　加入了云舒自己理解的魔道，就看起来比较另类，充满着一种浩大的气息。
　　“魔道，仙魔同修，在赤霞域很少能够看到这种级别的弟子了，还都能够修炼到如此地步，我觉得这人的排名绝对可以与第二第三一争了。”
　　“我看不然，如果他们处在同境界的话，可能真的就可以相提并论了，但，现在他的实力还是差了一些，仅仅是元婴初期，和中期之间，还是有些差距的。”
　　“我觉得也是，不过也有些可惜，如果能够达到元婴中期的话，我甚至觉得，就连第一的位置，也能够争夺一二。”
　　“......”
　　众人都是说出了自己的理解，但他们无一不是极为的看好。
　　能够仙魔同修的，甚至比那些特殊体质都让人觉得震撼。
　　仙魔同修的都是狠人啊。
　　谁元婴期愿意渡两次天劫？
　　仙魔同修就有这个水平。
　　直接渡两次雷劫！
　　能够挨过来的，那肯定都是狠人了。
　　另外，他们都是不着痕迹的看了一眼云舒。
　　这位，是不是就是仙魔同修的源头？
　　别说是天才了，这位直接是跑人家家门口渡劫，甚至还好几劫一起度，如果不是众口一词的话，他们都以为自己听错了。
　　哪有这种狠人？
　　他们这辈子也没见过这么狠的啊！
　　强大到了一定的地步不说，还仙魔同修，还是体修大能。
　　他们对于云阁主是极为拜服的，所以一直都是敬重着，就连他们最开始过来，都是第一时间来拜访云舒。
　　仙魔同修，剑道天才，这四个人就像是云舒的一个缩影。
　　悟性逆天，再加上各种的功法法诀一修就通，还有什么是他不会的吗？
　　他们很费解，这个人是吃什么长大的。
　　这么强！
　　不过场面上两人都是在交手了数招之后，不分胜负。
　　事实上，这些擂台几乎是没有一触即溃的。
　　都是青年一辈的强者，谁怕谁啊。
　　就连夏锦也没有直接能够击败对手，他的实力本来已经是很不错的了，但，对面又不是什么庸才，都是各大仙门的唯一真传，实力强大到了离谱的地步。
　　是封家的少主。
　　实力是元婴中期。
　　元婴中期，再加上特殊体质，夏锦也只有苦战的份。
　　值得一提的是，姜青阳面对的弱水宫少主，也是实力达到了元婴中期。
　　这就是越级而战，但所幸都处在元婴期，也不会说是直接打不过。
　　所以，都是能打的。
　　前十的，基本都是元婴中期，至于说初期巅峰的，都是排在末流了。
　　甚至连前十都进不去。
　　涉及到宗门的排名，他们自然是想让自家的子弟更进一步，好来彰显宗门的强大。
　　如此也就把最好的资源拿出来，但，真的是有差距啊，而且还是极为的明显，想要前进一名，都是极为的困难。
　　弱水宫的弟子实力强大，几乎是能够掀起漫天的水帘，每一滴水，都可以凿穿擂台。
　　姜青阳则是魔焰滔天。
　　两者在空中对撞，强大浓郁的波动，看的一旁的长老们都是心惊肉跳的。
　　他们很难想象，这两位的水准，早已经能够超越这些长老本身了。
　　长老们也就是元婴后期左右的修为。
　　这还是擂台少，用的都是强大的长老来记分。
　　但他们丝毫不怀疑，这两位发挥出来的实力波动，早已经堪比元婴后期的强者了。
　　毫无疑问，所有人的目光都集中在了两人身上。
　　两人的特殊体质也是在一瞬间调动了起来。
　　魔气更为的浩大纯正，并且带着一种氤氲的水汽，弱水宫弟子则是水蓝色的光辉漫天。
　　这些弟子的实力，都强大到了一定的境界，就连台上的那些宗主，都是极为的震撼。
　　“寻常的试探取不到效果，直接调动了特殊体质，不过特殊体质的话，这两位依旧是难解难分啊。”
　　“是啊，这两人的实力，可能真的是相差无几，这姜青阳还是越级而战，真不知道他达到元婴中期，会是什么光景。”
　　“可能前三，或者第一，也能够指望一下吧？”
　　“.....y〞/u〤*e-已衫泗〙〱⊙⑺迩尔罒捌私.”
　　话音刚落，一道强大的魔气波动，直接向着那位弱水宫真传弟子轰击了过去。
　　强大的力量震荡，但却仍然被接了下来，女子后退了数步，面容极为的凝重，她也察觉到了这种实力几乎不是她能够抗衡的。
　　但，难以抗衡也要抗衡啊。
　　弱水宫把大多数的资源都压在了她的身上，她不能就这么输了。
　　随后长剑一转，无数的水汽化为通体蔚蓝的长剑，向着姜青阳斩杀了过去。
　　姜青阳一道魔气将其接了下来，并且，周身爆发出一种更为强大的气势。
　　随后以迅猛的速度，直接抬手，将面对的女子轰下了擂台。
　　众人，“......”
　　就连长老也是瞠目结舌，感受着他身上的那道气势，“元婴中期，战斗中突破？”
　　战斗中突破的他们不是没见过，但那一边需要顾及战斗，一边又是要收拢住突破的灵气，何其困难。
　　虽然真的有人做到过，但那也是绝世天才啊。
　　不过想到这里，他们又觉得，能够站在这里的。
　　哪一个不是绝世天才呢。
　　前十的，也没有哪个是弱者。
　　弱水宫主呆呆的望着那道站在擂台上的身影。
　　此刻，刚刚突破，气势肆无忌惮的鼓荡着。
　　整个人如同魔神降临一般，面庞上充斥着桀骜之色。
　　这都不是弱水宫主关注的重点。
　　重点是，自家的弟子，一个一个一个的，都被万剑阁的弟子所淘汰了？
　　眼前这个虽然说还没有被淘汰，但是前五的位置肯定是保不住了，接下来也就只能去跟其他人争更低的名次了。
　　这让她的心里百般的不是滋味，不过不得不承认对面的人确实是太强大了。
　　而且肯定也不止第五这个名次，还会往上打的，这就让她的心里平复了很多。
　　他们弱水宫不是最后一个，只不过是最早的一个而已。
　　这种实力再加上如今突破到了元婴中期，可能就连第一也能够争夺一下。
　　众多宗主都是面色变了变，有的为他感到惊喜，有的则是脸色低沉。
　　感到惊喜的是那些其他的路人宗主。
　　反正他们也遇不到这个狠人了，就任凭他去打一打，越靠前他们就越兴奋，因为有热闹可看了。
　　但是那些愁眉苦脸的宗主就不一样了，他们觉得自家的弟子位置也是受到了强大的威胁。
　　很难不承认的，这人是真的强大到了一定的地步。
　　两个大和尚对视了一眼。
　　都是看到了各自眼中的震撼之色。
　　“本来以为前几个已经很厉害了，没想到现在又出现一个仙魔同修的，云阁主真是无时无刻不在给我们惊喜。”
　　“是啊，仙魔同修并且能够在战斗中突破，不过既然有仙魔同修的底子，就证明他的悟性和一心二用的实力是比较强大的，能够战斗中突破似乎也是情有可原。”
　　“如今看来，空性要有对手了。”
　　另外一个大和尚也是苦笑了一下，“这岂止是有对手啊，我觉得两个人的实力是相差不多的，但是，谁知道姜青阳会不会有什么另外的惊喜给我们呢。”
　　本来的前二是三个人，现在可能前二要有四个人了。
　　因为其他的三个人实力都是相差不多的，但是如果在接下来的几天之内，姜青阳境界稳固了下来，那么接下来可能是不敢想象的。
　　甚至问鼎第一，也不是什么难事。
　　因为本身就是一个天赋型的选手，再加上强大的特殊体质，可能和第一都有掰手腕的能力了。
　　云舒并不觉得有什么意外的，他只是觉得能够赢下来就是很好的。
　　至少还能够多看几场，不至于早点的就灰溜溜的离开了。
　　至于说战斗中突破，他也不觉得那是什么值得大惊小怪的。
　　他自己还在战斗中渡劫呢。
　　所以说对这些情况很满意，即便是再天才的弟子，可能也没有他自己做的事情更多。
　　接下来的几人之中，到现在仍然是难分胜负。
　　不过却已经逐渐的显露出来一些端倪了。
　　裴临和杜渊，他们各自面对的人，实力都比较强大，所以一时半刻也拿不下来，但是越拖到后期，杜渊的实力就越缩减。
　　因为他自身的灵力是不够的。
　　而他面对的对手正是楚家的楚天风。
　　云舒曾经也在争夺秘境的时候与他见过一面，如今的他实力已经是突破到了元婴中期。
　　杜渊几乎是跨越一整个大境界和他在争夺。
　　前期两人的爆发都是差不多的，楚天风需要扛住他的攻势，跨越一整个大境界，虽然说比较困难，但是对于剑体来说，也还是可以接受的。
　　但是对面之人，一直是通过一些阵势来跟他周旋，甚至就连硬碰硬都很少有。
　　杜渊有时的剑气无比的凌厉，是他使用出了强大的力量。
　　但是对面之人虽然一直是跟他打消耗，却也不是个什么平庸之辈。
　　货真价实的元婴中期，即便是实力有些不及他人，但也是一位天才，战斗经验也是无比的丰厚，以一些秘术为代价，终究还是扛过去了。
　　那就没有办法，杜渊只能是全力以赴，用强大的攻势一波一波的进攻。
　　甚至一度的将楚天风逼到了擂台的边缘，然而这也只是一些优势而已。
　　至于转化为胜利，那可能还是有些困难。
　　失败的代价太大了，楚天风也想和他公平的一战，他也能够感受到，如果真的倾尽所有的一战之后，自己也能够获益良多，但是不行啊。
　　如果失败了，自己连前十都没有进去，那么自己的身后还有那么大的一个家族。
　　如果说自己败在了一个金丹中期弟子的手里，那可能会让整个家族都被嘲笑很多年。
　　尽管说楚家在九大势力之中属于颇为末流的，但好歹也是强大的仙门之一。
　　所以也就只能采取这种办法，一直拖下去。
　　虽然仍然会被人所不齿，就连对手都是大皱眉头。
　　但无论如何，他应当能够赢下来。
　　云舒也只是看了一眼之后就没有过多的关注了，楚天风既然这么玩的话，那杜渊进不去前十可能也是很正常的。
　　别的不说，如果一位强大弟子一心防御的话，而不是选择去硬碰硬，那还真的拿他没有太多的办法。
　　除非实力可以达到那种碾压的地步才可以。
　　楚天风即便没有特殊体质，却有相应的秘术，虽然消耗自身的精气，但是和失败比起来，还是消耗着吧。
　　几乎是所有的手段都拿了出来，因为只要赢下了这一场，他就能够站在前十的位置了。
　　至于说，前十的第几，那似乎也不重要。
　　他对自己的目标定的很低，所以一定要守住这个底线，哪怕是把他的半条命搭上，也没问题。
　　前面的弟子或多或少的他都接触过，或者说打过。
　　他们楚家本身也就不是以战斗擅长，是阵法世家。
　　所以说能够单体作战，稳定在这个地步，已经算是可以的了。
　　至于说如果前十都进不去的话，那就难以接受了。
　　除了杜渊。
　　其他的两人倒是优势很明显。
　　夏锦对战的是封家的弟子，两人虽然也是实力几乎不相上下，但是封家人比弱水宫的那位真传还是差了很多。
　　所以优势很大。
　　裴临是剑修，血克阴阳道没牙的老虎。
　　那位弟子只是用符阵周旋，然而裴临不是什么金丹期，而是货真价实的元婴。
　　再加上金灵根的剑修，阴阳道的宗主都已经没眼看了。

第329章 未曾止步（求月票！！！）
　　不过既然是比试，那就是有个头啊。
　　楚天风等到杜渊把体质耗过去之后，甚至都没有立刻出手，可谓是稳到了极致。
　　杜渊直接长剑一扔，“我认输，不打了。”
　　这人耍无赖不是，本来还以为对手要用最强大的一招直接击败他，到时候也心安理得，但现在却并不是这样的，这位就像是泥鳅一样，滑不出溜的，他才金丹中期，面对元婴中期，能够压制他一整场，已经算是不错了。
　　接下来再打下去，自己体内现在已然是空虚到了极点，根本没有一战之力了。
　　比试来说，是楚天风赢了，但从表现来看，杜渊一点没输，甚至大占风头。
　　楚天风也是松了一口气，他连现在明显看起来是强弩之末的杜渊，都不敢立刻出手，也还是忌惮杜渊是否有什么后续的手段，这个荣誉对他们家族来说实在是太重要了。
　　或者说，对他自己来说，也太重要了。
　　不然的话，倒是可以光明正大的打一场，输了也无悔。
　　他倒是郑重的拱了拱手，“多谢。”
　　现在只是他自己一个人丢脸，至于说家族的名誉倒是可以保住，有了排名，就有相应的地位。
　　在赤霞域内，大多数的宗门都认可这个排名。
　　杜渊面色虽然有些不好看，但，还是还礼。
　　他代表的是万剑阁，自然是不能失礼，只是开口道，“希望下一次还能够在比试上遇到师兄，到时候一定要好好领教一下师兄的手段。”
　　楚天风，“......”大可不必。
　　下一次他不来了！
　　天知道，这位下一次能够达到什么地步。
　　别的不说，哪怕是这三年内杜渊突破到金丹后期，他都不一定能够打得过好吧？
　　别说拖了，到时候可能一招就被轰下去了。
　　杜渊看到他的神色，倒是畅快了不少。
　　不过他却觉得自己有些愧对师尊，向着上方望了一眼，云舒倒是也看了过来，只是笑了笑，没有多言。
　　杜渊神色一顿，也是点了点头。
　　并没有多想了。
　　接下来的两人倒是很快都陆续的解决了对手。
　　如此，前十的位置，万剑阁占了三位！
　　面色不好看的，只有阴阳道的那位宗主，以及弱水宫的宫主。
　　他们属于亲眼看着，自家的弟子一个接着一个的倒在了万剑阁的手里。
　　最后，就连自家的真传，都被打入了败者组。
　　败者，没有资格向前发起挑战了，甚至还要被后面的人来挑战。
　　这就是赛制的残酷之处，输了一场，那就自动的认为你的实力就定型了，最高也就是到了这里。
　　但，他们都是天骄啊，如果没有变数的话，绝对是可以再冲击一下的。
　　万剑阁的这些弟子都是变数。
　　两个大和尚也在猜测，“等到再打几场，这万剑阁的弟子，可能就彻底的稳固了境界，到时候，可能帝剑一今年要惨了。”
　　“是啊，仙魔同修，特殊体质，再加上突破了境界，实力强大到了不知道哪里去了，如今至少佛子可能是真的打不过了。”
　　“今天过后，这个名字，可能就被传颂了下来，九大仙门，赤霞域的各大势力，无数的修士，都能记住这个名字。”
　　“......”
　　皇甫恒倒是没觉得沮丧，帝剑一虽然是自己培养出来的亲传，但，如果能够遇到一些挑战，那也是好事。
　　人如果没有对手的话，那也是一件悲哀。
　　不过，云阁主的这几个弟子实在是太年轻了一些。
　　让人觉得有些不敢置信。
　　今日的比试还是比较有看点的。
　　众人几乎是想看到什么，就看到了什么。
　　其他的擂台上也是差不多的。
　　七杀宗的弟子挑战帝剑一失败，帝剑一的地位无比的稳固。
　　佛子的实力很强，也是守住了第三的位置。
　　前十初步的确定了下来。
　　前三依旧是那三个人。
　　几乎是没有什么悬念。
　　一天守擂，一天攻擂。
　　明日的战况依旧很激烈。
　　众多宗主对于万剑阁进了三人，还是有些颇为慨叹。
　　因为有一些宗主是真的就连一个弟子都没有在这里的了，就比如说阴阳道。
　　他们的弟子已经没有办法维持在前十的资格之中了，已经被直接淘汰。
　　这就让他的脸色大为不好看，不过却也知道这是因为赛制的问题，不然的话他们的排名还是可以更高一点的，至少不会被一个剑修这样的欺负。
　　根本是一点还手之力都没有，只能够依靠一些符阵来进行维持，这还是剑修越级而战。
　　那是真没有办法。
　　“前十能够进来三位万剑阁的弟子，一个宗门能够同时有三位弟子这般，这是古往今来少有的吧。”
　　“何止是少有啊，至少在我参加的这些大比之中，从来没有过这样的事情。”
　　“上一次还是三百年前，当时那个强大无比的七杀宗，不过如今的七杀宗好像没有这种威势了。”
　　七杀宗的宗主脸色一黑。
　　他冷冷的看了一眼这个说话之人，是一个大和尚。
　　大和尚是故意这么说的，也是在针锋相对。
　　两大宗门相隔的距离很远，利益往来也很少，但就是因为在众多的大比之上不相上下，然后就互相的看不对眼。
　　这就像是没有办法争夺第一，毕竟硬实力在那里，但是还没有办法跟你争夺第二吗？
　　大和尚也不甘示弱，也是淡淡的看了他一眼。
　　不过他说的也是事实，此前三百年七杀宗在赤霞域的位置一时无两，只不过最近百年，皇剑宗崛起的实在是太快了。
　　而且底蕴也不比七杀宗要差，先前就是两大宗门相差不多的，现在突然间赶了上来，并且直接赶超了。
　　众多宗主对于万剑阁还是比较看好的，对于他们来说有这么一个大宗门，可能赤霞域的实力也会提升很多。
　　他们看的是整体的实力，能够崛起也是一件好事，毕竟多一个或者少一个大宗门也没有什么大不了的，但是这代表着整个大域的实力是在进步。
　　今日就到了这里。
　　回到了住处之后，云舒就在院落之中坐着，杜渊是第一个来找自己的。
　　云舒看了他一眼，“坐。”
　　杜渊没有坐下，依旧是站在那里。
　　“今日表现的不错。”云舒见他没有坐下来，也就没有多言，还未等他开口，只是笑着道。
　　“可是还是输了。”
　　“嗯，没事，下次再赢回来。”云舒摆了摆手道，“我曾经在宗门典籍之中看到过一个人，他逢大比必败，几乎每一次都是第二的位置，败了一生。”
　　“但他渡最后的一重劫数的时候，是宿命之劫，战胜了对手，最终成功飞升上界。”
　　“所以失败很正常，第九境的仙尊也一直失败。”
　　“好。”杜渊微微的点了点头，似有所悟。
　　云舒倒也不是开导他，仅仅是想要让他的剑心不要蒙尘。
　　剑修一往无前，但哪有一生不败的人呢。
　　况且，还是跨越一整个大境界的。
　　还是遇到了楚天风这么个苟道人物，讲真的，跨越一整个大境界，就连硬碰硬都不敢的，云舒还是第一次见到。
　　那就算你赢了吧......
　　“师尊放心，三年之后，我必然会赢回来。”杜渊开口道，神色郑重，“赢下所有。”
　　“我相信你。”云舒笑道，随后开口，“三年之后，一个小小的赤霞域，倒是没有什么能够局限住你的。”
　　话音落下，夏锦和姜青阳走了进来。
　　“阁主。”两人微微拱手。
　　他们并不能算是云舒的弟子，甚至就连师承都没有，只能算是记名弟子，记名弟子这种东西，云舒也不一定就是真的记住了他们的名字。
　　哪怕是到他们被挑选出来之前，云舒连他们是谁都不清楚。
　　这些人在他的手里，只是一串数字。
　　几个筑基期，几个金丹期，他只要知道这些数字就行了，至于说这些金丹期是谁，他也没有什么兴趣知道。
　　那是李哲言管着的。
　　所以他们和杜渊不太一样。
　　尽管实力比杜渊还要强大许多，但杜渊毕竟是真传，拜了师的，还有那一个小男孩小女孩姐弟，也都是一样。
　　最后，裴临也到了，没有理由他不来。
　　“好了，今日的表现都还不错，姜青阳早些回去稳固境界，夏锦么，也快突破了吧？”
　　“嗯，今日应当就可以突破了，弟子应当可以更进几名。”夏锦道。
　　云舒点头。
　　至于说裴临，云舒也是笑道，“不要有什么压力，能进前十，已经算是很不错了，至少我对你们现在的名次已经是极为的满意了。”
　　他也知道，这四人可能不满意。
　　不过这也是动力的一种。
　　慢慢来吧。
　　夏锦在第二日突破到了元婴中期，本来他的对手都准备好整以瑕地迎接了，但是没想到突然间突破，给他打了一个措手不及。
　　突破到了元婴中期之后，几乎就能够在这个阶段展现出强大的实力了。
　　他对战的是韩家的一位天骄。
　　也不费什么力气，就将之击败了。
　　即便是一位天才，但是天才也有三六九等。
　　夏锦在经过了分身教导之后，实力无比的凝实，如今处在同一境界，几乎是无敌的，还有那些招式技巧，曾经在幻境之中都经历过。
　　可以说，无论是自身的底蕴还是那些打斗的经验都一点也不少，除非是生死搏杀，不然的话在比试之中，几乎是不会产生什么太大的变数。
　　先前没有发挥出来，也只是因为实力不够，现在突然间崛起，瞬间展现出来丝毫不弱于姜青阳的实力。
　　直接强势的将对手击败。
　　他来到了第六名。
　　姜青阳则是来到了第四。
　　唯一可惜的是，裴临在冲第七名的时候止步，这是很正常的事情，因为对面是特殊体质，尽管他打出了自己的风采，但是仍然很难将其击败。
　　云舒虽然给他定制功法，也让他能够在幻境之中磨练战斗的经验技巧，但这不是万能的。
　　而且时间也太短了，不然的话，如果真的处在同一境界的话，裴临还真不一定会输。
　　现在只剩下了两人还在其中战斗。
　　接下来的几日之中。
　　前十的名额几乎被彻底的确定了下来。
　　夏锦冲击的速度很意冷（七）捌事器逝wu瘤快，现在已经是来到了第四名。
　　姜青阳则是直接将七杀宗弟子拉了下来。
　　两人之间的比试几乎是看的所有皇剑宗的弟子都是热血沸腾的，因为两人几乎是用全部的时间在碰撞，是那种极致力量的轰击。
　　此前的比试可以说是大部分都是碾压，或者是仅仅几招，就能够初步的判断出来胜负。
　　但这一场却不是这样。
　　两个人之间，从一开始就几乎是全力出手，而且即便是到了最后一刻也几乎并没有分出什么胜负。
　　但姜青阳仙魔同修，他体内的灵力无比的磅礴，殷昊即便是实力强大，也在最后弱了几分。
　　至此。
　　前十的名额虽然仍然激烈，但是大体上众人都已经能够初步的看出来。
　　姜青阳可能还会有余力继续的向前冲。
　　至于说能否问鼎第一，谁也不知道，但是没有人能够质疑他的强大。
　　夏锦在突破到了元婴中期之后，也展现出了极为强大的实力。
　　几乎是和姜青阳完全不相上下，两人都是以极快的速度打爆了对手，而且完全不会拖泥带水，有几分实力，从一开始就全力以赴。
　　明日，姜青阳对战帝剑一，夏锦对战佛子。
　　仅仅是刚刚拿到名单，众多宗主就已经是露出了期待之色。
　　他们是看热闹不嫌事大，反正他们的弟子已经被打完了，并且输得很惨，这两位自从突破到了元婴中期之后，用很短的时间就巩固了下来，完全可以与那些顶尖弟子争锋。
　　现在轮到了最强大的那几位，甚至那几位之中，有一位已经被干掉了。
　　夏锦虽然是火灵体，但是他的功法绝对是最为适合他的，和他所有的力量都能够完整地贴合在一起，让他整个人爆发出强大的战力来。
　　火属性本来就极为的强大，再加上这种功法，让他在比试之中，还从来没有被人压制过。

第330章 佛子落败（求月票！！！）
　　第二日。
　　众多仙门的弟子极为的期待。
　　万剑阁的弟子，挑战两大仙门的唯一真传。
　　两大仙门，毫不夸张的说，都是第一第二的。
　　先前可以预见的，第一第二之争，应当是最为激烈的，但现实却不是这样。
　　他们觉得最为强强对决的一场比试，是姜青阳对战殷昊。
　　两大弟子，都是强大到了极致。
　　即便是殷昊冲击第一失败，但毕竟是底蕴和实力都在那里，而且也和帝剑一并没有什么明显的差别，只是剑修更为的凌厉了一些而已。
　　如今，姜青阳强势击败殷昊，冲击第一的位置，如果真的被他冲击过了之后，可能这个第一，无人可以撼动。
　　毕竟，姜青阳如果真的击败帝剑一，那么，就算是踩着第一第二的身躯上位了。
　　会成为毫无争议的第一。
　　从前，人们只知道帝剑一，不知道姜青阳，现在，甚至有人将两人放在一起相提并论。
　　甚至还会更加的看好姜青阳一些。
　　毕竟，十六七岁的少年，再加上修为强大，这谁能不喜欢呢。
　　众人更喜欢他的那种自信的气场，相对于来说，夏锦就要更加内敛一些。
　　即便是实力强大，火属性也是一种狂暴的力量，但，由于没有那么锋芒毕露，所以评价也就稍微的低一些。
　　但这并不代表众人对他没有那么敬畏。
　　毕竟，也是少年强者。
　　而且，从表现来看，一点也不逊色于仙魔同修的姜青阳。
　　这两位，比试中突破，并且，还能够以一个很短的时间就能够彻底的稳固下来。
　　绝对是万中无一的。
　　如今的比试已经很少了，今天只有四场，上午两场，下午两场。
　　是一场一场来的。
　　大多数的排名早已经确定了。
　　就比如裴临，确定是第八名。
　　守住还是很容易的，他后续的对手，并没有那么过于强大。
　　就比如楚天风。
　　裴临也与之交手过，并没有让楚天风占到任何的便宜，也没有让他拿走自己的位置。
　　他打不过前面的，还打不过你么。
　　尽管裴临并没有突破大境界，但，至少也是金属性剑修，也是那种世俗意义上的天才。
　　这就是强大之处。
　　上午有两场，众人都没有过多的期待。
　　因为是后五名的排名交手。
　　到了下午，皇剑宗的弟子几乎是填满了大半个空间小世界。
　　凡是能够进来的，全部进来观看了。
　　还有很多实力不够的，但走了关系，或者是买到了名额，才进来观看的。
　　没办法，帝剑一和那位从第六打上来的猛人的比试，绝对是众多皇剑宗弟子极为期待的。
　　还有其他仙门的弟子，也都是不出去逛了。
　　能够过来的，几乎是都来了。
　　今日毫无疑问，是几乎能够确定最终排名了。
　　虽然明天还有一天，但，却也并不能够影响什么。
　　众人打了这么久，谁是什么实力，谁有什么底牌，现在都是一目了然的，根本不存在什么隐藏了。
　　就连帝剑一，所有的实力也都是被几位真传给逼了出来。
　　如今，倒像是最终的比试。
　　云舒也被这场景微微的震撼。
　　只是轻轻的感慨了一下，倒不是自己上去打，不然倒是可能也有些热血沸腾的感觉。
　　被这么多人关注着，绝对是很自豪的一件事。
　　倒是话也说回来了。
　　他如果上去打，不知道这些人能不能接住他的一拳。
　　下午的第一场是夏锦对战佛子。
　　佛子倒是微微的苦笑。
　　想不到，如今还要对战云阁主的弟子。
　　甚至，佛子曾经都听闻，这两位实力最强的，甚至只是万剑阁培养出来的弟子而已，都不是云阁主自己的真传。
　　他的真传，是那位没进入前十的剑体。
　　当然，没进入前十是有原因的，这倒是没有必要多提。
　　他第一次见云阁主的时候，还出手相助，但，当时就能够看出一二来。
　　云阁主不是不想进楚家的城内，而是觉得没有什么必要。
　　灵石应当也是拿的出来的，却也没觉得有什么好处，倒是直接想要在城外待上数日。
　　而且，即便是当时，云阁主的实力也能够看出一二来，至少是堪比化神二重了。
　　当时就是天壤之别。
　　更遑论如今了。
　　看了一眼面前的夏锦，空性深吸了一口气，他觉得自己也要全力以赴了。
　　不然的话，如果倒在这里，可能到时候真的就让人耻笑。
　　他前面也看过夏锦的比试，丝毫不比他差。
　　随着钟声敲响，两人都是跃上了擂台。
　　现在的擂台不同时，是一场一场来的，能够有多少的实力，是输是赢，都是在众人的注视下的。
　　虽然都是真传弟子，对于万众瞩目的场面看的很多。
　　但，即便是如此，输了的话，给人的心理压力还是很大的，站在这里，只有赢下来才行。
　　云舒在台上看着两人。
　　实力都是相差不多的，应当悬念很大。
　　应该没有谁能够瞬间击败对方。
　　只是。
　　两人一上场。
　　就是全力出手。
　　夏锦手中的法器荡漾出万道的光华来，直接向着佛子砸了过去。
　　佛子手中的珠串闪动，无数的金色光芒从其中绽放，其中威势惶惶，每一个珠子就像是一个小世界般厚重。
　　两者几乎是没有任何的花哨。
　　依旧是极致的对撞。
　　这让众人本来期待的都是帝剑一，但，却也忍不住频频的叫了一声好！
　　虽然这不是什么表演，叫好却也可以鼓舞气势。
　　事实上，到了现在，众人几乎是没有什么派别之分了。
　　大多数虽然带着对某人的期待，但更怕的是比试不精彩。
　　所幸，两人的对撞，是真的半点的内敛都没有。
　　夏锦此前虽然气势很强大，却少了一些锋芒，佛子也是如此，佛子慈眉善目，像是一个心若赤子的孩童。
　　众人都没想到会如此的激烈。
　　台上的炸响不断的响了起来。
　　两人的神色肃穆。
　　这比试既是为了提升自己，又是为了宗门，然而到了他们这个地步，为了宗门只是占了很小的一部分。
　　更多的，是为了提升自身。
　　比试，全力以赴，有对手的感觉，也无论输赢。
　　两个人的实力相差本就不大，如今又是全力出手自然是精彩绝伦，众人看得很激烈，他们自己也在不断的提升和吸收着其中的战斗体悟。
　　这种提升是看得见的，因为有对手。
　　其实比试也就是为了寻找对手的，不然的话他们本就是功成名就，也没有必要为了争夺这一个席位留K引祁伊⒉r⒏si私拔而去争斗。
　　“我觉得这一场的战斗丝毫不逊色于此前的姜师兄和殷昊师兄的战斗，光是在远处看着，都让人有种心潮澎湃的感觉。”
　　“是啊，我也觉得是这样的，这场战斗中两个人的实力都是最顶尖的，空性师兄上一场比试之中还看不太出他的实力，这一次却是全力出手。”
　　“他们自身的实力和底牌都已经完全的被展现了出来，所以也就没有必要藏着掖着了，一出手就是最强大的手段，如今看起来这两人应当也是难分胜负的。”
　　“我觉得前几真的都好强，竞争也是那么的激烈，他们的实力本来都是没有相差多少的，如果真的要拼个输赢，可能也不太现实，这又不是生死搏杀。”
　　“……”
　　众多的弟子在一旁看的爽快。
　　不过他们也觉得前几名的实力都是没有相差多少的，如果真的要有个输赢的话，可能最终决出来的也未必就是更强大的。
　　然而这只是他们的想法，对于高层来说，只要是比试就一定会有输赢的。
　　都是在比试的规则范围之内使用出自己最强大的手段，当然这和生死搏杀还是不太一样的，却也相差不了多少，都是要拼上所有。
　　至于说用一些自伤身体的秘术，那也是没有太大必要的，不过你如果真的想用的话，那也完全可以。
　　这一点倒是没有限制，这就是为了那些只会秘术的弟子能更加的前进一些。
　　毕竟，拼尽全力的人也值得敬重。
　　两个人的力量对抗可能要持续很久，即便是他们现在拼尽全力，但哪怕是如此也需要一段时间来证明谁更强一些。
　　半个时辰之后。
　　两道强大的身影在空中又一次的对撞。
　　他们都是拼尽了所有，将自己的法器都已经完全的催动到了极致，强大的力量充斥着整座擂台。
　　然而这一次之后，他们两人稍微的停顿了一下。
　　随后气息节节攀升，都是达到了所能够达到的极限。
　　众人也是期待的望着上方，真的要有结果了吗？
　　虽然是极致的力量对撞，但是也有不同的一些战斗术法在进行支撑，现在比拼的可能就是谁的灵诀更加的强大一点。
　　轰！
　　空中的声响极为的巨大，并且震撼人心。
　　两个大和尚的身影几乎是站了起来，他们是真的坐不住了，这种力量波动几乎是达到了元婴后期，甚至哪怕是面对一般的元婴巅峰，可能也可以堪比。
　　他们也在担心，佛子即便是实力强大，但他们寺内的杀招肯定是不多的。
　　而且看起来，云阁主是真的给夏锦量身定制了一套功法，这部功法搭配着配套的术法，让他在这个阶段极为的强横。
　　一道强大的碰撞声音之后，佛子身影倒退到擂台的边缘，夏锦脚步也是蹬蹬的后退，只不过并没有他那么远，佛子甚至都快跌落擂台了。
　　佛子面庞之上闪过一抹苍白，显然是受了一些伤势。
　　不过这些伤势也并不重要，因为是比试而已，谁也不会用极致的杀招。
　　“我输了。”佛子很干脆的说道。
　　场面上众多弟子根本不知道发生了什么，佛子怎么就突然间认输了？
　　他们可以看到，这两人的实力根本是相差不多的。
　　为何在这最后的一招之下，就直接认输？
　　虽然有些不明所以，但是众人都是爆发出来一阵强大的欢呼声。
　　佛子颇有些踉跄的走下了擂台。
　　随后猛然间喷出一口血迹来，脸色方才好看了许多。
　　虽然是比试，但是有些伤势是无法避免的。
　　两个大和尚甚至直接冲了出去。
　　来询问他的伤势是否要紧。
　　空性却只是微微的苦笑了一声，摇了摇头没有多言。
　　刚刚强大的力量直接让他的气血翻腾。
　　至于另一旁，夏锦也是面色有些苍白，不过却好了太多。
　　刚刚的对撞，两个人本来应当受的伤势相差不多。
　　但，夏锦还兼修了体修的功法，这就是让他认输的直接原因，两个人如果再打下去的话，可能也是这种激烈的对撞，到时候他受的伤会越来越重。
　　到这里已经胜负已定。
　　虽然说佛门也有一些炼体的功法，但那种功法并不绝对，甚至是属于用灵气来进行滋养体修的功法。
　　这种功法就相当于是防御的术法。
　　他所修炼的多是这种，所以和真正的体修弟子根本没有办法相比。
　　他也万万想不到，这人竟然修炼了体修的功法，并且实力还极为的不弱。
　　至少也有金丹巅峰了。
　　这小小的年纪竟然能够达到这种地步，难道也是百年难得一遇的体修天才？
　　他不知道，不过想到了云阁主本身也是强大的体修修士，他也就没有那么疑虑了。
　　拼到了现在，拼的就是一些细节。
　　如今既然是感受到了这种力量之后，那直接认输也在情理之中。
　　云舒见到之后，神色微微的一顿。
　　看起来让这些人全面发展还是有一些好处的，至少更抗揍了一点。
　　这也不算是什么取巧的方法，这就是比对方多了一点底蕴。
　　万剑阁巅峰时期，所有的弟子都有这种必修的功课，如今倒是也能够放一些光彩。
　　当然这也得益于他的功法简化和解读。
　　夏锦并不是那种体修天才，但却可以把很长的时间都放在体修修为上。
　　这就是他自己刻苦了。
　　这也是他能够和仙魔同修的姜青阳打的有来有回的基础。
　　能够看出其中精妙的，可能也只有很少的一些宗主。
　　不过他们都是神色极为的凝重。
　　这是此前未曾见到过的，他们也在夏锦身上看到了无限的可能。
　　这两个弟子，都太过强大了。

第331章 颠覆之战（求月票！！！）
　　佛子落败，是众人都很难想象的事情。
　　众人都知道，空性虽然并没有那么凌厉的什么手段，但其实力之强，几乎是没有人能够质疑的。
　　光是那种境界，和一颗佛心就已经是强大到了离谱的地步。
　　不过佛心现在还没有显露出来，到了现在，也只是激发出来了一部分的体质力量。
　　然而即便是如此，众人也未曾想过会被夏锦给击败了。
　　还击败的这么彻底。
　　虽然两人的实力没有那么多的差距，不过，佛子主动认输，已经说明了很多问题。
　　佛子是极强的，这一点没有人能够否认，能够击败佛子的夏锦，也被众人重新的评估。
　　本来是将夏锦作为和空性放在同一个层次的。
　　如今，倒是可以稍微放置在更强一些的位置。
　　比试到了这里，夏锦还是有向上冲击的机会。
　　众人都很难想象，九大仙门的实力本来都是应该差不多的，每个宗门进去前十的一位，再加上一些宗门强大异常，可以有两个弟直接越到前十。
　　但，那大都是皇剑宗，或者七杀宗的，万剑阁不仅做到了，而且还进了两位！
　　毫无疑问的是，夏锦已经是保底前三了。
　　两位都达到了前三。
　　这就太让人觉得不可思议了。
　　有两位弟子进入前十他们还能够接受。
　　两位弟子都能够进入前三，是不是有些太过逆天了？
　　这还是要算上云阁主的那位亲传弟子，如果是金丹后期，或者是金丹巅峰的话，可能也就直接拿到前十的靠前名次了。
　　前三可能真的被万剑阁独揽。
　　古往今来，也没有人能够做到这种事。
　　哪怕是当年如日中天的七杀宗，距离这种级别，还差得远了。
　　众人不禁蓦然发现，万剑阁，早已经成长为顶尖的仙门，也是横亘在赤霞域上的庞然大物。
　　此刻，众人倒是想起来，当初还有人嘲讽万剑阁只是带来四个人。
　　有人是明面上嘲讽的，有人是暗地里嘲讽。
　　无一例外，他们都觉得此刻脸上火辣辣的，万剑阁带来四个人，三位进入前十。
　　如果不是楚家的小子采用“迂回战术”，将其中一个淘汰掉了，可能，前十要进来四个。
　　并且，如果杜渊要是有什么突破的话，那结果可能就不太相同了。
　　这两个人在比试的这些天内突破，还稳固住了境界，已经是给他们带来了不可磨灭的印象。
　　众人还没有将心思放下来，第二场已经是开始了。
　　众多宗主都是沉下来心思，除了两个大和尚，佛子受伤，这对他们来说，还有些提着一颗心。
　　现在看到佛子没事，倒是放下了心来。
　　佛子对于万空寺来说，绝对是宝贝一样的存在，不容有失。
　　这是万空寺多少年才有出现这么一个佛缘深厚的，还没有到化神期就凝练了佛心，以后的前途，绝对是不可限量的。
　　云舒倒是也关注着。
　　张开了目光。
　　夏锦能够击败佛子，也让他意外。
　　至少，达到了他的预期。
　　两位进入前三。
　　如果今日姜青阳赢了的话。
　　那么，明日最后一天，佛子早早的击败过殷昊，那就是由姜青阳对战夏锦了？
　　还蛮有趣的。
　　至少云舒是见过最终的决战是C侕盈山（z五）⑺就刘厁倭自家宗门的两位弟子出手的。
　　只不过，当时云舒自己是赢家。
　　下一刻，两个人跳上了擂台。
　　两个人实力都是公认的强大，如今的对战更是万众瞩目。
　　究竟是新神屠灭老神，还是帝剑一继续他的辉煌。
　　两者都是人中龙凤，自然是有人为他们欢呼的。
　　刚刚下来的夏锦，看了一眼两人。
　　“这两位实力都是强大到了极点，我觉得这两位可能很难很快就分出胜负了。”夏锦道。
　　一旁的裴临和杜渊也是被周围的欢呼声音搞的热血沸腾的。
　　只不过，他们早已经被淘汰了，倒是享受不到这种欢呼。
　　至于说下次，可能就没有下次了。
　　谁知道这三年他们的实力能够达到哪里。
　　另外，就算是能够提升上去，能打得过那两位么？
　　杜渊不好说，至少裴临自认，没有这个本事。
　　第一的争夺。
　　谁赢了，谁就能够拿到第一的位置，尽管只是暂时的，但，明眼人都能够看的出来，无论是这两人谁能够拿到第一，都能够相当于直接锁定了这个名次。
　　挑战帝剑〽叄4冷（七）迩`迩④^〮VI〹II7罒s=一的人有很多，但都被他一一的击败了。
　　现在可能是最后一个。
　　也可能后续还有很多个。
　　但他作为一个剑修，自信能够一直的赢下去。
　　同阶无敌方为剑道圣者。
　　姜青阳也有必胜的理由。
　　两个人都是一样的强大。
　　也是一样的自信，姜青阳甚至觉得不要说同级别了，就算是同境界，可能也很少有人能够与自己相比。
　　帝剑一的实力没有人能够质疑。
　　所以说谁胜谁负，还是两说。
　　“羡慕啊，什么时候我的对局能有这么多人瞩目。”裴临倒是毫不掩饰的感叹道。
　　他是天灵根，生来就引人瞩目，只是今日，他不是主角。
　　“会做到的，只不过，这引人注意应当不是什么好事，阁主一直提醒我们要多加防范，有多少眼光注视，就有多少凶险。”夏锦道。
　　至于说杜渊，则是看了一眼台上的云舒。
　　云舒也是正在观看着这场内的比试。
　　只不过并没有什么想法。
　　倒是看了一眼两人之后，就将目光望向了这边。
　　他看到了杜渊向着这里看来。
　　也只是笑着点了点头，随后继续的看向了擂台。
　　擂台上，两人一出手便是祭出了自己的法器，一个是清辉泼洒，一个剑气光芒耀目。
　　两道强大的力量随后撞在了一起。
　　果然，不分胜负！
　　两个人都是后退了十数步，都觉得手腕生疼。
　　强大的力量波动，肆虐整座擂台之上。
　　这一刻，才让众人觉得，这是顶尖实力的碰撞。
　　但，倒是和刚刚的佛子与夏锦的强度也没有什么出入。
　　实力相近，力量相仿。
　　到了前几名，实力可能都没有太大的差距了。
　　但一定是能够稳压之后的弟子。
　　连着两场巅峰对决，让众人都振奋了起来。
　　“这两位无论是谁胜出，我都觉得是有可能的，就凭刚刚这一招来看无论是仙魔同修还是剑道天才都是强大到了极致。”
　　“是啊，这两人可惜不是在我们宗门之内，不然的话一定是能够在百年之后作为宗门底蕴的。”
　　“或许都不需要百年了，十年二十年应该就可以突破到更高等级的境界，至于说度过化神劫，那可能还是需要等一段时间。”
　　“他们各自的底蕴和实力都是无比强大的，剑修一往无前，帝剑一已经是做到了极致。”
　　“姜青阳实力也是深不可测，至少在现在看来，一点也不落下风。”
　　“我甚至能够感受到他在不断的用精神力的波动去试探，难道说他还修炼有精神力的功法？”
　　“是了，一定是精神力的功法，帝剑一虽然是剑修一往无前，但是仍然要留一些余力来应付这些精神力的手段。”
　　“……”翏吆〩起〳艺栮ba师⑷〗罢〹
　　众多宗主在台上议论纷纷，他们都是颇为强大的，并且见多识广，也能够认出他们所使用的都是什么功法。
　　他们也能够看出，姜青阳使用的是精神力的手段。
　　这种手段让他在比试之中几乎是无往不利的，先前可以用这种手段来进行实力上的对撞，并且也可以削弱一些对手的实力。
　　因为这种精神力，即便是你想要用灵气来护住自己的识海，那也必须要一心二用，而且他这种精神力手段是无比高明的，甚至还配有精神力的术法。
　　两根透明的长矛向着帝剑一的识海攻入进去。
　　剑修虽然一往无前，实力也无比的凌厉，对于这种精神力的攻击手段也可以一力破万法，可以用仙道手段来解决，但是终归是要分心一二。
　　总而言之，多一道手段就多一些胜利的倾斜。
　　这种手段在众人看来几乎是神乎其技的，他们也不是没有精神力的攻击法门，但是能够对这种级别的实力仍然有效的，那绝对是积年累月的精神力锤炼了。
　　空性也是眉目微微的闪了闪。
　　他此刻也想起来和夏锦对战的时候，自己所使用的大部分的精神力法门都被防了出去，甚至都不会让夏锦有一些一心二用的感觉。
　　现在才猛然惊醒。
　　这就代表了他的精神力壁垒无比的浑厚。
　　就连自己的这些精神力的攻击手段，都不会让他有丝毫的触动！
　　自己是佛门弟子，无论是对于精神力还是体修的掌控，都是在同等境界之中，属于独一档的，但是在这人的面前就像是没有丝毫的应对之力一样。
　　无论是精神力的手段还是体修的手段，都很难与之比肩。
　　这可能就是自己落败的原因吧。
　　两个大和尚也是对视的一眼，都能够看出一些名堂来。
　　“这小子的精神力至少达到了第三境吧，别的不说，这种强大的精神力光凭一个念头就能够碾死一位金丹期的弟子。”
　　他说的一点儿也不夸张，第三境的精神力相当于仙道实力的金丹期，但是又在金丹期之上。
　　一个念头就能够将一位金丹期的弟子灵魂压垮，但是对于元婴期就没有那么有效了。
　　精神力这种东西是如果碾压的话，就能够一直碾压下去。
　　可以说没有半点反抗的余地，但是如果能够防备的话，也没有必要太过的忌惮，毕竟只是精神力的攻击手段，可以用灵气来抵挡住。
　　当然需要构建一个密不透风的灵气壁垒，大多数的修士都有这种手段。
　　虽然说他们没有或者少有精神力的功法，但却有防着精神力被偷袭的法门。
　　所以也不会太过的被动。
　　然而催动这种法门本身就是一件一心二用的事情，因为还要防范着，所以手上的动作可能就有一些迟缓了。
　　虽然对于他这种强大的剑修来说，一心二用不算是什么难事，但是高手过招，就看这一点的破绽了。
　　帝剑一面容极为的冷峻，手中的长剑不断地划出数道剑气。
　　每一道的剑气都有强大的力量在加持，甚至还能够感受到一丝淡淡的剑意的气息。
　　另一个大和尚也是微微的感慨，“能够在这个年纪锤炼出剑意，也算是剑道的天才了，不过，和对面比起来倒是像是少了一些悟性。”
　　“那谁能比得过他啊，十七八岁的年纪就能够达到这个程度，可能在整个赤霞域，都没有人能够与之争锋了。”
　　“你说这话倒是遗漏了一些，就比如云阁主。”
　　两个大和尚都是默契的对视了一眼，之后就互相笑笑，不再多言了。
　　他们是知道这位阁主的强大实力的，就连培养出来的弟子也是这么的强大，每一位弟子都能算是顶尖的天才。
　　甚至打到了现在，他们有理由怀疑这几个人的功法都是云阁主自己推演出来的，才让他们进行修炼。
　　而且这种功法也不拘泥于一点，甚至于体修和精神力的功法都是完全存在的。
　　据说这位云阁主悟性真的是高到了一定的境界，不然也不可能在这个年龄就达到如此强大的地步，创造出一些功法来，对他来说还是比较简单的。
　　而且这几人的功法明显是根据他们的体质，或者是根据他们的出手习惯来量身定制的，这种全力培养，几乎是很难寻找的。
　　或许他们的唯一真传也会得到这样的培养，但是却远不会这么详细。
　　在他们谈论之间，上面的战况越来越激烈了。
　　两个人都是少年天才，即便是如今的帝剑一已经百岁了，但在修炼上，仍然是一个青年。
　　元婴期有千岁的寿流（一）柒@疑?⒉岜事4捌命，所以说他到了现在，也就相当于普通人之中一位十岁的孩童。
　　依旧是年轻的很，再加上作为第一宗门和首席弟子，那种狂傲是完全掩盖不住的。
　　所以说两人从一开始就针锋相对，再加上此前已经将手段都暴露的差不多了，就更没有必要藏着掖着了，一出手就是全力以赴。
　　他们也渴望有对手的感觉。

第332章 最终一战（求月票！！！）
　　两个人的实力太过相似，不过却也有一些差别。
　　帝剑一是最为纯正的剑修，将剑道推演到了极致的地步，百年的时间沉淀，早已经把剑打磨的大巧不工了。
　　他也是赤霞域整个青年一代最好的剑修。
　　甚至和一些老一辈相比，也不遑多让。
　　能够在剑道上超过他的，屈指可数。
　　姜青阳虽然最近大比之上才声名鹊起，不过，却也是实力极为强大。
　　两人在空中每一次的比拼，都能够引起一阵的欢呼的声音，两人太过强大了，几乎是代表着整个青年一代的最高战力。
　　都是那种带着强大自信的，一往无前的。
　　实力强大到了极致。
　　云舒没有过多的关注大比，却也是看了一会儿。
　　姜青阳属于全面发展的，无论是精神力，还是体修，都是极为的强大，事实上，夏锦也是如此。
　　自家宗门的两人几乎是没有什么短板。
　　再加上他培养了这么久，无论是战斗经验，还是自身的体系，都已经极为完善了。
　　所以，云舒真的想不出，这位能怎么输。
　　无论是精神力，还是体修，都能够勉强跟得上实力，毕竟那两者只是一种必修课，不是重点考核的部分。
　　修行么，兴趣最重要。
　　云舒想的是这样的。
　　不过对于自己呢。
　　倒是实力更重要一些，只要是能够提升实力的，他都去修炼了。
　　自己倒是没什么太深厚的兴趣。
　　兴趣也不重要，或许他的兴趣就是修炼呢。
　　谁知道呢。
　　云舒自己也不会去多想。
　　台上的两人看起来极为的激烈，只是，在众宗主眼中，却已经能够看出来，帝剑一在走下坡路了。
　　剑皇在后山，目光似乎能够透过无穷远，看着远处小世界内的擂台。
　　帝剑一，是他一手培养起来的天才弟子。
　　是皇一qi刘亿删弍倭玖贰剑宗的家底了。
　　尽管是皇甫恒的弟子，但很多时候，都是他教授的剑道。
　　良久，他似乎收回了目光。
　　“剑一的剑气之中已经是充满着意的气息，这是已经完全的凝练了二阶剑意的标志，不过，还不够啊。”
　　“这样打下去的话，也就没有什么悬念了。”
　　“倒是姜青阳，这位弟子，此依7鹨尹散迩栮⒐陾前也没有想到会这么强，这种实力，几乎是和帝剑一不相上下，都能够发挥出元婴后期的水平，但，他没有弱点啊！”
　　剑皇轻轻的吐出了一口气，谁胜谁负，可能早已经不重要了，而且也应当是在他心里有个结果了。
　　帝剑一强大，不假，而且再加上剑修，整个人在赤霞域内，实力强大到了极点，是众多弟子之中的顶尖存在。
　　但，指望着打一个六边形战士？
　　不大可能了。
　　精神力和体修，乃至于本身的实力，这都是自成体系的，或许某一方面，你可以堪比他，但，这么多的条件在，想输，几乎是不可能的了。
　　不仅仅是剑皇，众多宗主也都是默契的没有多言。
　　姜青阳在硬实力上已经完全堪比帝剑一，然而其他的手段也极为的强势。
　　他们也能够看出来。
　　不是说帝剑一会输，而是可能永远也没有办法战胜姜青阳。
　　或者说，他们不知道姜青阳怎么能输。
　　手段和底牌么，帝剑一有的，姜青阳肯定也有，云阁主也未尝不会给他准备好。
　　至于说实力，两人都是不相上下的。
　　调动了特殊体质之后，两人都能够发挥出强大的实力。
　　然而，无论是精神力的手段，还是体修的手段，以及一些秘术，都是帝剑一要防备的点。
　　果然，在一刻钟之后。
　　数道伴随着精神力的透明力量，直接如同排山倒海一般，向着帝剑一的眉心斩去。
　　帝剑一虽然在一瞬间收回来一些灵力阻挡，但，仍然觉得面前一花。
　　自己恍若是置身在一处刀山火海之中，冰冷的刀锋如同万古不化的寒冰。
　　火焰如同莲台一般，开放着。
　　帝剑一强大的意志力在很快就彻底的恢复了清明。
　　但，就是这一瞬间。
　　一道清辉砸落在了他的身上，清辉泼洒，看起来颇为的华丽，但，对于帝剑一来说，却是致命的。
　　与此同时，他也瞬间反应了过来，长剑的力量如同一道金色的苍龙，直接冲向了姜青阳。
　　这是他拼尽全力的一击，他也知道，这是姜青阳准备彻底的结束比试了。
　　但他的战斗经验告诉他，一定要后发先至，才有一点胜算！
　　仅仅是刹那，帝剑一便被击落下了擂台。
　　同时，他的目光有些不敢置信的看着用法器之力将他剑气挡下来的那道身影。
　　以伤换伤。
　　但是他的力量却被挡住了！
　　尽管姜青阳也不好受，气血一阵的翻腾，甚至被击退到了擂台的边缘，但至少没有跌落下来。
　　两人对视了一眼，一个在台上，一个在台下。
　　就是那么一瞬间啊！
　　输在了一刹那上面，帝剑一觉得姜青阳的实力和自己是相差不多的，但，就是有强大的精神力力量。
　　自己刚刚在那一瞬间有些疲于奔命，既想要顾忌自己的精神力识海，又想要发出全部的力量去争夺，打出最强大的一击。
　　然而，却哪一个都没有能够达到最好。
　　是他的精神力还不够强大的缘故了。
　　哗。
　　众人都是一片哗然。
　　谁也没能想到，他们本来以为的巅峰之战，却比先前结束的还要迅速的太多！
　　这让他们一度很难接受。
　　本来以为的巅峰之战，会打很久。
　　有些弟子是真的很崇拜帝剑一，只不过如今却也有些失望。
　　不是因为输了，而是因为输的太过于戏剧化。
　　时间短也仅仅是其中的一部分。
　　很多弟子对于精神力没有什么感受，他们只能够看到帝剑一似乎分神了一刹那，然后被姜青阳的力量所击中，最后甚至是想要垂死挣扎，发出他最强大的力量来。
　　确实是发出了这种实力，有这种水平，那一剑，是他们见到过的最为惊艳的一剑。
　　然而。
　　却也被挡了下来，而且是正面挡下来的！
　　仅仅是气血翻腾一阵。
　　至于那些元婴期的弟子，则都是面色凝重到了极点。
　　帝剑一分神？
　　不可能的。
　　这种剑修的意志力无比的坚定和完善，能够分神那一定是更强大的干扰。
　　他们也能够感受到一些精神力波动，但这东西不作用在自己身上，是永远无法领会的。
　　众多的长老也都是站了起来，他们根本没想到这场比试会进行的如此之快，并且结束的如此之迅速。
　　很难相信自家的弟子，就这样的落败了。
　　帝剑一深吸了一口气，“姜兄实力强大，我甘拜下风。”
　　姜青阳也只是笑了笑，轻轻的摇了摇头，“只是取巧而已，不然的话可能真的要打个几天几夜。”
　　“不是这样的，取巧的话谁都会，但是能够做到让我失败的，只有姜兄一人。”
　　帝剑一依旧是神色郑重，他甘拜下风，不代表他刻意的去贬损对方。
　　自己的实力有多少，他是最清楚的，刚刚的一剑确实是自己没有处理好，但也是自己全力一击，他能够将这接下来，那么也就算是能够在硬实力上可以和自己不相上下，并且甚至还要在防御上比自己强了很多。
　　这就是他现在的想法。
　　至于说上方的众多宗主，此刻都是表情各异。
　　“帝剑一居然失败的这么快，这是我们此前都没有想到的，本来还以为他们会打上很久。”
　　“是啊，如今他失败了，就代表着万剑阁的弟子确实是有争夺第一的实力，不，现在已经是第一了！”
　　“刚刚他的那一剑如果是我来接的话，可能都不一定会接下来的这么轻松，姜青阳应当也是修炼了一些体修的功法。”
　　“万剑阁这真的是两个怪物，一个是修炼了体修的功法，一个是精神力极为的强大，或者说他们都各自有着擅长的东西，这可能就是万剑阁的强大之处了吧。”
　　“我曾经听闻过，那千年之前巅峰的万剑阁之内，他们的弟子会修炼一些体术和精神力的术法，来应对一些可以省略的麻烦，如今看来，他们两人应当也是有所继承的。”
　　“我也曾经听说过这一点，不过那是宗门的长辈说的，巅峰时期的底蕴真的是让人难以描摹，而且是真的有体修和精神力的仙尊存在，强大到了无以复加的地步。”
　　“现在万剑阁的两位弟子，可能要在最终会师了，这谁能想到啊。”
　　说到这里，众多的宗主神色猛然间的一惊。
　　此刻他们才发现，按照赛制来说，如今的夏锦，已经是名正言顺的第二名了，只差一步，就能够登顶了。
　　这两位弟子一路走来，一路留下了自己的传说，并且每一位弟子都是极为强大的。
　　先前佛子险而又险的击败了殷昊，是因为佛家功法对于他们七杀宗的煞气克制，不过两人的实力并没有那么大的差距，所以说看起来也就没那么明显了，只是拿到了最后的胜场而已。
　　但是明眼人都能够看得出来，如果是生死搏杀的话，佛子手中的杀招手段很少，可能很难取得什么效果，殷昊一定会是站在最后的那个人。
　　如今这也只是比试而已，而且对于他们来说拿到第二或者第三，也没有什么太大的意义。
　　奖励确实是让他们心动，但是和这些顶尖的弟子交手的时候，他们得到的好处会更多。
　　名次对他们来说甚至也没有那么重要。
　　所以，殷昊尽管屡战屡败，冲击向前的时候，没有一场是胜利的，但面对之后的强者，那简直是砍瓜切菜一样。
　　只是也失去了争夺第二的机会。
　　如今，夏锦击败了空性，那顺理成章的也就站在了两个人的面前。
　　事实上这种级别的比试差距真的很小，如果再让他们重新来一次的话，可能也会有一些些许的变化，即便变化不会那么大。
　　但现在摆在面前的是，夏锦和姜青阳，这两个人已经站在了最后。
　　明天比试只有一场，接下来就是一些总结和发放奖励之类的，也就是这一场了。
　　如果姜青阳今日失败了的话，那么明天仍然是和夏锦一起，他们两位争夺第二的名次。
　　现在，如果明天失败的是夏锦，那么第二名将会是在他和帝剑一之中产生。
　　不过那也就没有必要比试了，将会是众人投票产生。
　　因为到了这个程度，基本上该展现的都已经展现出来了，实力强的已经是打的有些疲惫了，也没有什么新的东西了，所以也就没有必要加那么一场。
　　到了明日就是最后一场，其他的名次早已经定了。
　　“万剑阁能够成长到如今这个地步，讲真的，我是不会嫉妒的，只能说是云阁主的天赋和悟性实在是太强了。”
　　众多宗主也不是傻子，他们也能够看出来，云阁主分明是量身定制给他们功法，并且向他们培养到如今这个程度，可以说是完全将其塑造了出来。
　　这几个人他们在这段时间也调查了出来。
　　无论是什么身世背景之类的，他们都很难不清楚，因为万剑阁如今也没有什么秘密，也没有那么多保守的东西。
　　招收的新弟子，夏锦和姜青阳可能也只有一年多的时间，就被培养到这个地步了。
　　尽管他们有所谓的什么特殊体质，但是他们想，就算是一个普通人被这么培养的话，可能也能够达到一个很强大的地步。
　　只能说是云阁主实力太强了，而且他的悟性和旁人简直是有很大的区别。
　　别人悟到了也就是悟到了，但是这个人悟到了之后还能给身旁的人进行提升，至于说所谓的什么特殊体质，他们早就没有继续关注这个了。
　　什么特殊体质不特殊体质的，他们宗门之内特殊体质少吗？根本不少！
　　但是有一个能达到这种程度的吗？根本没有吧！
　　说到底还是人的问题，是云阁主本身太过强大了，他们很难想象云舒自身的实力如今达到了什么地步。
　　他们对于明天的两人之战更为的期待了。

第333章 正统剑道（求月票！！！）
　　回到了自家的住处，几个人又是凑在一起讨论什么。
　　云舒倒是没有多听，也知道几人是在研究等到大比之后去哪里玩，不过，这也不重要。
　　只要能够拿到名次，去哪里玩都是一样的，甚至他还可以出资。
　　前十的奖励，至少能够拿到三个，价值的灵石很高，毕竟，他们的名次也比较靠前。
　　就连没有特殊体质的裴临，都能够拿到第八的位置。
　　唯一可惜的就是小家伙杜渊了，杜渊也算是大放光彩，只不过实力还是比较低的。
　　那就没有办法了。
　　入门也比较晚。
　　仙门嘛。
　　虽然没有长幼尊卑，但，实力强，就是有话语权。
　　明天之后，就是几人要进入秘境，去寻求一些遗迹的过程。
　　遗迹这个东西，是每个宗门都渴望的。
　　如果能够有所收获的话，那必然是极为有用的。
　　至少能够提升一下弟子的实力。
　　云舒虽然没有那么期待，但，毕竟能够白拿一些东西的，不要白不要。
　　再加上他教给两人的合击之术，在里面应当是没有对手的，到时候，拿到多少的东西，也要看两人的造化了。
　　第二日。
　　云舒依旧是早早的走入了小世界之中。
　　此刻，他能够明显的感觉到，众多周围的弟子都是目光之中带着敬畏和狂热。
　　云舒也没有多言，只是坐在了自己的座位上。
　　十几天的比试，他看到了很多有潜力的弟子，只可惜，不是自家宗门的。
　　自家宗门的弟子倒是更加的实力强劲，能够从这么多的天才之中杀出重围，自然是实力足够的。
　　今日是最后一战，决定谁是第一！
　　能够站在最后的，都是当之无愧的少年天才，至于说谁能够登顶，那就谁也不知道了。
　　就连云舒也不清楚两个人究竟谁能更胜一筹，即便是他对于这两人可谓是极为的了解。
　　这两个弟子是他培养出来日后扩充宗门建设的。
　　回到宗门之后，倒是可以将宗门重新的构建一下，事实上，重新构建，还不如是推翻了重来。
　　此前是灵石不够，现在是灵石充裕了一些，自然可以稍微的改进一下。
　　众多的宗主都是向着云舒恭贺，云舒自然也是笑着一一还礼。
　　万剑阁从今以后，至少在赤霞域之内，可能是真的不弱于人了。
　　“恭喜云阁主，这次弟子能够大比夺魁啊。”弱水宫主微微的笑着拱手道。
　　事实上，最后一名还没确定，但，也并不妨碍他们恭喜，因为这两个人之中，谁赢谁第一。
　　夏锦输了，或许可能是第三。
　　如果是姜青阳的话，即便是输了，也是第二。
　　所以他们一点也不觉得现在恭喜有什么问题。
　　礼多人不怪嘛。
　　“多谢。”云舒也是笑着回礼。
　　弱水宫的弟子是最先被两人击败的，如今是第六名，这个名次已经算是不错的了，但对于弱水宫来说，这是他们参加大比以来，可能拿到过的最差名次。
　　第六这个位置，几乎是中下游了。
　　但，弱水宫的整体实力，是在中上游的，比七杀宗都差不了太多。
　　也可以和万空寺稍微比肩一下。
　　所以这个名次他们还是很难接受的。
　　倒是如今看来，名次早就被万剑阁的弟子打乱了，也不是九大仙门分庭抗礼，这就让他们心中舒服很多。
　　毕竟，自己倒了的话，自然也希望看到别人也倒下。
　　皇甫恒面色略带着复杂的看了云舒一眼，“云阁主的这几位弟子，都是人中龙凤啊。”
　　“如果能够出在我宗门的话，定然会悉心的培养，不过可能无法达到这种境界，也是云阁主培养的好。”
　　“帝剑一也很强。”云舒也是笑着道。“输赢只是一时意气而已，倒是不能代表着今后的发挥，他是一个很好的剑修，皇甫宗主培养的也很好。”
　　皇甫恒微微惊讶的看了云舒一眼，不过随后也是点了点头。
　　他倒是也不觉得自家的弟子实力不济，是那两个人太强了而已。
　　现在倒是要看万剑阁的弟子来争夺第一了。
月&漪^首*发~　　此前，他们谁嘲讽万剑阁只带来四个人来着？
　　皇甫恒看了一眼封家家主，这位眼观鼻鼻观心，仿佛周围的一切都和他没有关系一样。
　　他已经不需要表什么态了。
　　现在万剑阁的实力，谁都能够看出，这是强大到了离谱的地步。
　　至于说他此前看到云阁主带来四个人时的发笑，那倒是也没什么了，那笑一笑不是很正常么。
　　只不过是超出了认知而已，那就没办法了。
　　谁也难免会有看走眼的时候。
　　到了他这个阶段，脸皮厚是最主要的手段之一，尽管已经做了小丑，但，却让人挑不出毛病来，若无其事的模样，倒是让人不好说什么。
　　皇越已^尔依[衫V崎氿6锍掺（y二）$甫恒倒是心中一乐。
　　这位倒是极品啊。
　　万剑阁带来四个人，两个人杀入前三，甚至可以争个前二。
　　这确实谁也很难想象。
　　皇甫恒倒是依旧是主持着台上，示意比试可以开始了。
　　两个人这才跃上了擂台。
　　他们两个谁赢都一样，但，却在昨日都已经决定了要全力以赴，夏锦还等着把姜青阳打的满地找牙呢。
　　毕竟，姜青阳那一张嘴，倒是极为的伶俐，每一次都能够说出让他不爽的话来。
　　而且，夏锦也有必胜的心思。
　　如果他赢了的话，那么他直接第一，姜青阳直接第二。
　　万剑阁不仅两个人进入前三，甚至还直接第一第二，这绝对是一种不错的荣誉。
　　姜青阳倒是没有什么放水的理由。
　　既然夏锦要战，那就全力以赴吧，谁怕谁啊。
　　他是自信拿到第一的。
　　至于说夏锦能不能拿到第二，那就看这一场的表现了。
　　两人几乎是一触即发，等到铜钟敲响，两人瞬间祭出了法器。
　　众人，“......”
　　这两人的法器怎么看起来都是一样的？
　　本来他们还没有往深处想，虽然此前看到这种法器的时候，也是有过一些印象，好像两个人确实是使用的一样的法器。
　　但，却也没想到，这竟然是一套的？
　　一个清辉泼洒，如同皎月高悬在空中。
　　一个炽烈如阳，像是日光泼洒向大地。
　　一模一样的法器，而且应当是一套的啊！
　　紧接着两人开始互相催动。
　　而且，几乎是在夏锦出手的瞬间，姜青阳已经是做好了防御，并且直接反击。
　　夏锦也像是知道自己的这一招取不到效果一样，直接一变，向着姜青阳的胸口袭击过去。
　　姜青阳只是一笑，用月之精轮的力量挡了下来。
　　两人一出手，倒像是无事发生一样。
　　“他怎么知道夏锦师兄要攻击这里，而且，还提前做好了准备？”
　　“夏锦师兄也是直接接住了姜青阳师兄的一道攻击？确定没有提前商量过么，这防御和出手的手段，都是恰到好处啊？这两人就像是说好的一样？”
　　“我觉得也是，这两人应当是对对方的路数实在是太熟悉了，万剑阁啊，他们都是万剑阁的天才弟子，应当不少交战吧。”
　　“交战？可能还不止，这两人对对方的性格都太清楚了，不然的话，倒是也不会这么巧合。”
　　“......”
　　仅仅是这一手，就把众人都镇住了。
　　无事发生一样，他们两个人无论是谁，都很难在对方身上拿到一丁点的优势。
　　可能是对彼此太过熟悉了，他们就连发力的地点和灵气运行的路线都极为的了解。
　　这样一来就能够提前的做好准备，并且回击给对手。
　　然而对手也正在防着你的这一点，他也知道他了解自己，所以这几乎就是一个闭环了，他们两人可能在一时半刻永远都是这样无事发生的试探。
　　然而并没有像众人想象的那样，依旧是不断的试探着。
　　两人反而是进行最激烈的碰撞。
　　强大的力量几乎是萦绕在了整座擂台，他们两人尽管对彼此十分的熟悉，但是并不依靠这种熟悉。
　　都是用出最为强大的手段，即便是对方也知道自己的最强手段是什么，但仍然是那样去硬碰硬的对战。
　　从一开始他们就没有打算一直防守。
　　而是调动了体内的每一寸灵气去进行争夺。
　　接下来的比试看得众人热血沸腾，他们有幸见过了帝剑一和姜青阳的比拼，但却觉得远没有眼前的激烈。
　　夏锦并没有从一开始就展现出那种统治性的强大实力，但是如今众人也知道，能够打到现在的，哪有弱者呢？
　　他们几个人的实力可能都相差不多。
　　夏锦虽然没有那么张扬，也没有那么的锋芒毕露，但是他的实力确实得到了众人的一致认可。
　　而且从现在来看。
　　是真的不比姜青阳要差了！
　　两人的比试之中，甚至出现了很多众人在此前都没有注意到的点。
　　就比如精神力，他们两人之间的对撞，甚至不仅仅是仙道实力，甚至还有体修和精神力的力量。
　　尽管这些力量相对于他们的真正实力来说确实是很小的一部分，但是，哪怕仅仅是一小部分，也对最终的结果有着至关重要的作用。
　　这种精神力的碰撞才是最为精彩的，就连台上的众多宗主也是眼前一亮，他们从未想过这两人竟然都达到了如此的强大水准。
　　甚至于说，皇甫恒在他们两人比试的时候，还看到了剑意的波动。
　　“这是二阶剑意吗？这两人竟然也领悟了剑意。”皇甫恒神色顿了顿。
　　这是有形有质的，至少是领悟了很久，并且，能够在比试上使用出来的，绝对是强大到了极点。
　　帝剑一也是面庞微微的有些震撼。
　　他万万想不到，这两人随意的一个人拿出来所领悟的剑意都不比他差！
　　他对这个年纪领悟剑意沾沾自喜，但是他都修炼了多久，这两个少年人才修炼多久！
　　无论如何他都想不到这两人竟然有如此强大的实力。
　　而且悟性也是如此的超绝。
　　光凭他们使用出来的剑意等级，就可能已经超出很多一辈子摸剑的剑修了。
　　先前有一个杜渊，那是剑道的天才，也是剑体。
　　能够领悟剑意等级那是很正常的事情，他也不会觉得有什么意外的，仅仅是觉得这人的实力是真的强大到了极点，而且更多的可能也是天赋使然。
　　但是现在看来，这两个人尚且都能够领悟超绝的剑意。
　　那应当是他们都有相应的条件了。
　　他不由得看向了云舒。
　　传闻中云阁主悟性无比的高超，甚至达到了常人所难以想象的地步，可以带领身边的人一起成长。
　　而且他也若有若无的听到过剑皇说云阁主的剑道修为，那几乎是横压一代的。
　　造诣就达到了这么深沉的地步。
　　所以说这些弟子能够有如今的成就，医零一鳍死五究死jiu巴玥漪可能大部分都是来自于这位阁主。
　　如今的两人无论是谁，可能在单纯的实力上都极强，而且还有那些其他的手段，就连他看的都是心惊肉跳的，就比如说那种强大的精神力秘法。
　　他们可以用精神力化成实物。
　　当然这么说确实是有些夸张了，不过却能够凝成透明的实体，具有强大的攻击性。
　　当前他们两人一边在比试剑道手段，一边在进行精神力的对撞。
　　如果是他的话，可能早就应接不暇了，面对这两人其中的任何一个人可能都会有巨大的压力。
　　毕竟这种精神力的手段他没有。
　　而且两人在空中硬生生的凭借着拳头对撞了一记，依旧是不分胜负，要知道这可是纯粹的体修之力！
　　两人的比试虽然眼花缭乱，但是他注意到的只是两人的剑修实力。
　　这两位应当是真的以剑修起家的。
　　甚至于就连他们新修炼的那种功法，就比如说夏锦的火属性功法和姜青阳的仙魔同修，都没有他们的剑道水平强大。
　　应当是修炼着一种极为正统的剑道灵诀，并且还领悟了二阶剑意。
　　帝剑一眉目之间有些低沉。
　　光凭这一点就足够和他不相上下了，他是真的没有脾气了，这两个人的底牌怎么这么多啊！
　　这两个人满打满算也就修炼不到两年的时间。
　　自己可是百年时间的领悟。
　　其中的差距不可谓不大。

第334章 再遇剑皇（求月票！！！）
　　两个人可谓是实力尽显，每个人都是强大到了离谱的地步。
　　到了最后，两个人群/撩児 酒齐锍 ⑨1 厁扒⑥比拼的，甚至只有剑法。
　　两人都是二阶剑意。
　　实力都是元婴中期。
　　甚至可以做到手中无剑，但却能够衍出万道剑气的感觉。
　　这种剑道上的对拼，让众多剑修看的心旷神怡。
　　这就是顶尖的剑修啊！
　　两个人实力相近，很难分出上下高低，但，这剑道的对拼，让他们觉得哪怕是看过了也觉得受益匪浅的地步。
　　这两个人是真的对于剑道有足够的理解，并且这种理解也是难分上下的。
　　所以众人都觉得，这两人无论是谁，剑道的实力都极为强大。
　　哪怕是帝剑一，也不敢说在剑的理解上能够超过两人。
　　这两个人就像是怪胎一样。
　　无论是哪一方面，都能够做到很强的水准。
　　至少，帝剑一觉得，自己若是上去，也不一定就能够凭借着硬实力压制两人。
　　这两人完全是把比试当成在宗门之内的练手了。
　　所有的强势手段，都能够直接的应用出来。
　　并且，哪怕是到了最后，也没有比出个上下来。
　　如果硬要说的话，那就是夏锦的体修实力更强大一些，姜青阳的精神力更强一点。
　　但，这两者哪怕是强，相比对方来说也强的极为的有限。
　　根本不存在什么碾压的情况，至少是可以过招，甚至不落下风的，虽然说细微的差距可以决定胜负，但，他们也知道自己的短板，自然不会拿自己的弱点去攻击对方的长处。
　　所以，整个比试从上午，一直持续到了下午。
　　还没有打完。
　　皇甫恒有些坐不住了，轻咳了一声。
　　他还有东西没宣布完呢，这两人还没完没了了。
　　虽然说比试这东西，没有时间限制，但，这时间拖了这么久，还是一点苗头都没有啊！
　　尽管两人还有很多其他的手段，从开始到现在也没有重复的。
　　但，已经有很多人退场了。
　　到最后，可能就剩几个人还对他们的比试感兴趣的了。
　　即便是看的人很上头，也很激烈，但，看起来这两位是真的没有休止了。
　　“云阁主？”皇甫恒微微的沉吟了一下，开口道。
　　云舒也是目光缓缓张开，望了过来。
　　“这两位云阁主觉得什么时候能分出胜负来？”皇甫恒略带着疑问的道。
　　“大概......明天？”云舒看了一眼两人，这两人想要分出胜负，那就太难了。
　　都是熟悉到了极点，明天能分出胜负，那可能是因为两人这么久的时间全力出手，灵气都耗尽了，那自然是体修实力更强的夏锦要有优势一点。
　　众多宗主，“......”
　　明天，他们倒也不是不能等，也不是不能接受。
　　那就再等等吧。
　　倒是不是他们自家宗门的弟子来决战，所以即便是再强，看的也索然无味。
　　皇甫恒神色顿了顿，那就再等等吧。
　　他本来都想要让众人投票来选出来第一第二了，甚至前三都可以投票出来。
　　但，既然云阁主说明天就能够有胜负，那也不是不能等一下。
　　总投票终归不是个办法。
　　众多弟子从最开始的热血沸腾，激情盈满，到了最后，倒是也看的乏了。
　　这两个人怎么还没打够啊！
　　手段倒是层出不穷，而且，实力也是公认的强大。
　　强大到了一定的地步。
　　甚至完全可以说，这两个人之中任何一个，都能够击败帝剑一佛子这种级别的存在。
　　但，这两个人是真的没有尽头。
　　此前，这两个人面对其他对手的时候，可没有这么的谦逊啊！
　　哪怕是用时最长的，夏锦击败佛子，那也用不上半个时辰啊？
　　现在这都是从天明打到了天将暗，任谁也很难说没有看够吧？
　　就连裴临也是在一旁打崎弍珊〇咝镹气⒊丝裙。聊着哈欠。
　　“这两个人还没打够么，天天打，也没有什么胜负，现在这是真的要打到最后一刻了感觉，来个人啊，赶紧给这两个叫停算了，不然的话，怕不是要打到明天去了。”
　　杜渊，“......”
　　他倒是笑了笑，“两位师兄实力相近，如果能够分出个胜负来，那也算是好事。”
　　“什么好事，分出胜负了今后就不打了？我看倒是不见得。”裴临嗤笑了一声，摇了摇头。
　　杜渊没有多言。
　　或许呢。
　　或许有个名次之后，他们就不打了，那岂不是很大的好事了。
　　倒是怕就怕这两个人之后打的更凶了。
　　也都是很正常的。
　　从白天打到夜里，此刻，众多的弟子都是坐在地上，百无聊赖的看着上面的擂台。
　　他们的激情早就被磨灭了。
　　他们甚至都不想知道这两个人谁胜谁负，就想知道一下，这两人能够打到什么时候。
　　现在看来，应当是很久都没有尽头了。
　　台上。
　　两个人的气势倒是弱了一些，此前倒是将所有的手段都用的差不多了。
　　杀招只能用那么一两次，因为消耗的太过巨大了。
　　但用过了一两次之后，并没有结束啊！
　　两个人甚至越打越激烈，消耗也就越来越大，都来不及补充，这样打下去，打到现在，他们两个人的实力甚至不如一些半步元婴期。
　　又是一个时辰过去。
　　众弟子甚至还有的差点睡着了。
　　有个金丹期的弟子已经睡着了，一阵凉风让他打了个寒颤，随后喃喃的开口，“这两人打到哪了？”
　　“可能还没打完，接着睡吧。”他身旁的人梦话和他接上了。
　　上方的众多宗主也是昏昏沉沉，他们倒不是真的困了，都是仙体，早就不需要睡觉了。
　　但是看的累啊。
　　云舒也不管其他，就坐在上方继续的修炼着。
　　这两位如何，和他也没什么关系，他在这半个月内，甚至突破了一重境界。
　　那就可喜可贺了。
　　“快看，要出结果了。”
　　天亮时分，一道声音陡然间响起。
　　让众人都是重新的振奋了起来。
　　终于。
　　此刻，天已经亮了。
　　证明两个人已经是打了一整天了。
　　十几个时辰。
　　此刻，两人的实力甚至只有练气期上下，只能够调动微弱的灵力，根本没时间恢复。
　　但仍然是不分胜负。
　　又是一道灵光对撞之后，两道日月轮跌落在了地上。
　　彻底的没有了灵气的加持。
　　夏锦一步一步的走向了姜青阳。
　　姜青阳也是虚弱到了极点，灵气和体力几乎是都被消耗殆尽，整个人都没有了精气神。
　　随后夏锦走来，一拳砸在了姜青阳的眼窝上，直接在一边打了个熊猫眼。
　　姜青阳就直挺挺的倒了下去，体内空虚到了极点。
　　夏锦也是大口的喘着粗气。
　　总而言之，他是站在了最后的。
　　云舒，“......”
　　众人，“......”
　　众宗主，“......”
　　他们万万想不到，最后的赢家，竟然是靠着那么普普通通的一拳，来决定的。
　　他们等了这么长的时间，最后竟然是两人灵气完全耗尽之后，方才能够分出一些胜负，当然这个胜负也不是说那种堂堂正正击败的，仅仅是拼谁能有更强大的底蕴。
　　底蕴这个东西也是不服不行的，两个人从极为激烈的争斗，到了最后，就差这么简简单单的一拳。
　　这就是底蕴强大的好处，在实力差不多的情况之下。
　　上面那几个宗主甚至都快麻了，对于这种胜负他们似乎早已经漠不关心，他们只关心这两人究竟要打到什么时候去，现在终于有了个结果，也都是松了一口气，终于不用再折磨了。
　　不过有一说一，这绝对是今年最为精彩的一场比试了，两人的实力无比的强大，而且都是倾尽全力出手，最后甚至耗尽了每一丝的灵气，这不是生死搏杀，但是却也能够看出来，如果真的是生死搏杀的话，谁更胜一筹。
　　两位弟子可以说是实至名归的。
　　每一个人都是强大到了极点。
　　如今，夏锦以微弱的优势赢得了这场比试，不过这种微弱的优势，也是胜负手，是输赢的关键。
　　姜青阳比他强大在精神力的手段上，但是精神力却没有办法成为胜负的关键，精神力的强大，夏锦也修炼有精神力的防御手段，那是自动生成的，强大那么一丝并不能够多做什么。
　　还是体力看起来更重要一些。
　　夏锦成为了名正言顺的第一名，压过了此前风头正盛的姜青阳。
　　姜青阳此前正面的击败了数位实力强大的弟子，想不到如今却以微弱的劣势，败给了夏锦。
　　这绝对是戏剧性的一幕，他们自己本身就没有想到。
　　皇甫恒感叹了一声，这两人都是终于结束了，他也开始宣布这一次的大比的最终名次。
　　夏锦第一，姜青阳第二，帝剑一仅仅排在了第三的位置。
　　这个结果虽然说众人都没有什么太大的意义，也不会有什么意见，但总觉得有些遗憾。
　　他们本来以为帝剑一这位弟子，能够在此次大比之上大放光彩，却没有想到，这种风采直接被人所夺了去。
　　但实力就摆在那里，这两人实力确实是极为强大的。
　　帝剑一自己本身也没有什么意见，众人都是看向他的时候，他也是耸了耸肩。
　　“我觉得这个排名很合适。”帝剑一道。
　　接下来是佛子第四，殷昊第五。
　　其他的人也就那么排下去了，裴临倒是觉得自己能够在这么多人之中拿到第八的位置，那也是合情合理的，并且已经算是极为强大了。
　　他并不觉得这些人的实力不强，相反都是强大到了需要他忌惮的地步。
　　排在他前面的几乎没有弱者，排在他后面的也是中规中矩，算是寻常的天才，和他一样，他只不过是占了一些剑修的凌厉。
　　能够站到这里，他已经很满足了。
　　接下来的是一些奖励，这些奖励发下来之后，众多宗主都是面色极为的复杂。
　　姜青阳拿到的是一株灵药，灵药价值连城，算是难得的好东西了，而且在他看来能够排到第二，甚至拿到的东西比第一还要强很多。
　　夏锦拿到的是一件法器。
　　云舒现在财大气粗，自然是看不上这些法器的，不过如果能够卖掉的话，可能也会换来不少的灵石。
　　但现在他没有太多这种想法，他们几个人拿到什么东西，那就是归他们自己了。
　　这都是他们自己挣来的修炼资源。
　　本来他觉得这四人之中能够有几位进入前十就已经不错了，现在拿到第一第二自然是让他超出了预期。
　　也不枉被他教了那么长时间，他教的这几位弟子都能够有相应的实力，这就算是他没白下功夫。
　　而且他在这里半个月的时间还突破了一重境界，那就也不算是浪费时间，过来也就是散散心而已。
　　来给发放奖励的，是剑皇。
　　这位不苟言笑的青年人，遥遥的向着云舒拱手，“云阁主，别来无恙啊。”
　　云舒自然也是还礼，他没想到这位自从和自己一战之后就进入闭关状态的剑修强者，竟然也能够直接出来发放这些奖励，可能也是给众人一个信号。
　　他闭关也不是一直闭死关，需要他的时候他仍然会出现。
　　即便现在有些打乱了他的闭关领悟，但是为了撑个场子，他还是走出来了。
　　“先前听闻这四位弟子已经成为我宗门的护法长老，如今一看果然是人中龙凤，万剑阁的弟子，果然都是如同云阁主一般，只恨生在同代。”剑皇笑了笑说道。
　　他是比较洒脱的，而且也是一心都扑在了剑道修为上，对于先前的胜负可能也并没有放在心上，如今看来，这位的天劫可能也重新的快要到来了。
　　第四重天劫之后，就能够彻底的踏入化神期的巅峰。
　　这是所有人都向往的一个境界。
　　云舒还是比较看好剑皇的。
　　这是一个很纯粹的强者，他也比较敬重。
　　云舒倒是也并没有谦虚，谦虚了就显得有些假了，他这两位弟子确实是很强大。
　　剑皇随后一件一件的给众人颁发奖励，最后也是宣布，明天由他带队去前往秘境遗迹。
　　其他的各大宗主都是跟着过去，至于说这些弟子能够在其中拿到什么东西，那也只是一个添头而已。
　　重要的是历练。
　　而且也不会有什么太大的危险。

第335章 顺水人情（求月票！！！）
　　回到了住处之后，几人来求见他。
　　他也正在院落之中等着几人。
　　“云阁主。”
　　“师尊。”
　　很快四人在后面走了进来。
　　“明天就是你们要前往遗迹的日子了，如果能够拿到一些东西的话，也归你们所有，你们现在已经打出了名气，以后在赤霞域之中行走，只需要提出自己的名字，就足够当成一个身份的象征。”
　　“全仰仗阁主的教诲。”夏锦和姜青阳对视了一眼之后微微的躬身。
　　“那也要是看你们自己努力才行，等回到宗门之后，我会给你们安置好相应的职务，从今以后你们就进入宗门的高层行列。”云舒道。
　　几人还没来得及兴奋，紧接着他继续说道，“不过你们身上的担子也会越来越重，到时候，如果扛不住压力的话，自然也会有人随时替代你们。”
　　云舒自然不会理会他们如何去想，他要把丑话说在前头。
　　宗门的事情从来不是靠实力就能够解决的，还有很多的博弈。
　　当然如果实力真的超强，那也没话说。
　　如果是实力都差不多的话，那就看谁的算计更胜一筹。
　　所以说不仅实力要跟得上，还有一些心机和算计也要提升上来，不然的话在这个位置可能很难坐的安稳。
　　云舒自然要打造新的宗门高层，战力也要能够完全跟得上，所以说他们要什么自己就能够给什么。
　　而且这几人现在已经完全不是无名之辈了。
　　虽然说乍听起来这几人的存在确实是很突兀，但是经过了这十几日的大比之后就不会有这种感觉了。
　　他们已经得到了所有人的认可，现在在实力方面已经不弱于人。
　　而且也是万剑阁行走整个大域的一个见证。
　　众人都是神色郑重的一礼。
　　他们也毫不怀疑眼前之人有说这个话的资本，他们也知道，在那些弟子当中，他们虽然说是出类拔萃，但也只是资质稍微强一点而已，但即便是那些资质普通的人，也有可能在很多方面替代他们。
　　就连自家宗门的那些弟子，他们都不能说就一直能够稳压他们。
　　而且他们也知道，自己现在能够拥有的一切，几乎都是云阁主给予的，云阁主完全可以造出千千万万个他们。
　　这一点也不夸张，他们功法都是量身定制的。
　　所以才能够发挥出这么强大的实力来，不然的话他们也就和那些普通的特殊体质一样，不会有什么太大的发展。
　　所以说饮水思源，他们一点也忘不了这种恩养。
　　而且在修炼上也不会有丝毫的懈怠，因为是真的有很多人在等待着替代他们的位置。
　　云舒没有多言。
　　他相信几人应当心中有分寸，最后又是嘉奖了一下几人，送了一些奖励和东西。
　　不过这些奖励都是不痛不痒的，想让他掏出灵石去给其人作为奖赏，那可能是打错算盘了。
　　他不从这几人之中抽出点儿东西，那就算是好的了。
　　灵石对他来说极为的重要，一点也不可能浪费。
　　虽然说有些用于投资宗门，但是投资宗门的也都是有零有整的，都是他拿出很小一部分去运转宗门，宗门只要能够正常运转，就已经是很足够了。
　　他也不指望宗门能够给他带来什么回馈，宗门这种势力，所有的弟子对于自家宗门的归属感有强有弱，如果是那些从一开始就培养的自然是归属感很强的，至于说那些边缘化的弟子，也就没有必要谈什么归属感了。
　　对于宗门，只要是能够正常运转，这就是一个庞大的机器，只要核心在，就能够源源不断的发展下去，如果能够稍微的赚一些灵石，那也就算是不错的了。
　　第二天一早，他们就应了剑皇的邀请。
　　去前往那处遗迹。
　　那是一个远古的战场，谁也不知道它存在了多么久远的时间，不过至少是这数代之前的。
　　云舒带着四人前往，也没什么要叮嘱几人的，他们能够拿到多少都是他们自己的本事，如果真的有盈余的话，那倒是可以回馈给宗门。
　　他自己不缺这些灵石，但是宗门还是比较缺的，宗门的产业现在已经跟不上人数了。
　　所以说柳川整天的为了钱在发愁。
　　宗门的人口已经很多了，而且天才也不少，除了他自己培养的那些天才是自己出资之外，其他人也都是要一视同仁的去安排，不然的话各大峰主可能就要跳起来了。
　　都是一样的弟子，为什么他们这边就拿到更多的资源？
　　想要九大山峰一碗水端平的话，那可能花费的灵石就海了去了，如今他们又招收了那么多新的弟子，这都是要花钱的地方。
　　所以说四人也没有什么太大的想法，即便仍然有些激动，但是他们本身就是不缺灵石的，宗门已经为他们安排好了一切，量身定制的功法，还有法宝，乃至于说是所有的修炼资源。
　　所做的一切也都是为了宗门的荣耀，为了宗门的名声。
　　他们就当是游玩了。
　　不过却也是神色郑重。
　　他们也知道这不是什么儿戏，也不容他们儿戏。
　　他们能够做的，就是在他们的实力范围之内做到最好，里面是有传承的，如果真的能够拿到什么传承的话，对于修炼肯定也是大有裨益。
　　四人都是自信满满的，他们可不像那些其他宗门的弟子带着压力的。
　　剑皇看了一眼他身后的四人，眼神之中带着一些羡慕。
　　他是真的羡慕这几人的资质和悟性，但同时也知氵飼ling棋陾⒉飼把 思道，这些悟性可能都和云阁主有关。
　　能够将人培养到这种程度，那本身就是一种本事。
　　这几人还是比较强的。
　　如果出在他们宗门之内，一定会倾尽全力去培养。
　　只可惜，这几个人和他们宗门也没什么关系。
　　虽然说是护法长老的位置，但是那也仅仅是为了让他们在今后有条件的情况下出手帮助宗门一下。
　　这也是看上了他们的天赋，万空寺捷足先登，甚至能够邀请云阁主前往成为护法。
　　要知道这可是实打实的超级强者，也根本不需要什么潜力，他本身就已经把潜力彻底的兑现了。
　　剑皇也没有多说什么，只是转过了头去和众人宣布的里面的东西和一些事宜。
　　众多弟子都是神色比较愉快的，他们也知道里面有什么传承，所以就没显得那么拘谨。
　　先前，皇剑宗已经把一些要注意的东西说给了众人。
　　他们更怕出现什么意外，因为这本来就是他们宗门决定的，尽管这道秘境是曾经九大仙门控制，但是实际上的控制权还是在皇剑宗内。
　　如今秘境开启，如果真的有一两位天才弟子陨落在里面，那么他们也是说不清的。
　　里面有着一些凶险，但如果不去触碰那些强大至极的隐秘，那大可不必过于担心。
　　最后在众人的目光之下，秘境缓缓的开启，众人都是一个一个的进入。
　　云舒倒是没有进去，据说这里面只要是超出了元婴境界，达到化神的，都会让整个小世界法则崩塌，那他进去岂不是天崩地裂？
　　众人进去之后，剑皇倒是走了过来。
　　“云阁主。”
　　“剑皇。”云舒自然也是还礼。
　　“有一件事想要请求云阁主，当然如果觉得麻烦的话可以拒绝。”剑皇倒是爽朗的笑了笑。
　　“既然剑皇如此郑重，我倒是想听一听。”云舒也是笑着说道。
　　众多宗主把弟子送进去了之后，自然也就没有什么事情了，这秘境要开放三日的时间，三日如果在里面还拿不到什么东西的话，那就大可以直接出来了。
　　秘境开放是有时间限制的，而且这种时间限制是用灵石来进行构建的，也就是说用的灵石越多，能够开放的时间就会延长一些，不过也不尽然，因为有些时候灵石是极为固定的。
　　时间倒是耽搁不了，也没有办法拖延。
　　所以这些宗主也是凑了过来，既然在大庭广众之下剑皇请求，那就是根本也不怕他们听。
　　他们倒是有一些八卦的心理，也有些兴致勃勃。
　　剑皇倒是也不怕这些人听，随后开口说道，“我想邀请云阁主在皇剑宗内，进行一场讲道，讲道之后，皇剑宗的弟子都向阁主执一半的弟子之礼。”
　　云舒倒是看了他一眼，既然他这么说，那就相当于他们宗门之内，只要是听讲道的所有人都算是他的记名弟子了。
　　这就是一场天大的因果了。
　　他也没有什么拒绝的理由，不过是讲道而已。
　　剑皇神色极为的郑重，他是真的想邀请云舒过来，至于说讲什么东西他都不太在乎，只要是能够分享一点点的修炼感悟和心得，那就已经完全足够了。
　　“好，什么时候开始？什么主题？”云舒笑着问道。
　　“没有什么主题，云阁主随意的讲，只要是修炼感悟就足够了。”剑皇道。
　　其他的宗主也是神色微微的变了变。
　　他们也不是没有动过这个念头，但是却没想到云阁主竟然这么好说话？
　　只要是请求了，他就答应了？
　　那他们就也是纷纷的走了上来。
　　“云阁主，我七杀宗也可如此施为，甚至宗门的所有人也可以作为学生弟子，另外可以付千万下品灵石来作为报酬。”
　　那是一个中年人。
　　云舒听到灵石之后可就不困了，直接看向了他。
　　剑皇看了一眼云舒的面色，随后神色也是一动。
　　他倒是不了解云阁主为何在听到灵石之后露出这种表情，但并不妨碍他猜测啊。
　　这灵石应当就是地位3〯死〯〣淋泣②Q尔2咝玐司的象征了。
　　他自己所说的都是虚无缥缈的，至于说他们宗门的弟子都执弟子之礼，皇剑宗整个宗门有没有被人放在眼里，那都是两说的。
　　一个随手就能够灭掉的宗门，倒确实是没有什么值得关注的地方，虽然说这也是一种荣耀，但看起来，云阁主更在乎的似乎是灵石？
　　“我宗门可以出一千五百万下品灵石，邀请云阁主来谈一谈修炼感悟。”又是一个宗主开口说道。
　　“我弱水宫两千万。”
　　即便是他们拿出来确实是有些肉疼，但是相对于能够得到的好处来说，那也就根本算不得什么了。
　　云舒都快看不过来了，这些人一直是哄抬价格。
　　“这样吧，我皇剑宗出五千万下品灵石，这些宗主和这次大比的门人弟子都可以过来听，也就没有必要去各大宗门之中逛了。”
　　皇甫恒和剑皇合计了一阵，最后开口说道。
　　云舒倒是算计了一下，这些人开出的价钱也就是七八千万左右。
　　然后浪费时间，到最后肯定有些什么麻烦的地方，如果不满意了怎么办？那岂不是他还要来后续，皇剑宗直接拿出五千万来买断，似乎也可以了。
　　仅仅是讲一些修炼心得而已，那也不是什么值钱的东西。
　　值钱的东西也不可能放在这里去讲。
　　他自己完全可以拿那些修炼感悟去卖，而且卖出来的价钱肯定远在他们开出来的价值之上。
　　所以最后他也是同意了下来。
　　众多宗主都是有些失望，不过这种白来的，谁不想呢？
　　虽然说仅仅是来大比的弟子能够听，但似乎已经足够了。
　　谁知道他讲的东西到底有没有用，他们刚才也是在哄抬价格而已，也不是真的觉得这一场的经验感悟就值这么多钱。
　　当然如果能够买下来的话，他们还是比较乐意的，毕竟一位超级强者的经验，也足够他们参考。
　　现在不花钱，那自然是极为欣喜的了。
　　而且能够来参加大比的，除了万剑阁这种只带了四个人，其他的至少也都带了一二百人，这些弟子都是他们宗门之内的潜力天才，不然的话也不会带到这里，那他们能够听到已经是完全足够了。
　　皇甫恒倒是深吸了一口气，这五千万的下品灵石，几乎是相当于一个小宗门的全部资产了。
　　即便是他们这种大宗门，也不能说随时随地就能够拿出太多的下品灵石来。
　　但是现在，既交好了云阁主，又送了个顺水人情。
　　虽然说仍然有些亏，但他也觉得值得。

第336章 传承印记（求月票！！！）
　　云舒倒是没想到这次过来还有意外之喜，如果能够赚到钱的话，那他肯定是会去做的啊！
　　别说是交流什么经验了，就算是直接讲道，他也能够做出来。
　　讲道嘛。
　　道就是这个世界的所有道理，包括剑道，仙道之类的，听起来就极为的广泛了。
　　不过广泛归广泛，可能还是有一些其他的限制。
　　他也不能给这些人讲的太过于深入，因为都是一些普通的弟子，这些长老之类的就没有必要去提升太多了，对于宗门来说，也只有那些弟子才是中流砥柱和后备的力量。
　　但也要让所有人能够听懂，能够觉得他所讲的是值得五千万的灵石的。
　　不然的话对于自己来说也是一种打脸。
　　对于自己的名声可能也是一种打击，自己赚了这么多的钱，不给别人交流经验，那岂不是让人觉得很亏。
　　他是很不希望让人有这种感觉的。
　　所以说他也简单的回想了一下修炼上的一些感悟，无论是剑修的还是法修的道路，他都很擅长，他打算讲一些比较基础的东西，这些是一个修炼者都能够领悟的。
　　好不容易讲一次，那就要让所有人都能够跟得上他的思路，毕竟他的分身在很多时候都是教导那些弟子的，所以也知道应该怎么去讲。
　　约定好了时间之后，皇剑宗将一个储物袋递了过来，不愧是顶尖的大宗门，果然是财大气粗，里面的灵石几乎是堆积成山的，一块不多一块也不少。
　　能够在这么短的时间之内就拿出这么多的灵石，光是这种底蕴，就不是万剑阁能够媲美的。
　　想要让万剑阁在短时间内拿出这么多的东西，那不如③似〞零qi⑵弍事〩爸死说是直接把宗门卖了都不值这么多钱。
　　这一点也不夸张，除了他自己的私人资产，至少在一年前整个宗门所有的产业，包括宗门所有的资源加在一起，恐怕都很难价值这么多的灵石。
　　所以说这些大宗门还是比较强盛的，万剑阁想要追上这些宗门，可能在很长一段时间之内都很难达到。
　　这些灵石拿出来之后，他们宗门也未必就伤筋动骨，甚至只是有些稍微肉疼而已。
　　众多宗主倒是也纷纷的感激着两人，皇甫恒有着绝大的气魄，能够让众人都闻听讲道，这是在为整个赤霞域的发展做准备。
　　“那等到这些弟子出来之后，就劳烦云阁主了。”皇甫恒郑重的一礼。
　　他不知道这次讲道值不值这么多的灵石，但是拿出去总归是不错的。
　　云阁主也能够尽心尽力的安排。
　　“不麻烦，不麻烦。”云舒也是热情了太多。
　　毕竟是来给自己送钱的，这就是财神爷啊！
　　交流经验而已，他一定让这人满意。
　　云舒自己都没想到还能够赚到灵石，虽然说这种友宗的讲道而已，赚灵石确实是有些不合适，但没办法，他确实是无比的缺灵石呀！
　　而且这五千万的灵石也足够宗门发展很长一段时间了，也足够他进行宗门重新组建。
　　三天的时间很快就过去了，里面的人也陆陆续续的走了出来。
　　万剑阁的四人是很快就走出来的，他们也各自神色有些惊喜，应当是在里面拿到了不少的好东西。
　　云舒也是松了一口气，倒是省了一些麻烦。
　　别人他不知道，但是在这四人之中，杜渊完全是属于剧情里面的人物，如今剧情已经随着他的更改，有些走向了不同寻常的地方，但是，只要是剧情里面的人，他们的命运都是曲折多变的。
　　而且剧情可能也有自我修复的力量，即便是他可以更改一些东西，但是大环境仍然是不能够更改的，至少他现在还没有这个本事。
　　所以说剧情里面的人物，每一位云舒都要慎重对待。
　　这些人如果去了什么遗迹之类的，可能会遇到什么难以揣测的凶险，当然更多的也是一些机缘，因为他们本身的气运就在的。
　　毕竟是能够在剧情世界这种出现的人物，身上的气运就足够影响很多事情。
　　杜渊就是剧情之中的人，所以难免会遇到什么不可控的因素，到时候可能还要他亲自出手。
　　不过现在他们既然出来了，那就 漆洱 山 令死⒐琦山⒋应该没有什么问题了。
　　“师尊，我在里面拿到了两道传承，这是传承印记。”杜渊道。
　　众多弟子都是向自家宗主交代着在里面拿到了什么东西。
　　姜青阳他们也不例外。
　　云舒看了一眼在他手腕上的传承印记，神色微微的一变。
　　这是返虚期强者的传承，至于说究竟拿到了什么好东西，那就不一而足了，不过这种传承印记是可以炼化的，就像是一股能量，完全的吸收了之后就能够达到很高的层次。
　　而且也会继承原主的一些功法。
　　“这种传承印记应当还算是比较强大的，不过就像是海纳百川一样，你们可以炼化，但是不能吸收，你们要走出自己的路，要找到自己最适合的修炼方式，这种传承固然能够让你们在短时间内有巨大的提升，但你们也要记住，返虚期永远不是你们的终点。”云舒随后开口道。
　　几人的喜悦的神色微微的一顿，随后郑重的答应了下来。
　　杜渊所拿到的两道传承印记，一红一金，应当都是剑修的灵气。
　　强者在身陨之后，可以将自身的传承伴随着一缕残魂归放到一个位置，千百年后，自然会有人拿到这种传承。
　　不过这种东西可操作性还是比较困难的，因为你还要布置阵法来保护这种传承，不然的话可能会被对手夺了去，而且大多数的修士都是比较自私的。
　　哪怕是自然陨落，也未尝能够在原地留下传承。
　　大多数的修炼者都是独往独来的，这倒是极为的正常。
　　能够留下传承的，也仅仅是很少一部分，炼化了这种能量之后，就能够继承到他生前的境界，这种多半也是伴随着考核的，不然的话岂不是让你白白拿到了。
　　这种传承印记还是比较珍贵的，多是一些宗门的长辈为了延续自己的功法，才会留下这种传承印记。
　　留给宗门的后人，因为生前对宗门还是比较有感情的。
　　至于说留给那些陌生人，那自然要考核苛刻一点，也要找到最适合自己传承的人。
　　杜渊能够拿到两道印记，就代表着接受了两个人的传承。
　　云舒不知道里面究竟发生了什么，似乎也没有必要知道。
　　百川归海，海是永远不变的。
　　任由这些东西成为自己的一部分，内核应当是属于自己的，所以他才会花费那么多的时间来进行推演自己的功法。
　　众多宗主，尽管心里腹诽，但是面庞上还是感叹着。
　　“云阁主高瞻远瞩，境界果然是不同寻常。”
　　“是啊，我们都垂涎很久的传承印记，到了云阁主这边反而是不值一提了。”阴阳道的宗主也是道。
　　云舒则是看了他一眼。
　　也知道这人的心理应当是一半嫉妒，一半是确实觉得他说的很对。
　　那倒也没什么可说的。
　　虽然说听出了点阴阳怪气的味道，但是他也只当听不出来。
　　这人爱怎么想就怎么想去吧，和他也没有什么太大的关系。
　　众多宗主也是看了过来。
　　不过他们也觉得，在云阁主这边应当着实不是什么好东西，他们自己倒是当个宝一样，询问这次是否有人获得这种传承印记。
　　不过很显然，他们之中连拿到传承的可能都没有，更不要提这种传承印记了，这种印记更多看的是资质。
　　毕竟人已经死了很久了，所以也见不到继承的人，自然是谁资质好就给谁了。
　　不然的话也没有什么可挑选的，毕竟他们死前不知道死后的事情。
　　这处遗迹，仅剩下的一些传承，应当是不多了，都是宗门内部的，虽然说他们宗门已经覆灭了很久，但仍然留下一些东西流传给后人。
　　期待着他们宗门之内有朝一日可以继续的东山再起，即便是不能够重新的建立起来，自家的一些传承能够有人延续下去，那就是极好的了。
　　除了杜渊。
　　其他人也各自汇报了自己此次的收获，他们的收获还是比较多的。
　　满满的一些储物戒，不过云舒也只是看了一眼，就交还给他们〴1零祁ba俬琦罒吴榴了。
　　看一眼是他们自己要要求的，不然的话他们也不会很安心，云舒自然没有要他们这些东西的道理，这些东西虽然价值不少灵石，不过和他刚刚拿到的一笔巨款相比起来，还是很少的一部分。
　　四个人都是拿到了一些东西，而且也有三人拿到了传承，除了夏锦。
　　夏锦刚刚拿了大比第一之后，本身就是有些志得意满，不过他这次是真的很败兴而归。
　　他想要拿到传承的那处地点，早已经是被无数人光顾过了，即便是元婴巅峰的也有，所以他拿不到东西还是很正常的。
　　只因为他是火灵体这种体质，不说烂大街了，但至少在特殊体质当中算是最常见的一种体质了，即便是旁人没有他这么得天独厚的修炼条件，但是，别人也未尝就实力弱了。
　　所以他一直是愁苦着脸。
　　但是听到云舒的一番话之后，他就没有那么阴沉了。
　　所有的修炼都是为了自己服务的。
　　这些传承也只不过是锦上添花而已，虽然说是一条不错的捷径，但是修行本来就没有捷径啊，仍然需要自己不断的去感悟，炼化出来的东西最终也要化成自己的一部分，而不仅仅是一味的索取。
　　想到这里他就释怀了，所以说他觉得云阁主应当是一个不错的心灵导师，他不断的塑造着众人去前往正确的方向。
　　云阁主自己走过的路无比的坎坷波折，到了如今，也是历尽千帆，却仍然保持着最为纯正的修炼之心，像是一个赤子一样。
　　修炼，实力和心性都是极为重要的。
　　云舒这边收获颇丰，但是其他的宗门弟子，就远没有这么多的收获了。
　　他们都是各自为政，或许能够抱成一团，却也都是为那几个顶尖的弟子服务的，普通的弟子想要拿到一些机缘可能就太难了。
　　而且机缘也不常见。
　　这倒是很正常的。
　　他们能够拿到传承印记的可能只是最顶尖的那一批弟子，甚至最顶尖的几个弟子也只有少数能够拿到传承的。
　　那就没有办法了。
　　不过，云舒隐约之间感受到了一些敌视的目光。
　　他的眼神微微的眯了眯。
　　也没有多言，只是和剑皇交代了一声，“明日正午还在那个小世界之内吧，我来讲一些经验。”
　　“求之不得。”剑皇微微的拱了拱手，神色郑重的一礼。
　　剑皇是真的有向道之心，而且对于修炼还是比较执着的，不然也不会达到现在这个境界，也不会让众人都极为的敬仰。
　　众多宗主也是纷纷的过来道别。
　　云舒带着四人回到了住处之后，似笑非笑的看着几人，“说说吧，在里面发生了什么事情，是否有抢夺其他人的机缘，或者是被杀人夺宝？”
　　他是不相信在里面什么也没有发生过的，毕竟这三天之内时间还是比较久的，而且一旦有利益纠葛，就一定会有争斗，这是万古不变的定律。
　　不过这几位弟子没有什么损伤，而且其他的宗门也没有那种人员失踪，所以也就没有必要过多的担心了。
　　但是知道一下大概情况还是没什么问题的。
　　姜青阳犹豫了一下，还是上前。
　　云舒经过他的一番叙述之后，倒是明白了前因后果。
　　问题还是出在杜渊身上。
　　这绝对是一个不稳定的因素，不过却也没什么办法，毕竟他本身的气运就在那里。
　　他最先看上了一处遗迹，里面是关于火属性剑道的传承，就是那道红色的传承印记。
　　不过在之后，韩家少主也是看上了那里，仗着他们人多势众，倒是和裴临他们打了起来。
　　姜青阳和夏锦最开始是不在的，剩下的两个人的实力虽然很强，但是猛虎也架不住群狼，他们一共有五个人。
　　所以也就只能被迫的让了出去。
　　但是这两位师兄拿到了东西，得知了消息之后，那就一定要给小师弟找回场子。
　　自然也是把人打了一顿，扔了出去。
　　杜渊也是拿到了最后的传承。
　　事情还是很简单的。

第337章 何谓修炼（求月票！！！）
　　而且两个人也没有吃什么亏，打不过，倒是也没有人多踩一脚，都是为了一些资源而已。
　　况且，姜青阳他们已经帮助他两个把场子找回来了。
　　他自然也没有多插手的道理。
　　不过，他想起了那些人仇视的目光，随后倒是叮嘱道，“在修仙界内，从来都是凶险万分，有时候，梁子已经结下了，那就不要怕多结一点。”
　　“你们大可直接把人杀了，只要做的隐蔽一点，出来也可以死无对证，即便是他们有所怀疑，那也是没有证据，再加上我万剑阁如今的实力，已经是完全没有必要养虎为患。”
　　“如今这些人对你们一定是怀恨在心，下次遇到，未免会落井下石，是以，做事要干净利落，快刀斩乱麻，一定要剪除所有的威胁。”
　　他的神色郑重，众多的弟子也是惊愕的望着他。
　　这绝对是肺腑之言。
　　但，对于敌人来说，就未必是好话了。
　　他们本来以为这也只是普通的机缘争夺而已。
　　教训他们一顿，也就已经足够了。
　　却没想到，阁主竟然直接想让他们把人杀了？
　　这对他们绝对是一个颠覆。
　　也让他们知道，这位阁主并不是永远都是和颜悦色的。
　　只是他们转念想一想，仇恨这东西，是会在心中生根发芽的，也会生长起来。
　　也正是如同阁主所说的那样，下次如果见到的话，落井下石可能都是轻的，如果真的坑你一手，到时候直接身死魂灭，也不是不可能的事情。
　　所以他们直接是神色有貳々〴零児侕〢（一）氵灵〖覇er裙。"〷聊些颓萎，姜青阳低着头开口道，“是我没做好。”
　　“下次注意就行了，在修仙界内，从来都是要示敌以弱，不然别人就会以为你实力强大，想要杀你的，想要利用你的，这些人就会聚集起来，让你不得安生。”
　　“再者，就是仇恨，仇恨这东西，只要是滋生，就一定要把源头掐灭，不然的话，会遗留祸害。”
　　几人听的也很认真。
　　云舒笑了笑，没有多言，只是挥退了众人。
　　如果是他的话，这些人根本没有出秘境的机会，自家宗门的弟子还是怕石破天惊啊。
　　但话又说回来，如果自己是杜渊两人实力的话，那么，也不会这么狼狈，你们要是吧，好，给你就是了。
　　也没有必要起正面冲突。
　　没必要，打不过的根本不需要去打，至于说宗门，如果真的能够作为后盾，固然可以，但云舒从来不会相信别人，只是相信自己的力量。
　　这几人还是没有见过血啊。
　　过于的心慈手软了一些。
　　不过也很正常，自己当年，不也是一步步的走过来的么。
　　只是那些韩家小辈。
　　既然是敌视万剑阁，那就留不得了。
　　他倒是不想插手小辈之间的事情，但既然是对万剑阁有敌意的话，那就是要理一理的。
　　他就理所当然的当成了自己的问题。
　　随手发出去一张符篆。
　　他就没有过多的关注了。
　　只需要等消息就可以。
　　夜色下。
　　元熙接到了一张紫金色的符篆。
　　只是微微的抬目看了一眼，就颇为惊诧，“韩家少主？师尊要对大宗门下手了么？一位唯一真传如果没了，那绝对是一场大地震，还有这几位，看起来地位都不低啊？”
　　他沉吟了一下，“还是我亲自出手吧，这件事一定要做的极为隐秘，不然的话，可能会有所牵连，让他们神不知鬼不觉的失踪，倒是也不会有什么蛛丝马迹。”
　　随后他倒是望着天空，那里，明月高悬。
　　良久，元熙似乎有些怅然。
　　“九宗大比啊，师尊如果能够带上元熙该多好，元熙一定可以为师尊赢下所有......”
　　......
　　第二日。
　　众人依旧是前往此前的小世界。
　　只不过这一次不是为了比试，仅仅是为了聆听讲道而已。
　　他们本来在遗迹探索之后，就能够离开的，但现在，都没有离开，都是云集在此地。
　　面上露出期待之色。
　　他们也知道。
　　云舒的实力恐怕达到了什么他们难以想象的恐怖地步，和他们宗门之内的大能完全可以比肩了。
　　如今，这样的超级强者讲道。
　　他们也觉得机会万分的难得。
　　所以没有人错过，都是聚集在了这里。
　　云舒见到人都差不多来的齐全了，也就缓缓地张开了双目。
　　他依旧是在修炼，运转功法。
　　现在的功法档次虽然上来了，属性点也完全足够。
　　但，有一点，现在的功法能够提供给他的修为，越来越少了。
　　可能是越到后来，功法就不值钱了的缘故。
　　也不可能直接如同练气期那样提升。
　　现在大概提升个小境界，需要大概三十部功法达到大成，或者十部功法达到圆满，云舒倒是没有达到圆满的想法。
　　到了大成，几乎是就能够将所有的奥义全部吃透了，即便吃透的仅仅是表面，但那已经完全是足够了。
　　云舒并不觉得，到了圆满就能够提升太多。
　　等到没有功法的时候，再继续提升不迟。
　　现在还是继续的挑选好一点的功法，去修炼。
　　小半个宗门的积累，巅峰万剑阁，那也是天地间赫赫有名的超级仙门，凭借着这些，完全有可能将他推到巅峰状态。
　　如今倒是一天一本，或者一天两本。
　　修炼功法的速度还是很快的。
　　毕竟运功的路线，都是大同小异。
　　云舒看了一眼人都来的差不多了。
　　也就打算开始了。
　　不过他也没有直接讲，他也知道，自己是请来的，自然是会有皇剑宗的人来主持。
　　说一通不痛不痒的话，也没人爱听，但却不能不讲，这也算是宗门威严的一种体现。
　　果然，皇甫恒见人到齐之后，随后站起来，开口。
　　声音很大，几乎是整个小世界都能够听到，整个小世界也没有太过广阔，倒是难不到一位元婴期强者。
　　云舒没有多言。
　　只是静静的继续修炼着。
　　皇甫恒说了大概一刻钟，其中包括这次讲道怎么办起来的，怎么怎么不容易，顺带着介绍一下云舒，和皇剑宗的历史，以及两者的渊源。
　　都是一些场面话。
　　随后坐在下方的剑皇也是开口，让皇剑宗的众人都执弟子礼，然后向着云舒一躬身。
　　哪怕是他自己也是微微躬身，其他宗门的宗主自然也不敢无礼。
　　都是照猫画虎，也是一个个的躬身下拜。
　　此刻，整个小世界几乎所有人都是郑重的躬身，云舒倒是眉毛微微的颤动了一下。
　　倒也不是震撼，仅仅是觉得，这次讲道，或许对一些人来讲，可能是意义非凡的。
　　而且也值得这一礼。
　　云舒神色顿了顿，随后道，“不必多礼，接下来，是我一天的讲道，如果有人不喜欢的，可以随时离开，不用顾忌我，那证明是我讲的有问题。”
　　他也不等众人开口。
　　紧接着，开口说道，“接下来是我要讲的东西。”
　　“什么是修炼？”
　　“修炼的意义是什么？”
　　“灵气是什么？”
　　“灵根和灵气的关系在哪里？”
　　“功法的运转快慢和功法品级的关系问题，以火灵诀为例。”
　　“什么是剑意？”
　　“剑意怎么凝练？”
　　“体修功法的快慢和一些身外体修的运行方式。”
　　“精神力怎么凝练？”
　　“精神力运行手段的差别和攻击性的强弱。”
　　“......”
　　还有很多的题目，但众人听到这些之后，倒是微微的皱了皱眉头，这还用讲么？
　　这不是常识么？
　　他们最期待的，无非是剑意怎么凝练，只是他们也不觉得这和书本上所说的有什么不同，剑意的凝练方法早就烂大街了。
　　却也隐隐期待着，会不会有一些不同的东西出来。
　　毕竟，这位的剑道水平，可是剑皇都极为推崇的，从刚刚的崇敬就洱鸠qi溜究 '1（三`）捌鹨能够看出来。
　　而且修炼到这种境界了，一定会有一些更深层次的感悟。
　　“我们现在一个一个的说，首先灵气是什么？”
　　“《临皇纪事》里面说灵气是一种游离于天地之间的一种灵性物质，《道典》上说，灵气是杂揉在天地之间所有的气体之中的最为贴近人体的一种灵性，三千年前的剑道强者龙川说，灵气若隐若现，和所有的气是同源的，但是不同根。”
　　“所以说灵气就没有办法去追溯他最原本的概况了，要我说，这些人自己本身也没有修炼明白，也根本没有必要去进行下定义。”
　　“我们只是灵气的使用者，只需要知道如何去使用灵气就可以了，不用问什么是灵气，那不是我们现在能够接触到的东西。”
　　“灵气的吸收炼化是一套很简单的过程，就是吐纳，吐就是吐出浊气，纳就是藏于自身。”
　　“至于说如何运转，方法已经很明确了，在《灵源》里面有极为详细的介绍，不过那套方法过于的简约，很多人都会忽略掉那套功法，事实上那是所有修炼的源头。”
　　“修行本来是一件很简单的事情，但是不同的境界会产生不同的变化，又会衍生出无数的异数，我们很难去梳理明白，但是只要记住，最中间的那条道就是我们要走的路，一切都要向着里面扩充，不偏不倚，不正不斜。”
　　“……”
　　他也没有理会众人，只是将自己所理解的修行的道理一点一点的去剥茧抽丝。
　　他没有必要为这些人讲解什么功法之类的，他只是想要引导众人走向一条正确的路，而不是去追求偏门去追求更高的力量，那些力量只不过是一时的，只有最适合自己的才是最好的东西。
　　这些东西他们可能听了无数遍，但是从未在意过，就包括那些他所提到的书都是最为常见的。
　　万剑阁都能有的东西，那肯定是大路货甚至是地摊货。
　　有些东西是真的很好，只不过是很普遍很常见，所以众人都不会去重视。
　　皇甫恒在一旁听了之后，也是若有所思。
　　自己这五千万灵石看起来是完全没有白花。
　　云舒所讲的东西确实是他这段时间里来的感悟，而且这些感悟是极为深刻的，往往能够引经据典，但是却将这些经典批得一无是处。
　　皇甫恒完全能够看得出来，他并不是要批判这些经典，相反他还是很拥护这些东西，不然也不会将这些内容全部的记下来，拿到这里来说，可以说没有一句话是多余的。
　　云阁主只不过是针对这些人的情况，然后一点一点的去归纳总结，有很多东西根本没有必要关注，就只需要进行对修炼有益的一条道路，就完全足够了。
　　这些人和云阁主的基础是不一样的，所以云阁主能够高屋建瓴。
　　但是他偏偏没有这么去做，从一些最基础的东西去进行入手，去告诉众人应当怎么去修行，修行应当注意一些什么东西，有哪些东西是不需要关注，但是必须要知道的。
　　虽然说是由浅入深，但云阁主从来没有脱离过这些人能够理解的范畴。
　　剑皇也是在下方仔细的听着，时而皱眉，时而抚掌大笑，众人也不知道他是想到了什么。
　　他们反倒是觉得奇怪，那些普通的弟子听的有些发困，不过还算是很有精神，毕竟云阁主所讲的也都是对修炼有用的东西，但是可听可不听。
　　属于是那种没有什么用，但是却能够帮助梳理境界和感悟的。
　　但是那些稍微强大一点的，和那些核心天才，都是神色极为郑重，正襟危坐。
　　虽然说他们没有过于的认真听，但是那些宗门长辈都是神色凝重，要求他们一个一个都要将云阁主所说的彻底的理解了。
　　听起来都太基础了，但他们知道这是最有用的东西。
　　能够巩固一个人的境界，还有什么别的要求的呢？
　　如果连这都理解不了的话，那么即便是再多的功法恐怕也是白搭，能够让人少走无数的弯路。
　　这对于这些天才弟子来说是最重要不过的了，而且云阁主挑的都是干货，和提升境界，乃至于与修为无关的，一句话都没有。
　　云舒继续的讲了下去，他还打算把那些问题一一的圆回去，即便是不能够让这些人修为有所提升，但一定能让这些人知道应当怎么去做。
　　他也不觉得这属于一种慷慨，仅仅为了对得起那五千万的灵石而已。

第338章 修炼之始（求月票！！！）
　　“接下来我们说说，什么是剑意。”
　　“各大宗门的典籍之中都有记载，皇剑宗的《皇极剑经》之中记载，剑意是对于剑的感悟，几近于道。”
　　“弱水宫的《流深剑道》之中记载，剑意是对剑的诠释和感悟，这是一千年前水深流仙子所书。”
　　“我万剑阁的《通灵剑典》记载，剑意是一种状态，感悟很重要，但不是绝对的。”
　　“这些人所说的都极为的模糊，如果按我所说，剑意就是对剑的掌控程度，也就是熟练度。”
　　“如果你能将剑掌控到随心所欲的地步，那你就可以达到剑意的门槛了。”
　　“当然这并不容易，待会儿我会细说如何的练剑。”
　　“……”
　　众多宗主对视了一眼，他们无论会想不到云阁主竟然对他们宗门的典籍都如此的深入了解，不过他所列举的典籍都是那种广为流传的，就连他们自己宗门的弟子都不会多翻。
　　毕竟这种东西对于他们来讲，也只不过是一些束之高阁的前人遗典而已。
　　可能也就是这些感悟没有被他们所发掘出来，所以说，众多的宗门很难恢复到几代之前的盛况。
　　几乎都是一代比一代要弱的，因为他们就连自家的东西都没有完全的继承，更慌论是更进一步达到更高的层次了。
　　所以说他们也无比的震撼。
　　云阁主竟然对他们宗门之内的东西都如数家珍，他既然能够提出来，就代表他确确实实是看过了这本古籍。
　　而且还有更深层次的感悟，这让他们如何不更加的震撼。
　　他们甚至在想，这人是一直住在藏经阁里面的吧，不然的话怎么会知道这么多的东西，而且还能够有自己的理解！
　　不过在他讲完之后，都是有些豁然开朗的感觉，现在他只说明了根源，而没有说具体的方法，众人也是无比期待的等着他。
　　“对剑的感悟仅仅是熟练程度吗，我并不觉得这句话是对的。”剑皇微微的皱了皱眉头，“我从小练剑，但仍然在接触到剑意感悟的之后五个月，领悟了一阶剑意，如果说掌控了手中的剑，就能够达到相应的程度，那我不觉得，我这么做还有什么意义。”
　　“我是感悟来的，云阁主所说的可能是最笨的方法？”
　　云舒微微的点了点头，对于他的质疑并不意外。
　　因为这些人确确实实是有相应的天赋的，而且对剑的感悟远比一般人要强，只需要有所开导，就能够得出自己的领悟。
　　不过这样的话，那也不是所有人都有这样的天赋的。
　　随后他思索了一下说道，“比如每天挥剑一万次，你如果能够坚持到这种程度，那手中对剑的感悟就越来越深刻，也就越发的能够掌控住手中的力量了。”
　　“这样的话感悟也会加深，而不是说单纯的依靠熟练程度，剑皇所说这是最笨的方法，也无可厚非，不过，有一点，大多数人在挥剑的过程当中，完全不会去感悟其中的意的气息，仅仅是凭借着本能在去做。”
　　“你想要达到很高的层次，就需要用心去感受，因为剑意不是一蹴而就的事情，但你每一次挥剑就积累了一点，每一次思考也积累了一点。”
　　“心中有剑，心外无剑，这样的话，剑之道在自身，不需要去外求，所以说不是感悟，而是一种在内心中生成的东西。”
　　“这种剑意在你挥剑一万次之后，停下来就能够稍微的感觉到。”
　　剑皇微微的沉默了，他觉得自己的道和云越漪亦琦翏-易删鸸er⑼貳阁主的道可能不是一回事。
　　云阁主所说的是完全熟练了之后，然后就能够在自身之中生成的，甚至根本就是在心中原来就有的。
　　但是他却不这样认为。
　　他只觉得剑的感悟就是一种虚无缥缈的东西，领会到了，就是领会到了，领会不到的话，那即便是付出再多也白搭。
　　云舒也只是笑了笑，没有多言。
　　他相信，剑皇在自己说完了之后，一定能够知道自己想要表达的是什么。
　　“好，那接下来我们说如何练剑。”
　　接下来的一切，直接颠覆了剑皇的认知。
　　剑意不是虚无缥缈的，每个人都能够领悟？
　　只要你足够努力？
　　剑皇直接如遭雷击。
　　他也从未想过，剑意在云阁主的口中竟是这般容易。
　　不过他仍然是坐了下来，耐心的听着。
　　“首先你要了解自己所想要捕捉的剑意是什么，然后将前人的感悟扩充在上面，等到将你能够收集到的所有功法以及感悟都修炼完全，至少要修炼十来种吧，或者直接找前人的感悟也可以，这种感悟是不要钱的，按照他们所说的去修炼，再回过头来，重新的一天挥剑一万次，什么也不要去想，你要知道，自己的剑意在自己的内心，需要你自己来激发出来，一个月后，你就能够领悟这剑意是什么东西了。”
　　“这是最简单的领悟剑意的方法。”
　　剑皇呆呆的看着他，这不是取巧吗？
　　把别人的感悟都杂糅在一起，然后再去修炼自己纯粹的剑道，那可能吗？这也需要很大的毅力吧？
　　他不相信有人能够做到这一点。
　　不过这个周期应当不长，如果可以的话，他倒是想找人试验一下。
　　“当然了，这是找到剑意的法门，那么找到了剑意之后如何去进行修炼呢，还是之前的那种方法，继续的找前人的感悟，然后再回归到自己的内心。”
　　“一定要大胆的取舍，小心的求证。”
　　“无论自己走的路是否正确，但是既然坚定了一条路，那就走下去，修炼也是如此。”
　　“知是行之始，行是知之成。”
　　“只有知行合一，并且相信自己的内心，才能够达到更高的境界。”
　　剑皇听到此处，方才微微的展开了眉头。
　　他听懂了，他真的听懂了。
　　如果说到了这种程度他还听不懂的话，那可能真的就愚笨了。
　　这是博采众长，之后自成一家。
　　前人的感悟一定都是他们最为核心的部分，你将这部分吸纳进来，然后会得出自己的结论，这个结论无论正确与否，都是你今后要走的路。
　　甚至也都不需要一个结论，博采众长之后，重新的挥剑一万次，你甚至可以找到最适合自己的那个结论，然后可以义无反顾的走下去，即便是错的，也能走出自己的路。
　　这是为了初步的凝结出剑意。
　　剑意凝结之后继续的博观众览，然后不断的修正，当然这个修正是在某一处拓宽之后再重新的变窄，然后再继续的拓宽，反复的轮回。
　　这样自己走的路永远是最正确的。
　　至少对于自己来说是正确的。
　　别的不说，这需要自己做出很多选择。
　　云阁主主打一个完全相信自己，一定要相信自己所走的路是最正确的，这确实是最为正统的方法。
　　而不是像他们那样，感悟了就是感悟了，是因为别人对剑的理解激发了自己对剑的感悟，或者是自己修炼建很长时间，悟性也足够充足，便有所领悟。
　　他觉得，云阁主的经验，可能真的不适合所有人，适合那种最天资聪颖的，也适合那种最笨的。
　　因为这两者都可以坚定不移的按照他所说的去做，悟性极高的，如果这样去做的话，那可以达到的成就绝对是极高的。
　　悟性低一点或者是没有悟性的，也可以这么去做，当然最后能够达到什么样子，那就完全没有什么可控的因素了。
　　至于说最后还要结成自己的感悟，需要一段时间去凝练一下，这样做的好处可能就是不会走火入魔。
　　不然的话听信了太多的观点，可能会犹豫不定，所以有一段时间来沉淀还是很不错的选择。
　　剑皇他自己的剑道已经到了这里了，云舒给他提供了一个新的方法，他觉得倒是可以尝试一下。
　　这样做的好处可能就是上限极高！
　　而且也主打一个相信自己。
　　他不是说心外无剑么。
　　所有的一切都是在吸纳前人的感悟之上，而且对于前人的感悟都是参考而已，只有自己才是真的。
　　想到这里他倒是微微的震撼，云阁主是多么相信自己啊！
　　摒弃了一切，就为了走出自己的路，而且这条路还在不断的进行修整和调节，但内核是不变的。
　　因为内核是自己的心！
　　所以他现在倒是有些理解了，云阁主为何现在就能够达到这种境界，因为他是真的能够做到完全的自信，那是自信到了骨子里面。
　　他应当是绝对的相信自己！
　　也不觉得云阁主能够达到这种境界是什么奇怪的事情了。
　　这种修炼感悟，确实是他修行过程当中的所有基础，好，现在就等着云阁主什么时候走火入魔了。
　　因为他修炼的速度实在是太快了，而且这般执拗的相信自己，那不走火入魔了才怪呢。
　　云舒倒是没有理会他在想什么。
　　他所说的也仅仅是其中的一个方法而已，因为他自己就是用的这个方法，而且有了系统的加持之后，他修炼了那么多的功法，能够知道什么东西是最对的并且是最适合自己的。
　　即便是到现在也还在不断的完善，他也不觉得这是什么大不了的。
　　他讲的这个操作，是最适合自己的，而且适合千千万万个自己。
　　因为他自己穷啊！
　　所以只能用这种方法，他觉得自己走的是最对的方式，其他人即便是不能够完全的复刻他修炼那么多的功法，但至少也能够走出自己的路，从一开始起点就比别人高太多。
　　当然他也没指望这些人能够全部的都听他的话，都像他一样去进行修炼。
　　能够有一部分接受他的这种方法，就已经算是不错的了。
　　至于说什么走火入魔的，他完全没有想过。
　　因为每一步都在试错，修行的太快，可以停下来。
　　他之前就停下来过，甚至直接停了一年的时间，为了整理出自己的道路。
　　这不能算是什么笨方法，不过绝对是最稳妥的方法。
　　而且最重要的一点是，适合穷人！
　　小世界里面几乎所有皇剑宗筑基期以上的弟子都来了，如果这些筑基期能够听进去他的话，那今后能够达到的成就，绝对是不可限量的。
　　至于说那些甘于平庸的人，就没有必要走这条路了。
　　他也觉得，自己的这个方法只适合那些悟性超绝的和穷人。
　　剑意如此，修行也是如此。
　　众多的宗主都是神色有些不自然。
　　他们也能够听懂云舒话里的意思，这主打一个自信。
　　如果真的都这样修炼的话，那也就不需要什么宗门了。
　　找几本地摊货，自己就能够开始修炼了。
　　而且还要修炼不同的功法，每一本都要达到精深的程度，这样的话可能修炼到死也没有什么成果，确实是能够走出自己的路，不过代价确实是有点大。
　　博观而约取，厚积而薄发。
　　似乎就是这样的。
　　当然一些修仙无望的人，可能确实会接纳这种方法。
　　他们现在算是明白了，云阁主为什么会有如今的实力和地位，那都是自己拼出来的！
　　这人简直是不要命了！
　　可以说普通人按照他所说的去修炼的话，只会有两个结果，一个是走火入魔，一个是老死都不会有什么成果。
　　还不如老老实实的进行修炼呢。
　　但是这也算是一个思路，那些唯一真传和一些稍微有天赋的弟子，都是有些双目放光，跃跃欲试。
　　云阁主说的太过直白了，他们也能够完全听懂啊！
　　毫无疑问，这种方法对于突破瓶颈来说，绝对是一个很好的办法。
　　而且他们也会举一反三，自己本身修炼水属性的功法，然后过段时间再修炼其他属性的功法，将五行俱全，这样再回归到水属性，绝对有着意想不到的成果。
　　不愧是云阁主啊！
　　他们竟然能够有幸听到修炼的技巧！
　　修炼竟然是有技巧的？
　　即便是只能对一部分人有用，但那也是了不得的技巧了。
　　云舒没有理会，而是继续的讲述。
　　剑皇也是正襟危坐，云阁主所讲述的一些技巧，就连他都有些心动，而且这些小技巧，完全有可能用得上。
　　他甚至能够想到，云阁主自己本身对于修炼的领悟太过深厚了，现在这些最为基础的东西，都能够有很多种方法来进行。
　　这可能也是一种本事吧。

第339章 顶级悟性（求月票！！！）
　　反正皇甫恒已经是大致知道了云舒的想法。
　　众多宗主也已经清楚了云舒是怎么一步步的修炼到现在的。
　　不过应当没有多少人能够复刻云阁主成功的经验了。
　　那绝对是前无古人的。
　　至少他们都没听过，宗门典籍都不敢这么记载。
　　一个人，找了那么多的经验，然后寻找一个平衡，就能够凭空生出自身的感悟？
　　这确实是云阁主修炼的方式，但，可能不太适合寻常的人，不过如果是剑意这么凝练的话，众人可能还觉得说得过去？
　　放到修炼上，可能就没有那么好了。
　　云舒倒是没有理会他们在想什么。
　　这些感悟对于用不上的人，一文不值，对于能够用，并且敢用的，那就远不止五千万的灵石了。
　　下面的众多天才弟子越是听，越觉得振奋。
　　也知道云阁主有很多的修炼技巧的东西存在，他们甚至可以不需要知道原理，直接的拿过来用。
　　这就是他的感悟太深了。
　　远超旁人，所以不用一步步的去印证，直接的拿过来使用。
　　他们听的恨不得立刻就去尝试，不过还在期待着云阁主能够讲更多的东西。
　　他们现在是真的觉得，云阁主所谓的修炼，并不如同众人想的那样，都是枯燥且没有意义的，而是每一步都在脚踏实地，并且，他可能是真的不觉得修炼枯燥。
　　相反，这些小技巧，都很有意思，也很有趣。
　　这是一个热爱修炼的人啊。
　　也能够在修炼之中找到自我。
　　是一个很真实，且很有魅力的人。
　　寻常的弟子听的都是云阁主所说的引经据典之后的东西。
　　那.月-漪陾O弍侕意叁铃8#-II才是云舒要讲述的所有感悟。
　　也是他对于修炼的理解。
　　能够修炼到这个地步，对于修炼的方式，修炼的境界感悟，都是有着独特的看法的。
　　他们理解不了那么多的高深层次的感悟和技巧，但，他们能够听明白这些给他们捋顺了的修炼道理啊！
　　是以，众人都还是收获颇多的。
　　仅有少数的几个人，跑了出去。
　　云舒倒是也能理解，他最开始也说了，如果接受不了，理解不了，那就是云舒自己的问题了，不能让所有人接受，那没办法。
　　云舒自己在刚开始修炼的时候，也不接受旁人的看法，他也觉得那些东西是完全没有什么太大意义的。
　　还不如自己管好自己的一亩三分地。
　　什么强者感悟，自己又用不上。
　　尽管只言片语，弥足珍贵，但，大部分对他们来说都是废话一样，甚至就连废话都不如。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　废话还能够磨耳朵听听，这他们是真的接受不了。
　　自己以前也这样，没有系统的时候，管什么测试啊。
　　那是高等人，或者说是修行上的强者，才能够接触到的，和自己又没有什么关系，那就不需要关注了，或许会听起来有些麻木，但，麻木也是一种生活方式。
　　自己尽力了，然后没有得到相应的实力，那不直接开摆么。
　　这种，就俗称摆子。
　　虽然这种人可能上限没有那么高，但，如果能够按照自己喜欢的方式过一生，那可能也是很多人羡慕的吧。
　　云舒没有多想。
　　对他来说，修行时间也是寸时寸金的，自然不能够浪费太多，等到他将体系重新的梳理了一遍，讲到了大概金丹期的水平，就戛然而止了。
　　后面的，就只能是自己去悟了。
　　也不是他就能够规定死了的。
　　此前他也说了，修行，从金丹仙体开始，就会衍生出诸多的变化，这些变化，他是厘不清的。
　　甚至是他到了现在，也未尝就可以说能够领悟了所有的变化，他只能是知道一部分，切合自己的实际，再讲授给他们。
　　至于说他们能够领悟到多少，那也不关他的事。
　　自己是梳理了几乎所有金丹期之下能够做到的事情，应当足够他们做到很多了吧。
　　而且，即便是金丹期之上的，应当也能够有所领悟。
　　修行，从开始，到之后，几乎都是一条相通的道路。
　　五千万灵石，倒是算花完了。
　　能否给他们宗门带来好处，那云舒也不管后续。
　　“好，接下来是自由提问，你们还有什么问题，可以挑出几个来请云阁主解答一下，但必须是和今天的讲道有关的。”皇甫恒站了起来。
　　他是主持者，云舒虽然讲完了，但，众人肯定还是意犹未尽的，那就再加上个提问。
　　反正也算是讲道的一部分，根本不冲突。
　　而且，传统的讲道，确实是有这么一环的。
　　他只不过是重新的提出来了而已。
　　云舒也只是点了点头。
　　好人做到底，既然有疑问，那就提出来吧，他会给解答的。
　　“我有个问题。”一个皇剑宗的弟子站起来躬身。
　　云舒看了他一眼，点了点头，“讲来吧。”
　　“云阁主，宗门的剑道法门在我修炼的过程当中也修炼了很多，距离剑意却依旧感觉遥遥无期，请问云阁主，不知道是我的悟性问题，还是修炼了这么多功法，依旧没有最适合我的，先前听云阁主所说，剑意要找寻自己的道路，不知道是否是我还没有沉淀下来的缘故，这需要多久？”
　　云舒看了他一眼。
　　“你过来，挥剑。”
　　那位弟子走了过来，之后，向着他一礼。
　　云舒点了点头。
　　那位弟子随后取出长剑来。
　　此刻，众人都是期待的看着场上。
　　他们也都知道，剑意这种东西不是一蹴而就的，很多的时候，也只有大量的实践，再加上前人的感悟才行，云阁主也没有否认这种方法，可见，这绝对是众人都要遵循的定理。
　　少年轻轻的抿了抿唇，随后单手挥剑，只是从空中划落下来。
　　众人见到之后，凡是剑修，都是微微的皱眉。
　　这距离剑意可能差了太远。
　　云舒也是笑了笑，说道，“你先把你所修炼的剑诀给我运转一下，我看看。”
　　那名弟子依言照做，也知道，这样的机会肯定不会太多的。
　　甚至是此生仅有，也不一定。
　　将几大剑诀通通的施展了一遍，有的是内功，有的是招式。
　　“好了，现在你把这些招式都忘掉吧，重新挥剑。”云舒道，“这样。”
　　随后他做了一次示范，他也是长剑从空中划下，似乎和刚刚的那位弟子不同，但又似乎是一模一样的。
　　不过仅仅是这一剑，就看的剑皇瞳孔一缩。
　　他感受不到剑意，但却又能够觉得这剑之中，满满的意的气息。
　　这位弟子自然也是照做。
　　“不要拘泥，想怎么挥动就怎么挥动。”云舒道。
　　弟子自然不会多说什么，依旧是手中动作不停。
　　云舒喝了一口茶，这个工夫，众多宗主已经有人站起来了。
　　“这，剑意？怎么可能？”
　　他们分明的在这个弟子的剑上，看到了意的波动。
　　仅仅是几句点拨？
　　就能够达到这种程度？
　　那他们这么多年的修炼岂不是都修到了狗肚子里面去了。
　　剑皇也是目光紧紧的盯着看起来像是随意挥剑的那位弟子，神色也是无比的震撼。“云阁主，真神人也！”
　　他看的明白，这位弟子对于剑的领悟，确实是没有到那种程度。
　　但，云阁主的示范，那种介乎于意与非意的状态，让这位弟子逐渐的向着云舒刚才的那一剑去靠拢。
　　却觉得怎么靠拢都不对，甚至都开始胡乱的挥剑了。
　　但就是在无限的贴近于剑意！
　　“好了，可以停下了，就按照这个思路去做，如果在一个月之后领悟不了剑意的话，那你再过来找我。”云舒笑着说道。
　　这位弟子虽然说有些急的抓耳挠腮，不过却知道这是自己的事情，而且云阁主能够告诉他他到这一步已经算是很不错的了，接下来就只能靠他自己了。
　　既然一个月，那就等一个月吧。
　　剑皇此刻是真的拜服，能够让一个离剑意还差很远的弟子，在顷刻之间捕捉到了一丝剑意的影子，帬 ⒉诌VII 瘤酒意三 坝"流<这对于这位弟子来说绝对是一种莫大的恩赐。
　　至于说能够原地领悟出剑意来，那就太过玄幻了。
　　似乎也不太可能。
　　但是如今已经找到了那种感觉，那自然就可以继续的去寻找一下。
　　如今看来，云阁主所用的应当是取巧的手段，并没有直接回答他的问题，问题是什么呢？就是领悟的还不够。
　　而且悟性也没有那么好，可能这才是关键，那就需要用时间去打磨了，肯定会有成效的。
　　众多的宗主也是被眼前神乎其迹的一幕震撼到了，能够让一个没有接触过剑意，距离凝练出剑意还差十万八千里的人捕捉到意的影子。
　　他还仅仅是挥了一剑，这就让人极端震撼了。
　　他们也能够看出一些门道来，云阁主可能是不好意思说这位弟子是悟性不够，或者说他所修炼的法诀都不到家，因为事实上也就是这么一件事而已。
　　反而是直接点拨了一下，就能够做到这一点，可见也不是什么可以普及的，仅仅是针对那么一个人而已。
　　但是其中的原理却是可以模仿的。
　　他们倒是也心思微微的动了起来。
　　不过他们也尝试了一下，想要找到这种似意非意的手段，简直不是人能够做出来的，要么是带的剑意，要么是完全没有，也就只有这两种方式了。
　　至于说那种似有还无的，要让他自己去领悟的，简直是难到让人崩溃。
　　云阁主却能够随手运用出来，这绝对是对于剑道的领悟已经达到了一定程度，所以他们赶紧动员身边的天才弟子，哪里有修炼不懂的地方赶紧问啊！
　　过了这个村，可能就没有这个店儿了！
　　因为现在皇甫恒拿出五千万灵石来，才有这个机会，他们之后再想有这样的机会，可能就要自己花钱了，而且人家能不能同意还不一定呢。
　　如今是皇甫恒主动提出来的。
　　接下来是弱水宫的那位真传弟子，询问了一下水属性剑道的瓶颈问题。
　　云舒依然是让她走上来，先施展一下。
　　然后，云舒做了个示范，和那位真传弟子所展现出来的水属性剑诀几乎是一模一样的，只是有稍微的不同而已，但是威势却绝对是更强了。
　　“你的问题可以多接触一些水属性的灵诀，运转方式和攻击手段都没有什么太大的问题，仅仅是自己把自己限制住了，你想要一心的扑在《弱水剑诀》上，但是它的上限就这么高，你已经达到了一半，至于说另一半什么时候能够达到，那就只有天知道了，还不如多修炼一些别的东西来进行辅助修炼。”
　　仅仅是这一手，就把众多的掌门镇住了！
　　他们本来仅仅对于云阁主的悟性超绝有所耳闻而已。
　　但是现在，仅仅是看这位弟子施展出来一遍的弱水剑诀，就能够模拟出差不多的，甚至还给加了修改？
　　他们有些不敢想了，如果不是曾经修炼过的话，哪怕是一位超级强者，也不可能看一遍就能够复刻下来吧？
　　剑皇看到的则是更深。
　　云阁主应当看到的不是那位真传弟子灵气所运行的线路方式，仅仅是看攻击手段，以及出手的力量掌控，就能够把灵诀模拟出来，这简直是神仙手段一样。
　　这要对修炼有多么深层次的感悟啊？
　　他不知道，他只知道云阁主应当是把这一境界完全的吃透了，而且水属性功法应当也修炼的太多，所以才能够仅仅是看了一遍施展出来的力量，就能够把法决推演出来。
　　而且看他从容的模样，应当是没有耗费力气。
　　当然，弱水宫主也不禁在想，是不是他早就修炼过了她们宗门的功法？
　　哪怕有所怀疑，也无从考证了。
　　能够让自家弟子继续进境，才是真的。
　　而且，云阁主眼光犀利，可以高屋建瓴，他们自然是服的。
　　从正午开始，一直到了夜深下来，讲道方才结束。
　　后面又是很多的弟子问了很多的问题，云舒也并不嫌打扰，只要是有价值的问题，他都请人上来，然后给众人点拨。
　　不过这是一对一的，也没有太多可以讲的，因为这些问题可能不具备太多的普遍意义。

第340章 新的高层（求月票！！！）
　　回到了住处，他们准备明天再走。
　　因为也没有那么的着急。
　　云舒倒是在哪都能修炼，先前出宗门仅仅是为了带着小九儿找到提纯血脉的方法。
　　现在倒是没有什么事情想要出去了。
　　另外，他还打算把宗门重新的整合一下，到时候好应对接下来的一切挑战和机遇。
　　对于别人来说可能是机遇，对他，则应当算是挑战了。
　　因为一个惶惶大世就要拉开帷幕。
　　赤霞域虽然偏安一隅，但也很难不被波及到，虽然越到权利中心，那种波及的感觉就越重，云州是个很大的主场，谁也不知道它有多么无穷广大，那些超级仙门，古老势力都在呼风唤雨。
　　万剑阁此前有幸进入过这种行列，只不过如今差了太远了。
　　根本很难达到那种境界。
　　做一个在汪洋之中挣扎的鱼儿，还是可以做到的。
　　他再一次的想到了楚凰月。
　　这是人间的真龙，神仙中人，如果当初留下来的话，倒是可以让宗门快速的发展起来。
　　但，毕竟是要翱翔九天的，倒是没有把她留下来的理由。
　　当然，资本肯定是有了，但他却从没有说过一句挽留的话，他也相信，楚凰月会在大势的尽头搅动风云。
　　自己还是慢慢的挣扎就好了。
　　一夜无话。
　　第二日。
　　带着满满的载誉，几人重新回到了万剑阁。
　　此刻的万剑阁至少在外人眼中，定然是如日中天的。
　　当然，自家人知道自家事。
　　云舒走了下来，先前也没有发什么符篆，他也觉得这些只是小事，根本不值得大张旗鼓的。
　　四个弟子也是看了一眼自家的山门。
　　也是轻轻的感叹了一下。
　　自家山门虽然不大，并且远没有皇剑宗那等气派和庄严，但，自从有了云阁主之后，整个宗门都像是有一种新生的活力一样，所有的人都兴致激昂。
　　没有人是暮气沉沉的。
　　这似乎也就够了。
　　云舒看了他们一眼，“走吧，我们进去。”
　　柳川正在忙碌来忙碌去的，在路上遇到几人之后，倒是微微的错愕，“你们怎么回来不给我发个符篆传讯？我都安排好了让人去迎接你们。”
　　他是真的错愕住了。
　　这种掌门带队出去，然后载誉而归的事，竟然都没有丝毫的声张就回来了？
　　他们虽然宗门弱小，消息闭塞了一些，但并不代表一点消息都听不到啊。
　　别的不说，他们虽然不知道这几个弟子打到了什么地步，但，至少都是元婴期的实力，自然也不会弱了，所以这种迎接也是有意义的。
　　听那些在集市之中的散修前几日所说，万剑阁的弟子在大比之上甚至有人打到了前五了！
　　前五这就是极为了不得的了。
　　柳川出去购买一些灵物，其他的老板听说他是万剑阁的，都客气了三分。
　　他也重新的觉得，自家的实力，在赤霞域内，还是真的能够占有一席之地了。
　　而且，前五，还没打完，谁知道最终能够打到哪里，他就安排了一下，倒是不能让功臣寒心。
　　“迎接什么？”云舒眉头一挑。
　　“不花钱的。”
　　云舒这才面色缓和了一下，“那倒是真没必要迎接，他们的水平虽然都还不错，但也没有碾压其他人，倒是不用太过隆重。”
　　他身后的几人低着头，抿着唇，倒像是犯错误的小家伙一样。
　　对不起，是他们太菜了，都做不到碾压。
　　尤其是杜渊，头低的更深了。
　　他连前十都没有进去啊。
　　给师尊丢脸了。
　　柳川看着一脸不在乎的云舒和他身后像是斗败的公鸡一样的四人，颇有些瞠目结舌，张了张口，倒是没有说出什么来。
　　难道是他的消息有误？
　　这几个人输的比较彻底？
　　不可能吧，那些黑市老板们最为市侩了，谁有价值就冲谁眉开眼笑的，现在倒是让他有些狐疑，拿不定主意。
　　不过他倒是选择了直接问，“我先前听说，有人进了前五了？”
　　“这成绩还不好么？”
　　“成绩都是虚的，自己的实力才是实实在在的，行了，这个储物袋里面有五千万的下品灵石，明天一早，我要看到一套成熟的宗门管理方案。”
　　柳川见状倒是没有过多的询问成绩的事了，也是将注意力转到了宗门上面。
　　“五千万的下品灵石。”柳川咽了口唾沫。
　　虽然云舒拿回来不少的好东西，灵石也不少向着宗门之内拿来，但，直接五千万下品灵石用在宗门上，可是见所未见的啊！
　　以前每年能够分一千万在宗门上，那也就差不多了。
　　但没有人有意见，这些东西，都是云舒自己得来的，而且，用在了云舒的身上，自然也就算是用在了宗门上面。
　　他们倒是不挑。
　　现在直接拿出这么多的灵石，他就觉得，云舒可能真的要整顿宗门了。
　　是该整顿一下了。
　　柳川随后也是点了点头，“我这边还有事，待会儿我去你那，你把想法给我说一下，然后到时候再写方案，然后施行下去。”
　　“好。”云舒点了点头，随后看向了几人，“你们也回去吧。”
　　几人都是郑重的一礼，随后离开了。
　　等到柳川忙完之后，也没过多久，就走了进来。
　　云舒也在等他。（九）=零溜似>锍棋扒児ba
　　等他进来，云舒缓缓地张开了双目。
　　“说说吧，现在有什么想法？”柳川也是坐了下来，自顾自的给自己倒了一杯茶。
　　“九大剑峰，让姜青阳管理。”
　　“玄剑峰的三殿，独立出来，让夏锦管理，李哲言师兄辅助，重设器，丹，阵，符，御兽五大殿。”
　　“阵殿和御兽殿，由何盈盈和何冲掌管。”
　　“至此，九大剑峰，五大殿，就能够确立下来了。”
　　“让杜渊去掌管执法堂，掌管内外刑罚。”
　　“裴临掌控传功堂，携带一切传功长老处理宗门传功，包括藏经阁内外事务。”
　　这个内外事务，就指的是内部的宗门典籍，以及外部的任务发布。
　　“至于说整个翼〇①⑺俬焐就斯镹八宗门，就让沐清来掌管吧。”
　　云舒一口气说了很多的东西。
　　最后看了他一眼，“至于说师兄嘛……”
　　还没等他说完，柳川连忙的摆了摆手，“我觉得我就天天在这里晒太阳睡觉就挺好的，不用给我多安排任务了，这段时间沐清也能够做起来了，他能够处理好宗门之内的一切事务。”
　　云舒望了他一眼。
　　他还真没想好要安排这位师兄去做什么，现在宗门之类大体的方略早已经是基本完备了，他将四人都安排在了很重要的位置上。
　　而且这样也统一一点，能够把具体的事物划分到具体的人上面，尽管这些人都太过年轻了，不过他还是比较相信这些人的，能够修炼的悟性都不会差，至于说那些权谋，也可以慢慢的去修养。
　　这些九灵陸思⒍奇疤⒉疤阅-漪人有的是他招收来的天才弟子，有的则是他自己亲自去跨越好几个大域去寻找的。
　　至少在剧情的发展过程当中，他们都是比较天才的，而且性情也都比较坚韧，如今在这个位置上，自然也能够做得很好。
　　至于说这些内容应当都是暂时确定的，不过要在极短的时间之内彻底的稳固下来，不然的话恐怕会夜长梦多，积攒下来不少的祸患。
　　“那这样看来，宗门之内的很多人都没有存在的必要了，比如说现在的九大峰主？”柳川随后微微的沉吟了一下。
　　说是九大山峰的主人，但并不是有九个人，这也只是一个数字而已。
　　“还是有必要的，不过也要尽快换，从那些天才弟子之中去挑选。”云舒道。
　　“你都用年轻人的话，可能宗门之内会是另外一番光景，这五千万灵石可能还不够他们挥霍的。”柳川笑了笑说道。
　　他也并不是在劝阻，他也知道云舒应当有自己的想法。
　　“这宗门之内即便是鸡飞狗跳的，沐清也能够压下去，不然的话我也不会将他放在这个位置了。”
　　“那好，你的那些天才弟子我也见过，他们都是悟性最佳的，不过还要修炼各峰的功法才能够完成啊，不然的话，可能难以服众。”柳川道。
　　“这个你尽管放心，不然的话我也不会提出这种问题了，既然能够把他们安排到这个位置，他们就有这个相应的能力。”
　　“至于说能发挥出多少的水准来，那就要看他们自己了，不行就换，总会有人合适的。”
　　云舒对于九大峰主这个层次就没有那么在意了，他要调换的只是宗门的高层而已。
　　九大峰主此前的地位可以说是至高无上的，甚至每一座山峰都是自己治理的，但是在此刻却已经是降到了最低。
　　这样似乎也很好。
　　主要是那些新升上来的弟子能够有这个实力来执掌宗门，尽管有些人没有夏锦他们的实力，但是大多数都已经达到了金丹中后期，这种层次对于整个宗门来讲已经算是最顶尖的，在此前一位金丹期都是要争着执掌宗门的。
　　就比如现在已经突破到金丹期，之后又去进行继续闭关的上官逸了。
　　这位算是一个最为典型的万剑阁的老一辈。
　　不过如今也只能感叹自己还是实力有点弱了。
　　这些新一辈的弟子都是实力极为强劲，并且天赋悟性都极为在线的，他这种老一辈，还在修炼着万剑阁最为传统的功法，也在继续的进行深耕修为。
　　虽然说没什么用，也赶不上这些新的弟子，但是给一个养老的地方还是没问题的。
　　“那那些老一辈怎么办？”柳川询问了一下，“这样做会不会太伤他们了？”
　　“成立一个长老会，不用给他们什么权利，只要让他们每天都能够抒发一下自己的想法，可以提交给沐清看，也就足够了。”云舒几乎是不假思索的说道，“另外给他们的俸禄提高一点，至于说其他的，那就不用过多的去考虑了。”
　　也没有必要去考虑。
　　宗门之内给他们的待遇已经够好了，给他们安排了一个养老的地方，甚至还能够让他们可以抒发自己的想法，那就随便提意见呗，总而言之，他们只要没有权利，那说什么都是白搭的。
　　而且这些老一辈人一定是怀恨在心，可能就炮轰替代自己位置的人，让这些年轻人也有一些压力，也很好。
　　至于说干涉宗门的内容，那就不需要他们了。
　　这个想法已经在他的脑海之中酝酿很久了，只不过如今现在既有钱又有人，才能够做得成熟一点，也彻底一点，这样几乎把整个宗门调换了一遍。
　　“那除了这些年轻一辈，其他的人呢？”
　　“比如说季师叔，陈洪师兄，还有龙长老。”
　　云舒点了点头，“可以让掌门作为长老会的会长。”
　　“至于说师尊和师兄，他们两人则不用去过多的考虑。”
　　也根本没有必要过多的考虑他们，两个人闲云野鹤惯了，都早已经将生死置之度外。
　　他们能够在宗门之内继续的修行，对于宗门，对于他们来说都已经算是一种最好的结果了。
　　他们也没有什么过多的恳求。
　　也不是不给他们安排的位置，他们本身实力就已经到达了宗门的顶峰，已经是没有办法去安排了，也就只能是作为宗门的宿老一类，继续的存在于宗门之内。
　　“那好吧，我这就去安排了，争取今天就能够把方案定下来。”柳川道。
　　“好，如此就劳烦师兄了。”云舒道。
　　“你我之间还需要这份客套吗？”柳川笑着道。
　　云舒微微的点了点头。
　　他们两个从微末之中相识，到了如今依旧是配合无间。
　　也算是能够把宗门重新的发扬光大的人吧。
　　至少还是有他一个位置的，不然也不可能到了最后还想起来他。
　　就相当于是自己的一个传话筒吧，和现在基本上没什么太大区别，至少还能够操纵宗门之内的一切，应当没有什么问题。
　　云舒没有继续去理会了，这些事情交给柳川师兄去做，他还是比较放心的。
　　他的双目微微的闭合，重新的进入了修炼之中。

第341章 大域震动（求月票！！！）
　　夜色下。
　　一个青年人手中，持着一柄匕首，从一间屋内缓缓的走了出来。
　　他整个人的身影似乎和夜色融为了一体。
　　匕首上面还染着猩红的血色，青年人抬头看了一眼月色，随后又消失在了黑暗之中。
　　从始至终，这周围的一切法阵，在他的眼中如同无物一样。
　　能避开的几乎都避开了，避不开的，也做了一些手脚能够隐蔽过去。
　　不知道走了多久，他回头看了一眼身后高耸的大城。
　　眼神轻轻的眯了起来，随后转身消失在了夜色里。
　　云舒是在第二天接到消息的，一道消息来自于元熙，另一道消息则来自于皇甫恒。
　　这两人几乎是同步给他发的，而且内容几乎都差不多。
　　韩家少主，以及贴身的几个天才都陨落了，应当是被暗杀的，这几乎是引起了整个大域的恐慌，谁能够做到这种程度呢？
　　这似乎有些过于可怕了，因为他是在家中被杀的，而且是在他们所在的族地！
　　如果说一个寻常的农夫在家中被杀了，那么或许也说得过去，而且也不会有人觉得恐怖。
　　因为可能是一些利益纠葛之类的，可以做出如此的事情。
　　但是他们是一个强大的家宭（〄一）(%七⑥〢疑叄陾弍蹴%倭族啊！
　　这个家族盘踞在赤霞域数千年了，可能从未发生过这种事情，所以就连皇剑宗都开始通知各大宗主。
　　让他们多加防范，不然的话可能会有祸患降临，这种杀手组织可能就不是赤霞域本地的了，他们也不相信在赤霞域本土能够有这种级别的杀手势力。
　　能够在九大仙门头上动土，那绝对是活得不耐烦了，可能是其他大域的势力，只不过他们也不知道为何而有此变故。
　　是韩家如何得罪了他们，还是和人有什么仇怨，方才会请出如此恐怖的杀手组织来做事。
　　他们自己也不知道是如何得罪了其他的大势力，也都是一头雾水。
　　而且来人竟然连一丝的蛛丝马迹都没有留下来，在他们城内的大阵之中行走，就如同无物一样。
　　要知道他们的阵法一道也是赤霞域中鼎鼎有名的。
　　但就连一个杀手都挡不住！
　　那这种级别的人物可能就不是他们能够得罪得起的了。
　　而且他们也从未见过这种事情，现在早已经慌了神，当前只是杀了几个人而已，况且是几个后辈，那如果真的是冲着韩家来的话，可能还会有人被杀，也不一定。
　　韩家家主早已经怒不可遏了，不知道拍了多少遍桌子，现在也正是气头上，安排好了全族的人准备，一定要查出来。
　　云舒看到了这些情报之后也没有多说什么，仅仅是笑了笑。
　　对他来说早已经不用放在心上了，就当是拍死了几个苍蝇而已，不然的话这人留着可能还会做出令人厌烦的事情。
　　虽然说对于宗门肯定是不会有什么太大的影响，对于他就更不用提什么威胁了。
　　但既然流露出恨意，那就先杀了，免得真做出什么事情来。
　　既然微不足道，那就不用太过放在心上了。
　　现在还是修炼要紧。
　　不过他现在想，元熙能够在韩家的主场杀人，并且避让了那么多的阵法，可见他学的还是比较扎实的。
　　自己的一年也没有白教。
　　现在的实力恐怕都能够达到元婴后期了。
　　至于说什么时候能够突破到化神，可能也不远了。
　　他还是比较满意的，如果这九宗大比能够带他去的话，可能也就不用这么曲折了，直接碾压过去岂不是更好。
　　不过他还是没有这个打算的，小伙子是有野心的，自然是不能让宗门给限制住，现在有了自己的势力，那就慢慢的去发展吧，至于说能够发展到什么程度，他也不太关心。
　　整个势力都可以没有，只要有这么一个人就可以了。
　　元熙于他而言，似乎是很重要，能够将他的一身本事传下去。
　　至少他还没有见过比元熙悟性还高的人，楚凰月可能也差不多，谁知道呢，他也没有去验证过。
　　柳川在下午又来找他，将一个玉简递了过来，“这是我写好的方案，你先看一下吧，包括各种的预算支出，这五大殿至少是占了宗门总支出的一半，还有那几个殿主，你确定那个十几岁的小孩子能够执掌好御兽殿么？”
　　“嗯。”云舒一边看一边点头，“别的不敢说，但是至少在天赋这方面还是没什么问题的，至于说如何去打理好其他的，那就要你们去教了。”
　　柳川也是苦笑了一声，他也没想到那个孩子那么小就被委以重任，不过既然是天赋没得说，那应当就是可以的了。
　　至于说其他的，那他们也没经历过，毕竟这是重新的改建。
　　甚至很多的建筑都要重新的建造起来，这个倒是简单，大概半个月也就能够完成，因为这么多的宗门弟子，哪怕是给那些杂役分配一点活，也就能够建造，更何况宗门之内还有专门做建筑的堂口。
　　再布置一些阵法也就差不多了。
　　这倒是简单，对于仙门来说，建筑是不难的。
　　可以说这个方案只要是施行下去，那宗门的一切都是新的了，他也没有什么经验，也就只能摸着石头过河了，到时候就慢慢的发展吧。
　　云舒只是看了一遍，就微微的点头，“好，那就这样去做吧，灵石不够的话可以找我来要。”
　　柳川则是摇头，“如果五千万还不够的话，那也就没有什么再填补的必要了，宗门就是个无底洞，无论多少灵石都能够吃得下去。”
　　“对了，还有一件事半个月后，是一年一度的宗门大比，你要不要也去看一看？”
　　“是九大仙峰之中的弟子比试，当然，不包括你收进去的那些弟子，不然的话那就是欺负人了。”
　　“半个月后，格局应当已经稳固下来了吧，让这些人去吧，也让弟子们见一见他们，他们也见一见宗门的弟子。”云舒没有答应下来。
　　现在修炼的时间都不够，这些小辈的比试他也没有必要去看了。

第342章 一年大比（求月票！！！）
　　一天的时间，把方案定制下来，然后做出令牌。
　　大殿也都收拾了干净，新建的大殿也都要创建下去，到时候，可能就真的开始彻底的上任了。
　　云舒自然是仍然在修炼之中，他对于宗门的看法还是比较简单的，能够正常的运转就行。
　　看起来，也没什么问题。
　　宗门大比。
　　这是宗门之内一年一度的大会。
　　上两年的大比当真是看的让人热血沸腾，不少的外门弟子和内门弟子仍然记得当时的盛况。
　　当初真的是不相上下，手段尽出，几乎都不像是一个小宗门的大比了，那一次的获胜者，是如今的万剑阁阁主，谁能想到，仅仅是两年时间，就能够达到这种实力。
　　从最开始的外门弟子，乃至于说是杂役弟子，到了如今的水平。
　　可以说是宗门之内最为引以为傲的了。
　　宗门上下，无不在以为榜样。
　　是以。
　　所有人都开始卯足着劲，拼着一口气，不说是追上阁主的成就，但，至少一个人的逆袭，让其他人能够有感同身受的感觉。
　　既然阁主能够做到，我能不能？
　　即便阁主不是寻常人物，但，既然能够从微末之中崛起，他们不求能够崛起，至少要比现在强一些，应当不难吧。
　　这一点努力还是可以做到的。
　　这天地间，从来没有什么公平，也不会每个人都是一个模板来的。
　　至于说楚凰月，可能也少有人会提及了，如今都离开宗门很久，众人也没有过多的关注，但能够听闻，她似乎是拜入了很强大的势力。
　　人向高处走，这一点问题也没有。
　　只是很少有她的传说罢了。
　　但，那样的人，无论走到哪里，都是传奇正盛。
　　今年的宗门大比不同以往，做了很多的调整。
　　包括曾经的九大仙峰的高层，都已经是彻底的换人了。
　　如今，高台上面坐着的，让众多弟子都有些迷茫了。
　　上面的人，好像比自己还年轻？
　　而且并没有如同年轻人一样有说有笑的，都是神色极为的肃穆。
　　依次排开。
　　沐清坐在中央的位置。
　　当然，更中央还有一个位置，众人都是有意识的隔开了。
　　身旁，是执掌宗门九大仙峰的姜青阳和掌管五大殿的夏锦和李哲言，值得一提的是，两个年轻人面上也没有了什么嘻嘻哈哈的神色，都是颇为的正式。
　　再之后，就是执掌执法堂的杜渊，以及传功堂的裴临。
　　最后，则是五大殿主，和九大峰主了。
　　就连灵剑峰，也有新的峰主--柳川。
　　柳川这个名字是后加上去的。
　　起因，也很简单，就是云舒觉得他太闲了。
　　不然的话，他也不会让这位师兄过多的操劳，毕竟这位师兄虽然是那块料，但，就像是放牛一样，不往好草赶。
　　只是想清闲，倒是也清闲一点，那就管一个山峰吧。
　　一峰应该还是管理的来的吧。
　　而且，宗门发展到了这个规模，迟早要扩建一些。
　　虽然不至于说把宗门建立在半个大域之上，但，至少要更扩展一些，不然等到以后人数多了，可能就装不下了。
　　云舒即便没见过顶尖的超级仙门多么气派，却在宗门典籍上也看过一些。
　　那是横跨几座大域的，人口无数。
　　甚至那些大域的占地，以及强大程度，那都不可同日而语。
　　赤霞域只是下等的小域，就连距离中等都差了十万八千里，曾经有万剑阁3是《溜柒⑵②似⒏  师，可以辉煌一时，但现在早就人亡政息，自然是早就没落了。
　　宗门如果不把柳川也挂个闲职的话，那可能他就彻底的撂挑子不干了。
　　此前，掌门甚至想要把位置交给柳川的，如果他来做掌门的话，那肯定是兢兢业业的去做。
　　然后，宗门发展不起来，至死也是小宗门。
　　把他放到什么地方，都能够做的出色，这就足够了。
　　宗门也需要这样的人来作为高层。
　　即便是现在九大峰主不算是什么超高层了，但，至少宗门内的事情，还是柳川有经验的多。
　　沐清此刻，也才是十六七岁的模样。
　　包括他身后的众人，最为年长的，是李哲言和柳川，但那也才二十多岁。
　　剩下的，都是十五六岁的模样，偶尔有十七八岁的，最为年轻的，应当是御兽殿的殿主了，十三岁。
　　得到这个消息的时候，李哲言倒是不震惊，因为他也知道，这小子的御兽天赋究竟达到了什么地步，从无到有的撑起一个御兽殿，还是不成问题的。
　　其他人就不知道怎么想了。
　　尤其是那些被拿掉的长老们，都是强烈的愤慨，天天去沐清那里抗议，沐清也照单全收，然后将事情按下来。
　　就当什么事情也没有发生过一样，这让众多的长老和峰主彻底的没了脾气。
　　只是一遍遍的抗议。
　　尽管无用。
　　“众位坐吧。”沐清开口道。
　　尽管他也紧张，但，看到十三岁的小娃娃都在目光灵动的看着他，他就忍不住的叹气，这个宗门，好像是还需要他来撑起来啊。
　　此前是柳川来做主。
　　现在柳川直接是一副什么也不管的模样。
　　只管灵剑峰的一亩三分地。
　　继续的干起了执事弟子的老本行。
　　现在的宗门大比，完全是这些人来主持。
　　一些德高望重的长老们坐在后面，听着这些人的发言。
　　众人也都是坐了下来，看着场中的位置。
　　各个位置都有不同的人，有些长老是实力强大，并且也都是在宗门很多年了。
　　尤其是龙长老，更是上代的掌门。
　　沐清对于龙长老的印象还是很深的。
　　如今一头乌黑掺杂着几缕白丝的头发只是挽在了后面，坐在那些长老前面。
　　他如今是宗门长老会的会长，说是会长，其实谁都知道，这都是上一代的老人，没有什么权利，只能是在宗门内养老。
　　这个长老会说是有议论宗门大事的权利，但也仅此而已了。
　　议论又能怎样，没有权利，都是空谈。
　　还不如多修炼，还能多活几年，能多拿几年宗门的俸禄。
　　最近宗门的贴用，倒是给他们涨了很多，这是好事。
　　所以也就没有必要多叫了。
　　但，现在还是初步的失去权利而已。
　　他们仍然是站在宗门的顶端，毕竟，他们在宗门之内日久，势力早就根深蒂固了。
　　所以，推翻重整远比现在更容易一些。
　　沐清看了一圈，随后，目光定格在如今的这些弟子身上。
　　他也不知道自己如今属于什么地位。
　　只能算是一个宗门的实际掌权者吧，毕竟，宗门的各种决议，他都参与，并且最终决定。
　　最后，呈上去，给云阁主看。
　　即便云阁主依旧是那种不回应的模样，但是有时候会有一些事情来询问他，并且都是他整理上交上去的，可见云阁主还是看过了那些资料。
　　而且也对他的内容进行了肯定，只是没有过多的干涉。
　　他也不知道自己做的对不对，不过此前这些宗门的决策，柳川也是这样去做的。
　　如今看来宗门依旧是欣欣向荣的。
　　虽然说高层都是被年轻的弟子所取代，但年轻就代表着无限的可能。
　　至少对他来说是这样的。
　　如今的宗门大比，他目光望了过去，这些弟子，甚至有比这些高层都要年纪大许多。
　　不过不重要，宗门革新是由上而下的，而那些新收上来的弟子，也开始逐渐的展露头角，也不一定都是那些老一辈的弟子，他们都已经各自的有了差事。
　　这些人就是万剑阁未来的支柱。
⒉ 1删儛旗就 轳氵2　　他随后开始宣布大比规则，这种规则是有迹可循的，因为千百年来都是用这一套的方法，也不至于有什么漏洞。
　　夏锦也是轻轻的抿了抿唇，这种大比规则他还是比较熟悉的。
　　他刚刚就拿了个大比的第一。
　　想不到这次轮到自己坐在台上了，真的是此一时彼一时，不过他拿到的第一，似乎宗门之内还没有人知道……
　　不过不重要，他自己知道就行了，还有几个好兄弟也知道。
　　眼前的规模和上次比起来，似乎有些微不足道了。
　　云阁主把他安排到这里，那他一定也要尽心尽力的。
　　而且这场比试看起来和他没有什么太大的关系，他也不用投票什么的，那就坐在这里看就行了。
　　在宗门里，他的地位甚至要在姜青阳之上。
　　不过这并不是因为他掌管了五大殿的事情，而是在拿到了上次大比第一之后，姜青阳他们风头早就被自己盖过了。
　　毕竟。
　　很多人只会记得第一是谁，也是被讨论最多的，至于说第二讨论的就很少了。
　　虽然两人的差距没有多少，但是，既然比试赢了，那也应当能够享受到相应的福利。
　　他的座位是比姜青阳靠前的。
　　尽管他并没有那么爱慕虚荣，但是此刻也觉得心里有些暗爽，至少，暴打了姜青阳一顿之后，如今，地位还在他之上。
　　姜青阳也没什么脾气，毕竟是输了嘛。
　　打到最后他也没打过，那就没办法了。
　　他也想到了回宗门之后，会交一些任务给他们手上，毕竟，云阁主说过要给他们加加担子，但没想到一上来就是委以重任。
　　别的不说，按照如今这个体系来看，他的地位仅在沐清之下。
　　和夏锦属于平级的地位。
　　他也知道宗门之内的强者还是〬翼零1器寺% 伍揪师疚V* I`II比较少的，不然也不可能将这些弟子都派遣到各大山峰之中，直接取代那些高层。
　　然而现在，自己做了宗门的高层之后，哪怕是过了半个月的时间，他也没有适应下来，他此前也只是一个修行者而已，也根本没有什么要执掌宗门的心思，如今倒是花费了一些精力在宗门上面，因为每天的琐事让他要去及时处理。
　　这会耽搁一些修炼的时间。
　　不过耽搁归耽搁。
　器⒉叁笼泗揪}qi山司　他仍然是觉得这种做事的感觉是有意义的，至少是用自己的方式在回报宗门的付出。
　　宗门在他们身上花费了很多的心血，自然也要回报给宗门，而且也没有那么多的大事去处理。
　　只需要把下面人的决策或者是一些大事小情都看一遍，然后做一个批示，再去上报也就差不多了。
　　每天需要半个时辰的时间。
　　这对于一天来说倒有些微不足道了。
　　所以他也并不觉得麻烦。
　　杜渊则是执掌宗门刑罚。
　　这个位置几乎也是和两人是平行的，因为这个堂口独立在外面，不在宗门的山峰体系之内，也不在夏锦所管辖的范围。
　　这个位置几乎是能够涵盖整个宗门，地位无比的重要。
　　他也不觉得有什么，师尊既然给他安排了，他就努力去做就可以了。
　　宗门之中的事情，很多都需要他去处理。
　　所以他还去那弟子培养的地方，继续的寻找了几个帮手，这样任务就能够分散开了。
　　不过，沐清反复的叮嘱过几人，既然接了这个位置，就不能不放在心上，此前他们的任务只有修炼，现在又加了宗门的事务。
　　而且都是年轻人，难免会有懈怠。
　　下面的人递交给你的情报有可能是错误的，这也需要他们去判断，还有一些居心叵测之辈，这也是要去防范的。
　　不过这些即便是提醒了，也没有什么太大的用处，都是需要经历过才能够明白的。
　　接下来是一双姐弟。
　　何盈盈做梦也没有想到，自己能够从一位农家女子，摇身一变成了仙门的高层。
　　毕竟先前她还在犹豫，是否要按照娘亲的话嫁出去。
　　和众多女子一样，结婚生子，然后继续的操持家务。
　　现在，有人称呼她为何仙子。
　　这自然是比较亲善的称呼。
　　至少不带什么恶意。
　　她也觉得自己能力不足以胜任这个位置。
　　她本来想要推让这个位置，数次寻找，直到好友杜渊和李哲言他们开导了很久，再加上云阁主给众人的一封委任符篆，她方才接下来这个位置。
　　既然做了，那就要做到最好，不然的话可能会让人觉得耻笑。
　　至于说最小的何冲。
　　他倒觉得没问题。
　　自己本来就是有从传功长老那里学来的一身御兽本事，云阁主这是要他开宗立派啊！
　　对于收徒什么的，他还是比较上心的。
　　自己一身的能耐，可不能失传了！

第343章 动乱将至（求月票！！！）
　　云舒倒是没有去。
　　宗门大比事实上，也就是三天的时间就可以了。
　　皇剑宗的大比持续的时间很久，是因为皇剑宗拿出来的奖励也无比的丰厚。
　　是以，他们还是要决出来一个第一第二。
　　因为要奖励，而且也要拿个赤霞域年轻一辈弟子的名头。
　　所以，这才会加了后面那么多场。
　　事实上，自家宗门的大比完全没有必要搞那么多的事情。
　　即便这是盛事，那也是几天的时间就能够比完的。
　　因为不需要休息那么久。
　　也不用比那么多场。
　　就是淘汰制。
　　而且再加上挑战制。
　　谁觉得自己实力强大到了一定程度，那就直接挑选那位弟子去挑战。
　　或者说，宗门的长老安排他们去挑战。
　　这也就是让高层熟悉一下宗门的弟子，再让宗门的弟子见一下新的宗门执掌者。
　　他们或许现在年纪并没有那么大。
　　但，该有的实力一点不少。
　　或者是在哪个方面极为的出众。
　　这就是底蕴。
　　也是云舒亲自教导出来，为宗门的发展着力的。
　　等到了第三日。
　　沐清将一张手稿拿了过来，“这是这次大比的名次，阁主请看。”
　　云舒向着上方y/u*e)-已起er陕冷司疚/奇陕⑷扫了一眼，之后重新的递给了沐清。
　　这上面的名字，至少有一半，是上次被他淘汰的天灵根。
　　即便是排名靠后，不过却也没有什么问题。
　　靠后是因为他们修行的时间不长。
　　不然的话，倒是可以避免这种问题。
　　毕竟，哪怕是天资再出众，只要是没有兑现的，那都是按照天才处理。
　　永远也不是强者的标签。
　　“可以，这些弟子如果能够成长起来，宗门也算是能够继续的发展。”云舒笑道，“如今，把无极仙宗的地盘收拢起来，到时候看看还能收集一些其他的产业么。”
　　“至少，自给自足应当是要完备的。”
　　“接收了无极仙宗的各种地盘之后，万剑阁才算是有了成为九大仙门之一的本钱。”
　　沐清听闻之后倒是盘算了一下，“无极仙宗的产业已经被陈洪师兄那边卖了七七八八，剩下的一些都是不值钱的，倒是有十一个俗世王朝，我们也已经派人去接手了，可以很快就能够展开测试，招收弟子。”
　　云舒点头，“好，那你就去办吧。”
　　沐清点了点头。
　　看起来云阁主并不打算偏安一隅。
　　如今的高层几乎是彻底的稳定了下来，如果能够插手周边的地域，或者是收拢那些散修，作为宗门的护法，或者是供奉，那也就算是齐全了。
　　还有一些根深蒂固的家族，以及其他的一些势力。
　　这些应当都是他们要去处理的。
　　沐清随后道，“那我将接下来要做的写下来方案，过几日送给阁主审阅。”
　　“可以。”云舒点头。
　　沐清随后一礼，方才退了出去。
　　他是个做事雷厉风行的人，而且，接下来的事情，对于宗门也比较重要，他打算派遣人手出去调查一下，再做文章。
　　而且要至少是元婴期，不然的话，可能几天的时间想要交方案，那就有些勉为其难了。
　　宗门如果真的想要发展的话，那沐清这个实际掌权者，可能要做的事情有很多。
　　他是顾全大局的，而且也细致入微。
　　稍微有些什么不对的地方，都要追查到底。
　　这就是一个掌门人应该具有的素养。
　　而且处理起事情来也是有条不紊。
　　云舒倒是丝毫不觉得，这位能够把宗门带歪了。
　　万剑阁可能在剧情里面，从上到下，就这么一个正常人了。
　　不然的话，也不可能在之后重建万剑阁，重回巅峰后，还能够稳坐掌教的位置。
　　现在虽然没有经历那么多的波折，但，人还是那个人的，至于说之后如何历练，那就要看他自己的了。
　　万剑阁如今半个月下来，再加上宗门大比，这些人能够胜任的，可能都已经上任了。
　　如果是不能够胜任的，那赶鸭子上架，无非就是不管，或者是少管一些事而已。
　　大不了之后再换，大部分应当都是可以的。
　　他就听闻，那小家伙何冲现在天天吵着要开宗立派，招收弟子门人。
　　但他自己也才刚刚达到筑基期。
　　这还是宗门之中大力培养，而且在那些特殊弟子之中也是特殊培养的存在。
　　也是沐清死保，不然的话，可能早就被人弹劾拿掉了。
　　御兽这个东西是不看境界的。
　　第一境的弟子也可能契约到第九境的妖兽，然后根据契约反哺，能够迅速的提升境界。
　　这〃⑼另 锍〓罒「+锍〚〠_  '旗吧栮（八）是御兽之道。
　　起源很早。
　　天地初开，开天辟地之后，就有先民御使凶兽，来互相成就，提升境界。
　　到了现在，几乎不是互相成就了，因为人总是自私的。
　　契约兽即便是关系再好，也不可能一直亲密无间，所以都是成就自身的法门。
　　倒是也保留了一些强大的，互相修炼的术，但也是在那些老牌的御兽宗门之内的，寻常的御兽者根本接触不到。
　　这小家伙，就连一个契约兽都没有，那还想要开宗立派，那就真的是有些被人嘲笑了。
　　不过由于是一个孩子，众人倒也不是真的是和他一般见识。
　　所以，大多数的时候，众人也只是当他开玩笑的，也就并没有多言，一笑了之了。
　　云舒倒是比较看好他。
　　他的天赋即便是在御兽的超级仙门之内，恐怕也是重点培养的那一小部分人之一。
　　至少在万剑阁这种剑修为主，偏门为辅的宗门之内，这几个小家伙已经完全足够了。
　　接下来，是器，丹，符三殿。
　　他所预想的殿主可能还没有崭露头角，可能还没有出生，那就再等等。
　　所以宗门里面基本上是可以稳固下来了，并且现在还可以图谋发展。
　　因为至少有人可以使用了。
　　能够有元婴期调动，这就是一个巨大的进步了。
　　元婴期的弟子，都是宗门之中的顶尖力量，一些交涉的事情，也能够这样去做。
　　他换掉高层的事情，想必各大仙门应当都得到了消息。
　　这些顶尖的弟子，他们也见过，并为之震撼了很久。
　　现在，成了掌控宗门的人，众人自然是对万剑阁又多了几分印象。
　　元婴期的人数，九大仙门之中顶尖的能够有数十人，但哪怕是皇剑宗，应当也没有上百人。
　　至于说最弱的，可能也就十几位而已。
　　万剑阁现在的底蕴并不差。
　　接下来就要考虑地盘的事情了。
　　无极仙宗留下来的地盘无人敢占，那是自己的余威还在，他们也等着万剑阁去收拢。
　　此前没有人，没有钱，自然没有办法全部的掌控。
　　现在倒是可以进一步的加深控制。
　　进而纳入到宗门之中来。
　　这些也倒是很简单的，也不需要他过多的费心，只需要吩咐下去就完全足够了。
　　宗门之内的这些人，也都完全听他指挥。
　　毕竟这是一股新生的力量，他们自己还没有形成势力。
　　暂时还是随调随动的。
　　应当没有调不动的机会，毕竟自己的实力在这里摆着。
　　宗门内依然会有很多的力量纠葛。
　　他们自己去玩吧。
　　云舒继续的进入了修炼之中，宗门的所谓大比在他的眼里也不算是什么大事，即便是在宗门之内算是一件盛事了。
　　但那也是在宗门之内而已。
　　他的目光不局限在此地。
　　过了几天，沐清把宗门接下来的发展方向交给了他，他只是看了一眼就点头了。
　　这是小事。
　　又是一个月的时间过去，他才缓缓的张开了双目。
　　没有什么惊天动地的气势，仅仅是返璞归真一样，恍若只是一个寻常的青年，但又说不出哪里不对来。
　　他的境界已经是从返虚期达到了现在的合道境初期。
　　至于说体修境界，也达到了第八境的后期。
　　这种境界距离凌奕祖师，可能也没差了多少。
　　当然差距肯定还是巨大的，但是就境界上来说，肯定是看起来没什么差距了。
　　总而言之，这种境界几乎在云州，也算是一方顶尖强者了，哪怕是在那些超级宗门之内，他这种境界的都不会太多，也都是老祖级别的人物。
　　这就有了足够的资本了。
　　他也觉得宗门要想发展，一直不温不火的确实是可以发展，但现在仅仅是灭了一个无极仙宗而已。
　　后面还有很多巨无霸的势力，那些大宗门都是要让如今的整个大域仰望的。
　　一点一点来吧，他也就只能如此了，对于这些后面的势力，也没有什么太好的办法，也不能说直接就把人灭了，然后夺取一些资源，那简直是和那些丧尽天良的老魔头没有什么区别了。
　　而且现在也没有什么势力招惹到他的头上，无极仙宗在此前一直是一个巨大的门槛，横亘在万剑阁的上面。
　　如今这个门槛被彻底的搬开了。
　　接下来的大山可能会更加强大。
　　关关难过关关过嘛。
　　要面对的对手可能是人族顶尖的了，不过暂时应当还没有什么危机，他们也注意不到这小小的赤霞域上。
　　不过他心中的压迫感还是比较强的，无论自己修炼到了什么地步，仍然都是如履薄冰的。
　　他从里面走了出去。
　　现在所居住的仍然是那个执事弟子的房间。
　　只不过是周围被他布置了太多的阵法而已，这些阵法有的能够收敛气势，有的能够让外面的东西送进来。
　　甚至还有一些其他的攻击阵法，这是要很苛刻的条件才能够触发的。
　　就比如说谁对这里有着滔天的恶意，并且向着这里拍了一掌。
　　距离很远就能够防范下来。
　　可以说这也是给宗门的一个保障。
　　以免被什么不明的大手给拍死。
　　其他的就很简单了。
　　刚刚走出去，就看到柳川正在悠闲的晒着太阳，和他此前所见到的如出一辙，只不过如今他的身边没有厚厚的一摞公文，仅仅有一个给他轻轻扇风的弟子。
　　那应该是一个杂役弟子，他毫不怀疑的是，柳川发布了什么给他扇风的任务。
　　如今是安稳的过上了退休生活。
　　就连云舒都是极为羡慕的。
　　这人过得好像是太安稳了一点？
　　他真的不忙吗？
　　云舒没有看他，而是双手负在身后，“整个大域快要乱起来了，柳川师兄觉得我们万剑阁应该怎么做？”
　　“该怎么做就怎么做吧。”柳川一脸不在乎的说道，“反正天塌下来有高个子顶着，既然是动乱，那就没办法了。”
　　“师兄不觉得我们应当做点什么吗？”
　　“那可能是你要操心的事情，和我应该没有什么关系，不过如果在乱世之中能够明哲保身应当也是一个不错的选择，如果真的到了不得不战的时候，那就血拼到底。”柳川依旧是懒洋洋的说道。
　　“所以师兄不应该尽早修炼吗？”云舒随后转过了头来，笑着说道。
　　柳川听完之后立马的摇摇头，“不去，每天四个时辰的修炼，已经定好了，这时间已经是不少了，如果还修炼不到家的话，那就只能是说天赋不行。”
　　好家伙，天灵根说自己天赋不行，柳川可能是第一人了。
　　如果他真的能够像那些云舒特殊培养的那些弟子一样去修炼的话，可能现在早就达到元婴期了。
　　现在也才是金丹中期而已，而且这个金丹中期还是云舒花费了很大的力气，帮他写出来那些感悟，花费了云舒半日的时间。
　　那就没办法了。
　　“乱世到来，多提升一些境界，也就能够多一些自保的资本。”云舒依旧是语重心长。
　　“那乱世来临，如果我突破到元婴期的话，会有什么作用吗？”柳川望过来，笑着询问着他。“能够对战局有什么深切的影响吗？”
　　“不能。”云舒思索了一下，还是如实的说道。
　　确实是不能啊，别说不能有什么影响了，就算是扔进去打出一个水花来都不太可能。
　　“那我修炼还有什么用？”
　　云舒竟然一时间语塞，跟一个摆子有什么好说的？
　　修炼如果没有什么作用的话，那他们这些人还有什么可以坚持的呢？
　　都不如和他老爹出去开个铺子。

第344章 魔宗变故（求月票！！！）
　　“你这次出关就是为了这件事？有什么征兆吗？我怎么看不见？最近的消息，我也调查了很多，那些人都没有说有什么异样。”
　　不过说到正经事他倒是认真了起来。
　　云舒也是点了点头，确实暂时还是没有什么异样的，等到有什么异样的时候，那就真的控制不住了。
　　“防患于未然吧。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　他也没有多说什么，也没有必要多说。
　　毕竟剧情到这里，也快开始了。
　　柳川神色一顿。
　　他也觉得，云舒所说的应当不是什么空穴来风。
　　而且，他倒是也相信云舒的判断。
　　这世界，也要乱起来了么。
　　柳川顿了顿。
　　乱就乱吧。
　　他这种小修士，天地动荡，那些大神通者都躲不过去，更遑论他一个金丹期的小虾米了。
　　就像是开玩笑一样。
　　“那你觉得，宗门应当如何去做？”柳川道，“不如封山不出，等待时机？”
　　“倒是也可以，不过，做人，还是要入世的。”云舒道，“我辈修行之人，遇到这种危机，如果畏惧，或者闭门的话，对于修行无益。”
　　“那你是打算出手了？顺带着让整个宗门也一同出手？”柳川倒是颇为好奇的问道。
　　“是啊。”云舒道。“唇亡齿寒，倾巢之下无完卵。”
　　“如果大劫过去，万剑阁还在的话，那就可以以一番全新的姿态屹立于天地之间了。”
　　这大劫，至少要持续数年的时间，万剑阁是否能够崛起，能够达到什么程度，也就看这几年之内了。
　　甚至，如果卷入了劫中，那么这大劫可能就是无休止的了。
　　毕竟，大劫虽然会消失，也只是一个大域的事情，那些搅动风云的宗门，却仍然依旧存在。
　　如果万剑阁在其中成长起来了，更是要直面这些势力。
　　最好的办法，可能就是加入那些大势力之中。
　　不过云舒倒是没什么想法，他已经是从微末之中崛起，铸就了强大的势力。
　　尽管如今还没有彻底的成长起来。
　　却也有了一些当年巅峰万剑阁的影子。
　　他继承了万剑阁的一切，自然要重新的塑造起来，以后自己飞升了，宗门之内也依然能够自行的运转，那似乎也就足够了。
　　如今的劫难来临，纵然有无尽的压力，云舒也依旧希望顶着压力前行。
　　至于说最终的赢家，或者是谁胜谁负，那就要碰一碰才能够知道了。
　　在云州的尽头，在人族的巅峰搅动风云的那些超级强者自然不会看上这弹丸之地，他还有时间来继续的发展。
　　想到这里，云舒倒是也有些怅然。
　　哪怕是到了如今，他也觉得自己是一介散修，孤家寡人，没有人能够跟得上他的脚步，也没有人在天地的尽头等他。
　　除了，楚凰月。
　　云舒倒是望了一眼远方，随后道，“准备准备吧，宗门之内一定要彻底的清除一切不稳定的因素，而且，那些弟子也要勤加演练，不然的话，我即便是再强，又能护住几个？”
　　留下一句话之后，他的身影已经消失在了原地。
　　柳川有些愣愣的看着云舒离开的方向。
　　事情，真的有这么严重么？
　　他也是起身。
　　递给身旁的杂役弟子两块灵石，那杂役弟子自然是千恩万谢的离开了。
　　柳川也在想，在那些超级强者的眼中，看待自己，也就和自己看这位杂役弟子一样。
　　似乎根本不值一提。
　　这也并不是故意产生的一种蔑视和高高在上的傲然，而是身份的差距带来的一种区别。
　　修仙界，从来都是如此。
　　人上之人，似乎真的很爽。
　　他也没有多想，也是走了出去。
　　对于云舒的话，他也是一直放在了心上的。
　　如今既然要入世，那可能就是要直面很多东西。
　　遁世，总是要比入世容易了太多。
　　他也要交代下去，能提升一点是一点吧，顺带着看看这些新的殿主、峰主们的组织能力和是否真的能够带领仙门走向更高。
　　随后他开始布置。
　　首先是找到沐清，让沐清将一切都安排下去。
　　沐清绝对是对柳川言听计从的。
　　让他召集来众人，立刻就召集了过来。
　　随后让沐清开始动员诸位峰主盯着众多山峰弟子的修行。
　　修行能否有一些程度的晋升，那就暂且不讲了。
　　总之，沐清是在召集众人到来之前，定制了一套完整的考核制度。
　　各个峰的实力接下来会有个评估。
　　这个评估是暂时的。
　　但也关系到接下来的资源分配问题。
　　资源就那么多，总数都是极为固定的。
　　如果整体的评估下来，谁的弟子修为实力高，那就证明确实是按照宗门交代的去做的。
　　获得的修炼资源就会多一些。
　　稍弱一些的，资源就会少一些。
　　但，如果在资源同等的情况之下，有较大的提升，或者是稍微弱一些的宗门能够努力修行，相对的评估进步了很多，那么，就会得到额外的资源。
　　所以，众人听闻之后，都是神色微微的一动。
　　都是年轻人。
　　谁怕谁啊。
　　这种竞争至少暂时来说是良性的，与修炼资源挂钩，没有适合所有时间的规则，也不会一直延续下去，暂时是这么定的，至少众人的兴致都很高。
　　甚至就连五大殿和九峰之间，都有竞争。
　　沐清暂时还没想好让他们怎么竞争，但至少不能让他们这么平静下来。
　　五大殿占据了那么多的钱，也应该让他们互相竞争一下。
　　力争上游嘛。
　　宗门设置这么多的制度，也都是为了他们能够更加快速的提升。
　　沐清的初衷当然是好的，至于说之后实施起来，那就到时候再看了。
　　如果有问题就及时废止。
　　每一个规则的颁布，都需要很长的时间去试错和验证。
　　云舒没有理会宗门内部发生的事情，他直接是来到了生死堂。
　　元熙此刻，正在伏案写着什么。
　　见到云舒突然出现，眉目之中闪过一抹惊喜之色，随后站了起来，“师尊。”
　　“最近的动静如何，给我讲讲吧。”云舒开口道。
　　随后他找了一旁的椅子坐了下来。
　　元熙神色微微的一顿，紧接着道，“最近，外面似乎很不太平，发生了很多莫名其妙的事情，距离我们最近的几个大域魔门猖獗，甚至平时安稳的那些魔道势力也开始逐渐的有了歹念。”
　　提到这个，元熙的神色凝重了起来。
　　仙魔本是同源的。
　　仙就是魔的本念，但，那些魔修，甚至都脱离魔的范畴，有些为非作歹，善恶莫辩。
　　有相当一部分的魔修，都是仙道出身。
　　仙魔也只是在善恶之间，也并没有什么正邪之别，仅仅是修炼方式的区别。
　　大多数的魔修仙门还是很正统的。
　　甚至，还有无上大教级别，乃至于说是超级仙门的魔门。
　　这些都是很正常的。
　　那些大魔修，都是实力强大到了离谱的地步。
　　“详细说说。”云舒开口道。
　　他们这种小域，处于云州的边荒地带，寻常也不会有什么强大的势力插手。
　　所以万剑阁才会将宗门建立在这里，因为这里不会和其他的势力发生什么本质的冲突。
　　元熙将一沓的情报从储物袋之中取了出来，“师尊请看，这是关于那些魔门的势力全部动向。”
　　云舒将手中的纸张一张一张的翻开，随后倒是微微的点了点头。
　　生死堂的规模如今云舒虽然不知道达到了什么程度，但至少，能够囊括住整个赤霞域，以及周边的几个大域的势力范围了。
　裙*棋栮③龄寺韭73司　这些情报上面的势力，大多数都不是赤霞域的魔门。
　　赤霞域的魔门很少，也成不了什么大的气候。
　　唯一的一个能够算是被列为魔门的，已经被云舒给灭了。
　　其他的，就很少了。
　　云舒也没有过多的理会，直接将赤霞域这张翻了过去，随后云舒能够看到周边几域的魔门，似乎都是有序的在做什么一样。
　　备战，休整。
　　然后蠢蠢欲动，搜集其他仙门的情报。
　　似乎整个宗门都在准备去做什么事情，一种山雨欲来的感觉。
　　云舒刚刚看完之后，就看到一道紫色的符篆被元熙拿在了手中。
　　这是一封加急的符篆。
　　元熙看了之后，神色也是极为的凝重。
　　“师尊，请看。”
　　“这是最新的情报，本来的情报都是每日整理，只有一些大事发生的时候，才会直接发到我这里来。”
　　“这不是我们赤霞域的事，但却足够重要。”
　　云舒将符篆接了过来。
　　随后眼神微微的眯了起来。
　　终于还是来了么。
　　上面写着，魔宗夺魄阁带着几位不知名的强者袭击天音宗，天音宗如今已经被围困了数个时辰有余。
　　那看起来消息还是比较灵通的。
　　数个时辰，消息能够从其他大域传入到赤霞域，其中要经过不少人的手中。
　　这个情报效率已经算是极强了。
　　幻音域天音宗，这是幻音域的霸主级别。
　　门内化神级别的强者都有十数位。
　　可以说，一个宗门，实力就是赤霞域所有宗门的总和。
　　霸主级别，地域是和赤霞域差不多大的，除了天音宗这个庞然大物，其他的仙宗都没有那么的强势。
　　如果是这样的宗门都被袭击了的话，那么他们的对手必定有更为强大的力量。
　　这其中究竟发生了什么，恐怕一时半会儿也调查不出来，而且生死堂即便是势力很强，但毕竟是跨越一个大域，更深层次的东西可能也难以调查。
　　到了这里已经可以了。
　　云舒将情报拿在了手中，“我过去看看吧。”
　　“师尊可是要帮天音宗解围？”
　　“或许吧，但现在还是先要去看看。”云舒神色微微的一顿。
　　“他们既然做好了大规模的入侵，那么必然是背后有着强大势力在操纵，不过暂时应当是很难调查出来，大多数有可能是秘密进行的，现在也刚刚开始，远没有到图穷匕现的地步。”元熙神色颇为的凝重。
　　云舒微微的点头，“这边的事情交给我了，你去继续探查消息也就可以了，你也不用多管，最近可能非常的不太平，你们也要做好明哲保身的准备，不要被人顺藤摸瓜了。”
　　“弟子知道。”元熙神色郑重的点了点头。
　　“先前的事情做得不错，我也看到了你的实力，不过如今，一个化神期尚且都没有什么风浪，一定要尽早修炼，早日突破化神期，这样才能够在风雨来临之前站稳脚跟。”云舒笑着道。
　　“师尊既然不去自己动他，那自然也就是没有将他放在眼里，弟子只是顺手帮师尊料理了一个无足轻重的小人物而已。”元熙轻轻的摇了摇头，并没有沾沾自喜。
　　“好吧，你这边的事情我就不去管了。”云舒道。“我要离开一段时间，这段时间周围的一切情况也可以给我发过来，比如各大魔宗什么动向，而且有什么高层的消息也可以给我发。”
　　“是，师尊。”元熙重重的点了点头，“如果有什么高层的动向，一定第一时间发给师尊。”
　　云舒随后也没有多言，直接离开了。
　　以他的实力完全可以瞬移过去，但是现在已经拖了好几个时辰了，不知道那边的战况究竟如何。
　　如果真的撑不住的话，那唇亡齿寒，周边的大域可能也受到波及。
　　他本来是不想出手的，但是如果暗中帮助一下，应该没有什么太大问题。
　　他仔细的思索了一下剧情当中的记载。
　　在剧情里面这种大规模的入侵，已经算是女主达到金丹期之后了。
　　只不过如今的女主似乎实力变得更强了。
　　在这种规模的进攻之下，可能很少有人能够抵挡得住。
　　在剧情里，哪怕是有女主在，周边的几个大域几乎也被彻底的摧毁。
　　这属于女主出了新手村的代价。
　　以整个新手村血祭为前提。
　　而且波及甚广，其中牵扯到的大势力几乎是纠缠不清的。
　　也根本说不清谁是正谁是邪。
　　难搞啊。
　　不过还是那句话，关关难过关关过。
　　他也没有多停留，随后一步跨出，已经是来到了万里之外。

第345章 青阳魔宗（求月票！！！）
　　幻音域。
　　云舒是很快就到达了这边。
　　整个大域都是在戒备着的，颇有一种风雨欲来的感觉。
　　而且，现在是风云已至。
　　是以，气氛无比的压抑着。
　　云舒目光微微的闪烁了一下，目光望向大域正中央的地带。
　　那里，无数的黑色云朵凝聚，似乎遮天蔽日一样，这是魔道的阵法吧。
　　云舒随后也没有思量，直接是过去。
　　下一刻，已经瞬移到了天音宗的山门面前，只是，他把气息压制的很低。
　　这边也不好说是发生了什么，但毕竟，幻音域和赤霞域只有一域之隔断，等到幻音域失守，可能下一个，就轮到了赤霞域。
　　这也不是完全没有可能的。
　　云舒看了一眼场内。
　　好家伙，几乎是群魔乱舞。
　　一个个身披魔甲的魔修正在轰击着护山大阵。
　　从被围困到现在，还不超过五个时辰。
　　五个时辰的时间。
　　足够做很多事情了。
　　比如说，把护山大阵将要打出缺口。
　　既然是阵法，那就是一定有薄弱之处，哪怕是没有薄弱处，也能够打出薄弱的点来。
　　所有的魔修一同出手，几乎是没有用多少的时间，就把整个大阵打冲击的摇摇欲坠。
　　这或许本身就是不对等的两方力量。
　　不过，既然是护山大阵，那也不仅仅是防守的。
　　有一位女子，借着大阵的加持，悍然出手，每一次挥动琴弦，都能够将一片的魔修轰为灰烬，紧接着，再继续的换了一批魔修冲击过来。
　　似乎那些魔修真的是悍不畏死一般。
　　拿他们没有丝毫的办法。
　　女子也是有些绝望。
　　但依旧是目光坚毅。
　　手中的琴不断的振出，几乎是震的整个虚空都在微微的颤抖。
　　这女子的实力，返虚期！
　　虽然只是初期，刚刚从化神境界突破，但，已经算是极为强大的了。
　　现在有了大阵的加持，可能真正的实力还要更强大，可以达到返虚中后期了。
　　那些魔修。
　　云舒望了一眼之后，倒是了然。
　　这些魔修之中，有三位正在或明或暗的与之周旋，两位返虚初期，一位返虚中期。
　　那三位即便是加在一起，也打不过有护山大阵加持的女子。
　　但，却可以拖。
　　只要是能够拖下去，都不用多久，女子这种力量又能够加持多长时间？
　　都是在消耗宗门底蕴在抵御。
　　不过下方的众多宗门弟子以及门人是防守一方，必定是拼死一搏，倒是也未尝没有反败为胜的机会。
　　云舒思量了一下两者之间的差距。
　　也立刻就能够明白。
　　如果今日没有援军，或者是其他的底蕴的话，可能这天音宗直接就没了，一点也不夸张。
　　这些魔修的实力都极强，而且气息很隐晦，应当是带来了什么异宝。
　　而且，也开始结成阵势，这应当是要最后的猛攻了。
　　从情况上来看，这夺魄阁的势力，一点也不比天音宗要差了。
　　甚至，顶尖强者的数量，还要在其之上。
　　云舒也在思量，要不要出手。
　　现在出手，可能也是无济于事，毕竟，这夺魄阁对于天音宗的征伐，也只能算是大劫开始的开胃菜而已。
　　大劫来临，每个人都很悲哀。
　　帮了一个天音宗，接下来还有地音宗，还有人音宗，总而言之，异⊙企覇丝6弃IV⑸榴是帮不过来的，就连赤霞域那边，他也没能够多做什么。
　　不过倒是可以暗中出手。
　　至少帮他们击退一下吧。
　　想到这里，云舒也就不再纠结了。
　　自己是不能长长久久的帮助这些宗门，但，也要帮忙击退一下，不然的话，让他们留出手来，可能就要往赤霞域发展。
　　自家的主场作战，破坏的，也仍然是赤霞域。
　　“七绝幻音琴，不愧是返虚至宝，老女人还是有些实力，没想到被你也突破返虚期了，不过即便是你们实力再强，又能够有什么用？”
　　“今日依旧是要死在这里！”
　　“连带着天音宗，今日过后，一切都要化为乌有。”
　　一个为首的黑袍大胡子中年人开口，神色狰狞。
　　他们和天音宗打了几千年，明争暗斗，打了几代人，到了如今，能够看着仇人被自己所抹杀，还有什么比这个更爽的吗？
　　“胥云，你勾结外人，来攻打我天音宗，为人所不耻，枉为人子！”那中年女子模样的人手中琴弦流转，一道流光直接向着那中年人轰杀了过去。
　　中年人用手中法宝挡了下来，但直接被掀飞了出去，口喷鲜血。
　　但他仍然是在哈哈大笑。
　　“这样的攻击，你还能用出几道？宗门耗费无尽灵石来支撑护山大阵，不是给你这么用的！”
　　虚空之中，陡然间生出两道力量来，向着女子袭杀过去。
　　魔气森然，但女子怡然不惧。
　　一道攻势，将两道力量湮灭于无形。
　　但，更加凝重的，反而是中年女子。
　　即便是被大阵加持，实力能够暂时的达到很强大的地步，但自己完全是被他们所拖住了。
　　而且那边魔阵一旦集结起来，对于他们这边一定是一个巨大的重创。
　　她都不用想，肯定这三人是哪怕拼尽浑身解数，也要把自己牢牢的拖死，那边魔阵一旦开启，自家的阵法恐怕很快就会受到巨大的波及。
　　而且她这边出手次数极为的有限，因为这不是自己本身的力量，是借助阵法发挥出来的，需要无数的灵石来支撑，宗门即便是真的强大，这么消耗下去，可能也支撑不了太久。
　　每一次出手都是无边的灵石挥洒了出去。
　　而且就像是慢性死亡一样，根本看不到一丝的希望，她也不指望有人会来支援他们，即便是有盟友，在他们到来之前可能也会宗门破灭。
　　更为可悲的是，她如今什么也做不了，只能在这里干耗着，看着自家宗门彻底的消亡。
　　这数千年的传承，可能在今日就要毁在她的手里了。
　　她不知道这两个人是什么来历，但是每一位至少都是返虚期中期的修为。
　　这两个人来历成谜。
　　而且没有一点的征兆。
　　此前她也没有收到任何关于这两个人的消息，就像是凭空产生的一样，由此可见，这两个人应当不是他们大域之内的。
　　勾结外人来破灭他们天音宗，而且是以如此雷霆手段，应当是早就谋划好的。
　　想想就让人有些遍体生寒，她都不知道自家宗门被人盯上多久了。
　　这些人也有足够的耐心。
　　想到这里，她的心中就升腾起一种无力的感觉。
　　她还能够做什么呢？
　　现在无论做什么可能都是徒劳的。
　　只能眼睁睁的看着宗门破碎。
　　化成齑粉。
　　不过转念间她的目光就坚定了下来，既然想来啃她这块老骨头，那就要做好崩碎一口银牙的准备。
　　不然的话让他们如此干脆利落的退走，那岂不是被人耻笑。
　　这两个人，她虽然不知道是哪里来的。
　　但是既然来了，那就不要走了。
　　拼死换掉这两个人还是没有什么问题的，他们整个宗门也都不是可以随意欺凌的。
　　她随后又一道攻击出手。
　　大片的魔修彻底的陨灭，但是又有无数的魔修前赴后继的冲了上来，一些化神级别的魔修，就连她也不能说是弹指灭杀。
　　而且都是大范围的招式，被一些人挡住了之后，那接下来就没有什么余力了。
　　她紧紧的捏着手中的七绝幻音琴。
　　她觉得不能再这样拖下去了。
　　但是却又心中茫茫然的一股无力感。
　　那滔天的魔阵已经快要成型了，庞大的魔气将整个天空都染成了一种墨色。
　　仅仅是看一眼就能够感受到这种滔天邪恶的气息，无比的强大，也无比的妖邪。
　　似乎充斥着天地之间一切的负面情绪。
　　让人看一眼就望而生畏，下方的众多弟子都是心神无比的摇曳。
　　一片绝望和恐慌之色弥漫了他们的眼睛，这太过强大与恐怖了，就连宗门的老祖也没有什么办法。
　　老祖携带着宗门至宝也仅仅是能够抵挡一些，但是庞大的消耗可能会让宗门油尽灯枯。
　　他们宗门是整个大域的霸主，何曾受过这种欺凌。
　　但是如今却又充斥着一种无边恐怖的力量。
　　这种力量让他们望而生畏，几乎是生出一种无力感。
　　女子的心中思绪万千，她是宗门的老祖，纵横天地三千余载，但是如今如果不与宗门共存亡的话，宗门可能顷刻间就会被这些狼子野心之辈所吞噬。
　　她确实是可以逃走，并且没有人能够拦得住她，但是，不行啊！
　　宗门掏干了所有的力量和积蓄来供养她。
　　让她修炼，如今如果临阵脱逃的话，那么还不如直接死了算了。
　　以后道心也会不稳。
　　现在庞大的魔阵越来越强大，气息也是越来越浓郁，她也只能眼睁睁的看着她发出的攻击都被天地之间的几道强大的气息所阻拦下来，他们就算是以伤搏命，也要挡住那些攻击。
　　良久，魔阵彻底的成型。
　　庞大的阵法遮天蔽日，几乎和他们宗门的护山大阵分庭抗礼，他们宗门大阵是持续了数千年的时间，不断的增补。
　　才有了如今这个实力，但是他们的魔阵就不是这样的。
　　这庞大的魔阵，以万千魔宗弟子的鲜血凝成，尽管他们并不知道自己死后会成为大阵的养料，但事实上就是这样的。
　　庞大的魔阵里面隆隆作响，天地之间无数的血煞之气被吸收了进去。
　　那些冲击大阵而死，或者是被女子所杀的魔修弟子，都是化作了大阵的一部分，被疯狂的吸收了进去。
　　这天地之间从来没有什么比血祭更为强大的力量。
　　而且这也是魔修惯用的手段，他们可以用血来淬炼功法，来淬炼法器，甚至可以用在符篆阵法上面。
　　因为生灵之血的力量之中，含有着一种冥冥之中的生灵之力。
　　这种力量很强大也很邪恶，强大到了令人窒息。
　　几乎是完全可以越级而战，就像是一种诅咒的力量一样。
　　玄之又玄，远比正常的灵力要深奥的多，也神秘的多。
　　“那两个人应当是青阳魔教的人。”一直沉默的祖师突然间开口。
　　云舒神色微微的一顿，他对于这个魔教还是不太清楚的，也仅仅听说过名字而已。
　　这是一个无上大教的势力，这种大教势力老祖可能是第八境，也可能是达到了第九境界的强者。
　　这完全是有可能的。
　　而且一些顶尖的无上大教，完全可以叫板那些超级仙门。
　　事实上这两个称呼是不怎么太好去区分的。
　　这其中的区分，云舒也只是简单的听说过一些而已，在宗门的典籍之中已经到淡化了这种概念。
　　所以他也没有必要知道了。
　　“青阳魔教？”云舒随后微微的点了点头。
　　对他来说，知道这是什么势力也没有什么太大的用处。
　　总而言之就是很强就对了。
　　是那些可以在整个云州高高在上，搅动风云的势力。
　　不过。
　　云舒倒是突然想起来，他在无极仙宗老祖师尊身上找到的令牌，好像也是青阳魔宗的？
　　这倒是有些巧了。
　　不过他现在也算是能够把这些东西都全部串起来。
　　那位魔宗长老总不可能无缘无故的就收下这么一位记名弟子，应当是早在很久之前就开始布局了？
　　不过他想了想，也就摇了摇头，怎么能算是布局呢，他们即便是谋划很长远，但也不至于在千年之前就开始了。
　　有可能的，这只是一枚棋子而已。
　　这样的棋子可能有很多，在动用的时候就可以全部的动用起来，形成庞大无比的一个群体，而且他们本身的实力也都不弱，都算是各个大域之内比较强大的势力。
　　云舒也不多去想，更不会扯什么阴谋论。
　　因为更大的阴谋他还接触不到，而且他们只是一隅之地，也不至于让人如此惦念。
　　所以说现在还是能够自保就可以了。
　　至于说什么时候和那些顶尖的高门大派对上，那恐怕要很久了。
　　但也要看他们什么时候盯上自己。
　　青阳魔教啊。
　　云舒看着眼前的巨大魔阵，手中缓缓的荡漾出一抹长剑来。

第346章 惊天一剑（求月票！！！）
　　无尽的恐慌和绝望充斥在这里。
　　云舒并不是第一次见到有宗门被灭，此刻他的心中无比的平静。
　　宗门覆灭固然可怕，但是这种宗门只要是传承还在，肯定会有东山再起的机会，此刻他也在想，这些人是否已经是开始准备让一些弟子撤离出去。
　　这就是和当年万剑阁被覆灭一般无二，所有人都在恐慌，但是肯定有人能够下定决断。
　　女子渐渐的没有出手了。
　　因为她知道就算是自己出手，虚空中的两个人也会牢牢的将她拖住。
　　她将再没有任何办法。
　　但是，一股极为强大的力量，从她的身上蔓延出来，她也知道，如果再不拼命的话，别说换掉其中的一个两个了，就算是整个宗门覆灭也没有机会打到虚空里面的那两位。
　　是以。
　　女子的面庞极为的清冷，而且已经带着一丝死志。
　　她是决定以身赴死的。
　　不然的话，整个宗门之内可能没有人能够替他们遮风挡雨。
　　看着远方的大阵，她的气势节节的提升了起来，如果不能够破掉这阵法的话，恐怕到时候自家宗门之内没有人能够生存下来。
　　事实上，在大阵还没有成型的时候，她也有机会在中途打断他们。
　　但是。
　　打断的代价，可能是再也没有人能够管这三位返虚期了。
　　到时候真的是无法无天了。
　　几乎是抬手之间就能够把宗门覆灭。
　　现在可能也差不多，但是形势更为严峻。
　　阵法，三位返虚期，加起来可能是让人感觉到绝望的。
　　但她是一宗实力最强者，自然是不能乱了阵脚，燃烧自己所有的一切，如果还不能够做到一些事情，那就期待后来者了。
　　她看了一眼下方的众多宗门弟子，似乎目光之中也带着无数的留恋。
　　她是真的喜欢这个地方，这个地方生她养她，给了她一切。
　　是值得用生命去守护的地方。
　　她也并不觉得自己有多么的大义凛然，仅仅是为了心中的一份感情这样去做，相信很多人会和她一样吧，魔宗猖獗，他们在此前却没有收到太多的消息。
　　而且即便是收到了一些风声，她也没有太多的放在眼里，谁知道会有今日之灾厄。
　　整个宗门都要死于人手。
　　她不知道虚空中的那两个人是什么魔修路数，但一定是极为强大的，从他们和自己交手之中就能够看出来。
　　而且她打的畏首畏尾，是因为两人手中可能还有什么异宝，这种异宝直接将她的攻击震散了不少。
　　而且能够让这两人藏匿在虚空之中，本身就是了不得的法器。
　　所以说种种加在一起，就让她没有了什么太多的想法。
　　现在属于最后的一搏了，如果还不能够将这几人击溃的话，那想要将人送出去都很难。
　　她现在已经没有什么想法是要突出重围了。
　　也根本没有办法。
　　所以现在她要做的，心里想的也是将人送出一部分，那就够了。
　　而且下方的人已经在做准备了，她如果燃烧自己，那个时候会有一股巨大的力量，不仅能够冲破防御，甚至还能够将这些人送出去。
　　所以她也一直在积蓄，就等待着这全力的出手。
　　此刻大阵已经初步的成型，不过还远没有那种铺天盖地的威力，这个大阵她不认识，不过并不妨碍去评估它的威力。
　　现在应当是最初的阶段，等到了中期，她即便有滔天的手段，可能也很难破开。
　　这也就是说，现在是最好的时机，如果一旦错过，那可能就没有这么好的机会了。
　　即便是，她也能够看出来这大阵能够支撑到中期就已经算是不错的了。
　　因为这大阵没有什么阵纹，也没有什么阵眼，仅仅有几个阵旗和一处阵盘，可以说整个大阵都是由无边的血煞之气所形成的，不然也不至于说达到如此威力了。
　　所有的力量都积蓄在一处，手中的琴也被她弹的弦断了一根。
　　她的心中有无限的感伤，这琴在祖师交给她的时候，是要她守护宗门。
　　当时她还年少，不懂自己身上背负了怎么样的责任。
　　但是现在她就明了了，原来祖师交给自己的是这么大的重担，是要把宗门发扬光大，也要把传承继续的流传下去。
　　现在琴弦断了，她也然后随风而去。
　　似乎这是最好的宿命了。
　　她视死如归。
　　整个人目光望向那远处滔天燃烧起来的魔焰。
　　阵法一旦成〇（一）林琦拔〵思〨〮崎咝（五）⑥峮型，到时候给宗门大阵一破，就连她也没有什么手段应对了。
　　没有人理解，一个濒死之人能够激发出怎样的力量来。
　　只是。
　　她手中的琴还没有重新拿起来。
　　就被眼前的一幕彻底的震撼到了。
　　一柄长剑，不知道从何处而来，又从何处归去。
　　似乎能够穿破一切阻碍一样。
　　大阵之中的防御对他来说视若无物。
　　就像是刀切豆腐，划开无数的血煞之气，没有半点的停留。
　　但就是那样平平常常的，似乎没有任何半点的威力，直接透过无尽的煞气插在了大阵中央的阵盘之上。
　　在无数人的注视下。
　　阵盘在一瞬间，轰然破碎。
　　整个大阵之中无数的弟子被大阵所反噬，刹那间形神俱灭的也不在少数。
　　就连虚空中的几个人也发出了愤怒的声音。
　　“谁！”
　　一道声音几近咆哮，是一个女子的声音，但是却极为的尖锐刺耳。
　　她很难接受自己从宗门之内带出来的阵法，就被人这么轻飘飘的破了。
　　但事实就是这样。
　　无数的弟子陨落在了里面，他们被自己的力量所反噬，就连惨叫都发不出来，就被消散于无形。
　　还有一些颇为强大的弟子和长老，他们能够从大阵之中走出来，但也是被反噬的遭受了重创。
　　口喷鲜血，就连灵台都有些不稳了。
　　他们不知道这长剑是从何而来，但就是那样平平无奇的，就能够将这无边的大阵给破了。
　　那柄长剑从天际飞走。
　　轻盈的来，轻盈的去。
　　没有留下半点的痕迹。
　　只不过，空中的无数魔道弟子从其中陨落下来。
　　就像是下饺子一样。
　　场面说不出的震撼。

第347章 邋遢女子（求月票！！！）
　　云舒将长剑收回，并没有去多看一眼。
　　他也只能够做到这里了。
　　宗门如果真的要覆灭，即便是做再多，可能也无济于事。
　　现在已经是帮助他们清理了一个最为巨大的障碍，接下来再出手的话，可能会引来强者的目光，到时候，想要全身而退，可能都很难。
　　而且，继续待在那里的话，无论是否自己出手取得了什么效果，接下来，让那些超级强者注意到的话，仍然还是隐患。
　　这已经是最好的结果了。
　　让他们看不到自己，才是最好的。
　　那就让他们猜去吧，或者猜自己是什么路过的强者，或者猜这天音宗也有什么后台不成。
　　都是一样的。
　　“刚刚有两道神念向着这里扫来，可能是第七境的。”祖师的声音依旧是那种满不在乎的模样。
　　“扫吧，无所谓了，我也就做到这种程度，至于说其他的，那就无能为力了。”云舒倒是轻轻的摇了摇头。
　　他并不是神。
　　也不是跟这天音宗有什么关系，也不想有什么牵连，只不过是大劫开始，他过来看一眼，顺便给那些幕后的大佬们添一些麻烦而已。
　　如果天音宗真的覆灭，那一定是后面的人铁了心要拿到幻音域了。
　　“那阵法是什么，我怎么没有见过？”云舒的身影越来越远了，并没有管身后的战火冲天。
　　“一种中阶魔阵，不强，但是罕见，青阳魔教的一位阵法大家创造的。”祖师的声音也是传来。
　　“嗯，好像还挺凶残的，可见不是什么好的大教。”
　　“魔宗就很少有正统的。”
　　“......”
　　天音宗上方，黑衣的中年人心都在滴血。
　　到了现在，他哪里还不知道，这一定是有顶尖强者出手了！
　　而且是暗中出手的。
　　死的，可都是他宗门的弟子长老，他们背后的人，可是一点损失都没有！
　　谁能告诉他一下，这魔阵为什么还会反噬！
　　寻常的大阵毁掉了就毁掉了，也不会有太多的问题。
　　但是这魔阵，直接反噬，将他们夺魄阁的弟子门人几乎是反噬灭掉了一半。
　　剩下的，也都是伤势有轻有重。
　　尽管他不太在乎门人的生死，但这损失也太大了！
　　现在这个情况，继续攻打的话，那只能是嫌自己死的不够快了。
　　这老女人在宗门大阵的加持下，完全可以换掉他们三个其中的两个，这一点也不夸张。
　　即便是今日真的要拿下天音宗，他也不觉得自己还有命能够享受到。
　　刚刚出手之人，也不知道是何等的修为，竟然能够施展出这么强大的手段来，这阵法本身的防御，哪怕是那老女人借助着宗门大阵全力一击，也未尝能够动摇分毫。
　　就算是燃烧自身，也远远做不到这一点。
　　现在，被人一剑斩灭。
　　那岂不是说，这人的实力，远在阵法加持的老女人之上？
　　合道境界！
　　这应当也是第七境界的超级强者！
　　想到这里，他的心中就有了退意。
　　他也知道，自家的夺魄阁，也仅仅是别人的一个棋子而已。
　　有利用价值，就能够提供各种的帮助，没有利用价值的时候就会扔到一边，这是很正常的事情，因为在魔修的世界里面，是没有人性二字的。
　　对于一个棋子，他们也不会放入过多的心思。
　　甚至就连这大阵会反噬，他们都从来没有提醒过自己。
　　如今有其他的第七境界的强者出手，那就代表的是神仙打架。
　　他只是一个小鬼而已，甚至瘤疑齐1洱 拔肆IV罢就连鬼将都算不上。
　　和这群神仙纠缠在一起，那可能面临的也是灭顶之灾，不过既然已经上了贼船，那自然也要一条路走到黑了。
　　他已经没有退路了。
　　现在是退无可退的地步。
　　他随后看了一眼虚空，那里两道人影隐匿，现在却已经从虚空之中走了出来。
　　那是两个面容青年上下的。
　　一男一女，身着都很诡异，身上有着极为浓郁的魔纹，这些纹路如同附骨之蛆一般紧紧的缠绕在他们的手臂、面容上面。
　　他赶紧迎了上去。
　　“二位魔使，如今还要继续攻打吗？”
　　“怎么？你想退了不成！”其中的那位男子冷哼了一声，面带不屑的看着他。
　　中年人苦笑了一声，“并不是我想退了，但是刚才暗中出手之人也不知道是何等的实力，会不会再次前来谁也不知道。”
　　“如果二位魔使有周旋的法子，那自然是极好。”
　　“即便是无法周旋，二位只要说一声，我夺魄阁上下，必定严格照办。”
　　那位青年人目光微微的一冷，“上面交代下来的，是在三日之内拿下幻音域，无论他们有什么手段，今日一定会覆灭在这里！”
　　女子也是目光坚定，“只有她一个人而已，就算依靠护山大阵，我们拖也能把她拖死！”
　　“不然的话回去上面的人怪罪你，我都担待不起！”
　　“至于说那人，如果再出手的话，上面不会袖手旁观！”
　　中年人面色一沉，他也知道，这上面应当是下了死命令了。
　　那今日过去，可能自家宗门都不会存在了。
　　不过能把老对头灭掉，他们宗门之内的东西还不都是自己的。
　　这些魔使肯定是看不上的，他们的目标只有整个幻音域。
　　所以他咬了咬牙，干了！
　　什么宗门不宗门的，拿到了这些资源，再加上魔使承诺的，自己不日也可能突破到第七境，到时候也就海阔凭鱼跃了。
　　他养了这些弟子门人这么久，如今也是该回报他的时候了。
　　但是还没等他话音落下，又是一道身影从虚空之中走了出来。
　　中年人像是见了鬼一样看着来人。
　　那是一个披头散发的女子，甚至头发都已经脏污的打结了。
　　身上也只是一个灰扑扑的道袍，上面满是尘埃，甚至还有水渍的痕迹。
　　这样一个穿着破破烂烂，邋遢的女子，让三人瞬间如临大敌。
　{依冥一⑺事wu玖咝酒 VIItI越已　女子就站在虚空之中，也不言语。
　　只是定定的看着三人。
　　三人的心中闪过了一丝毛骨悚然的危机。
　　“严小茹？你不是死了么！”中年人牙齿都在打颤，也不知道是因为害怕，还是因为其他的恐惧。

第348章 死去之人（求月票！！！）
　　“师姐？”
　　正在主持大阵的中年女子也是神色间露出了惊喜之色。
　　这人，即便是这样子她都认得出来。
　　这是一手将她带大的师姐，千年前前往了漠北绝地寻求突破返虚中期的机缘，再无音讯，想不到，如今在宗门危难时刻，竟然是真的站了出来。
　　如果真的是她的话，如今的实力该达到了什么境界！
　　绝对是能够解救宗门于水火之中的。
　　只不过，如今的师姐，似乎看起来不太对劲？
　　但她不管了，随后骤然间向着那刚刚出现的其中一人出手。
　　那位青年硬生生的接下来她的一道攻击，但却被直接掀飞了出去，很远方才落了下来。
　　神色极为的萎靡。
　　“魔使大人。”中年宗主也是神色一变，急忙过来搀扶。
　　“走。”青年几乎是咬着牙说出来这个字的。
　　现在不走的话，可能真的就被留在这里了。
　　而且三日的时间，现在才第一日。
　　还有时间给他们谋划。
　　下次再来的时候，可能就不是他们这几个了。
　　青年冷冷的一哼，随后消失在了天际。
　　那魔修女子也是看了场面上的两位天音宗的返虚期强者一眼，没有多言，直接离开了。
　　只有夺魄阁的宗主，看着那女子，目光闪烁了一阵。
　　方才离开。
　　他是认识那邋遢女子的，而且打了上千年，基本上都是这女子稳压他一头。
　　想不到，如今又是走了出来。
　　他还以为这人死在了绝地里面。
　　等到三人走后，夺魄阁的众多弟子门人也都是陆陆续续的离开。
　　他们也没有什么要收拢的。
　　魔修基本上没有朋友。
　　就连收尸的人都不存在。
　　就那样，直接离开了。
　　“师姐。”等到众人走后，那中年女子才走上来，看着那邋遢女子。
　　邋遢女子双目空洞无神。
　　似乎是极为的呆滞，但却有着一种冰冷。
　　“宗门......有难，回宗......”
　　女子不断的呢喃着什么，双手插在袖子里面，整个人看起来极为的木讷。
　　“师姐，师姐？”女子眉头紧皱。
　　她也不知道师姐经历了什么，才搞成如今这个样子。
　　但，能感受到师姐如今的修为，已然是返虚中期。
　　只是，没有半点的生气。
　　也就是说，已经死了？
　　女子不敢多想，只能将师姐抬了回去。
　　等到仔细的探查了一阵，女子方才红着眼，久久的说不出话来。
　　师姐的元神早已经失去了，或者是消散了，或者是燃烧了，现在只有一个躯壳而已，但她的口中仍然是不断的惦念着宗门。
　　“宗门，有难，回宗......”
　　只有生前的一丝意识，还能够偶尔清明一些，师姐确实是找到了突破的方法，但代价可能是祭献了元神。
　　现在，即便是有一身的实力，又有什么用处呢。
　　女子良久方才轻轻的开口道，“师姐，宗门的危难已经平息了，已经没事了。”
　　“没事了，没事了......”
　　邋遢女子闻言怔了怔，只是轻轻的点了点头，随后闭上了双目。
　　似是解脱了一般。
　　所有的执念在这一刻都彻底的消散。
　　宗门无事，真好。
　　女子的嘴角噙着笑。
　　再无一点的气息。
　　自己没有发传讯，师姐是怎么知道宗门有危难的？
　　而且，师姐的身躯，是从何处而来，这些她都不清楚。
　　她只知道，如果没有师姐吓退三人的话，她们宗门就连准备都来不及，或许她能够换掉一两个，但没什么意义。
　　宗门之内或许仍然是无人能够逃离。
　　现在，至少还有时间去做准备。
　　这可能就是宗门的意义吧，让一个死去了不知道多久的人依然能够回来，甚至如果可以的话，她仍然也会出手，并且调动生前的一些实力。
　　女子擦了擦泛红的眼眶，她不能哭也不能倒下，她身后还有整个宗门。
　　她准备将弟子送出去一部分，因为那些人肯定还会再来的，而且下次要面对的，可能是更为强大的攻势。
　　只要传承不灭，那么他们宗门的人虽死犹生。
　　她并没有将这件事宣扬出去，不然师姐的付出也就没有了任何的意义，那几个人还会很快卷土重来。
　　她想起来今天惊天的一剑。
　　如果没有那一剑的话，即便是师姐还在，可能也没有任何的意义。
　　她也不知道那人是谁，但一定是一位强大的剑修前辈。
　　她也只能在心里感激一下，宗门已经被她燃烧的差不多了，到了最后的阶段。
　　但是由于那一剑，夺魄阁也遭到了巨大的重创，所以两者之间，可能也说不好谁的消耗更大一些。
　　她走了出去。
　　那些弟子门人久久的回不过来神。
　　他们是整个大域之内的霸主，可以说是第一仙门了。
　　但仍然会有灭门之患。
　　只是如今被一名不知名的前辈给救了，仅仅是一剑，几乎就灭了大半的夺魄阁。
　　这是何等强大的实力？
　　看的他们几乎是热血沸腾的。
　　这就是一人可以覆灭一宗的力量。
　　可惜的是那位神秘强者没有继续的出手，不然的话一定可以将这些人全部斩杀。
　　当然这也只是他们想一想而已，那人出手已经足够情分了。
　　还有什么可以奢求的呢？
　　“如果没有那一剑，可能我们今日都要死在这里。”
　　“那位强者也不知道是谁，竟然有如此强大的实力，可能比老祖实力都要强大许多。”
　　“这种强者居然会帮我们，那就证明我们也不是孤立无援的，一定是有人看不惯他们，这样的人应当是我们的同伴，只可惜这位前辈实力太过强大了，我们也联系不上他。”
　　“虽然他们离开了，但是仍然还会再来的，也不知道下一次应该如何应对，这位强者还会再次出手吗？”
　　“夺魄阁不知道是和什么样的宗门勾结起来，居然能够请动这么多的强者，不然的话，老祖也不至于被逼到如此境地。”
　　“谁知道呢，不过我想，至少也是比我们宗门更加强大数倍的势力。”
　　“如果那位强者还愿意出手就好了。”
　　“……”
　　女子听了这些之后，倒是没有什么触动。
　　她已经有了一些想法，也有了一些猜测。

第349章 顶尖巨头（求月票！！！）
　　虚空中，那些强大至极的神念在交汇着。
　　他们是这云州的顶尖人物，也是发动这次大劫的根本。
　　“这才仅仅是刚开始，就有第七境的人物出手了么，看来这次的阻碍不是一般的大。”
　　“哼，那又如何，无论是他们如何做，我们一定不能动摇。”
　　“既然已经决定了，自然不能无功而返，不然也对不起我们先前的付出。”
　　“不过这人是谁有推测了么？”
　　“还没有，不过，应当不是那几个势力的，更像是散修，如果是他们的话，倒是根本不用藏头露尾。”
　　“不好说，接下来就多加防范吧，我觉得他们应当也快介入了，想不到搞这几个边荒的小域要比我们想象的困难的多，也要加速了，在他们没有反应过来之前，争取拿下来。”
　　“正该如此。”
　　“......”
　　这些都是云州的顶尖巨头大佬。
　　他们汇聚在一起，自然是风云变色。
　　云舒并不知道自己搅动了多少的风云，不过就算知道了，那也不会在意。
　　他只是想安稳的将宗门打造起来，招谁惹谁了。
　　这宗门给他很多的传承和东西，他自然是不能退走。
　　就算是退走了，加入大宗门，那可能也没有什么用处，他还不如做个散修呢。
　　散修杀人夺宝也好名正言顺，大不了拿了东西就遁入深山老林，到了大宗门也不一定还有这么多的资源。
　　如今，赤霞域遭逢变故，云舒自然是要戒备起来。
　　他倒是没有想着要一步直接把宗门打造起来。
　　只不过，树欲静而风不止。
　　很多人打起了歪心思。
　　那云舒也没有什么办法。
　　也只能是慢慢的来防守了。
　　一摞的情报放在了元熙的桌上。
　　元熙静静的翻看了一阵之后，方才深吸了一口气。
　　“师尊，如今的实力，到底多么强大了。”
　　这上面该有的信息全部都在。
　　包括那惊天的一剑，一剑破灭夺魄阁大半的实力，这无论放在谁身上都是极为的炸裂。
　　能够有这种实力的，可能都是在云州排的上号的，至少也是有名有姓的一方巨擘。
　　师尊也能够进入此列，这是让元熙感慨不已的。
　　至于说后面出现的什么天音宗上代宿老，以及那两位魔使的身份，只是有一些零星的描述而已，对于那位女子介绍倒是多了一些，但也仅限于千年之前她还未失踪之时的。
　　两位魔使，那就仅仅只有一些妆容上面的描述了，而且也语焉不详。
　　但，元熙觉得能够做到这一步已经是很出色了。
　　毕竟不是赤霞域的势力。
　　没有被他们渗透太多。
　　他如何猜测不出来，那一剑绝对是师尊所出，师尊不想插手这些，但又不得不插手。
　　所以只能暗中出手了。
　　一些事，放在明面上和放在暗地里，是两种截然不同的东西。
　　师尊的身上也背负着莫大的压力啊。
　　元熙收集情报的这些时日，成长速度阅-漪疑笼崎扒丝琦罒洽榴很快，早已经明白了这人间的一些事情。
　　有些事，是有着诸多无奈的。
　　更何况，人间是一个苦海。
　　每个人都要有求而不得的事情，包括强大如师尊，也不例外。
　　所以他更要为师尊分忧啊，他将这段时间的情报都汇聚了起来，挑重点的，都写下，随后发给了师尊。
　　云舒是很快就接收到了这些东西的。
　　他倒是没想到，这天音宗还有一位消失很久的宿老。
　　不过能够从绝地之中回来，那肯定是有绝对的实力的，不然的话也不可能冲破那么多的阻碍。
　　至于说其他的，他就没有多想了。
　　这一次，他出手虽然隐晦，但是肯定也让这些势力后面的人有所戒备。
　　所以接下来的一段时日里，他不可能再有这样的机会了。
　　这些人目光放眼整个边荒，到了赤霞域可能也是没有放在眼里的。
　　万剑阁这个千年之前的庞然大物，如今千年过去，现在早已经没有人能够注意到了。
　　宗门之内，仍然还是如同以前一般，如今却是多了一些奔忙的人。
　　就连走路都在修炼，都在看着手中的功法典籍。
　　迎面就有一个人撞在了他的身上。
　　“不好意思，这位师兄。”
　　那是一个内门弟子，手中端着一碗清茶，另一只手放着书卷，那书卷云舒不认识，但是看了一眼之后就知道是什么了。
　　这应当是功法感悟一类的，也是前人的流传。
　　不是他亲自所写的。
　　现在撞在了云舒的身上，就连手中的茶杯都险些跌落在地上。
　　“这么刻苦？”云舒笑了笑之后询问道。
　　“我也不想啊，这宗门的考核，如果不努力的话是真的过不去啊，也不知道是谁制定的，现在几乎月月都有考核，每半年还有一个大考核，倒是苦了我们这些没有天赋的，就只能学着云阁主一样努力了。”
　　“不过云阁主是既努力悟性又好，我们也只能是看着了。”
　　“现在这卷感悟，传功长老布置下来都已经三天了，我还没有全部背下来。”
　　云舒眉头轻轻的一挑，“背这个有什么用？”
　　“这是峰主写下来的感悟，几乎是人手一份的，据说这是从云阁主教给他们的方法之中提取出来的，这些东西至少要全部背下来，然后才能够去找长老指教，不然的话长老也不会多看你一眼。”
　　那位弟子面容苦着，“不过说到底还是为了我们好，能背也就背下来了，修行不就是这样么，没有那种悟性就只能做这种死记硬背的法子。”
　　“长老们给出的解释是，如果有一天，在修炼之中遇到什么问题时，或许把这些感悟现在背下来，到时候就能够联想出来，对于修炼可能大有裨益。”
　　云舒听完之后倒是点了点头，确实啊，这样做也不是没有道理的，虽然说效率很低，但对于一般的弟子似乎也只能用这种方式。
　　“师兄不用背吗？”他看云舒比较清闲，这才微微的惊讶。
　　“应该不用吧。”云舒只是笑了笑，随后就打个招呼离开了。
　　“我怎么觉得这位师兄我好像见过呢？”
　　“算了，不想了，继续背吧。”
　　“……”
　　“云阁主，那一定是云阁主！”某一刻，他手中的茶碗瞬间跌落在地上，大声的惊呼着，引来众人的眼神。

第350章 强大版图（求月票！！！）
　　宗门内部，云舒倒是看了一眼沐清递交上来的宗门的新的规则。
　　整个宗门之内，几乎是焕然一新。
　　几乎是把所有人都精确到了。
　　内门弟子之上，又加了核心弟子这个称呼。
　　原因嘛，自然是这些新的峰主不想带那些比较老，并且迟迟没有突破的内门弟子，这也是没办法的事情，原来的那些内门弟子，确实是实力和资质都不够用了。
　　但他们也都是很有潜力的，自然也不能扔掉了。
　　是以，那就再加一个称呼，仅仅是为了好区分而已。
　　所以，事实上这些峰的竞争，大都是核心弟子的比拼，这些人都是峰主亲自带着修炼的，可以说是云舒的再传了。
　　修行速度自然是肉眼可见的增长。
　　这些山峰主都是早就选好的，而且也让他们修炼各峰的功法。
　　最近这些功法又都是在云舒的手中加以改进，至少都是万剑阁巅峰时期的功法翻版。
　　九大山峰，彻底的做成了巅峰时期的样子。
　　当然，那些内门弟子也都是要考核的。
　　也不一定都是核心弟子的比拼，只能说是占比更大而已。
　　云舒将宗门之内的这些方案都看了一遍。
　　之后也是点了点头。
　　他也不做任何指示，“做的不错，继续做下去吧。”
　　现在宗门的变革和他没有什么太大的关系，他也不能照顾到宗门之内的每一个人。
　　至于说那些老一辈的内门弟子，以及外门弟子，他们都是有各自的晋升渠道，也不是说，这一辈子就只能做到这种程度了。
　　当然，如果不图上进的话，逐步被淘汰倒是很正常的。
　　因为宗门在壮大，人口也在壮大。
　　“接下来准备去无极仙宗的几个王朝之内进行招收弟子，等他们回来，阁主有想要挑选重点培养的，到时候可以看看资质。”
　　云舒点了点头，随后道，“这些事情，你就去找演武场的那位传功长老就可以了，有特殊体质就可以给他送过去，天灵根也可以，通过考核之后，就跟着他修炼吧。”
　　培养弟子这种事情，他自己是完全没有必要。
　　分身就可以代劳。
　　反正不用白不用。⒉〆究〧〹企刘久壹〵氵坝刘
　　分身是永动机，一边推演功法，一边教导弟子。
　　是他精神力的一部分，也算是他亲自操刀了，只是实力弱了一些而已。
　　不过培养弟子还是没问题的。
　　至少，等到这些弟子成长起来，不需要再集中培养之后，分身给他们每个人推演了一部功法，量身定制，算是他们结业的证明。
　　今后如果有问题，还可以去请教。
　　反正分身，不用白不用，放在宗门之内，也相当于增进宗门的实力了。
　　所以，宗门之内一直都有个德高望重的传功长老的传说。
　　沐清早就知道那位长老是云舒的分身，自然也是点了点头，“好，这些是宗门的一些事情和对外界的情报，我就先放在这里了。”
　　云舒只是点头。
　　没有多言。
　　沐清一礼之后，退了出去。
　　云舒微微的思索。
　　沐清没有给他介绍其他大域的事情，甚至就连赤霞域的事情也很少提及，这就证明，宗门的情报系统还是不是很给力的。
　　不过宗门嘛，应当就是主要内部的，外部的事情对于宗门的影响可能没有那么大。
　　所以他们没有过多的关注，也算是正常的，可能也只有危险迫近的时候才能够有所察觉。
　　都是这样的，就比如刚才的天音宗。
　　都快灭门了，他们还在沉浸在自己的霸主地位之内。
　　宗门有宗门的好处，其他的势力也有其他势力的好处。
　　缺点自然是很多的，也可以互补。
　　所以生死堂的事情和宗门如果联系起来，那就算是多了一层很厚重的保障。
　　“这一次不知道又要乱多久了。”云舒轻轻的感慨了一下，“不过也可能很快，因为他们既然已经知道了我出手，就会有所猜测，肯定也会速战速决的，不会拖泥带水。”
　　云舒自然是不会认为自己有这种实力和水平，能够让他们忌惮。
　　他自己也根本不够格。
　　但是他好歹也是合道境界，这样境界的人出手，而且是在他们刚开始就来了个阻碍，那就有的说道了。
　　“他们为什么会这么做，我到现在也想不清楚，不过魔教的人向来是我行我素，天知道那些高层脑子里都是什么东西。”
　　“都是想要毁灭大域，可能他们又要想拿着大规模的人口去血祭吧。”
　　祖师的声音之中也带着疑惑。
　　不过祖师毕竟是大风大浪都见过的，所以眼前的这些在他眼里也只不过是小儿科。
　　他虽然搞不懂，但是能够猜到一点。
　　也没有深想。
　　因为一个无上大教，真的是在他眼中似乎不值一提。
　　云舒就更不会多想了，因为他手握剧本，对于这些剧情还是比较清楚的，至少是能够做出合理的判断。
　　如果真的是青阳魔教一个宗门的话，那还好说。
　　他自己的实力也完全足够了。
　　但事实上不是这样的。
　　不然也不会称之为劫数了，云舒也只是感慨了一下，随后继续的进入修炼之中。
　　无论是宗门内部还是宗门外部，对他来说都是一个小插曲而已，宗门外部一直是动乱的，没有宁静下来的时候。
　　但他不能停啊。
　　宗门里面，如今欣欣向荣，所有人都在修炼，所有人都在努力，不管他们是为了应付考核还是为了提升自己，但始终都是向上的。
　　没有人的努力值得被辜负。
　　哪怕是柳川。
　　如今他回来都没有看见人影，想来也是在修炼吧。
　　某位正在房中午睡的青年轻轻的打了个喷嚏，嘴里嘟囔着说了一些让人听不懂的话，这才重新翻了个身，继续的沉沉睡去。
　　中午的阳光从窗外蔓延了进来，很温暖，很和煦。
　　只不过，很多人似乎都感觉到了一股刺骨的寒意。
　　这种冷是没来由的，应当是从心底升起的。
　　这让很多人有了一种不好的预感，但他们不会未卜先知，不知道将要发生什么。
　　就算知道了又能怎样呢？

第351章 魔宗窥伺（求月票！！！）
　　这两日的情报如同雪花一般飞了进来。
　　先是天音阁覆灭。
　　这个消息传了出来的时候，云舒还是心神微微的一震。
　　尽管早有准备，早有了心里的预期，但却也想不到在短短时间之内，这么强大的仙门就覆灭了。
　　如今的幻音域，已经成为了人间炼狱，到处是魔修，到处都在屠灭普通人和修士。
　　看起来他们是真的准备祭祀什么。
　　祖师的猜测也半点没有错误。
　　祖师对他们太了解了。
　　边荒，从来不被那些大神通之辈放在眼里，属于可以随意杀取的猪狗而已。
　　这就是边荒。
　　被顶级的魔道宗门盯上，自然也是十死无生的局面。
　　天音宗即便是强过赤霞域的任何一个宗门，但仍然在那些庞然大物面前，显得太过脆弱。
　　当年的万剑阁，那等超级仙门，尚且有破灭之厄难。
　　更何况是一个小小的天音宗了。
　　而天音宗的那位师姐，据说是早已经死去上百年的人物了，宗门大阵破碎了一角，唤醒了她，凭借着一缕执念，重新的回到了宗门。
　　被葬在了最高的山峰之上。
　　如今，却也没有了太多的意义。
　　可歌可赞。
　　云舒也不甚唏嘘。
　　死去的人，尚且知道宗门的可贵，众多的弟子，也是向死而生。
　　只有一小部分被送了出去。
　　他们是今后传承的希望。
　　但现在战火弥漫，到处都是战场，可能也没有太过安全，只是他们是火种，是留存下来的希望，即便是有千般不舍，还是要离开宗门。
　　云舒倒是懂得这种感受。
　　幻音域距离赤霞域，很近。
　　战火很快也会蔓延到赤霞域。
　　皇甫恒早就已经传讯给了各大仙门，做好准备。
　　看得出来，他的语气之中也颇为的急切，也做好了最坏的准备。
　　各大仙门，哪怕是加在一起，也未必能够抵得上一个天音宗，但，天音宗就是那么的被灭了。
　　被几个不知名的强者围攻，很快就沦陷了。
　　就连那位老祖，也带着七绝幻音琴一起，拼死葬送掉了两位返虚期之后，彻底的消散了。
　　七绝幻音琴，这是幻音域名字的由来。
　　现在琴亡了，整个大域也亡了。
　　唇亡齿寒，城门失火，也会殃及池鱼，他们不得不做好准备。
　　就连沐清也来找过云舒几遍。
　　云舒还是那个说法，管束好弟子，最好不要让他们过多的走动，也不要心浮气躁，安心修炼就是，之后剩下的事情，不是人力能够左右的，那就只有天知道了。
　　沐清似乎也明白了什么，也就不再追问了，近来都没怎么过来，想来他也很忙吧。
　　元熙那边，传来的消息有些太多了，但却也简洁，只是每天发过来三张符篆，确实是让云舒颇为的意外。
　　最近发生的事情，好像很多。
　　不仅仅是一个大域。
　　其他的几域，也都是或多或少的陷入到了战火连绵之中。
　　很快，就有一个消息让云舒久久没有放下。
　　天煞岛即将袭击阴阳道。
　　仅仅只有这么几个字。
　　云舒丝毫没有怀疑这个是真伪问题，如果不是确切的消息，元熙不会用这么简洁的说法。
　　云舒回忆了一下。
　　阴阳道这个宗门还是亦正亦邪的。
　　不过也总归不是什么歪门邪道，他们使用的多是符篆，应当说是偏门也是旁门。
　　但还算是一个正统的修仙门派，也是赤霞域边荒唯一的一个大宗门。
　　这看起来就比较重要了。
　　他在拿到消息之后倒是没有立刻放下，是因为他觉得这战火已经烧到了自家门口了，如果还不做点什么的话，恐怕很快就会到他们这里。
　　不是可能，是一定。
　　而且这也不是终点，应当只是刚刚开始。
　　所以他立刻传讯各大宗主。
　　当然他也不是以自己的名义，而是让沐清出手的，以万剑阁的身份。
　　这样一来就是和他们站在了一个绳子上。
　　就是常理上所说的，一荣俱荣，一损俱损。
　　但是事实上不是这样的，他也只是想让这些人团结在一起，不然的话被各个击破，可能到时候就很难办了。
　　即便是这些人加在一起，可能也没有什么太大的用处，但总归还是要拼一把的。
　　第一个给他回信的是皇甫恒。
　　这位可能是早已经把回信写好了，然后就等他的传讯一到。
　　速度很快，几乎在他的传讯发出去之后，不到半个时辰的时间就收到了。
　贰】溜〸弍〘迩1⑶令8栮〻　也难得，能够有人在没有任何条件的情况之下选择相信他，因为这根本没有任何一点的风吹草动，能够证明有魔宗是真的要袭击阴阳道。
　　所以这种信任是难能可贵的。
　　皇甫恒也并没有多说什么，仅仅是要邀请众多宗主去昙香山进行一次会晤。
　　云舒自然是没有什么意见，他们两个意见统一之后，就开始传讯各大宗门。
　　这会晤也仅仅是要把众人捏在一起。
　　拧成一股绳，形成一股力量。
　　不然的话各个击破，到时候就欲哭无泪了，因为无论是哪家遭受到了攻击，在宗门覆灭之后，下一个肯定会轮到他们。
　　这都不用想的事情，而且现在大敌当前，也不容他们有什么思索的空间了。
　　慢了一步可能就是死无葬身之地。
　　宗灭人亡的下场，可能众人都不想体验到。
　　第二个传讯回来的，是万空寺。
　　他们根本也不是传符篆过来，而是派了一个大和尚。
　　这个大和尚就全权处理万空寺的一切事物，他可以远程调动。
　　“云阁主。”大和尚上来打了个招呼，但是神色却是极为的凝重。
　　“先前听闻云阁主所说，要有一股势力去攻打阴阳道，不知道云阁主有什么安排？”
　　云舒看了他一眼之后，轻轻的摇了摇头，“我等九大仙门，一荣俱荣，一损俱损，如今被窥伺，自然是倾尽全部力量去解救。”
　　“包括宗门的各种力量，我宗门之内将会派出一位化神期。”
　　“至于能否帮上多大的忙，那就只能静观其变了，如果必要的时候，我也会出手，毕竟万剑阁还在赤霞域上，断然不能让大域落入到魔宗的手里。”
　　云舒说的大义凛然，不过大和尚听出来了，他暂时应当没打算亲自出手。
　　那可能是情况还没有紧急到那种程度。

第352章 九宗会盟（求月票！！！）
　　昙香山。
　　虽然不是什么重镇，也不是什么洞天福地，但这却是整个大域的中心地带。
　　接到传讯之后，各大仙门的掌门都是直接动身。
　　没办法。
　　他们虽然也知道云阁主所发的消息也未必是真的。
　　但，这现在危机逐渐的迫近，就连他们都抱着宁可信其有，不可信其无的态度。
　　而且，也没有必要拿这种事情开玩笑。
　　幻音域被围困的时候，他们还没有收到消息。
　　但幻音域被灭了，直接在周边数域掀起巨大的风浪。
　　他们即便是认为，幻音域只是和赤霞域差不多的大域，然而这就被灭了，那也足够的惊人，极为的让人震撼。
　　云舒并没有直接前往。
　　现在的沐清已经可以独当一面，那就让沐清去和他们交涉吧。
　　在送走了大和尚之后。
　　云舒又陆陆续续的接收到了几封回信，不到两个时辰，哪怕是阴阳道的回信，也都是到了云舒的手中。
　　阴阳道的回信就极为的恳切了。
　　一改曾经阴阳怪气的作风。
　　那说的是真的叫一个情真意切。
　　先是夸耀了一番云阁主竟然能够将他们阴阳道放在心上，他们自然是感激不尽的。
　　又是说整个阴阳道唯万剑阁马首是瞻，一切都听从云阁主吩咐。
　　言辞，那叫一个温顺。
　　云舒都差点信了。
　　阴阳道的宗主外表看起来贼眉鼠眼的，被他恭维起来，那真的是让人觉得不寒而栗。
　　这可能就是鸟之将死，其鸣也哀？
　　不过这种事无论是摊到谁的头上，可能也都无法淡定。
　　云舒倒也能够理解。
　　随后倒是没有多言。
　　一封符篆发了出去。
　　陈洪很快就出现在了门外。
　　小九儿也是出去玩刚回来，不过云舒并不打算动用小九儿。
　　小九儿如今的实力确实是很强，但也心思单纯，可能也只有在自己身边，才能够发挥出具体的实力，不然的话，别人连怎么使用小九儿的方法都不知道。
　　别到时候敌人没有受伤，自家人再被小九儿打一顿，那就很不值得了。
　　“云阁主。”陈洪站在门外，微微的拱手。
　　“陈洪师兄进来吧。”云舒开口道。
　　陈洪随后走了进来。
　　整个人依旧是沉默寡言，是个老实憨厚的汉子。
　　“古矿那边的情况如何？”云舒开口道。
　　“基本上已经是彻底的稳定了，没有更多的尸妖飞出，应当是里面的变化和动乱平息了下来。”陈洪道。
　　他在古矿镇守了半年的时间，倒是对那周围的一切都很熟悉。
　　云舒点了点头，“辛苦师兄了，师兄的实力又有精进？”
　　“可能已经达到了化神中期，距离化神后期，还有一段距离。”陈洪如实的道。
　　云舒点了点头。
　　化神中期，那就是化神三重左右了。
　　这修炼速度一点也不慢。
　　在古矿历练这半年，实力也并没有落下，反而是继续的因为各种的煞气淬体而变强了。
　　而且仙道实力，由于五行圆满的缘故，现在已经在元婴期巅峰左右了。
　　这就是一个武学奇才，也是修炼上的天才。
　　“有件事需要陈洪师兄去做。”云舒道。
　　陈洪随后微微拱手，“阁主请吩咐。”
　　云舒点了点头，“最近的大域局势不是很明朗，魔宗蠢蠢欲动，很多的势力也都捏成了一团，现在如果我们不彻底的团结起来，那么可能其他被灭掉的大域就是我们的明天。”
　　“具体的事情，沐清会交代给你，你接下来就跟着他吧，一边是保护他，一边是他手中还没有调遣的人手，宗门外部的事情他比我了解更多，所以我都交给他来处理了，师兄也跟着一块过去。”
　　“其他的宗门能帮就帮，帮不了我们就直接撤走。”
　　“总而言之，我们尽我们的道义，至于说能够帮多少，那就要慢慢的看了。”
　　陈洪也是瞬间明白他的想法。
　　出手是做给旁人看的，事实上如果真的有那种动乱，就凭他陈洪一个化神中期的强者，可能也没有什么大用，但仍然是要出手援助，不然的话可能会落人口舌。
　　他也没有过多的询问，云阁主交代给他的事情就这么多，他能够办好就已经是极为了不得的了。
　　至于说更深层次的东西，云阁主想来应该有自己的算盘。
　　那就不是他能够插手的了。
　　总而言之，他现在什么都不需要做，只需要听沐清的话就可以了。
　　沐清，他也听说过这个人，确实是有极高的能力。
　　不然也不会把这么重要的事情都委任给他。
　　“那就劳烦师兄了。”云舒微微的起身，拱了拱手。
　　“不敢，阁主吩咐就是。”
　　陈洪离开了。
　　云舒也没有过多的去想，外面的事情好像是已经够乱了。
　　但战力还没有超出他的承受范围。
　　随后，沐清也被他叫了过来。
　　“这里面有一堆符篆，具体的功用我就不跟你说了，它上面都有写的，有些是可以给我传讯的，有些是可以调动我封存的力量。”
　　“你现在直接跟着陈洪去昙香山，和几大宗门的宗主商议结盟的事情，应当也用不了多长时间，然后，宗门外面，其他的各大宗门里，哪里有火你就去哪里救，可以调动宗门之内的一些弟子，当然这些弟子是不能上战场的。”
　　“外面很危险，化神期才能够有自保的能力，所以你能够调动的可能也就仅仅只有陈洪了。”
　　“可能很快，天煞岛袭击阴阳道。”
　　“接下来还有一些情报，我会发到你的手中，你需要尽快观看，我会布下禁制，到你手中看过之后，就会彻底消散。”
　　沐清神色认真的点了点头，“弟子知道了。”
　　虽然云阁主说了很多，但总结起来，也就只有两件事，一件事是拿着消息和情报去救火，另一件是去和众多宗门结盟。
　　沐清虽然不知道外界已经打成什么样了，但是他也能够通过宗渠道了解一点。
　　天音宗覆灭。
　　一域之地化为齑粉。
　　那里恐怕早已经成了修罗地狱。
　　赤霞域也会这样么？
　　不，还有云阁主在。
　　云阁主在宗门之内既然是没有动，那就是现在情况还没有紧急到需要他去动。
　　云阁主坐镇宗门，他就负责在外面救火。
　　似乎这件事也很重要。

第353章 谁是盟主（求月票！！！）
　　作为九大仙门之一，实力极为的强大，阴阳道此刻表现的更为积极。
　　别人还没有到昙香山，他们就准备好了各种的场地，以及会盟的各种布置。
　　俨然就是一副东道主的模样。
　　不过，众人也都没有多说什么。
　　他们也知道这位老家伙现在心中肯定早就已经上火了。
　　没办法。
　　这种事情，无论是放在谁的身上，也都是火烧眉毛一样。
　　云阁主传讯，具体怎么样暂且不说，这结盟大概率是一定的了，因为这群宗门就算加起来可能还没有被灭的那些宗门强大。
　　所以就更要如此了。
　　整个云州边荒，绝对不止他们这几个大域。
　　但，他们如果不团结起来的话，只会死的更快。
　　有些宗门带着最为精锐的几个长老和弟子，有些直接是把老祖也带来了。
　　各种纸面上的，内部的，都已经是没有必要继续隐藏了。
　　再藏，就只能把那些作为棺材板了。
　　无论是魔宗有没有攻打阴阳道的迹象，那也代表着赤霞域已经被战火波及到了。
　　不然都是老狐狸，谁心里还没有个谱子。
　　阴阳道的态度让众人觉得很喜感，但也没有嘲笑他们，都是一条绳上的蚂蚱，谁也别笑话谁了。
　　沐清是第三个来到这边的。
　　他深吸了一口气，这还是他第一次的外出处理宗门事务，他倒是没有那么紧张，只是觉得办砸了的话，会影响到云阁主的声誉。
　　所以，一定要办好了。
　　事实上也没有什么需要他特别决定的。
　　“这是我万剑阁的印信。”沐清将信物交上去之后，那阴阳道的弟子核对了一下，随后向着他微微的躬身，“您这边请。”
　　沐清点了点头。
　　他身后的陈洪依旧是一言不发，就连目光都没有打量周围，就像是没有他很在意的事情一样。
　　沐清找到了自己的位置。
　　先来的是皇甫恒。
　　皇甫恒听说万剑阁来了，连忙出来打招呼。
　　只是看到不是云阁主，倒是有些失望了一下，不过面上还没有表露出来。
　　“万剑阁的道友前来，真是让老夫好等。”阴阳道宗主大笑着走了出来，见到沐清之后，倒是也一愣。
　　云阁主呢？
　　怎么是个小娃子，这小娃子，刚刚突破到金丹期吧。
　　不过紧接着，他们脸色就是一变。
　　他们感受到了来自沐清身后之人的巨大压力。
　　就连皇甫恒，也是心下惊异。
　　他都能够感受到其中的威压，要知道他可是化神期。
　　那岂不是说，这人的实力，还要在他之上？
　　这样的人，尚且站在这位金丹期的身后，那就不得不让他们重新的审视一下了。
　　莫非这位，是云阁主的私生子不成？
　　啊，不对，云阁主才十九岁，哪来的这么大的私生子。
　　弍玲弍贰亦伞冷八⑵但也正因为如此，他们也才更加的惊诧。
　　“万剑阁沐清，见过两位前辈。”沐清微微的拱手，朗声说道。
　　两人也都是还礼。
　　并且简单的用一句话介绍了一下自己。
　　这位实力虽然不强，但，遇到他们能够不卑不亢，这也就是不一般的心理素质了。
　　所以他们两人本来就不会怠慢，现在更加的有礼了。
　　“当日一别，不知道云阁主近来身体如何？”阴阳道的宗主开始关切的询问了一下。
　　不过他这话即便是沐清也能够听得出来，这是在询问阁主的情况。
　　至于说阁主为什么没来，他自然是不会说的，他也不知道。
　　随后他回答道，“劳烦宗主挂念，云阁主近来身体尚可。”
　　此言一出，那宗主自然是点了点头，虽然心中急切，但是也没有多询问什么。
　　他也不知道沐清到底有没有听清楚他的想法，还是揣着明白装糊涂。
　　但无论如何想要从他身上套出消息来，可能还是很难的。
　　不过猜也能猜到，可能是云阁主觉得暂时还不到他出手的时候，现在不是派来一位化神期么，这已经和众多仙门之中的老祖实力相差不多了，甚至感受着这股压迫感，可能比自家老祖实力还要强大很多。
　　不得不承认，如今的万剑阁在这些宗门之中都是处于最为顶尖的。
　　现在仅仅是派出了一位化神期，就已经是能够让众人极为的震撼了。
　　这就是万剑阁如今的崛起势头，几乎是无人能挡的。
　　他们很自然的把云阁主当成了和他们同一地位，但是又强大了太多的一位特殊的存在。
　　可以说完全超脱于掌门这个称呼囷弍揪棋liu9疑③爸⑥之外。
　　现在这个小兄弟过来，就足够和他们平起平坐了，这让他们心中的压力就小了一点，似乎也还可以？
　　众多的宗主陆陆续续的赶了过来，就连那位大和尚也是跑过来打了个招呼。
　　万空寺和万剑阁两家属于是关系颇为密切的。
　　当然这个也只是在外人看来。
　　在两大宗门眼里，他们两大宗门之间或许从来没有什么更深层次的交集，仅仅是一起挖过矿。
　　不过，万剑阁毕竟是初生的势力。
　　所以两大势力还是要颇为亲密的。
　　至少这些大和尚都是主动凑过来增进关系，先前的大比已经完全证明了万剑阁如今确实是有这个实力，来作为九大仙门之一。
　　而且和这些大和尚的关系都还不错。
　　至少是比其他宗门要密切的多。
　　沐清也会衡量其中的利弊，但是每一个来向他打招呼的他都会自然的还礼。
　　也算是认识了一些人。
　　忙活了一阵，这些人才坐了下来。
　　沐清也觉得有些无所谓，但是越拖可能时间就越紧，不过他也没有出言提醒，他只是出来救火的。
　　至少现在火还没有烧〄20倭〇⒉Z〪依衫冷扒〈栮〥到自家的头上。
　　这些宗主坐了下来，之后开始分析当前的利弊。
　　他们都是心有腹稿的。
　　本来这些问题也都是可以预见的。
　　无非就是结盟而已，但这些人硬生生的把东西搞得复杂。
　　沐清也是耐心的听着。
　　众人都是先开始议论，觉得这次怎么怎么样，然后发表自己的意见。
　　陈洪也是坐在他的身后，并不多说什么。
　　他是这里少有的化神期。
　　但还不到他表现的时候。

第354章 不二之选（求月票！！！）
　　“你我都心知肚明，云阁主传讯诸位，即便是没有这件事，我们赤霞域也应当联合起来，本身，我们的实力就弱小，如果还不联合起来的话，被人各个击破，到时候，可能就是真的赤霞域的末日了。”
　　“是啊，先前天音宗，那等强大到了极点的宗门，据说还有第六境的强者，也被覆灭了，甚至仅仅是在三日的时间之内，这就是给我们提了个醒，如果不能够早一点结盟的话，到时候可能就真的没有了转圜的余地了。”
　　“三日覆灭一个强大宗门，而且就在我们旁边，结盟是为了要让我们宗门能够有资本去对抗那些魔道猖獗的势力，我是极为认可的。”
　　“......”
　　众多宗主都是说了自己的看法。
　　他们对于各大宗门的势力，都是颇为的忧心。
　　魔道猖獗，甚至还联合了起来。
　　天音宗只是一个前车之鉴，天知道会不会在很短时间内就能够燃烧到他们身上。
　　另外，他们还隐隐间有个猜测。
　　这些魔道，甚至都是极为有谋划的，并且能够在很短时间内就覆灭了一个宗门，这是否是他们背后还站着人？
　　如果是那样的话，他们的挣扎还是否有意义？
　　那些人的实力一定极为的强大。
　　这是一个隐忧。
　　众人都是微微的低头，甚至就连这些猜测都不敢说出来。
　　说出来有什么意义呢，只会给众人添堵罢了。
　　没有一丝一毫的用处，而且也只是一个猜测。
　　沐清一直也没有发表意见，众人在议论了一阵之后，倒是都不约而同的看向了沐清。
　　沐清倒是也没有怯场。
　　只是坐在那里开口道，“结盟势在必行，结盟是为了让我们的力量凝结为一个整体，赤霞域的实力不够，但也要让魔宗知道，我们并不是那种好惹的。”
　　“如果联合成一个整体之后，众家还要藏私的话，那就没有了结盟的意义，在这个特殊时期，需要我们全力以赴来完成。”
　　“云阁主让我带陈师兄出来，哪里有事情，就会去哪里。”
　　“我觉得这种情况，各家也应当效仿，结盟之后，在这昙香山设立一处道场，各家的化神和元婴巅峰的强者至少要来一大半，甚至化神期应当全至，这样，哪家被攻打，就去哪家解围。”
　　“这样做下来，哪怕是等到大劫过去，应当也是极为有效率的办法。”
　　众人听闻之后，都是微微的沉默了下来。
　　自家的全部化神？
　　那岂不是说要完全暴露？
　　虽然已经是箭在弦上，但，众人还是有些迟疑的。
　　人都是自私的，虽然他们也不指望着赚什么战争的灵石，不过至少也要自家保持一个超然的地位。
　　皇甫恒权衡了一下，随后也是笑道，“这样吧，每家出一位化神，这样的实力，似乎也够了。”
　　他是打圆场的，众人听了之后，倒是也极为的认可。
　　一位化神，他们还是出的起的。
　　“既然结盟已经势在必行，那应当设立一个盟主，以及盟内的各项情况，如今事态紧急，我等也要先斟酌一二，不过具体的细节，暂时还没必要。”
　　“先把盟主商议出来吧。”阴阳道的宗主开口道。“接下来的一切应当由盟主主持，我们就负责听着，并且提意见和监督。盈齐琉`①鏾!亻尔爾鸠<〄尔”
　　他的提议，自然是让众人都认可的。
　　“我觉得，云阁主德高望重，实力也是最为强大，应当是盟主的不二人选。”大和尚最先站了出来。
　　他是要把万剑阁推到巅峰的。
　　万剑阁实力越强，对他们万空寺的实力就越有发展。
　　而且云阁主也是他们宗门的护法。
　　如果云阁主当了这个盟主的话，那也算是变相的向他们脸上贴金。
　　这是很正常的事情，所以他就直接推举。
　　皇甫恒沉吟了一下，也是点了点头，“云阁主的实力几乎是有目共睹的，而且如今万剑阁的势力也不弱，我也如此提议。”
　　弱水宫主并没有多说什么，只是简简单单的一句话，“既然二位老兄如此提议，那我也赞成。”
　　他们有些甚至都没有亲眼见过云阁主出手，仅仅是听闻而已。
　　但是，皇甫恒心中自有算盘。
　　自家的剑皇都比不上云阁主，那还有什么可以比拟的吗？
　　而且剑皇是不太适合来当这个盟主的，赤霞域，其实就那么大，有名有姓的化神强者都能够一双手数的过来。
　　也就是剑皇和云阁主两个人能够有那种力挽狂澜的能力。
　　但是剑皇正在准备渡劫，完全没有精力来料理这边的事情。
　　大和尚首先推举的云阁主。
　　他自然也是顺水推舟。
　　好了，现在有三家已经同意了，而且万剑阁那边自然也是没有什么意见的，现在就相当于有一半已经是完全赞成。
　　这基本上已经是板上钉钉的事情了。
　　不过，沐清随后开口，“云阁主每日忙于修炼，应当没有时间打理这些事情，还是请诸位前辈另寻一位盟主。”
　　言辞恳切却也有理有据，众人都是微微的看了他一眼。
　　随后，阴阳道的宗主思索了一下，道，“这位小兄弟不卑不亢，能够为云阁主信任，我觉得应当也是盟主的人选之一，不如让小兄弟来做这个盟主，我等也能够出谋划策，虽然小兄弟资历尚浅，但也应当可以担此重任。”
　　此言一出，众人倒是都没什么意见，但是却真的觉得他资历尚浅。
　　恐怕很难扛住这么大的压力。
　　毕竟这也不是什么儿戏，但是转念想一想，他们这些宗主也会在这个联盟之内，所有的决策他们也有条件去参与。
　　盟主说到底也只是一个代号而已，虽然说用一位金丹期确实是不太体面。
　　但都到这个节骨眼儿了，还要什么体面。
　　这个人既然能够被云阁主信任，那自然是能力很强的。
　　不然也不至于有如此机会了。
　　他们只是简单的思考了一下，也就赞成了。
　　第二位提出来的是大和尚。
　　“我觉得也可行，既然小兄弟是代表万剑阁的，万剑阁也确实有如此实力，那自然也是不二人选。”

第355章 主线人物（求月票！！！）
　　沐清也是微微的错愕。
　　他倒是万万想不到，自己给他们分析了下云阁主，他们反倒是把这个职位按到了他的头上。
　　这个职位很有分量，几乎是可以称之为整个赤霞域的主人了。
　　一点也不掺假。
　　整个赤霞域都在统治之下。
　　他有这个才能么？
　　不。
　　众人肯定是不觉得他有这个才能的。
　　一来是这些人为了把他身后的云阁主架起来。
　　云阁主在这么重要的场合，都没有亲自来，那肯定是没有想着要做这个会盟之主的。
　　但，派遣他来了，而且代表着万剑阁。
　　那他就是代表着云阁主，无论如何，至少在众人眼里应当是这样的。
　　这是第一，第二就是因为他的年纪幼小，实力也没有这些人强大，如果让他作为会盟之主的话，众多宗主所能够争取到的话语权就更重一点。
　　因为他没有压服众人的资本。
　　尽管他身后站着云阁主，但云阁主肯定是不大管这边的事情的。
　　所以在一些事上面，这些人也不会对他言听计从。
　　而且，这些人都是一宗之主，肯定也不想上面还有人管制着他们。
　　他也不觉得自己有这个水平让这些人精听命于他。
　　倒是任重而道远。
　　他们为了把云阁主架起来，也为了把他架空，这倒是真的。
　　沐清想通了关键之后，倒是没觉得怎么样了。傘斯陵企⑵児丝覇⑷
　　他就等这些人安排了。
　　做盟主也没什么，反正现在仅仅是陈洪一个人听命于他，当了盟主，可能会多几个人。
　　救火嘛，他知道自己的责任在哪。
　　倒是越来越多的人来支持他。
　　身后的陈洪也没有多言什么，不过心中倒是笑这些宗主的嘴脸。
　　真以为这位是能够任你们欺负的么，那你们恐怕是打错算盘了，也不想想云阁主为什么会让一个金丹期来掌控宗门，把沐清推上来，接下来万剑阁的势力，定然是如日中天。
　　沐清的水平，他没见过，但不妨碍他询问了一下柳川。
　　柳川给出的评价是，这位做事滴水不漏，而且，敢打敢干。
　　这不就是作为大宗之主最为基本的条件么。
　　得天独厚。
　　这就是天生的领袖，并且是有冲劲，有韧性的那种类型。
　　云阁主的眼光，他从来也不会怀疑。
　　云阁主就是天人。
　　是从天上来的，一直在云端，俯瞰着芸芸众生。
　　没有人能够比得上。
　　众多宗主商议了之后，倒是推举沐清来当这个盟主。
　　如果真的是云阁主来当这个盟主的话，固然是实力强大，但他们到时候可能一点自主的权利都没有，那岂不是要言听计从了。
　　而且，万剑阁也被抬高到了赤霞域之首的位置。
　　现在换成沐清，看起来有些胡闹，但他们就是准备用胡闹来掩饰一些心思。
　　简简单单的一个推举，倒是有人刻意为之，有人顺水推舟，有人冷眼旁观，有人心机费尽。
　　不一而足。
　　人多了，江湖就有了。
　　他们从开始会盟，到现在，也就用了半个时辰的时间。
　　距离云舒传讯，也才几个时辰。
　　就已经推举出来盟主了，这个速度还算迅速。
　　阴阳道的宗主，在其中确实是花费了不少的力气，他现在也没有心思去阴阳怪气了，自家宗门的覆灭在即。
　　“既然推举我来当这个盟主啊，我就先说几点。”沐清站了出来。
　　也没有过多的废话，知道现在情况紧急，更没心思和他们去搞什么人情世故。
　　“云阁主所说的，相信诸位已经看到了，无论是真是假，我们都要早做防范。”
　　此话一出倒是得到了阴阳道宗主的满脸认可。
　　“对对对，刻不容缓。”
　　“接下来就按皇甫宗主所说，先把各大宗门之内的一位化神期安排到这里，然后统一调度，哪里有事就传讯过来，我们会很快赶到。”
　　拉着虎皮做大旗，他还是会的。
　　“好了，我就说这么两句话，至于说其他的，现在都不太重要。”
　　众多宗主听了之后，也是纷纷的点了点头，然后传讯回宗门之内。
　　至于说他们自己是否离开，现在也没有那么重要，他们本身也都是要处理各大宗门事务的，但现在大敌当前，可能也没有什么心思了。
　　皇甫恒本身就是一位化神期，他不能走。
　　自家宗门的剑皇还在准备渡劫，可能很快就会有个结果，至于说能否度过，对于大局的影响还是很大的，所以他就只能在这里暂时盯着了。
　　也在等候消息。
　　其他的宗主有的告辞离开了，他们把自家的老祖调过来，自己就回宗门之内主持事务，然后关注大势，不然的话他们的情报也进不来。
　　现在是一个比较危急的时刻，他们也没有什么心思去争权夺利了。
　　云舒是在很快就接收到了这个消息。
　　他随后将符篆放了下来。
　　“还不错，不过要把我推举成盟主的话，这帮子人的心思还是很有想法的。”云舒也只是笑了笑。
　　他灭掉了一个大宗门，这些人不是以他为敌人，而是以他为援军。
　　说到底好像还很可笑，不过这却也是实情。
　　在这些人看来，现在只要有实力的，那就是亲爹。
　　不过也好，这样也能够给万剑阁在整个大域之内，提升很多的知名度。
　　现在是九大宗门的盟主。
　　这就已经可以做很多事情了，至少可以把各大宗门杂糅起来。
　　这是很多人想做，但是做不到的事情。
　　沐清啊。
　　云舒还是比较信任他的。
　　毕竟这位能够在之后作为一个大掌门，尽管此生并没有经历剧情里那么多的挫折，但也完全足够。
　　一个人的性格或许会随着时间而改变一些，但是最为根本的东西却是不会改变的。
　　他就是有这个能力，换一个人来，可能也做不到。
　　所以把他放在这个位置。
　　云舒还是极为放心的。
　　再加上陈洪师兄。
　　虽然说这位师兄一生中的大部分时间都被困在古矿之内，但在剧情里面也是能够呼风唤雨的存在。
　　毫不夸张的说。
　　这两个人都是在剧情之中的主要人物之一。
　　这个组合如果在三十年后的剧情里面，几乎是天下无敌的。
　　现在即便稚嫩，但也足够了。

第356章 当年天才（求月票！！！）
　　还未等到众多宗门的大佬们齐至。
　　沐清在房中就接收到了云舒的一封传讯。
　　沐清将符篆压了下来，并没有过多的声张。
　　符篆上面分明的写着，明日，天煞岛袭击阴阳道。
　　符篆无风自燃，沐清不为所动，他身边的陈洪神色微微的一顿，“阁主的消息？”
　　“嗯，阁主说了时间，天煞岛会袭击阴阳道。”沐清点了点头，回答道。
　　“那我们要提前做好准备么？”
　　“不。”沐清立刻摇了摇头，“提前准备，一是你消息从哪里来的，万剑阁为什么能未卜先知？”
　　“二来，现在人手还没有到齐，那就证明九大仙门对于这个盟会并没有那么重视，我们只是个救火的，而不是救命的，先压下来也好。”
　　“等到人齐了，我们再动。”
　　“等到他们阴阳道支撑不住了，或者真的察觉到了凶险，我们再动不迟。”沐清的神色不变。
　　“那万一，阴阳道直接被以雷霆手段灭了，阁主会不会怪罪？”
　　沐清这个压而不发，直接让陈洪觉得这位年轻人绝对不是什么善男信女，能够眼睁睁的看着无数人埋葬在大劫之内，况且阁主还发了传讯的。
　　“会吧。”沐清摇了摇头，“我不知道，不过，现在不去震慑一下九大仙门，他们就不知道事情的严重性，这个结盟也就不会稳固。”
　　“现在来了几个宗门？”
　　“六个，算上我们，是七个化神期。”陈洪回答道。
　　“好，那就还等的起，现在一切具备，就等他们动手了。”沐清道。
　　他也并不是一时意气。
　　现在这群人自己都没有那么在乎，倒是阴阳道哪怕是直接覆灭了，沐清都不会多言。
　　他是盟主不假，但首先，他是万剑阁派出来救火的人。
　　救火，是救给众多仙门看的。
　　现在消息已经有了，他仍然还在等其他人的传讯。
　　不能早做准备。
　　早做准备的奇栮彡零〙寺〯 〜酒?旗;sa】\n肆〳帬话，倒是让这些仙门心中就没有什么急迫感了。
　　这是很重要的一环。
　　如果能够以一个宗门覆灭的代价，让众多仙门紧密的结合起来，似乎也是很好的选择。
　　他们心中越急迫，这个联盟也就越是稳固，赤霞域就越安全。
　　为了整个大域着想，一个边荒的宗门，倒是可以舍弃的。
　　他现在没有必要将消息公之于众。
　　再等等吧。
　　陈洪也是明白了他的心思。
　　这是要让一个宗门来作为前车之鉴。
　　毕竟，刀没有落到自己的头上，就永远也不知道痛。
　　现在刀就要到了，所以，沐清这么做倒是也无可厚非，但，这种心思，着实是狠辣。
　　他也郑重了起来。
　　“那我去敦促一下。”陈洪说道。
　　沐清点了点头。
　　他也不是想要眼睁睁看着阴阳道覆灭，只是将自家的消息压了下来，该出手的时候，仍然会出手。
　　毕竟是为了整个大域着想。
　　每个人都有活下来的理由。
　　沐清看着天空中飘落的冷雨，心中的思绪一时间微微的波动了起来。
　　以少部分的利益，换取更多人忌惮，合适么？
　　他不知道，他只知道，阴阳道损失的越大，众多宗门就会越积极的对抗大劫。
　　其他人也不知道他的想法，但就算知道了可能也无可奈何。
　　众多的化神期是在晚上才到齐的。
　　沐清一直是一副无所谓的态度，他对于这些看起来似乎没有太过上心，这里面还有几位宗主仍然在。
　　他们所做的决策，也都很有参考价值。
　　不过还没有决策呈到他这里来，那他就没有必要去动了。
　　既然化神期都到了，那就证明这九大仙门仅仅是有些拖延而已，但并不是说不办。
　　现在九位化神期聚集在这里。
　　他们又重新的增加了几处建筑，让这些人好好的休息。
　　毕竟这几位老祖甚至都有那种几乎半瘫在地上的。
　　甚至说话都有些含糊不清了。
　　这就和那些凡间最为普通的老人似乎也没什么两样，仅仅是空有一身实力而已，但是实力又能有什么用呢？
　　大限到来的时候和普通人也没有什么区别。
　　派这些老人来，可能也仅仅是因为这些人实力确实是很强大。
　　但却是消耗品的。
　　因为这些老人根本没有办法长时间的维持战力，甚至打到一半，中途自己嘎了都是有可能的。
　　沐清也没有过多的责怪。
　　这些宗门能够把一位化神期放到这里来，已经是不错的了，他们宗门之内可能也就那么一两位，能够拿出来一位已经算是可以了。
　　还管是不是老弱病残呢。
　　这也是没有办法的事情。
　　果然，第二天一早。
　　阴阳道的宗主就给发来传讯，而且极为的急切，想来事态已经很紧急了。
　　沐清心中震动了一下，可能就连他也无法得知云阁主是从哪里得来的消息，但却极为的准确，就连一点的差别都没有。
　　不过他也没有必要了解太多，当机立断。
　　让这九位化神期全部前往。
　　先前晾着这些人，是因为想让他们有些危机感，但现在危机来了，你如果不去很好的解决的话，那么这个利益集团也是不稳固的。
　　皇甫恒带队。
　　因为他毕竟是宗主，而且也是化神期，至少威信还是存在的。
　　陈洪虽然实力几乎是这些人之中最强的，但毕竟没有什么太好的基础。
　　如果是云阁主到来的话，那肯定就不一样了。
　　这些老弱病残谁敢不听？
　　皇甫恒也算是一个不错的人选，当然也可能是唯一的人选了。
　　毕竟这些老弱病残曾经都是震撼整个大域的强者。
　　曾经也是超级天才，如同日光一般璀璨。
　　只是现在年迈了而已。
　　沐清心中倒是清楚，让这些人上去南征北战的话，肯定会损失一些人的，不过那也没有办法。
　　这些人之中也就仅有几位化神期是正常的。
　　别的不说，就万空寺派来的一位老和尚，似乎仅剩一张皱皱巴巴的老皮裹着骨头，眼看着就要油尽灯枯了，随时都有可能圆寂的样子。
　　那沐清是动都不敢动，生怕什么时候直接无了，影响两大宗门之间的友谊。
　　但现在能够派出来一些人，已经算是不错的了。
　　好歹也是化神期的强者。

第357章 南荒地脉（求月票！！！）
　　这些人离开之后，沐清直接给云舒发了传讯。
　　云舒接到传讯的时候，正在修炼，不过还是看了一眼。
　　“来了啊。”云舒微微的开口道。
　　天煞岛是一个仅次于无极仙宗的魔门，也属于是赤霞域的势力，但却是和其他大域相接，实力很强大，门内是有化神期坐镇的。
　　但如果仅仅是有一位化神期的话，肯定是不敢这么大张旗鼓的袭击的。
　　想来是有什么势力提供了帮助，或者是直接和上面的人沟通了。
　　云舒没有多说什么。
　　每个势力都有每个势力存在的意义。
　　赤霞域边荒只有阴阳道这么一处大宗门，水平还是有的，如今倒是有了覆灭之厄。
　　能帮也就帮了。
　　不过让云舒意外的是，这小子竟然没有提前做准备，这看起来是把自己的消息没当一回事？
　　转念想想，云舒也就理解了沐清为何这么做。
　　也很好理解，自己的消息，他定然是不敢违背的。
　　虽然说将在外，君命不受，但，这还没有出赤霞域呢，这位自然是不会有太多自己的想法。
　　那就是故意的了？
　　这么做能够有什么结果？
　　倒是很好想。
　　如果阴阳道被灭了，这些大宗门的联合就会更加的牢靠，赤霞域也就越安全。
　　赤霞域越乱，赤霞域越安全？
　　听起来像是悖论，但确确实实是这样的。
　　云舒将符篆放了下来，倒是笑了笑，“小家伙还很有意思，不过，这样把事情倒是推到了自己的对立面，还是不可取啊。”
　　这么做，云舒当然是极为的赞成。
　　一个宗门算什么，那些人的命算什么。
　　不过，如果按照长久发展来看的话，这只能算是小聪明了。
　　需要谋划，但也不急于这一时半刻。
　　只是，一出手就是这么狠辣，云舒则是更加期待这位的发展了。
　　毫不夸张的说，如果是云舒自己处理，可能都不会这么周全，问题就只是云舒现在站的太高，有些看不上这些谋划了。
　　倒是也是个有想法的人。
　　让他出去历练，是对的，今后能够为掌控宗门打下极为坚固的基础。
　　毕竟，现在只是面对这些小宗门，需要应对这些人精。
　　如果面对大宗门，乃至于那些超级势力，可能就需要更加深层次的谋划了，需要谋划百年，甚至千年。
　　云舒看好他。诌淋 陸飼&陸?V II-坝⒉⒏裙
　　也看好陈洪他们两个这个组合。
　　他也没有回信，符篆收到了也就行了，没有必要指导他怎么去做。
　　这样的人，需要不断的试错，也需要锋芒毕露一段时间。
　　云舒还等得起，也有这个实力供养他试错。
　　让他自己做决定，自然是更好的。
　　赤霞域。
　　南荒。
　　这里是一望无际的密林，阴阳道的山门，就建立在密林的深处。
　　这里面妖兽横行，地广人稀，时不时的还能够听到一些惨叫声音，有妖族的，也有人的。
　　谁也很难想象，竟然会有宗门建立在这里。
　　无边广大的沼泽地。
　　上面偶尔会有一些灰扑扑带着土黄色花纹的泥兽露出头来，吞吐着沼泽里面的灵气。
　　蛇虫鼠蚁，更是不计其数。
　　光是看个头，就可以觉得很不好惹。
　　此刻，最为里面的位置闪烁出一道极为激烈的光芒来。
　　四道巨大古朴的符篆，笼罩在一处地方，不断的旋转着，并且发出朦胧的光芒。
　　来抵御着外面的进攻。
　　然而进攻无比的猛烈，并没有过了多久，符篆就寸寸的裂开。
　　主阵之人也是发生了一声惨叫，随后伴随阵法形神俱灭了。
　　接下来是动用无边沼泽的地脉之力，才能够勉强的维持下来。
　　阴阳道的宗主心中无比的焦急。
　　他们宗门唯一的一位化神期强者已经被派了出去。
　　这些来犯之人有了动作的时候，他就几乎是立刻传讯出去。
　　现在也不知道那些人到了哪里，现在护山大阵也只能维持一个时辰的时间了。
　　能够维持一个时辰，这还是很乐观的数字。
　　事实上可能不足一个时辰就会彻底的崩碎。
　　他是看到了对面的实力，五位化神期！
　　寻常的话，遇到这种对手几乎是没有必要去反抗了，因为根本不是一个层面的东西，五位化神期在赤霞域可以横着走了，无论是想要覆灭哪个宗门，都能够在很短的时间内打下来。
　　这一点也不夸张。
　　因为他还从没有听说过哪个势力有这种实力的。
　　哪怕是万剑阁，云阁主确实是强大，但是他们宗门之内肯定也没有这么多的化神期。
　　不过现在好在有先见之明，能够在很短的时间之内传讯出去，至于说能不能撑到援兵过来，那就要看他们的宗门大阵有多么深厚的底蕴了。
　　其实也不是什么先见之明，是因为云阁主先前传讯的众人才促成了这个结盟。
　　他不知道云阁主的消息渠道是从哪里来的。
　　但此刻他是真的把云阁主当成了亲爹。
　　不说这个消息有多么重要吧，至少能够把整个大域的人团结起来，这就是前所未有的事情。
　　也不至于过于的被动。
　　现在就是要一直拖下去了，拖不下去，那就只能是怪自己，和别人没有关系。
　　虽然说自家宗门之内，已经派遣出去一位化神期了，但即便是那位化神期还在，也不会有什么太大的改变。
　　现在也不是拼实力的时候，拼实力也拼不过，只能是用宗门之内的底蕴继续的支撑一段时间。
　　海量的灵石投入了进去，周边的无数密林也开始逐渐的枯萎。
　　大片的丛林，从碧绿色转成枯黄。
　　他们宗门无数年来在地脉之中布置的阵法，现在也是时候派上用场了。
　　作为南荒的霸主。
　　只要南荒的地脉不枯竭，他们宗门的阵法便不会破灭。
　　这是无数年来加持在大地之上的力量。
　　此刻爆发出来的威力也是惊人的。
　　整个沼泽的上空都形成了淡淡的灵气罩，代价则是无尽的生灵气息被吞噬。
　　有些野兽，刚刚还在大地上奔跑，但转瞬间就化成了一具尸骨，然后随风而散。
　　那些灵木凋零的速度肉眼可见，以一个不可逆转的进度在不断的消耗着。

第358章 阴阳血染（求月票！！！）
　　下方的众多弟子虽然心中惶恐，但有了掌门告慰了一下，让他们继续的坚持下去，就能够打赢，而且，由于援军很快就到了，他们也就没有慌乱起来。
　　而是真的将所有的力气都使用向了护山大阵。
　　他们也知道，宗门一旦覆灭，他们又何尝能够存活下来。
　　这就是让他们更加拼命的原因了。
　　地脉在无穷的消耗着，消耗的速度极快，可以说，每一刻钟，都让数千里变成了一片赤地。
　　大地枯黄龟裂，这场战斗打完，无论能否守下来，整个南荒几乎都成了不毛之地。
　　是真的变成了荒芜的地界。
　　掌门心中焦急，但没有表露在面上。
　　数千年的底蕴，在这一刻，几近毁于一旦，一夕之间，耗费掉整个南荒的力量。
　　轰！
　　一道巨大的炸响声音响彻在整个宗门之上。
　　在阴阳道宗主震撼的目光之中。
　　一道人影轰然炸开，冲击力量狠狠的撞击在了大阵之上。
　　大阵一阵的摇晃，不知道多少的生灵被瞬间抽干了精气神，填充了进来，才更加的稳固了一下。
　　但，一道又一道的身影，如同用之不尽一样，轰击在大阵上面。
　　中年人再也忍不住的面色剧变。
　　这些魔崽子是真的不要命了！
　　他能够清晰的看到，在那些炸开的人影之间，飞出去好多的墨色元婴。
　　这就是魔道元婴期的强者啊！
　　自爆肉身。
　　来换取更快破阵的可能。
　　这就让人觉得震撼。
　　一个宗门又能够有多少元婴期？
　　而且，元婴期好歹也算是一方的强者了，就这么用？
　　自爆了肉身之后，即便是能够元婴重修，又需要多少年？
　　数百年的苦修化为泡影，这些魔崽子还真的做得出来！
　　阴阳道宗主当机立断，“所有元婴期之上的强者，跟随我用自身气血祭献大阵！”
　　众多元婴期也是面色一变，不过，他们还是很快就下定了决心。
　　对面用元婴期的命和化神期的攻势来进行冲击，甚至，再投入几个元婴期，大阵即便是再强也支撑不住。
　　也就只有他们祭献力量了，填充进大阵，才行。
　　或许也就还能再拖一拖。
　　至于说能够完全挡住，他们是完全没指望的。
　　五个化神，开什么玩笑。
　　他们如果能挡住，直接就能够载入史册。
　　能撑住一个时辰，都是要消耗千百年的底蕴，现在消耗底蕴也不管用了。
　　只能是来献祭他们了。
　　他们不是武道修士，祭献气血也多半没有太多的用处，但，毕竟是元婴期，除了元婴，都能够祭献。
　　对面的魔宗都这么狠，让自家的弟子来自爆，他们就要祭献更多，才能够拖下去。
　　十数位元婴期都是将手放在了大阵上面，运转灵气，运转气血。
　　这滔天的大阵就连地脉，连南荒的生灵之力都能够吸收，更何况是他们的气血了。
　　没过多久，就有人支撑不住。
　　身影化为一道虚幻的雾气，被彻底的融入到了大阵之中。
　　元婴想要逃出来，却被外面的化神攻势瞬间轰成最为精纯的力量，消散在了天地之间。
　　修行者被天地所供养，死后魂归天地。
　　力量本源也彻底的消散在天地之间，这就是大多数修行者的宿命。
　　或许阴阳道的掌门也没想到这祖辈传下来的大阵会如此霸道，不过现在已经是箭在弦上不得不发了，用这些人的性命能够保全宗门的火种，相信没有宗主会拒绝。
　　他只是让几位年轻的元婴弟子退了出去，这些人的气血哪怕加在一起也没有什么太大的用处。
　　还不如让他们这些老家伙先行一步。
　　又是一道惊天的炸响在大阵之上绽放开来。
　　阴阳道的宗主也是猛然间喷出了一口鲜血。
　　他是半步化神的强者。
　　实力可以说是极为强大，但是面对这种级别的攻击也是无能为力。
　　他们可能就连半个时辰都撑不下来了。
　　他也万万没有想到，这种攻势会这样的猛烈。
　　五位化神期，有多少宗门能够接下来？
　　尽管这五人几乎都是化神初期，只有一位达到了化神中期。
　　但毕竟是实打实的度过了化神劫的人，强大到了可怕的程度。
　　这样级别的存在，已经不能用恐怖来形容了，这在整个大域之内，那就是神，可以说是横着走的人。
　　他也轻轻的长叹了一声。
　　随后身影破灭，化为无尽的灵气，融入到了大阵之中，这是他放开了自身的所有，甚至就连元婴也放开了。
　　能多撑一段时间那就多撑一段时间吧，至少给这些人一些希望。
　　阴阳道是亦正亦邪的宗门，不过，他作为宗主，自然是不可能临阵脱逃的。
　　至于说自身，他生在这里，长在这里，如果能够陨落在这里的话，那也算是一段佳话。
　　“宗主！”
　　无数的弟子呐喊着。
　　这一刻他们感受到了一种情怀，是宗主用命来为他们争取的时间，长老们也都是一样，也没有临阵脱逃的，都是视死如归的模样。
　　他们并非是不惜命，何况蝼蚁尚且偷生，而是知道今天如果他们不拼命的话，不挡在面前，可能这些人都要死了，就连他们自己也要陨落在这里。
　　虽然说他们本身可能也没有那么高尚，用命为后来者铺路，但他们始终是这么做的。
　　几位元婴后期的长老也是长叹了一声。
　　随后身影没入到了大阵之中。
　　但他们还留下了元婴。
　　尽管他们献祭了自身的所有，却仍保留了一线生机。
　　他们做不到那么伟大。
　　在大阵破灭的那一瞬间。
　　众多弟子的心神也是在一瞬间摇曳了起来。
　　强大的化神期力量直接向着他们落了下来。
　　然而一道滚滚的如同闷雷一般的声音响彻在了整个南荒，“放肆！”
　　随后隔空一道巨大的手印，向着几道化神期轰杀了过去。
　　几位化神期连忙阻挡，但在这股力量之下，都是后退了数步，并且气血翻涌。
　　陈洪也是在这个时候到达了他们的对面，冷冷的注视着五人。
　　刚刚如果不是他出手的话，可能整个阴阳道都会彻底的破灭。

第359章 虚空封锁（求月票！！！）
　　人情同于怀土兮，岂穷达而异心。
　　人的情感，面对故土的时候，都是一样的，不因为你的贫困富有而有丝毫的改变。
　　陈洪也见到了很多的强者奋不顾身的冲向了大阵。
　　这或许就是一个宗门能够生生不灭的根本吧。
　　万剑阁也何尝不是这样。
　　曾经面对着各种的压力，如果没有云阁主的话，恐怕如今的宗门，早就顶不住了。
　　陈洪看了一眼对面之人之后，神色沉了下来。
　　“你们，该死啊。”陈洪开口道。
　　他刚要出手，就收到了一张符篆，是沐清传来的。
　　他微微皱眉，打开看了一眼。
　　上面只有几个字而已。
　　“阁主要活口。”
　　陈洪深吸了一口气，没有多说什么，而是将符篆收了起来。
　　如果不是沐清的压而不发，可能不会死那么多人，但这些人在他们这种高层的眼里，死就死了。
　　陈洪只是有些感慨。
　　他自然是没有将怒气发到自家人身上的道理，沐清所说的，他也能够完全理解，更能够接受，那就只能是发泄到这些入侵者的头上了。
　　但既然是阁主吩咐的要留活口，那就不好办了。
　　对面也是化神期，全力以赴的话，想要干掉几个容易，抓活的，就没那么容易了。
　　不过，阁主开口，那他自然也会照办。
　　紧随其后，是一位老和尚，也从虚空之中II9⒎⒍韭⑴3坝鹨出现。
　　这让陈洪极为的意外。
　　他可是化神中期，能够在半个时辰赶到，那也是全力催动力量的缘故。
　　这位老和尚，也能够半个时辰到达这里，而且和他也没有差多少。
　　这就不得不让陈洪郑重了起来。
　　这位看起来没有丝毫气势，看起来一碰就倒地不起的干瘦老和尚竟然能够有如此实力，真是让他佩服不已。
　　谁说九大仙门内没有高人的？
　　这不就是高人！
　　陈洪还是郑重的一礼，“玄山道友。”
　　“陈洪道友。”老和尚也是念了一句佛号，“阿弥陀佛。”
　　“其他人交给我，那位化神中期，就交给道友了，云阁主吩咐，最好要留个活口，大师出手，能暂且拖住便可，等我料理好了其他人，再来和道友汇合。”陈洪道。
　　老和尚自然是点头，“道友一切小心，既然是云阁主吩咐，老僧也不敢不从。”
　　陈洪也知道他说的是客套话，并没有多言。
　　随后老和尚一步踏出，整个人枯瘦的身躯如同一尊佛像一样，闪烁着巨大的力量波动，面庞也似乎不怒而威。
　　金色的光芒萦绕在老和尚身旁，让人不敢逼视。
　　强大的化神期波动，让得那位化神期三重的强者神色一变。
　　“化神三重巅峰？即便如此，那又如何，你都已经将行就木了，你还能支撑多久？”
　　陈洪看到老和尚回光返照一样，也就直接出手。
　　谁知道老和尚能够撑多久，他都不指望老和尚能够将对面击败，能稍微帮他挡住一下就可以了。
　　剩下来的化神期的老祖们，也还不知道要多久才能够到达，他们两个人既然是先到，那就先至少要留住这些人。
　　等到那些人齐至，这些化神期也就是瓮中之鳖了。
　　但，这些化神期也不是傻子。
　　现在不跑，可能就走不掉了。
　　两位化神期已经到了，谁知道会不会还有更多。
　　所以都是动用秘法。
　　直接想要离开。
　　但，上方的老和尚口中念了一声悠扬的佛号。
　　一道道巨大的佛纹瞬间将虚空封锁。
　　陈洪看的有些呆滞，想不到这老和尚还有这种手段。
　　竟然能够将整个虚空封锁，虽然这些人可能也会很快就冲破，但是毕竟是能够延迟一段时间。
　　这老和尚是真的很有用啊！
　　果然啊，家有一老如有一宝。
　　陈洪也不迟疑，老和尚为他争取了时间，他自然是不能够浪费的。
　　一道巨大的拳头向着其中的一位化神期袭击过去，那位化神期还没来得及喊出什么来，就大半边身子爆开。
　　就连一些防御手段也都很难用得上，就算是用了也没有什么太大的用处。
　　在绝对的力量面前，他的这些手段还太过单一了。
　　“化神中期的体修强者？”那位化神中期面色一变。
　　他万万想不到，这其中还有这么强大的人存在。
　　体修强者，能够达到这个阶段的。
　　“你就是云舒？”
　　“放嫩娘的狗屁。”陈洪直接骂了出来，“云阁主的名讳岂是你能够叫的？你的眼睛不要可以抠了，你们这些人来攻打我赤霞域，就连顶尖强者的样貌都不知道吗？”
　　那名化神中期的强者面上一时无光，也含怒出手。
　　但是对面的老和尚似乎知道他要做什么一样，所以随手就拦了下来。
　　老和尚直接把虚空封锁了，他需要一边和老和尚打斗，一边去冲击虚空中的封锁，不然的话，他们几个岂不是都要被留在这里。
　　但对面的老和尚却极为的滑溜。
　　总是能够判断他的下一步落点，然后把他的实力消弥于无形。
　　而且也不主动和你打。
　　把防守做到了极致。
　　这让他有些抓狂的感觉，虽然说面对的这位老和尚看起来油尽灯枯的模样，但是真打起来却让他很难摸到一丝衣角。
　　老和尚现在的实力可能已经跌落到和他差不多了，他现在也就是刚刚度过化神劫，达到了化神三重。
　　老和尚哪怕是现在回光返照，也就是能够堪堪的挡住他，但是这老怪物战斗经验无比的丰富，而且防御也是做到了巅峰。
　　两个人现在也就是打成了平手，甚至老和尚还被他压着打。
　　但他就是冲破不了老和尚布下的防御。
　　这让他越打越心惊，也越打越烦躁。
　　对面的老和尚依旧是八面不动，整个人如同一个机器一样，有了攻势就立马布下防御，然后去维持虚空中的封锁。
　　现在带来的那四个人之中已经被处理掉了两位，可是一点也没有手下留情，直接就被废掉了大半的力量，就连逃跑的机会都没有了，一个体修强者，同境界无敌那也不是说说而已的。
　　或许相同级别，需要舍命近身，也就是能够换掉几个人而已。
　　但面对这些低等境界的，那简直就是狼入羊群，你根本打不动他，也打不过他，就只能是被欺负的份。

第360章 老祖齐至（求月票！！！）
　　陈洪是一直把云舒的话听在了心里的。
　　让他往东，绝不往西。
　　既然是阁主说了要留下活口，那肯定是有大用处的。
　　不过他也是严格按照云阁主的话去做。
　　也只是留下了活口，至于说他们活成什么样子，那就不管了。
　　而且，仓促之下，大多数都是被他直接打碎了半边身子，或者是直接被废掉了修为，打没了肉身的。
　　至于说元神，那也被庞大的煞气侵蚀了一通。
　　他在古矿之中待久了，倒是自己悟出来一套拳法。
　　他命名为天煞拳，里面带着古矿煞气，就连元神都能污染侵蚀。
　　所以，这些人确实是被留下了活口，但也只是留下了活口而已。
　　他也只能速战速决，不然的话，叫其中一人跑了，那可能都愧对阁主。
　　毕竟，阁主既然能假托人传讯过来，那肯定是对这边极度关注的。
　　这五位化神期，他不认识，甚至其中两位似乎都不是天煞岛的功法。
　　但既然是云阁主注意到，那就是有用处的了。
　　在料理了第三位化神强者之后，地上已经横七竖八的躺了几位残废，有的是手脚被打没了，有的是丹田处被砸出了一个大洞。
　　除了元神，几乎全身的力量都被破坏掉了。
　　就连元神都被侵蚀殆尽，对抗这道力量都极为困难，更不要说动用元神秘法去逃离。
　　他们是很难想象，这是什么级别的灵气，甚至比他们身上的魔气还要霸道太多，直接将他们全身③ 寺 令妻R S2弍罒捌肆的经脉冲击的七零八落，元神都能被污染。
　　太恐怖了。
　　陈洪倒是没有理会这些人，他们已经对他没有威胁了。
　　他看了一眼上面的老和尚。
　　老和尚绝对是防御的高手，片叶不沾身，能躲的几乎都躲过去了，躲不过去的，也能够接下来，等到你想要跑的时候，老和尚又重新的出现在你面前。
　　就像是一块狗皮膏药一样，紧紧的贴着你。
　　让你打也不是，跑也不是。
　　“这老和尚，待会儿要把人给烦死了。”陈洪没忍住，倒是笑了出来。
　　打架，摸不到人，想跑，他把虚空锁了，而且打不过你，但能够拖住你。
　　这老和尚也算是邪了门了。
　　真的是能把他先前交代的话执行的淋漓尽致。
　　拖的死死的。
　　老和尚想来当年也是杀伐决断的主。
　　别的不说，就是这战斗经验，就甩了对面的那位化神中期一条街。
　　现在只是老了而已，打是打不动了，但这种经验，就能够让他在战斗之中如鱼得水，把对面之人缠的没脾气。
　　此刻。
　　众多化神期才陆陆续续的赶到。
　　看到这个场面，真的是大吃了一惊。
　　他们才刚到这里，都快打完了？
　　尤其是那位阴阳道的一位老者，感受了一下周围的气息之后，神色顿时间变得阴冷了下来。
　　“好啊，宗主战死，十个长老，现在只能够感受到五道气息，你该死啊！”
　　那位阴阳道的老者直接出手。
　　整个人都扑向了那位仅剩的化神一重强者。
　　陈洪神色一顿，随后不再停留。
　　“这个就交给你了，记得留活口。”
　　随后他直接向着上方掠了过去。
　　老和尚见他过来，随后直接退走。
　　又恢复到了那种几乎一碰就倒的状态，甚至比此前还要萎靡。
　　老和尚是真的拿命去给他拖时间，现在也仅仅是在支撑着天空之中的封锁，但这种封锁现在已经没有什么太大的威势了。
　　几乎是一碰就碎。
　　对面之人瞬间催动秘法。
　　就想要直接离开，现在再拖下去也没什么指望了。
　　这四个人基本上已经全部的被留在了这里，他知道对方要求的是留活口，但是留活口还了得。
　　不说会不会严刑拷问，但就算是落在他们手里，恐怕也不是什么好事。
　　如果真的有搜魂之术的话，到时候他们自己的宗门，包括整个边荒的布局恐怕都会被人所察觉。
　　他们确实是实力很低，而且资格也不够，但一些消息是绝对不能泄露的。
　　强大的秘法让他整个人裹在一缕幽雾之中。
　　就要转瞬离开。
　　陈洪也是目光一凝，如果一个人真的要走的话，而且是同等级别的，他可能需要很久才能够追得上。
　　甚至有可能直接就让他走掉了。
　　他是体修，没有那么多的秘法保障。
　　随后，他轻轻的咬了咬牙。
　　从怀中掏出一张符篆来。
　　轻轻的注入灵气之后。
　　只见一张巨大无比的手掌陡然间出现，轻轻的抓在了那缕幽雾上。
　　强大的秘法之力被瞬间摧毁。
　　一道人影从虚空之中跌跌撞撞的倒飞了出来，口中喷着鲜血，神色萎靡到了极点，看起来甚至比那个老和尚还要更加的萎靡。
　　“这是封印了灵气的符篆？”老和尚微微的抬头，就连那张满是褶皱的脸上也是露出了惊骇之色，“好强大精纯的力量，可能已经突破到返虚期了吧。”
　　此言一出，众人都是色变。
　　他们刚刚已经完全击败了那位化神级别的强者，顺便还把剩下的三个也绑了，虽然说手段极为的残忍，但是他们毕竟是化神期，生命力还是很顽强的。
　　所以他们还是有时间来观看这边的情况。
　　封存法力的符篆，他们也知道一些，但只能够封存原主一丝灵气。
　　一丝灵气，就能够将一位正在催动秘法的化神中期强者，从虚空之中硬生生的逼出来。
　　那这人本体该是多么恐怖？
　　他们不敢想。
　　“这应当就是云阁主吧，云阁主实力成谜，但是今天总算是能够见了。”
　　“说是整个大域之内的第一强者，没有人能够反驳。”皇甫恒也是轻轻的感慨了一下。
　　“……”
　　“是啊，可以毫不夸张的说，仅仅是一个手指头都可以将我摁死。”那位阴阳道的老者也是开口说道。
　　众人都是看了那位老者一眼。
　　阴阳道的人说话风格都是这样的吗？
　　真的是让人很难听出来是否是在恭维还是嘲讽。
　　陈洪直接走了过去，将他的周身用灵气封锁了之后，带了过来。
　　这人直接是元神都黯淡无光，而且这种秘法应当也是消耗精气神的。

第361章 大劫收获（求月票！！！）
　　无论如何，众多的老祖都是极为震撼的。
　　他们将那些天煞岛的弟子以及自爆剩下来的那些元婴期都给拘禁了起来。
　　陈洪将人带了过来之后，众人都是看着那位化神中期的强者，心中不知道在思虑什么。
　　“陈洪道友实力强大，当为首功啊。”皇甫恒开口道。
　　众人也反应了过来，纷纷的上前恭维着。
　　“如果没有陈洪道友，恐怕这一次要让他给跑了。”
　　“是啊，刚刚的那一道符篆，着实是厉害，云阁主的实力通玄，我赤霞域有望了。”
　　那位阴阳道的老人也是郑重的行礼，“多谢道友出手相助。”
　　“也谢过各位道友鼎力帮扶，我先要处理一下宗门内部之事，众位如不嫌弃，可以来我宗门一坐。”
　　阴阳道首当其冲，现在损失几乎是一半的战力。
　　老人的心中也是感慨不已。
　　陈洪倒是摇了摇头，“这几位化神期既然已经绑缚住了，那我要回去给盟主交差，并且禀报云阁主，剩下的人，还请一并的押起来，劳烦诸位交给盟主。”
　　众人倒是点头，“那陈洪道友先走吧，我等随后就到。”
　　这边剩下的东西还是不少的。
　　他们也要收拢一下，分赃也要均匀一点，不然的话，老和尚那么拼命，跟你们玩呢？
　　不就是为了给宗门多分一点战利品的么。
　　至于说陈洪将五个化神期都拿走，他们也只有眼巴巴望着的份。
　　谁叫他们来的这么晚呢。
　　不然的话，他们倒是可以分一杯羹。
　　事实上还是刚刚陈洪的那一手符篆，直接把他们给镇住了。
　　不然的话，都是老狐狸，谁怕谁啊。
　　他们就算是打一架，那也要争一个化神期的储物袋出来。
　　化神期的宝藏，真的是让人看了都眼馋的啊。
　　但有了刚刚的那一手之后，他们直接就不用打了，云阁主一丝气息，都能够达到这种程度，真打起来，那不是找虐么。
　　再加上陈洪确实是勇猛，全部拿走倒是也无可厚非。
　　老和尚倒也没什么意见，毕竟他刚刚也只是把人拖住了，真的打起来，别说是击杀了，就算是能够打平，都极为的困难。
　　作为优势一方，拖住还是不成问题的。
　　因为对面心已经乱了。
　　但作为劣势方的话，他就连拖住都成问题，还是那句话，他实在是太老了。
　　不过，即便是那几个化神期的强者，他没有办法插手，但，剩下来的那些天煞岛的弟子门人，以及众人琢磨反攻天煞岛等等，他是要拿大头的。
　　所以，众人表面上恭维，但暗地里都是在骂。
　　这一次，万剑阁算是赚翻了。
　　等到下一次，他们肯定到的更早，就不会出现这种事了。
　　到时候，云阁主即便是实力再强，那也是要讲道理的。
　　所以，众人都暗暗的下定了决心。
　　是以，劫难的时候，众人能够均衡起来，也有这种考虑。
　　都是为了利益驱使。
　　不然的话，谁会这么无聊的来做这种吃力不讨好的事情。
　　众人也都不是傻子，自然也知道，陈洪要留活口，可能是想要拿到更多的利益，那也无可厚非，倒是都心知肚明。
　　陈洪自然是不知道他们是如何猜测的，但就算是知道了，也不会多言什么。
　　他只是在完成任务而已。
　　所以，他直接带着五个半残不残的人离开了。
　　剩下的人来打扫残局。
　　至于说他们拿到什么东西，陈洪也不管了，反正到时候自家盟主不会吃亏的。
　　而且这五个化神期，已经足够了。
　　他回去见了沐清。
　　因为这是沐清给他发的符篆，所以他还是要回来复命的。
　　“你将这些人都带回去吧，交给云阁主。”沐清没有将这些人留下来。
　　这些人，云阁主都是点名要的，可能是想要他们身上的一些秘密吧，不然的话也不会给他发下来这么奇怪的命令了。
　　毕竟这些人谁能保证就留下活口，这也就是陈洪师兄的实力比较强大。
　　而且云阁主对他的要求可能也高了一些。
　　陈洪没有过多的犹豫，直接带这些人回到了宗门之内。
　　来到了云舒房门之前。
　　云舒已经是从里面走了出来，看到他手中的几个人影之后，微微的点头。
　　“辛苦陈洪师兄了。”
　　随后他的神色一顿，“不过，那些元婴期没有带回来吗？”
　　陈洪轻轻的摇了摇头，“当时人多口杂，如果将人全部带回来的话，可能会落人口实，毕竟既然打赢了，那就是属于战利品，是要各大宗门一起分的。”
　　“这样啊。”云舒轻轻的转了转手中的茶杯，“那好吧。”
　　他也没说其他。
　　毕竟能把五个化神期带回来，已经算是极为不错的了。
　　至于说之后的事情，他也不管。
　　“如果再有这种事情，也如今天这般，带回来几位化神期就可以了。”云舒道。
　　陈洪微微的拱了拱手，“好，不过如果能够探知到一二秘辛的话，是否要和其他宗门分享一下，我们把这些人带了回来，如果还查不到什么情报的话，可能会让人有说法。”
　　云舒倒是轻轻的摆了摆手，“这个你不用担心，探查到他们身上的一切情况，我都会交给沐清的。”
　　“你先回去吧。”
　　陈洪重重地点了点头，转身离开了Q*U-N迩伊 珊（ 五）祁疚留⒊ 亻尔。
　　柳川从房间内走了出来，见到地上一片血迹，还有那五个少了半边身子的身影，“你们玩的越来越血腥了。”
　　随后状若无人地走了出去。
　　云舒依旧是轻轻的抿了抿茶水。
　　“也不知道，这一场大劫能够给我带来多少的属性点。”云舒看了几人一眼。
　　“搜魂。”
　　无数的过往，在他的目光中浮现出来。
　　这几个人只是喽啰而已，而且是打前站的，根本不知道什么核心的信息，就连那顶层的人是谁他们都不知道。
　　云舒觉得有些失望。
　　最后将他们的储物戒之类的都拿了出来。
　　看了一眼几人的元神。
　　元神晶莹剔透之中带着极为浓郁的煞气。
　　这应当就是古矿之中的煞气了。
　　陈洪师兄在古矿之中十数载，能够参悟出来如此强大的力量，似乎也情有可原。
　　“吸收。”
　　……

第362章 守株待兔（求月票！！！）
　　“这些人的实力，还是太弱了。”云舒开口道。
　　吸收了这些人的元神之后，得到的属性点远远跟不上他的消耗。
　　不过，再加上这些人的储物袋的话，倒是勉强能够让他满意。
　　“就这么点东西，还要和人分。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　随后直接传讯出去一道符篆。
　　从这些人的神识记忆之中，能够看出来，天煞岛几乎是倾巢而动，后面的总部，只有几个元婴期留守，那就没什么问题了。
　　直接让元熙给灭了，能拿到多少东西，都卖了，给他换成灵石不好么。
　　好歹也是一个化神势力，即便是大头都被拿走了，但剩下来的，肯定还有很多吧？
　　那就没什么问题了。
　　这些都是他的私人财产了。
　　这能够名正言顺的灭掉一个势力，简直是太爽了。
　　搞的云舒都想要扶持个魔门了。
　　这一个宗门一个宗门的灭下去，他能获得到多少的属性点啊！
　　想想都觉得有搞头。
　　不过他还是自诩名门正派的，至少不会去干那些主动沾染业力的事情。
　　这些人杀了就杀了，灭了就灭了。
　　那也没什么。
　　也不会受到什么良心的谴责。
　　但，那些无辜的宗门就不一样了。
　　云舒甚至最开始还想要去保护阴阳道的，只是沐清有自己的想法，没有立刻实施而已。
　　云舒始终认为自己是一个有底线的人，不能去主动害人。
　　这些魔门灭掉没什么压力。
　　甚至云舒都觉得，这些魔门，如果顺着这个枝条往上顺藤摸瓜的话，把他们后续的宗门也灭掉几个，可能就足够他修炼到第八境了。
　　他现在依⑼笼 溜师⒍泣z覇児D罢旧是在向着体修修为上面继续的爬。
　　现在的修炼点，可以支撑体修修为能够修炼到第九境，至于说之后的，仙道修为，那就是另一份的价钱。
　　还需要另外去赚。
　　云舒轻轻的一叹，赚钱不容易啊。
　　......
　　元熙在接到符篆的那一刻，便立刻开始行动。
　　与此同时，这边赤霞域的名门正派，还在回昙香山复命的路上。
　　一路上，他们把怎么分润战利品都想好了，至于说打下来天煞岛之后，那就是另一码事。
　　天煞岛他们怎么打，谁家出多少的实力，到时候分得的战利品又是怎么均衡的，这都要研究。
　　这可能就需要数日的时间，研究起来，又是一群麻烦事。
　　沐清倒是没有多说什么，让众人自己商议出来一个结果，但事实上，无论是万剑阁还是万空寺，都拿到了自己想要的。
　　毕竟他们是真的出了力的。
　　这些人拿到的较少，就只能是商议着攻打天煞岛了。
　　天煞岛处于归元域和赤霞域之间，是个魔道宗门。
　　沐清将云舒拿到的情报，交给众人看，当然，这些都是很表面的东西，至于说更深层次的，这些人也不知道。
　　众人自然是没有多言什么。
　　能够拿给他们看已经是不错了，这至少证明了，万剑阁不会藏私，至少还会做个样子给他们看。
　　而且那些消息，众人也能够猜到。
　　就比如那两个不属于天煞岛的人。
　　他们是来自于归元域之中的一个魔门。
　　至于说有什么目的，为什么来到这里呢？
　　就谁也不清楚了，他们也只是遵从上级的命令而已。
　　而那两人背后的魔门赤霞域也得罪不起。
　　自然也就只能不了了之了。
　　所以说，天煞岛是必须要灭的。
　　至于说那五位化神期最后的归宿，他们谁也没有多说什么，那可能都心知肚明。
　　都心照不宣而已。
　　至于说是不是在拿到了东西之后还要取人性命，那谁也不知道。
　　不过也不重要了，人既然已经到了这边，那自然是任由处置的。
　　两天之后，他们终于商议出来了一个章程，并且战利品已经分好了。
　　但是一个消息让他们的脸色瞬间绿了起来。
　　天煞岛没了。
　　这就像是一个晴天霹雳一样，让众人都是心中剧烈的震动。
　　他们很难想象这么大的一个势力，就这样的消失了。
　　而且动手之人动作极为的迅速，几乎是在一夜之间就把天煞岛夷为了平地。
　　这让他们接近抓狂。
　　谁也想不到他们本来刚刚商议好的，要出兵讨伐，但就是在这样的情况之下，天煞岛直接消失了。
　　就连一丝的影子都留不下来，就像从来也没在这个世界上出现过的一样。
　　出手之人是谁他们很难想象得到。
　　但有些幸存下来的人，他们回忆是一群身穿黑衣，身形极为矫健的人。
　　这样的人岂不是满大街都是。
　　这也让他们心惊，是何时何地出现过这样的一大势力？
　　而且是在他们眼皮子底下，他们都不知道。
　　不过也可能是外来的势力，毕竟这天煞岛攻打赤霞域的事情几乎是众人皆知的，也有可能是有人去捡了个漏。
　　这让众多老祖脸上有些挂不住了，他们在这里商议来商议去的，都是为了那点修炼资源，但是却被人捷足先登了，这让他们的面上无光，也火辣辣的。
　　与之相反的，云舒此刻倒是心情不错。
　　生死堂那边不愧是情报组织，他们在刚刚决定攻打天煞岛的时候，就已经把所有的情报都调查了出来。
　　然后再加上这些化神级别记忆之中的破阵方法，直接是将他们的宗门大阵视若无物。
　　虽然说这种记忆调查只能是作为辅助，因为想要调查出来完整的记忆是很难的，那需要很强大的精神力，云舒虽然足够，但是他们记忆之中的大部分内容都不重要，也只是筛选出来一些有用的碎片。
　　但是却已经完全足够了。
　　有了这些记忆碎片，再加上生死堂的情报网，两者结合起来，才能够在一夜之间将整座岛覆灭。
　　拿到的属性点虽然不多，但毕竟这只是第一波的攻势，接下来还会有更多，那就有待斟酌了。
　　他也觉得，至少现在来说，有了一个几乎是稳定的来源。
　　现在就需要守株待兔就可以了。
　　兔子撞死一个，还会继续的来撞，这可不是什么寓言小故事。
　　而且应该还会等到更强大的兔子吧。
　　他还是极为期待的。

第363章 再次入侵（求月票！！！）
　　虽然周遭的大域都是被魔宗侵扰，甚至有些大域已经沦陷了。
　　但好歹也有一些好消息传了出来。
　　比如天煞岛覆灭，这就是难得的好消息了。
　　天煞岛实力是否弱小，倒也不是众人重点关注的对象，他们在欣喜的，也仅仅是有人能够站出来，反攻魔道宗门。
　　不然的话，倒是让他们翻了天了，他们这边都没有什么丝毫的动作。
　　魔道宗门的猖獗，也绝非是一天两天了。
　　能够将魔宗覆灭，那也是越已仪崎〇〫〞锍>⑴珊`2S〼洱（九）（二〷）一件快事。
　　所以，在一些强大仙门的号召下。
　　一轮反攻清算，也就开始了。
　　赤霞域，首当其冲，算是其中的一个重要的榜样，这些宗门都是疯了一般的喊着斩妖除魔的幌子去攻打那些魔道宗门。
　　云舒也不知道妖族是怎么得罪了他们。
　　总而言之，这个口号喊出来之后，众多的仙门都是直接向着魔宗出手，没有丝毫的余地。
　　哪怕是一些魔宗现在的实力还极为的弱小，他们也没有放过。
　　甚至一些仙门觉得，宁可错杀，不能放过，将那些邪道仙门也陷入了一种两难的境地。
　　被指为魔道之后，那想要在大域继续的混下去，可就不太容易了。
　　阴阳道虽然被魔宗第一个洗劫的，但现在风声很紧，也就宣布封山了。
　　再加上南荒的地脉已经被他们破坏了太多，也需要休养生息很长一段时间，至少，暂时是不与其他仙门争锋了。
　　现在的情况倒是吸引了很多的目光。
　　沐清也是反反复复的发来好几张的符篆传讯。
　　云舒倒是觉得这都是正常的，压抑了太久，那自然是想要宣泄出来，魔宗和魔道即便不是一个概念，但凡是修魔的，倒是很少有无辜的。
　　而且，这些人也尝到了甜头。
　　现在趁着这边荒几域大乱，能够多收敛一些财物，那就是多了一些保命的资本。
　　这一点，众多掌门还是看的很清楚的。
　　所以，他们也并不是胡乱出手的，而是带着目的的。
　　想要快速的强大起来，哪有覆灭那些宗门来的迅速，那些魔道的小宗门，和那些散修，平时没有心思也没有理由去动他们，现在就有明确的理由了。
　　烙印一旦打上，那就摘不掉了，直接群起而攻之。
　　表面上大义凛然，实际上，是为了一些修炼资源而已。
　　倒是都没有什么错。
　　沐清也就没有阻拦，不过事态总是在变化的。
　　以赤霞域为例，魔门几乎是在短时间内被清理了个干净，毕竟，这里的魔门很少。
　　接下来，他们就将苗头对准了那些邪道仙门。
　　还有一些亦正亦邪的宗门，他们的实力不弱，自然也没有坐以待毙的道理。
　　是以，沐清觉得这是在内耗赤霞域的实力，也就叫停了众多仙门。
　　也让众多仙门颇有微词。
　　在沐清拉了数个亲近于九大仙门的元婴级别宗门进入联盟之后，众多仙门之主方才停下了反对的声音。
　　这也是平衡之道。
　　亲近这些宗门的，拉入近来，也相当于将那些宗门的话语权无形中提高。
　　剩下的一些没有拉入进来的。
　　也承诺了会很快就办。
　　期限不固定，让他们先等着。
　　这一手平衡，沐清倒是玩的很厉害。
　　只不过接下来的一个消息，让云舒颇为的意外。
　　他直接将沐清喊了回来。
　　“那边如何了？”
　　提起这个，沐清倒是觉得有些无奈，“还行，总之他们还是可控的，我也没想到会发生这么多的事情，果然还是人算不如天算。”
　　“这些宗门联合起来，本身是为了守护赤霞域的，但现在，好像是把赤霞域搞的一团糟。”
　　“几乎是见到魔门就要打着正义的名义去攻打，这也不见得就是什么所谓的名门正派。”
　　“距离联盟成立才半个月的时间，很难想象他们之后还会有什么新的想法。”
　　“那就对了，有人的地方就有江湖。”云舒笑道，“他们也不见得就是都为了赤霞域好，你把他们的利益照顾到了，那就能够将他们稳住了。”
　　沐清点了点头，“不知道阁主此次叫我回来，是所为何事？”
　　“有消息传来，三日后，有归元域的魔门要来袭击赤霞域，至于说究竟是哪个，我也不知道，应当是他们做事极为的隐秘吧。”云舒道。
　　归元域。
　　提起这个，沐清神色就微微的郑重了起来。
　　归元域的魔门，上一次他们已经见识到了，就连化神中期的强者都存在。
　　而且能够派遣出来，就证明实力并不是最强的。
　　这些魔门的实力很强，而且归元域也算是相邻大域之内颇大的了。
　　和幻音域相比，可能都不遑多让。
　　“他们自己的归元域内，据说那些仙门也开始反攻，竟然有工夫来搭理我们，看起来那边的仙门并没有给他们足够大的压力。”沐清也是神色微微的一沉。
　　“不论如何，我只是把消息交给你，至于说如何去做，倒是你的事情了，有超出实力范围的，可以及时联系我。”云舒道。
　　云舒也并没有让他去早做准备。
　　交代也没用，谁知道这位有什么想法，或者，外面的情况瞬息万变，需要做出决策的时候，也一定不能因循守旧。
　　“多谢阁主信任，我回去和陈洪师兄商议一下，上一次他们折戟沉沙，这一次可能会迅猛的多。”沐清也是起身，道。
　　云舒点了点头，对于这个推测倒是极为赞成的。
　　上一次没有得到收益，这次，断然不会那么轻而易举的就能够结束的。
　　云舒看了他的背影一眼，倒是笑了笑。
　　小家伙还是继续的成长吧。
　　这绝对是一次重要的，难得的机会。
　　内忧外患，都是要一步步的去度过的。
　　镇压外部容易，只需要用强大的实力，再加上一点点的脑子就可以。
　　内部呢。
　　还是要权谋和手段。
　　逆境会让人很快的成长起来，想来，大劫度过，雨过天晴之后，小家伙一定是一个很合格的掌门了吧。
　　云舒也是极为的期待着。
　　“这个小子不错。”祖师的声音笑着传来，“遇事沉稳，倒是有一代宗师的风度，只可惜，灵根残缺，不然的话，一定是一位强者的底子。”
　　“不过，在你手底下，灵根倒是无所谓了。”
　　云舒也只是笑了笑，没有多言。
　　灵根不全，那就慢慢来吧。
　　总归是能够接续上的，不然的话，等到云舒突破到第九境，到时候自然可以为其接续灵根。
　　灵根想要接上不太容易，但，对于第九境的仙道强者来说，并不算是什么大问题。
　　甚至都不需要用太多的天材地宝。
　　毕竟，这灵根是本来就有的，只是路断了而已，可以用无上神通将路修补上，而不是需要重塑一个，那即便是仙人下凡，可能也没什么用。
　　沐清回到盟内之后，就将消息公之于众了。
　　并没有压着。
　　再压反而是会起到反作用。
　　而直接说出来，作用倒是极为积极的。
　　毕竟，这些人没有外部敌人的时候，直接内部乱了起来。
　　依靠着权利和实力，在大域之内呼风唤雨的有之。
　　在外部有压力的时候，才会一致对外。
　　没有时间在内部勾心斗角。
　　这是沐清最近总结出来的道理。
　　事实上，这些在书中都写过，这些道理也都是屡见不鲜。
　　只是很少有人会注意而已，即便是注意到了也不会在意，只有发生了，经历过，这些大道理，才会变成自己的东西。
　　沐清觉得，自己这半个月作为盟主，倒是成长了太多。
　　是真正的能够体会到的那种成长。
　　但是也心中有些疲惫，和人打交道怎么这么难啊？
　　宗门之内那些师兄弟们还会让着他，云阁主交给他的差事，他也能够办得很好，而且仅仅是上传下达而已。
　　不需要有什么特殊的心思，现在他要挖空心思去想这些人脑子里整天在想什么。
　　他这句话是什么意思？有什么特殊的情况和隐情没有？
　　总而言之是很累的，在宗门之内没有这种压力，可能是因为他的上面还有云阁主在，这些人即便是再心思深沉，也不敢有什么丝毫的造次。
　　在外面就没有了这种保护伞，即便他的身后仍然站在云阁主，但这些人忌惮的也仅仅是那个人而已，对他就没有那么畏惧了。
　　所以说有些事情即便是要上传下达，也要提防着这些人是否阳奉阴违，这些人的心思究竟如何，那都是需要去猜测。
　　他也不知道这种情况要持续多久，但他似乎已经喜欢上了这种感觉，与人斗其乐无穷。
　　接触了半个月的时间，现在这些人到他这里来汇报一些东西，他能够一眼看穿这人的心中想法，并且是否心虚。
　　这不仅仅是简单的历练，还有他是真的动用了心思的。
　　所以能够做到这种程度，倒是不用过多的言语。
　　至少他觉得，琢磨人心是一件很有意思的事情。
　　这些人大部分的想法都瞒不过他，只有那些老妖精还能够隐藏一些自己的心思，但他简单的几句话，也能试探出来一些东西。
　　这似乎也够了。
　　“三天后他们还敢过来吗？此消息可是当真？”其中一位宗门之主立刻的站了起来，他对于这种事情还是很应激的。
　　上一次是阴阳道，这一次又不知道是哪一个宗门了，而且他们韩家在地理位置上是极为靠近归元域的。
　　所以说他很自然的就把自己当成了下一个目标。
　　不然呢？
　　难道还能够去舍近求远的攻打其他的宗门吗？那他们还不如一个一个宗门去攻打下来。
　　“不保真。”沐清坐在上首，只是淡淡的笑了笑说着。
　　这个消息其实是可以肯定的，但他不能这么说。
　　万一真的失手了，那他白信誓旦旦了。
　　所以就只能这么回答，面对这种质问，他自然也不会和气的回应。
　　那家主重新的坐了下来，也知道自己的话，有些语气不对。
　　“我倒是觉得这消息应当不假，上一次云阁主提醒我们早做准备，但是由于没有准备充分，倒是让阴阳道损失了不少的力量，如今应当多做防范。”
　　“以免重蹈覆辙。”皇甫恒站了起来，说出了一句极为中肯的话。
　　众人也都是没什么意见，都是点了点头，对他的话还是很赞成的。
　　而且也不一定是什么假消息，如果真的是假消息的话，现在这个节骨眼也根本没有什么必要。
　　他们只有三天的时间去准备，而且这一次，也不知道来的宗门是哪一个。
　　“上一次云阁主好歹会说明一些宗门来袭的情况，这一次的消息越发的模糊，可见他们对于这一次的进攻是极为保密的。”
　　“是啊，而且也不知道这一次的实力究竟如何，但有了上一次的前车之鉴之后，我觉得他们如果还能过来的话，那实力必然是更加强大。”
　　“这是肯定的，如果他们是从归元域来的，那么我们应当也从韩家开始布置，这样首尾呼应，到时候即便他们想要跨过韩家，有风吹草动之后我们也会得到消息，到时候再转变不迟。”
　　“如此甚好。”
　　众多宗门之主都是心中有着计较的，他们都是执掌宗门多年，对于这些情况都是了然于心的。
　　也能够做出极为正确的判断。
　　从韩家开始布置，而他们的联盟又在中心地域，这样一来就能够彻底的联合上了，到时候也能够驰援一下。
　　不然的话可能会陷入被动之中。
　　这就是他们的想法，也是商议出来的对策。
　　沐清在上方也是极为的赞同。
　　他和这些宗主在一起共事，也学到了不少，这些宗主毕竟都是老妖精，都是执掌一方宗门的，极为强势。
　　所以他们的处事风格，也在无时无刻的影响着他。
　　沐清听过了之后也是点了点头，“既然如此，就驻扎三位化神期，等到时候真的有人来犯，可以传讯给我们去驰援。”
　　“三位可能是有些少了，如果真的是那边的顶尖魔门的话，他们门中至少也有六七位的化神期，韩家不一定拦得住啊。”弱水宫主道。
　　“半个时辰的时间都无法拖延吗？”沐清眉头微微的一皱。
　　“还是四位吧。”
　　久久没有说话的老和尚也是开口说道，“能够多一点保障。”
　　沐清想了想也就认同了。
　　四位化神期，如果再挡不住的话，那就真的没有必要去守了。
　　即便是能够守住，可能也是一场极为血腥的大战。
　　就算是剩下的五个人能够支援过去，那又有什么用处呢？
　　那就失去了防守的意义。
　　还不如直接把人约在一个地方，来一场生死较量。
　　不过也不尽然。
　　守还是要守的，韩家毕竟是以阵法起家，他们的防守能力应当也是不错的。
　　这九个化神期已经是整个大域之内的顶尖力量了。
　　如果还顶不住的话，那这种危机是绝对足以覆灭整个大域的。
　　很快会议解散，众人都各自去忙了，只不过都是心神极为的凝重，他们也没有必要继续的进行勾心斗角了，在赤霞域的这点资源可能还不够他们盘剥的，现在他们的目标要放在外面。
　　现在如果不一致对外的话，恐怕到时候没有人能够幸存下来。
　　这一次的攻势一定更为猛烈。
　　他们也需要各自的去准备，而且由于是没有说明是攻打哪个宗门，他们即便是想要做防备，也只能是让自家多戒备森严。
　　天知道这种厄运会不会降低到自家宗门的头上，阴阳道不就是如此么。
　　哪怕是他们已经遁入南荒的沼泽里了，也难逃厄运。
　　沐清把陈洪留了下来，“这一次我准备派陈洪师兄过去，如果有消息的话，我会第一时间发送符篆给你，而且联系云阁主的符篆你也要拿好，如果真的有应对不了的危机的话，那可能真的需要云阁主亲自出手了。”
　　陈洪也是重重的点了点头。
　　他也没有含糊。
　　云阁主实力极为的强大，这次又来势汹汹，可能真的有需要云阁主出手的时候。
　　“云阁主为了整个大域，倒是费心良苦，也不知道他的消息是从何而来的，不过想来一定也付出了极为艰辛的努力。”陈洪微微的感叹了一下。
　　很难想象这些消息是从何处来的。
　　如果这一次也被证实是确凿的话。
　　那云阁主可以称之为整个大域的救世主了。
　　“云阁主心怀天下，自然如此，不过如果没有绝对危机的话，倒也没有必要请他出手。”沐清道，“解决不掉的话，那也没办法。”
　　“先前云阁主给了我几张符篆，我已经用掉了一张，但是那一张符篆的威力让我记忆犹新，封印了云阁主一丝灵气的符篆，直接将一位化神中期级别的秘法打破，如果不是亲眼所见的话，可能我也难以想象，云阁主的实力居然强大到了如此地步。”
　　沐清神色微微的一顿。
　　这可能就是他们宗门的守护神吧。
　　而且心怀大爱，对于这种战争定然是深恶痛绝的。
　　有人入侵，那自然是要还以颜色。
　　与此同时。
　　万剑阁内。
　　云舒缓缓的睁开了双目，“也不知道这一次他们能够来多少人，应该够我修炼一段时间的了吧。”
　　“最好是能够找个理由亲自出手，不然的话这样一个一个的来送，要等到什么时候。”
　　云舒神色微微的一顿。
　　既然沐清已经是这个联盟的盟主了，那就要做一些便利。
　　不过这是之后的谋划了，现在也只是大劫的初期，还不至于做这些冒险的事情，他现在要做的仍然是尽力的去修炼，至少要先达到第九境，能够有自保的力量。
　　在他的心里，第八境和第九境之间是有着不可逾越的鸿沟。
　　第八境很让他没有安全感。
　　然后就可以直接出手了。
　　当然，这也是在那些人没有察觉到的时候，才能够肆无忌惮的出手。
　　如果真的被那些顶尖的强者察觉到的话，那出手也就失去了意义，还不如去找点秘境去搜刮修炼资源。
　　所以还是要偷偷的去做，现在也只能一步一步的来。
　　哪怕是现在，仍然也需要进行一些防守。
　　使大劫的余波不至于蔓延到这里。
　　就算蔓延到这里，也不至于让他们这个小宗门进入风雨飘摇的地步，至于说其他宗门，他管不到那么多。
　　那就只能是让他们自求多福了。
　　现在联合起来，也仅仅是为了要让他们多撑一段时间，不至于显得万剑阁如此的突兀。
　　不然的话整个边荒都被灭了，只有万剑阁还在巍然耸立。
　　那即便是个人都能够察觉到有些不对。
　　当年事情已经随风而去，如今的万剑阁，可以说和千年之前的万剑阁没有太大的关系，仅仅是继承了个名头而已。
　　唯一有些联系的，是那三十年才能开启一次的剑阁。
　　但他们此前万剑阁的弟子进入其中，也只是到过第一层。
　　像他这样能够拿到全部传承的，从古至今，可能也只有他自己了。
　　至于说是福是祸，那也等之后再去看了。
　　所以他对眼下的这些入侵，还是极为感兴趣的。
　　至少能够让他多获得一些修炼资源。
　　寻常的时候可没有这样的机会，他也不可能主动的去找人灭门。
　　现在有了这种机会，自然是不能错过。
　　不过这些念头也只是在他的脑海之中一闪而逝。
　　并没有留存太久，这些修炼资源固然重要，但是最为重要的还是提升境界。
　　所以他重新的闭上了双目。
　　三日的时间之内，这些人准备还算是比较充足，就连沐清，也是回了宗门一趟，把宗门之内的一切都安排的妥当。
　　他们万剑阁也是九大势力之一啊！
　　即便是云阁主亲自坐阵这里，沐清也觉得需要回来交代一下，至少要让众人有一个心理预期。
　　如今劫难来临，哪怕是万剑阁也不可能独善其身。
　　云阁主虽然能够庇护宗门一时，但自身强大才是硬道理，所以他也叮嘱众人好好的修炼。
　　其他宗门的宗主都是各自回了宗门。
　　沐清手底下如今多了一些可用的势力。
　　这些势力虽然和那些大宗门亲近，但，如今看来也只有这些势力才是他手中最好用的。

第364章 弱水覆灭（求月票！！！）
　　整个大域重新的进入到准备状态。
　　他们也不知道这一次会有多么的猛烈，仅仅是觉得，如果他们挡不住的话，那么可能距离大域沦陷也没有差多少了。
　　而那些沦陷了的大域，据说都被魔宗屠杀殆尽了，几乎是变成了死域。
　　有人说魔宗在搞什么血祭。
　　想来也八九不离十了，但这种危难一点点迫近的感觉，让他们有些头皮发麻。
　　三日的时间很快过去，不出意外的话，那魔宗就要来了。
　　然而，等到第四日过去，他们也没有收到什么消息。
　　这就让他们觉得情报是否有误？
　　还是说发生了一些变故？
　　第五日。
　　众人的心思有些松懈了下来。
　　然而，一个消息让众人一片静默。
　　弱水宫被灭掉了，悄无声息。
　　他们就连一点的反应时间都没有，而且，也不是那种大规模的行动。
　　没有活口，但，从时间上来看。
　　应当仅仅是几个化神级别的超级强者出手的。
　　这样的情况，让得众多仙门都是极为的惊悚。
　　弱水宫里面可是还有一位化神级别坐镇的！
　　但却没有丝毫的用处，直接破灭。
　　就连消息都传不出来？
　　这是否就像是开玩笑一样？
　　弱水宫的实力，虽然不比七杀宗这等强大宗门，但也是排的上号的。
　　就是这样的势力，被悄无声息的覆灭掉。
　　消息传到云舒这里，云舒都是颇为的意外，“有返虚期出手了？”
　　“那怎么不正面攻打，返虚期的话，足够直接从东边推进到西边，没有丝毫阻碍了。”云舒接到消息，倒是微微的惊诧了一下。
　　可能这些魔宗也是为了稳妥起见吧。
　　并且。
　　他们选定的宗门，倒是也很合理。
　　这种级别的宗门，不至于太弱，也不至于太过难缠。
　　如果是骤然间出手，直接攻破护山大阵的话，那倒是绝对有资格直接覆灭掉。
　　云舒猜测，至少有一位返虚期，再加上两三位的化神巅峰吧。
　　这样的强大宗门，一夕之间被覆灭。
　　倒是惹的人心惶惶。
　　云舒倒是考虑另外一个问题。
　　这等返虚期的情报，生死堂竟然都能够搞得到，而且极为的肯定，这就证明，生死堂已经是完全的成长起来了啊。
　　即便是不知道他们想要袭击的是哪个宗门，但，能够知道这些，已经是极为不错的了。
　　“魔门直接灭掉了一大宗门，应当是想要逐渐的消减我们的力量。”云舒开口道。
　　祖师倒是觉得有些无所谓，“嗯，所以你打算怎么去做？”
　　“我不想怎么去做。”云舒摇了摇头，“这和我们万剑阁也没什么太大的干系，而且，现在这个时期，想要让那些宗门联合起来倒是容易，如果全部力量都注入到联盟里面，那也是不可能的事情。”
　　“所以，那就只能是先这样了。”
　　“再等等看。”
　　祖师闻言之后，也没有多说什么。
　　想来，他也不知道该如何去做。
　　人性是很难琢磨的，各人也有各人的想法。
　　自然是不可能以一个很快的速度将人联合起来，如今能够调动一些力量到联盟已经算是不错的了。
　　而且，这个联盟看起来也快散了。
　　就比如弱水宫，人家宗门都已经被灭了，还有必要和你们一起去救火吗？
　　他们宗门的一位祖师被派到这里来，再加上他们的宗主也是在这里。
　　除了这两个人就没有其他的弟子了，他们两个可以说是仅剩下的了，而且也未必就想着重建宗门，毕竟一个宗门的基业一夜之间毁掉，听说弱水宫主一夜白发。
　　那也是没有办法的事情。
　　人算毕竟不如天算，这些人没有大张旗鼓的用那些底层的炮灰弟子来进行攻打，是真的动用那些顶尖的实力，而且他们是魔门，做起事来，杀起人也没有丝毫的心理负担。
　　如此这种滔天的业力降临在他们身上，可能会让他们的雷劫变得无比的沉重。
　　云舒也是不得不感慨了一下，“这些魔门老家伙是都不要命了，屠杀这么多人，他们的业力如何化去？”
　　“都已经修了魔道，还管什么业力，而且他们都已经达到了化神巅峰或者都已经达到了返虚期，可能这辈子也没有什么太大的发展。”
　　“一时半刻也没什么雷劫，至于说之后的事情，那自然是之后再去打理了。”
　　祖师倒是笑了笑。
　　云舒，“……”
　　祖师说的似乎也有道理，这些人实力都是极为强大的，至少都已经是化神巅峰，然而到了化神巅峰之后，接下来的两个大境界之内都没有雷劫。
　　至于说真正有雷劫的时候，那就到时候再说了。
　　或许他们早就找到了洗去业力的方法。
　　方法还是有的，只不过业力洗下去之后，可能修为也跟着一起掉下去了。
　　云舒自己也没有什么太好的，并且对自己没有损伤的办法，所以他都是很少动那些普通人。
　　不过有一说一，这种想法还是很不错的。
　　这些人一时半刻没有必要应付雷劫，所以哪怕是滔天的业力降临在自己身上，那也不会有什么太大的波动。
　　沐清也是急急忙忙的传讯回来。
　　不过，生死堂那边的情报远比他要快太多。
　　在事情已经发生过不久，就已经给他发了传讯。
　　可见这种脉络是蔓延在整个大域之上的。
　　云舒并没有回复，那边的事情就让他自己去处理吧，如果真的袭击联盟的话，还有自己的符篆在，也能够第一时间传讯回来，不至于说一点消息都传播不出去。
　　弱水宫覆灭，魔宗应当是布下了什么滔天的阵法。
　　但他留下的手段足够冲破阵法。
　　只要能够给他传讯回来，他就能够在第一时间赶到。
　　至于说其他的事情，那就让他自己去周旋。
　　九大仙门，如今已经剩下了八个，还有一个已经被打残了，现在可以说只剩下了七个宗门。
　　这七个宗门还算是能够保持完整的实力，毕竟他们的整体实力还是很强大的，就连那些魔宗挑目标的时候，都自动的把他们略过去了。
　　无论是皇甫恒的皇剑宗，七杀宗以及万空寺，都算是比较强大的势力了。
　　至于说剩下的三个都是家族势力。
　　他们的实力或许没有那么强，但是凝聚力还算是不错的，而且都精通阵法。
　　这就算是一个能自保的资本了。
　　接下来就是要团结三大家族和三个强大的势力。
　　这应该没有那么难。
　　至少，云舒是这么认为的，而且现在由于弱水宫被灭，可能也人心惶惶，这些人都不知道该怎么去办了。
　　如果他们把精英都放在联盟之中，那么联盟可能就成为那些魔宗的眼中钉。
　　而放在自家宗门可能也没有那么安全，那就需要找一个折中的办法。
　　所以说看这些人有没有魄力了，事情还是很好解决的。
　　然后。
　　云舒就在第二天收到了几封传讯。
　　这些传讯，甚至有的他气息都不认识。
　　但上面的花纹还是很好辨认的。
　　云舒将这些都拆开看了一眼，随后神色有些古怪。
　　“他们居然要把弟子送到我这里来，想让我来替他们庇护一阵，还说要给丰厚的报酬。”
　　祖师闻言直接笑了出来，“好啊，这确实是个办法，也应当是现在唯一的办法了，他们自家宗门都有可能被覆灭，那就只能是来找你了，至少要留下一点传承，不过他们还真是信任你啊。”
　　“这也不是什么信任不能信任的，毕竟我是公认的在大域之内算是颇为顶尖的了，所以他们把自家弟子送到我这里来也情有可原，如果我都庇护不了这些人的话，那就真的只能一起死了。”云舒倒是笑着摇了摇头。
　　他是第一次觉得自己这个位置这么重要。
　　虽然说算是高手的行列，但就展现出来的实力来看，也就是寻常的返虚期而已。
　　即便是在大域之中已经是没有敌手了，但也不至于说就能够在大劫之中独善其身，并且还能够庇护这么多人。
　　“所以你准备要把这些人纳入进来吗？”
　　“看情况吧。”云舒笑了笑，“这些人也只是口头承诺了一些东西，但就这点东西的话也不至于让我出手，交情归交情，但他们要把弟子送过来，那就是另外一回事情了。”
　　“就当没看见。”
　　“他们还真以为我是什么救世主。”
　　“要加钱是吧。”祖师也是有些轻笑。
　　他也知道，云舒一直都是对灵石比较看重的，尤其是从穷苦之中走过来的。
　　而且由于是体修。
　　到了如今这个程度，那每日所消耗的灵石简直是以海量去计算的，当时万剑阁巅峰时期或许能够供应得起那些体修进行修炼。
　　但现在没有灵石啊，就只能是他自己去赚了。
　　“对。”
　　云舒觉得这算是人在家中坐，活从天上来。
　　不过却无妨。
　　只要是这些人能够出得起价钱，自己也就庇佑了又何妨呢。
　　他觉得这些人倒是比较有头脑的。
　　竟然能够想到把人送到他这里来。
　　不过半日的工夫，就有人继续的过来找他。
　　是三个大和尚。
　　另外的一个大和尚在联盟之中。
　　云舒自然是迎接了他们。
　　他们三个人都是愁眉苦脸的模样。
　　云舒坐在主位上，也让三人落座。
　　三个人都是颇为的急切。
　　“先前给云阁主递了符篆，不知道云阁主是否看过，现在我就把事情说一下，我们也来了，也就没有必要用那些符篆来说明了。”其中一个大和尚开口说道。
　　在他的潜意识之中，云阁主一定是看过了那张符篆的，不过可能有些不满意，所以没有回应。
　　不过没关系，不满意的话还可以再谈。
　　“现在弱水宫覆灭，我们也在担心万空寺什么时候也要布了后尘，毕竟他们那些超级强者都是返虚期或者是化神期巅峰的存在。”
　　“这般强大的人物，哪怕是有联盟在作为保障，但也未必就能够有相应的作用，所以我们想让一部分天才弟子借住万剑阁，也算是请求云阁主庇护。”
　　“我们可以送给云阁主一些灵石，也不会让他们在万剑阁白吃白住。”
　　其他的两个大和尚也是点了点头。
　　“是啊，如果宗门被灭了的话，我们这些老家伙死了倒是不打紧，但是宗门数千年的传承毁于一旦的话，那就真的没脸去见祖宗了。”
　　“所以能够留下一二的火种来，也算是和云阁主结了个香火情，等到大劫过去，或许这些人可以重建万空寺，到时候自然会和万剑阁友谊长在。”
　　云舒闻言之后，不禁有些感慨，“众位首座当真是为了这些弟子用心良苦啊，他们到我这里来，自然是无不可。”
　　“本来作为万空寺的护法，在危难时刻帮扶一下也是理所应当的，就不应该要什么灵石了。”
　　“只是，如果开了这个先例的话，到时候恐怕很多的宗门都会过来，我万剑阁毕竟只是从小宗门一步一步的爬起来的，地方也不大，还容纳不了那么多的弟子。”
　　“所以就只能提高一下门槛了。”
　　此言一出。
　　几个大和尚都是微微的皱了皱眉，事实上这种方法也无可厚非，而且也确实，万剑阁的地方实在太小了，就连一些元婴期想要渡劫的话都没有什么场所，可能只能去外面渡劫。
　　他们那些天才弟子想要修炼的话，可能需要一些其他的布置了。
　　而且，云阁主所说的也有道理。
　　毕竟如果真的没有门槛的话，传了出去，那么肯定其他宗门什么弟子都会往进塞，而且也不好拒绝。
　　“那不知云阁主是打算怎么设定的这个门槛？”
　　“一位弟子一千万下品灵石。”云舒伸出了一个手指头。
　　几个大和尚点了点头。
　　这说多倒是不II亦[三午气就留:珊迩多。
　　如果是一个人，一千万的下品灵石，他们很容易就能够拿出来，但如果是十个，百个，哪怕是把他们宗门卖了也给不起。
　　所以只能送进来一些比较有潜力的，天才的弟子。
　　他们也不是没想过，要把整个宗门都并入万剑阁，但是也只是想一想而已。
　　他们宗门三千年的传承，自然是不可能那么轻易的许人。
　　而且也未必就那么脆弱，直接被一触即溃。

第365章 宗门续命（求月票！！！）
　　最终他们选定了十三人出来。
　　不是不想选更多。
　　而是实在没钱了。
　　他们也不想就那样的把宗门的所有基业都压在这个上面。
　　还要奋力一搏。
　　哪怕是宗门覆灭，葬在魔宗的手里，但至少，还有一些火种存在。
　　而他们，则是走进了黑暗之中。
　　继续的等待着大劫过去，或者被大劫消弭。
　　哪怕是坐以待毙，他们也不能让宗门的传承都毁于一旦。
　　至于说到云阁主，他们或许从始至终也没有想将自身的命运交给别人的手里。
　　他们是佛修，最讲求的是因果。
　　没有种下因，就想要求得一个果，那似乎是不能够的，而且，云阁主也派遣出来了宗门之内的一位极为强大的体修强者，几乎可以称得上是化神中期级别无敌。
　　就算是面对化神后期的强者，也未必就有什么差距，这已经算是比较强大的，至于说让云阁主亲自出手？
　　那至少要找个理由吧，这些魔门不去攻打万剑阁，云阁主还真没有什么理由亲自出手。
　　不要说是什么唇亡齿寒，就算是这些宗门灭了，对万剑阁有什么影响吗？
　　那些魔门都不敢打万剑阁，就证明，他们至少是将万剑阁的评级，押在弱水宫之上了。
　　整个大域的局势扑朔迷离。
　　谁也不知道下一个被灭的会是哪个仙门。
　　云舒倒是发出了一道符篆。
　　交给了沐清。
　　沐清看了一眼之后，倒是沉思了一下，也觉得此事可行，随后也是发出了一道符篆。
　　没过多久，两道人影走了进来。
　　两人都是美妇模样，都是极为的绝美，即便已经不是很年轻，但，那种雍容华贵的气质，也是让人看了有些顶礼膜拜的感觉。
　　只是其中一人满头银发，神情有些恍惚。
　　“盟主。”
　　另一位美妇还算客气，轻轻的拱了拱手，随后也是轻叹了一声。
　　“没有能够探查到消息，是我联盟的失职，不知道二位接下来有什么打算？”沐清微微的一引，让两人落座。
　　看了一眼满头银发的弱水宫主，沐清也是微微的有些沉默。
　　一个传承被灭，这种打击，绝对是空前的。
　　不过，现在是乱世，人人自危，几乎是没有什么转圜的余地，各大仙门都有可能在顷刻之间覆灭。
　　赤霞域也并非是什么安全的地方。
　　所以，沐清也想要看看她们两个人的意见。
　　曾经那么强大的仙门，如今只剩下一个宗主，一个掌门。
　　哪怕放在谁的身上都很难接受吧。
　　他也只是轻轻的感慨，除此之外，倒是没什么能帮助的了。
　　“弱水宫就是我等的家，如今家没了，门人弟子也没了，所有的一切都被毁掉了，我们又能做什么呢。”老祖倒是苦笑了一声，“我准备前往北方的绝地游历历练，寻找突破的方法，等到大劫过去，再重建弱水宫。”
　　“不然的话，这么多年的传承，断然不能在我们身上断送了。”
　　传承。
　　传承两个字，似乎比她们的生命还重要。
　　他们都是要用生命去守护的。
　　或许这就是宗门的意义吧。
　　云阁主也是为了传承二字，才留在了宗门之内。
　　对于万剑阁来说，想来也是一样重要的。
　　“游历北方的绝地，那岂不是凶险重重。”沐清道，“不知二位前辈是否考虑过先进万剑阁修炼一段时间，等到大劫过去，然后再出来恢复传承？”
　　他的神色极为的郑重。
　　想要邀请两个人也是颇为认真的。
　　两个人对视了一眼，都是陷入了各自的沉默之中。
　　她们也不知道是否应该这样，只是觉得这样做似乎就彻底的和万剑阁绑定了开来，到时候恐怕不好脱离他们，自家宗门是有相应的传承的，不可能带艺投宗，至于说作为散修护法，加入宗门之后也是限制重重。
　　她们本就是位高权重之人，至于说老祖，那就根本是在宗门之内说一不二的。
　　不过经此一事之后，她们倒是将这个心思渐渐的淡弱了下去。
　　呼风唤雨有什么用呢？
　　就连自家宗门的传承都保护不住，那她们曾经所做的一切，似乎也就没有了什么意义。
　　不过如今大劫来临，人人都难以自保，他们能够苟全性命已经算是极为不错的了，在外面，当然还有一些弟子是外出的，也能够收拢起来不少。
　　只是这些人很难重建起来宗门。
　　所以还是要有一个依托。
　　先把那些人安顿下来，至于说安顿在何处，她们也没有什么太好的想法，曾经那么大的一个宗门，甚至都保不住，如今仅剩下来的这些人，又能给安顿到哪里去呢？
　　而且这些人的实力也并非都是顶尖的，都是那些外门弟子居多，内门弟子仅有少数人。
　　因为内门弟子不需要外出，去寻找什么机缘之，即便是需要外出也很快就可以回来。
　　所以也就全部葬送在了那里。
　　两人沉默的时间很长，沐清也没有着急，而是说道，“二位前辈可以先回去考虑一下，我万剑阁的诚意还是很足的。”
　　“如果能够进入到万剑阁内，会给予长老的身份，到时候那些剩下来的弱水宫弟子也可以进行庇佑。”
　　此言一出，两人都是微微的意动，她们也在进行激烈的思想挣扎，万剑阁这种有没有诚意暂且不论，他们现在确实是整个大域之内实力最强大的，也有资格说这些话。
　　这样一来的话，倒让她们判断不出来了。
　　如果真的要进入万剑阁的话，那些年轻一点的弟子们，可能会把宗门的这些传承全部的先掩盖下去，去修习万剑阁的功法。
　　这样对她们这种传承至上的宗门来说，应当是得不偿失的。
　　“那我等就先告辞了，既然是盟主开口，那我们一定也要慎重考虑一下。”
　　“好，我等二位的消息。”沐清道。“这是云阁主亲自要求的，我只是负责传个话而已，两位对于云阁主应该还是信得过的吧。”
　　他掌管着宗门的一切事务，如果能够有这两人加入宗门的话，那么他的手底下将会宽裕很多。
　　而且这两人本来就位高权重，直接让他们顶替一些位置或者让他们去做事，可能会收获到意想不到的结果。
　　另外就算不让这两人保持着宗门的一些重要脉络，他们本身如果去坐镇宗门的话也会好很多。
　　毕竟两人的实力都不弱，而他现在手中也仅仅只有一位化神期能够调动。
　　两个人互相看了对方一眼 衣O（.七）\ 爸泗奇飼5鹨(，也是随后离开。
　　这么大的事情，他们暂时还是不能立刻给出一些答复的。
　　沐清也不强求，如果这两个人能加入万剑阁的话，对于万剑阁的提升确实是有，也确实是看得见的，但是万剑阁真的不缺这些人，宗门之内自己培养出来的弟子，可能都会在一个很快的时间就能够突破到化神。
　　所以说让他们加入万剑阁是对他们好，对他们有着足够的益处，也让他们有个容身之地，不然的话可能真就是闲云野鹤了。
　　至于说他们宗门剩下来的那些弟子，众人在统计的时候都已经是忽略不计了。
　　良莠不齐不说，实力还极为的弱小。
　　和他们宗门鼎盛时期根本就没有办法相比，甚至就连那些核心弟子也仅仅只有一人能够留存下来。
　　所以，说他们宗门之内只剩下这两人，那也不是空穴来风的。
　　先前还在大比的时候遇见。
　　紧接着那些如同雪莲一般的女子，一个一个的葬身在魔宗的手下。
　　不得不说，这绝对是一件极为悲哀的事情。
　　哪怕是夏锦他们想起来，都会觉得有些心中不是滋味。
　　同行者可能会越来越少，他们能够幸存下来，可能也都是有云阁主的关系。
　　活着的人，就只能是怀念一下。
　　沐清也没有多想什么。
　　云阁主交代下来的任务他已经完成的差不多了，既然是已经把话说到这个份上，那她们还不同意的话，可能就是她们自己的问题了。
　　他也没有办法。
　　毕竟这两个人位高权重惯了，可能会有一些抵触。
　　在两人离开之后。
　　皇甫恒过来找他。
　　“听说万空寺把一些弟子送到了万剑阁内？”
　　沐清眼神轻轻的眯了眯，这件事他也是刚知道的，而且还是宗门内部有人给他传音的。
　　皇甫恒能够在这么短的时间之内知道消息，可见他对这件事还是比较重视的。
　　“皇甫宗主也要送人给我万剑阁吗？”沐清只是轻轻的笑了笑，并没有直接回答。
　　“这倒是有这个想法，这不是现在就来找盟主商议么，现在整个大域之内最安全的地方应当就是万剑阁了，如果万剑阁都挡不住这种攻势的话，那我们这些宗门可能也没有什么余地。”皇甫恒颇有些无奈的说道。
　　“不过这种事情来找我商议也没什么用处，我虽然知道这件事，但不是云阁主给我说的。”沐清道，“宗门之内虽然是我在管，但现在我已经被派遣了出来，所以宗门之内的事务都是姜青阳在打理。”
　　“这件事事关重大，最好亲自去找云阁主商议，他们万空寺此前也是派遣了几个大和尚过去的。”
　　皇甫恒神色顿了顿，之后也是微微点头，“我只是来打听一下而已，盟主能帮则帮，我这里也必有酬谢。”
　　“那就免了，我也是为云阁主做事的，你直接去找阁主，阁主自然是不会拒绝的。”沐清笑着摇了摇头。
　　皇甫恒觉得也对，沐清能够被派遣出来，可见是云阁主对他的能力信任。
　　不过现在毕竟是距离宗门很远，一些宗门之内的事情再去找他了解，可能也有一些滞后。
　　甚至都不如直接去找那个大和尚。
　　不过他来问问也没有错。
　　沐清毕竟距离云阁主真的很近。
　　可以说是整个万剑阁内最有权力的人了。
　　一人之下而已。
　　既然沐清已经如此说了，那他也就不多停留了，随后微微的拱了拱手也就告辞离开了。
　　沐清看了一眼他的背影，在他的情报里，还有一句话他没有讲，一个人一千万下品灵石！
　　仅仅是这个条件，足够让一般的大宗门都望而却步了。
　　一千万的下品灵石，别的不说，这算是一个顶尖大宗门所有的产业加起来一个月的收入了。
　　他是管理宗门出身，自然能够算明白这个账。
　　然而这是总的收入，能够流动的灵石，仅仅是很少的一部分而已，至于说拿出来直接赌一个未来，可能很少有宗主会有这个魄力吧。
　　他轻轻的摇了摇头。
　　这也不是说这些宗主会不会有什么魄力，而是会不会有这个想法。
　　能够把弟子送到其他宗门的，那肯定都是觉得自家宗门肯定挡不住那些魔道宗门了，现在有这个联盟在，但是这个联盟似乎也并不可靠。
　　如果真的有那么有用的话，可能弱水宫也不会这么悄无声息的覆灭。
　　但联盟还是要有的！
　　没有联盟的话，只会更加的被动。
　　所以就只能做其他的准备了。
　　这些人应当都不只是一手准备，现在有一个只要花费灵石就能够保全天才弟子的机会，这就是即将淹死之人的一根稻草。
　　他们一定也会牢牢的抓住。
　　就看他们有没有这个见地了。
　　皇甫恒离开了联盟之后，直接向着万剑阁走去。
　　两个时辰之后，他到达了万剑阁。
　　但他还没有走进去，就有些傻眼了。
　　在门前有一个负责登记的弟子，他还在那边道，“一个弟子一千万下品灵石，云阁主亲口说的，你是什么势力？”
　　“我是七杀宗的宗主，我准备放十个人进来。”那一个中年男子开口说道，没有丝毫的倨傲之色。
　　皇甫恒，“……”
　　看了一眼还在排队的几个熟悉到不能再熟悉的宗主。
　　三大宗门，三大家族，他本来以为自己是很快的了，但是没想到自己可能是最后一个。
　　十个人是什么概念？
　　相当于一百万的中品灵石，一万的上品灵石。
　　这些人是真的在掏空家底为了宗门在续命。
　　皇甫恒有些头皮发麻。

第366章 外域之人（求月票！！！）
　　一块上品灵石可以兑换一个属性点。
　　众多的宗门，少则两三个，多则像是皇甫恒，一次扔进来二十人。
　　这么多的天才弟子进入万剑阁之后，万剑阁新开辟出来一座山峰来给他们居住，每一位弟子都有各自的别院，倒是安排的都很舒适。
　　也没有必要争什么了。
　　到了现在，九大仙门能够俱为一体，算是很不错的了。
　　距离弱水宫覆灭，到现在也才过了两日左右。
　　众多宗门的刺激还是很大的。
　　他们想出来的手段，也都是一样的，送过来之后，不管如何，至少安心了太多。
　　被他们选出来的弟子，大都是参加过九宗大比的，众人也都是熟悉，管理起来也不会有什么问题。
　　不是被夏锦打服的，就是被姜青阳打服的。
　　这两人现在正是宗门的高层，那倒是有些巧了。
　　不过来者是客，又是来送钱的，这些人自然不会怠慢了。
　　所以有什么要求的话，也都是尽量满足了。
　　云舒自然也是给宗门分钱的。
　　只不过他拿九成五，剩下的一点给宗门以及那些高层来分。
　　那些弟子从小就不知道灵石是何物，自然不会纠结在这个上面，况且，半成也真的不少了。
　　一个弟子就是一千万的下品灵石。
　　下品灵石虽然是最小的计量单位，但架不住多啊！
　　一点都不夸张的说，一千万的下品灵石，足够万剑阁现如今三年的吃穿用度了。
　　哪怕是这么多的弟子，也完全足够。
　　整个金鼎门，也不过三千万的资产而已。
　　大宗门或许会多很多，但日常的供应，却并不需要太多。
　　云舒也知道他们在想什么，不过，真要不设门槛的话，这些人岂不是要把家都搬过来。
　　而且又不像弱水宫的大猫小猫两三只。
　　这些人都是有着基业的。
　　当然，哪怕是现在，他们也不可能送过来太多的人。
　　一来是因为宗门内部的灵石实在是不多，不能够供应太多的人。
　　二来，这些人送过来，那剩下的人呢？
　　剩下来的，默认就是炮灰了。
　　只能是送死，没有什么其他的路线。
　　甚至有长老筹措出一千万的下品灵石，把自家的子嗣送过来的。
　　也不知道一个长老，是怎么能够筹措钱财的。
　　可能是大部分是贪来的，剩下的是倾家荡产卖出来的。
　　毕竟这个数字对于一般的大宗门来说倒是不难，只是落实在每一个人的头上，那就真的很多。
　　只是他们对于自家的子嗣着实是用心良苦。
　　如果不是没有钱的话，他们自己可能都把自己送过来。
　　现在赤霞域最为安全的地方也就是这里了，外面即便是有联盟做保障，但谁知道联盟能够支撑多久？
　　没有理由不来。
　　云舒自然是照单全收，反正院子有的是，只要出的起价钱，就庇佑了。
　　只是租金有一点小贵而已。
　　能出的起价钱的，都可以过来。
　　很快，一个消息传到云舒这里，让云舒神色有些古怪。
　　“归元域的人来了？”
　　这个消息让他颇为的意外，如果是自家大域的人来请求庇护，他还是可以接受的，但隔壁大域的人也会过来吗？
　　这让他的神色颇有些感到奇怪。
　　总觉得是哪里不对。
　　不过没关系，既然是来送钱的就没有拒之门外的道理。
　　他现在觉得倒是可以用这个来发一笔财了。
　　因为自家宗门确实是很安全，而且他也不会经常的出去，也没有必要经常出去，只要有修炼资源，就足够他修炼到很巅峰的地步了。
　　只是聚集的人越多，到时候就会越来越显眼，不过富贵险中求嘛，为了灵石，被人关注一些怕什么呢？
　　又不是直接就那些高层下场进来轰击。
　　除了这个，其他的他都没有什么太大的问题。
　　哪怕是那些高层下场，问题依旧不大。
　　高层们也是代表各自的利益和各自的立场，他们也不会无缘无故的就直接出手找麻烦。
　　尤其是对付这些下等的宗门。
　　他们有着与生俱来的高傲。
　　所以这些问题解决了之后，那就都不是什么问题了。
　　他把人请了进来，还是打算亲自的接见。
　　如果不亲自接见的话，那似乎让人很不踏实，也就不会心甘情愿的来送钱了。
　　这些灵石他还是比较在意的，起初他也不会觉得太多。
　　但现在按照这种趋势走下去的话，赚的一点也不少。
　　现在都能够供应上他的修炼了。
　　现在这些人送来的灵石，加在一起可能有十万上品灵石了。
　　这就是十万的属性点啊。
　　这是真的一笔巨款。
　　要知道一条龙骨也才二百万而已。
　　果然在乱世之中发财还是比较容易的，只要你有相应的实力和资本就足够了。
　　很快一位老者从门外走了进来，不过看老者的衣裳还是比较华贵。
　　“老夫虚云，锁心宫前代掌门，见过云阁主。”老人微微的拱手。
　　“原来是虚云祖师。”云舒自然也是回礼。“先前听说虚云祖师道法通玄，已臻入化境，今日一见，果然是神气清朗。”
　　他此前似乎也听说过这个名字。
　　当然也仅仅是在那些情报上的而已。
　　现在还能翻出来那些情报，至于具体的他也没有多看，也裙。聊 〩 ⒉久〘7琉就yi　散拔　陸没有必要关注这些人。
　　有需要了再去翻就可以了。
　　“云阁主谬赞了，在魔宗的压力之下，我们这些仙道宗门也就只能自保而已。”老人微微有些苦笑。“到了现在甚至自保都有些困难了。”
　　对他来说，但凡是有一点转圜的余地，他都不会将自家宗门的弟子送了出来。
　　这锁心宫并不是归元域的顶尖势力，但也算是那种极为强大的。
　　相当于是赤霞域的三大家族。
　　实力都是比较强大，但没到那种天花板级别，和那些最顶尖的也是有着一些差距的，而在归元域，这种差别最为集中的体现在有没有返虚期强者。
　　他们宗门是没有返虚期的，所以实力看起来就要差一些。
　　云舒轻轻的点了点头。
　　归元域现在很乱。
　　可以说周边的几个大域都很乱，也只有赤霞域，算是稳定一点。

第367章 虚云道人（求月票！！！）
　　“归元域的战况如何了？”云舒询问道。
　　“战况么。”老者轻轻的摇了摇头，“四大魔宗势力极为强大，而且最近出现了很多不属于归元域的强大魔修，他们的实力极为强大。”
　　“就连那些顶尖的强大仙门也是没有了什么喘息的机会，随时都有倾覆之患。”
　　云舒微微点头，自天煞岛覆灭，那边的消息也会源源不断的传过来一些。
　　那边确实是组织反攻魔宗。
　　甚至是无差别的攻击魔道修士。
　　但收效却是微乎其微。
　　在攻打那最强大的几大魔道宗门的时候，彻底的折戟沉沙，几乎是一战就被打残了。
　　再也组织不起来强大的攻势，也就只能是被一点点的灭掉，这才让那些魔宗有了空余的精力，去灭掉了弱水宫。
　　剪除了赤霞域一大中坚力量。
　　如此，也就让那些宗门认命了。
　　甚至还有宗门来寻求外出求援。
　　云舒甚至认为，这些边荒的大域其中的仙道宗门如果联合起来，也算是不弱的实力了。
　　但各自的大域，都是各自为政的。
　　甚至于说，有些大域想要联合起来都极为的困难。
　　赤霞域还是云舒亲自的撮合，方才会形成了结盟之事。
　　事先也没有什么苗头。
　　所以说。
　　这世间的事啊。
　　果然还是难以捉摸的。
　　不过显然，如果这边真的联合起来了，那应当也是魔宗极为乐于见到的。
　　正好一并的歼了，也省得慢慢的去一个个的琢磨了〉叄〕飼磷七児爾〹思拔思〗。
　　只是，云舒也觉得这些魔宗办事太过拖沓了。
　　直接亲自下场，把整个边荒的几大域直接祭了，很难么？
　　不想亲自下场，还想要把边荒的地界给握在手中，那怪不 （一'）溜qi 扒丝齐四~午轳得这场浩劫要持续数年的时间。
　　当然，也有可能他们有什么顾虑。
　　只是让手下人来做事。
　　手下人做事敷衍的很，现在连个归元域都拿不下来，更不说波及到赤霞域了。
　　虽然他们把赤霞域的弱水宫灭掉了。
　　但距离真正的把赤霞域给祭了。
　　那还差了十万八千里。
　　边荒十八大域。
　　赤霞域只能算是最为弱小的一个而已。
　　就连归元域，都有返虚期强者，赤霞域现在当前，连返虚期强者都没有。
　　可见，当年万剑阁一战，确实是给边荒造成了不可逆的一种毁灭。
　　当然也有可能是边荒本就不太强盛。
　　再加上千年前一战，就更加弱势了，就连这种魔宗都能够过来踩一脚。
　　云舒倒是觉得这很正常。
　　“所以，虚云祖师打算将人放入万剑阁内？”云舒笑道。
　　“嗯。”虚云感叹了一声，“云阁主实力强大，在乱世之中应当有保全万剑阁的资本，如此，能够将弟子放过来，也就可以放心了。”
　　“好，想必祖师也知道我万剑阁的一些难处，如果没有门槛的话，怕是万剑阁都要被踏破了，把弟子放过来，我自会尽力保他们周全。”云舒也是开口道。
　　虚云也是神色郑重，“实不相瞒，在我来之前，已经打听过了，能够有返虚期强者的宗门庇护，这些弟子至少比在我宗门之内安壹器锍引衫贰（二）酒迩全的多。”
　　还有一句他没说。
　　万剑阁的目标实在是太小了，而且也是最近新崛起的势力，不是什么比较大的来头。
　　甚至这宗门之内能看的，能打的也就仅仅只有一个云阁主而已，至于说其他人，虽然说最近也有些崭露头角，但始终没有达到这种可以让人不敢逼视的地步。
　　所以说这样的势力属于那种没有人看得上，没有人想打，但还不敢打的地方。
　　看不上又不敢打，这就造成了这绝对是一处相对来说比较安全的地方。
　　“那祖师准备放进来多少人？”云舒随后问道。
　　“二十人。”
　　云舒闻言之后瞬间站了起来，神色也变得热络了起来，“老兄一路劳顿，不如先喝杯茶，也解一解渴。”
　　“老……兄？”老者微微的觉得有些不自在，但还是将茶杯接了过来，“云阁主客气了。”
　　他都化神期三重了，还会渴么。
　　不过，对于云舒来说。
　　开玩笑，二十个人就是两万的上品灵石。
　　多热情都不过分。
　　“那早点把弟子送过来吧，免得在归元域夜长梦多。”云舒神色郑重的说道。
　　“好，这是一些定金，剩下的等把弟子送过来之后，然后一并付齐。”老人开口说道。
　　云舒用神识扫了一眼，这里面至少有一半，也就是相当于一万上品灵石。
　　甚至还有一些货物。
　　也不仅仅都是灵石，可见他们还没来得及兑换，但这些都算上应当是溢价了的。
　　所以，云舒也是极为满意的。
　　他热情的将这人送走，没办法，毕竟这位是财神爷啊。
　　真的有实力。
　　现在就等这些人把人带过来了。
　　不过现在看来，这些生意还是可以蔓延到其他大域的。
　　现在这种劫数，真的成了他眼中的生意。
　　赚来的灵石已经够多了，而且之后如果产生了名气的话，那么可能还会赚取更多。
　　这样一来就可以借着这个战争成为一个简单的收容所了。
　　前提是他有足够的实力，不然的话可能这些人还真会回来找他。
　　宗门的传承是无比重要的，对于他们来说也是这样。
　　每一个宗门都有着相应的抗风险能力。
　　不过他们的能力有多有少。
　　现在看来，这些宗门是真的要居安思危。
　　自己能够做到这些已经算是比较出色的了，还有其他大域的宗门，能够过来送钱，是他没有想到的。
　　因为除了赤霞域，其他的大域基本上都有返虚期强者。
　　他们完全可以去寻求那些宗门的庇佑。
　　想来他们是看到这里被战争波及的最少，而且也没有什么其他的魔乱。
　　能够被灭掉一个宗门，也完全是其他的大域魔门抽出了功夫。
　　甚至于说他们总体的巨大波及，也就仅仅有天煞岛一个，然而这个岛屿很快就被灭掉了，也构不成什么太大的威胁。
　　把弟子送到这里来，他们就有足够的信念去应对魔乱。
　　也可以见到他们的想法。

第368章 大域情报（求月票！！！）
　　近些时候，外面讨论的最多的，也就是万剑阁了。
　　相反，万剑阁这边，倒是依旧风平浪静，众人都在忙着自己的事，似乎无甚波及。
　　就连沐清，这位大域盟主，也都是依旧在忙着布置情报网。
　　那几大仙门，几大世家，确实是他调动不来的，就算是能够调度，也只是那些最为顶尖的老家伙了。
　　但让这些老家伙去打探情报？
　　也不太现实。
　　所以，只能是让那些新加入联盟的宗门辛苦一下了。
　　不然的话，这个联盟似乎是真的没什么用处了。
　　今日能够闪电一般灭掉弱水宫，明日就能剑指万空寺，踏破皇剑宗。
　　这也是完全有可能的。
　　这群人倒是没有什么强烈的危机意识，就连云舒也只是让他出来救火，那等到他赶到，火都着过了，东西都烧没了，那也是没办法的事情。
　　也不能说他不尽力去做，只能说对面太强大了。
　　所以，无论如何，事情的结果，都和他没有什么太大的关系。
　　但他并不想这么混下去，既然是阁主交给了他这件事，他就要做到最好。
　　宗门内部他都没怎么去管理了。
　　只是每半个月传讯过来，他用两日的时间批下去了那些宗门的文书。
　　他剩下来的修炼时间都很少，仅仅是只有晚上有空闲。
　　等到情报网彻底的创建起来，他就能够轻松一点了。
　　沐清这样想着。
　　现在还是松懈不得。
　　谁知道什么时候大火烧到整个赤霞域，虽然到时候他做的这些可能是徒劳无功的，但至少也曾经借助自己的手，为这个伤痕斑驳的大域努力过。
　　处理完了今天的事务之后，他轻轻的起身，眼眸还微微的有些酸涩。
　　他已经是金丹仙体，但也架不住不眠不休的处理事务。
　　况且，每一件事仍然要面面俱到。
　　门外，两位仙子走了进来，自有守卫弟子通报过了。
　　沐清神色有些惊喜，随后道，“二位可是考虑好了？”
　　“盟主，我等决定加入万剑阁，今后，还请万剑阁庇护我宗门剩下来的弟子。”一头银发的弱水宫主开口道。
　　沐清的神色微不可查的变动了一下。
　　这话，他听明白了。
　　这两位看起来并不是真心的归附万剑阁，只是为了那些剩下来的弟子，才会做出这等决定。
　　听起来倒是万剑阁有些趁人之危了。
　　沐清又重新的坐了回去。
　　“弱水宫剩下来的弟子一百三十二人，如果没有其他去向的话，可以尽数的进入万剑阁山下小镇中修行，至于说二位，若是真心归附我万剑阁，我等一定也以长老之位许之，等到大劫过去，可回弱水宫旧地，重现传承，这一点，在此前，也已经明确的说过。”
　　“只是，二位如果想前往绝地寻求突破机缘，我万剑阁自然也不会阻拦，仍旧可以将弟子放置在那里，得到我万剑阁的庇护。”
　　虽然没有进入到宗门，但，在外面也没有差了多少，护山大阵一开，这些人也都能够囊括笼罩进去。
　　这是他给出来的条件。
　　两人互相看了一眼，都是有些沉默。
　　她们沉默的是自己的所有小心思，都被眼前的这位年轻人所看穿了。
　　不过即便是看穿了，她们也没有什么别的其他的办法。
　　能够做到这里，已经算是不错的了。
　　如今万剑阁声势如日中天，算得上是整个赤霞域之中最为安全的地方了。
　　她们哪怕是前往绝地，也未必能够突破，甚至还有可能身死道消。
　　这也是没有办法的事情，不过这也是她们之前考虑过的。
　　然后万剑阁突然邀请，这就让她们觉得，似乎真的有一个容身之处了。
　　至于说，是否是真心归附，那也不重要。
　　她们的小心思只是为了给自己一个说服自己的理由。
　　沐清毫不犹豫的将之拆穿，意思很明确。
　　你们如果有其他好的去处，那我也不拦着，如今进入了万剑阁，还这么一副不情愿的模样，那么你们大可以去寻找别的去处。
　　而不是这种不得已而委身的状态。
　　这对她们来说，也仅仅只能用沉默来应对了。
　　云阁主诚心相邀，这也并不是她们以此来挟情的理由。
　　最终，银发女子轻轻地叹了一声。
　　“盟主果然不愧是云阁主派遣出来的人，我等刚刚说话有些唐突了，如能归附万剑阁，也算是于我们的一个归宿，还请盟主见谅。”她的姿态放的很低。
　　不仅仅是为了她们的归宿，还有那些弟子的修炼场所。
　　沐清神色这才缓和了下来。
　　他要让这两人知道，这不是万剑阁在求她们，而是她们有求于万剑阁。
　　这也并不是什么丢人的事情，现在整个大域都在有求于万剑阁，你一个被灭掉的宗门哪来的那么高傲。
　　宗门覆灭，固然有一些消息的不灵通。
　　但即便是灵通了又能怎么样呢？
　　这些人都过去跟着送死吗。
　　所以他觉得联盟没有什么对不起弱水宫的地方，万剑阁就更加没有了。
　　而且整个大域把所有的天才弟子都送到了万剑阁内，他们都是花了钱的，弱水宫不花费一块灵石就能够达到这些成就，那自然是要做一些其他的事情。
　　但，沐清哪怕是刚才所提出的条件，也并没有那么严苛，留下了足够转圜的余地。
　　他话里话外都是这个意思，却也并没有直接说出来。
　　而是将自身能做的，做到了极致。
　　两次邀请，已经彻底摆明了立场。
　　也有足够的诚意，如今这两人能够稍微的有些低头，那也算是不错的成功。
　　此前这两人的高傲还没有退去。
　　现在倒是还可以。
　　“盟主心细如发，我等情愿归附万剑阁，任凭差遣。”那老祖也是微微的躬身。
　　她们现在没有提那些弟子的事情了。
　　那些弟子或许只是她们的一块最后的遮羞布，既然被撕开了，那就没有必要遮遮掩掩了。
　　她们宗门已经被灭了，还有什么人是丢不起的呢？
　　现在就是寄人篱下。
　　不过话也不能那么说，归附强者，是这个世界的丛林法则。
　　她们只不过是遵循法则做事而已。

第369章 如日中天（求月票！！！）
　　云舒倒是很快接到了沐清的传讯，他不在乎其中发生了什么曲曲折折，只要是这两人进入宗门就好。
　　这样等到后面，这两个人就会成为源源不断的后继者的来源。
　　这只是一个开端。
　　宗门拿散修强者的待遇来收留这些强大的宗门强者，看起来也很好。
　　以后会有越来越多的所谓散修。
　　重新的将周边的大域收拢起来。
　　反正劫数还有数年的时间。
　　他也一点不着急，一切都要有一个开端。
　　云舒看了一眼情报就放了下来。
　　如今，锁心宫的弟子和灵石也都到了。
　　这已经是一个颇为美好的开端了。
　　至于说接下来，那就慢慢的下棋吧，当然，修炼才是最重要的。
　　一沓元熙递过来的情报，云舒翻了翻，并没有翻到什么值得注意的。
　　这周边的大域，云舒没有过多的关注，上面的人可能给下面魔门的压力没有那么大，所以也就没有雷霆手段。
　　而且。
　　云舒莫名的能够从这些的情报之中，感受到一种势力也在干预着。
　　可能有强大的势力也不想看到边荒被祭了吧。
　　不过只要火烧不到他这里，那就没有必要过多的关注。
　　宗门啊。
　　云舒仍然觉得任重而道远。
　　他将情报扔到了一边。
　　继续的进入了修炼之中。
　　宗门之中。
　　姜青阳一直是替沐清主持大局。
　　当然也不会替他做什么决定，宗门内的大事小情，姜青阳也会发传讯符篆给他，让他来处理。
　　而且一堆的文书，姜青阳有时候也是先做出决定，然后发过去，只要是有回复，那就按照他所批示的去做。
　　沐清也不会过多的反驳，这些宗门的事，大多都是小事。
　　姜青阳的能力也未必就差到哪里去了。
　　修炼上能够有所造诣的，一定都是悟性很高的，处理事情，只有一些理念上的差别，至少不会把事情搞的更糟糕。
　　再加上夏锦他们，都是年轻气盛，谁也不服谁的主，宗门内的大事小情，都是能够处理的井井有条。
　　有这些人打理宗门，沐清哪怕是在外面，也是极为放心的。
　　倒是和他在宗门内部没什么区别。
　　宗门外部。
　　能够让云舒过多关心的，也就是元熙和沐清两个人。
　　现在外部的情况逐步的明朗，该怎么样，都已经开始成型了。
　　一时半刻，波及不到赤霞域来，就算波及到也只是小打小闹。
　　沐清的情报网虽然说远远比不上生死堂的布置，但也只是针对大劫的话，也完全足够了。
　　他们都有各自的抱负和打算。
　　云舒也帮不上什么忙，虽然说现在他也能派人出去，不过终究不是长久之计。
　　还是要他们自己一点一点的去努力，才能够有所收获。
　　如今的宗门内部也来了不少的青年优秀子弟，他们实力都很强，也不断的在和宗门之内的那些弟子在切磋。
　　李哲言，如今仍然作为那些核心弟子的教头，他如今的实力也已经突破到了金丹中期，已经算是还不错的了。
　　他的天赋有限，而且也没有那种极为强大的灵根。
　　如果说在此前的万剑阁之中，还能算是天才的话，如今也就只能算是一般，但架不住他努力啊。
　　同等条件下，柳川也才刚刚达到他这个境界。
　　不过这位是仍然不慌不忙。
　　宗门内部从不断的比试之中开始茁壮成长，而且也有了一些来自外部的压力。
　　因为那些宗门送来的都是超级天才。
　　即便是他们宗门之内的那些高层的天才弟子能够与他们争锋，但一般的普通弟子却是压力骤然间增加。
　　他们的实力本身也是很强的，但是和这些超级天才比起来，那还是差了不少。
　　来者是客，他们就连客人的实力都没有达到的话，那似乎也是有些丢脸的。
　　更何况这些人只是被送进来租住的。
　　大劫一过，这些人仍然会离开。
　　只是不知道大劫需要多长时间才能过去。
　　这些人在宗门之内虽然什么也不做，只是修炼而已，但也每天和万剑阁的弟子进行比试。
　　甚至有栎怡⒉林貳（二）yi衫溜扒②人已经开始搞起了一些联谊赛。
　　这些人也给万剑阁注入了新的活力。
　　这是云舒此前没有想到的。
　　他并没有那么的看重宗门之内的普通弟子，即便他是从最普通的弟子爬上来的，但现在这些人已经远远的跟不上他的脚步了，却也觉得这些弟子仍然有着进步空间，宗门不会扔下任何一个人。
　　从最底层爬上来，自然知道底层的悲哀。
　　这些人也不是没有上进心，但天赋就局限在哪里，也没有什么太好的办法，或许有了许多资源可以堆起来一位强者，只是这样的资源，用来培养其他人的话，完全可以做到更好。
　　这也是宗门的无奈，宗门总不可能为了培养一位底层弟子而放弃了那些天才。
　　资源是有数的，他们完全需要自己去争取，偶尔会有一两个人从微末之中冲上来，也会有天才从云端跌落下去，这也是很正常的事情。
　　所有人都很无奈，所有人都忙着自己的事情。
　　如今的万剑阁在有了这些外来的弟子之后，有了外在的压力，似乎宗门内部也在不断的成长。
　　而现在，无论是宗门内部还是宗门外部，都没有那么平静。
　　但却有着一种微妙的平衡，外面的人想要进来，里面的人待的安稳。
　　无他，仅仅是因为那位如同大日一般的人，高高的悬挂在空中，照耀着大地。
　　让整个万剑阁如日中天，声名鼎盛。
　　沐清哪怕是出去也是极为的受人尊敬，这也是因为有万剑阁那位阁主的存在。
　　内部的弟子虽然说外来弟子的压力是他们的动力之一，但他们最为核心的动力，还是要以那位从微末之中崛起的云阁主为榜样。
　　有他在宗门之内一日，宗门之内所有人都会心安。
　　外面对于万剑阁的评价，也随着这位云阁主的崛起而水涨船高。
　　此刻他仍然在修炼，而且没有丝毫的松懈。
　　这么多人都在等待着他庇佑，尽管有些是花了灵石的，但既然这些灵石到了他的手里，那就不能让这些人失望啊。

第370章 皇剑之厄（求月票！！！）
　　第五日。
　　云舒拿到了手中的一个情报。
　　这是元熙传来的，并且，几乎是在同一时间，沐清那边也传来了几乎是同样的消息。
　　他们可能都知道，自己传过去的消息，云舒都会在每日观看一遍。
　　可能不会做什么批示，但观看还是一定会的。
　　云阁主并不是那种对于外界的消息一点不管不顾的，甚至恰恰相反，对于这些还极为的上心。
　　哪怕是一些很寻常的消息，他不会过多的过问，但也都会看，都会清楚。
　　这对于他们也是一种莫大的鼓舞，所以送来情报，也算是他们的一个表功的机会。
　　能够让阁主知道，自己是确实是在认真做事的。
　　“要打皇剑宗？”云舒反复的看这个情报，总觉得好像是哪里不太对。
　　皇剑宗算是整个赤霞域最为强大的势力了，当然，万剑阁不算。
　　皇剑宗如此。
　　那这些人还要铁了心的想打？
　　云舒甚至觉得这些人是不是脑子坏掉了？
　　直接打昙香山的联盟，可能都比打皇剑宗要省劲的多。
　　因为皇剑宗是真的有实力能够拖到联盟过来支援的。
　　毕竟不像是弱水宫那么弱小。
　　弱水宫的底蕴和那几个顶尖仙门还是要差了一点的。
　　皇剑宗的底蕴一点也不差，能够在宗门之内有洞天小世界的，能够差到哪里去。
　　弱水宫的实力相对弱小，没了就没了，众人也只是惋惜，惊恐，但并没有到绝望的地步。
　　如果皇剑宗被灭了，那整个赤霞域可能也就散了。
　　这是毫无疑问的。
　　那就是一个赤霞域的标志。
　　云舒将情报放了下来，两个情报都这么写，那应当不是假的了。
　　但有可能存在一些问题罢了，不过究竟问题是什么，云舒也不清楚。
　　这里面也没有写要来多少人。
　　都是什么实力，但却都无比肯定的有这件事。
　　“皇剑宗啊，还是多加防范吧。”云舒轻轻的叹息了一声。
　　他现在尽管每日都在修炼不同的功法，但提升是极为的有限，提升所需要的经验值要很多，每次能够增加的又太少，而且运转也极为的缓慢。
　　毕竟他现在的实力太强大了。
　　虽然没有到手拘日月星辰的地步，但，一脚跺下去，大半个赤霞域化为灰烬没什么问题。
　　一山更有一山高，云舒也不会觉得自己就无敌了。
　　宗门的事，慢慢的来解决也很好。
　　大劫一起，众多的仙门只能够苟延残喘，云舒暂时不去争什么，但大劫的尾巴，他还是要争一争的。
　　皇剑宗之事，他仍然没有准备出手。
　　或许现在也不是时候。
　　而且，这大劫，除非你说全部的平定了，不然的话，赤霞域遭受到的攻击也不止这一次。
　　陈洪应付的来，赤霞域应付的来，他便不准备出手。
　　应付不来的话，他再直接出手不迟。
　　毕竟，他出手，就代表着万剑阁入世。
　　很多的事情也随之而来。
　　弱水宫的事，他没有出手，因为这和剧情不太相符。
　　剧情里面最先被灭掉的，是韩家。
　　也就是紧邻归元域的那个修仙家族。
　　弱水宫活到了最后。
　　所以，他一开始也没有将心思放在弱水宫上面，他觉得这个宗门能够撑到最后，毕竟在之后的剧情里面仍然会出现，也就是何盈盈他们。
　　但是现在第一个就被灭了，而且没有任何的声响传出。
　　这就是第一个变数了，他本来没有将目光放在这里，而是将目光放在了韩家。
　　不过想一想也很正常，韩家虽然说是最为紧邻的，但是他们的实力甚至还没有弱水宫强。
　　弱水宫能够有如今这个水平，和他们自己的地理位置也是分不开的，他们是在东方靠海的位置。
　　韩家和联盟很近，也和皇剑宗，万剑阁，这些宗门很近，现在这两大宗门应当是公认的最强。
　　此前，在剧情之中整个大域之内没有返虚期。
　　魔宗没有什么忌惮的，直接就从头推到尾，推到哪里推不动了，他们再打。
　　但是现在由于有他坐镇，所以说实力还是有的，他们也就有一些顾忌，选择了实力更强，但是周边没有什么强大宗门的弱水宫。
　　这也是云舒没有料到的，虽然说和剧情之中相差不多，但总归是有一些出入。
　　如果真的是他们对韩家出手的话，那么自己可能会有所感应，所以出手相助也不难。
　　但是自己出手羣亿w〯⑦〶V@I引删侕Q亻尔究陾〃有个问题。
　　把自己的实力暴露了一些之后，哪怕是仅仅暴露到返虚期，也会成为众矢之的。
　　众多的魔门也会第一时间将目光放在万剑阁身上，万剑阁承受着这么多的压力可能很难有什么周旋的机会，到时候他可能就脱不开身进行修炼了。
　　他仍然想要用更多的时间来进行修炼，然后在大劫的末尾去和那些顶尖的宗门下棋。
　　而且一旦暴露的话。
　　来袭的魔门会越来越强。
　　到最后可能就真的收不住手了，他并不介意这样，不过时间不是现在，现在宗门还没有彻底的成长起来，自己的实力也仍然不够。
　　也完全没有必要，因为也没有到那种无可挽回的地步。
　　皇剑宗，先看一看吧。
　　沐清他应该有自己的判断，这么重要的事情可能真的关乎到整个大域的生死存亡。
　　如果皇剑宗都不去救的话，那么整个联盟似乎也没有什么存在的必要了。
　　沐清的情报网如今能够创建起来，这也算是比较欣慰的一件事情了。
　　至少证明他确实是尽心尽力的在去做了。
　　他想了想，也没有回信。
　　距离符篆上所说的时间还有几日，但这几日可能是比较难熬的，他们也不知道要做什么准备，这些准备又会有什么样的用处。
　　现在就只能是一点一点的去防守了。
　　把宗门的底蕴全部的掏空，拿出来。
　　魔乱一起，就不知道要多久才能结束了，但是每一次的来袭都足够让他们全力以赴，倾尽所有。
　　因为这些魔修的实力是真的很强。
　　强大到了令人动容的地步。
　　与此同时。
　　昙香山内。
　　沐清将所探查的消息告知了众人。
　　甚至他就连这些消息是如何探查到的，谁去的，都完完全全的讲了出来。
　　他也不怕众人不信，只不过不想漏掉任何一个细节，因为这些细节可能在这些人眼里都无比的重要。
　　他们都是执掌一方宗门的强者，这个情报对他们来说算是一个轰动。
　　同时他们也知道，如果这次皇剑宗失守了的话，那他们整个赤霞域可能都会陷入很大的危机之中。
　　这一点也不夸张。
　　因为这就是顶尖的战力，如果这一个顶尖的战力被灭掉，那么他们恐怕就真的唇亡齿寒了。
　　就连弱水宫被灭掉的时候，他们也没有这种神色。
　　被灭了就灭了，乱世之中谁又能保证自家的宗门一直的长久兴盛下去，就连他们自己也是朝不保夕。
　　更无暇关注其他宗门的事情了。
　　也只能是叹息一声，而皇剑宗不一样。
　　这是领头羊啊。
　　即便当前的万剑阁，在气势和声名已经在很大程度上完全压制住了皇剑宗。
　　但万剑阁毕竟是底蕴还不深厚，也就仅仅出现了那么一个超级人物。
　　尽管万剑阁不止一次的证明了他们有强大的实力，只是底蕴这种事情不是依靠实力就能够填补的。
　　皇甫恒眉头紧紧的皱着，他看着手中的情报，久久的不语。
　　他不是没想过，这些人会盯上他们皇剑宗。
　　甚至早就做好了准备，只不过如今对于他来说确实是一场巨大的劫难。
　　“云阁主知道这个情况吗？”皇甫恒目光带着希冀的向着他开口道。
　　沐清微微的摇了摇头，“我在正午的时候已经给阁主发了传讯符传，不过阁主至今没有回应。”
　　“好吧。”皇甫恒神色的有些低落了下去。
　　尽管对他来说，自家宗门的实力才是对抗大劫的资本。
　　但是哪怕是自家宗门全部的祭了，又能够挡住几位化神，几位返虚期？
　　云阁主作为整个大域实力最为强大的人，却一直没有什么太大的动作。
　　这就让人有些质疑。
　　不过没有人会怀疑他的强大实力。
　　皇甫恒想了想也是叹了一口气，云阁主在和剑皇一战的时候，也才化神四重的实力。
　　或许现在已经是达到了化神期的巅峰，而且按照他那个修炼速度，可能已经达到了返虚期。
　　但即便是如此，可能距离那些来袭之人仍然也差了不少。
　　他们将所有的弟子放入到了万剑阁内，也仅仅是想留一个火种而已。
　　那些魔宗在覆灭了一个又一个的强大宗门之后，会将他们所有的弟子包括他们下属的俗世王朝屠戮一空。
　　他们完全有理由怀疑，这些人就是为了那些俗世王朝的人杀过来的。
　　因为魔宗自古有着血祭之法，而且滔天的血煞之气，对于他们来说更是修行中的至宝。
　　而，万剑阁属于那种没有多少俗世王朝的地方。
　　这样的目标就很小了一点。
　　他们这些大宗门都是拖家带口的，就连被灭掉的弱水宫，手底下的俗世王朝都有着十数个。
　　这样的目标就很大了。
　　即便是弱水宫下面的俗世王朝依旧安然无恙。
　　但他们也有理由相信，这只是那些人没有时间去做这些而已。
　　甚至就连消息都是在覆灭之后，很长一段时间才出来的。
　　这就让他们不寒而栗了，这些魔宗好强大的手段。
　　万剑阁的目标很小，云阁主实力又强大到了极点，自然不会在有更好打算的时候，有人去触这个眉头。
　　是以他们都还是比较放心的。
　　即便是真的有魔宗盯上了万剑阁，那肯定也是最后一个。
　　其他的宗主手中捏着这个情报，也是低头不语。
　　“这个情报如果是真的的话，那看来这些人是真的想要对我赤霞域下手了。”封家老祖一拍桌子站了起来。
　　如果先前的是小打小闹的话，现在是真的有着亡宗灭种之危机。
　　赤霞域本土并没有什么魔道宗门，甚至就连那些小的魔门也被他们随意的找了理由灭掉了。
　　如今也就只有这些外来的强大势力，能够让他们忌惮。
　　“依我看我们这些老一辈不如直接前往，如果真的有这种事情发生的话，那必要的时候也有个照应。”
　　“我看也行。”
　　沐清微微的沉默了一段时间，“不可。”
　　“至少不能全部过去。”
　　其他宗主都是坐了下来，微微有些沉吟，他们稍微一琢磨，也知道这种事情是不可能直接全部都过去的，刚刚所讲的也是鲁莽之言。
　　“如今不仅要防范着皇剑宗的事情，这个消息来的过于容易了，他们既然放出了这个消息，我们就要提防着他们其他的手段。”沐清道。
　　“这样，陈洪师兄带着其他的三位化神期驻守皇剑宗，其他人仍然驻守韩家，玄山大师坐镇中央联盟，哪里有变动，传讯过来，也好过去支援一二。”
　　这样安排似乎是最为稳妥的，不过却也极为分散。
　　“这样安排下来就像上次一样，可能传讯都传讯不出来，有什么用处呢？”韩家家主忍不住的说道。
　　“如果真的是面对如此强敌的话，传讯出来又能怎样？”沐清直接反驳道。
　　此言一出，众多宗主皆是沉默了。
　　“那就这样安排吧，说到底还是人手不够啊，而且敌人又太强了。”皇甫恒轻叹了一声道，“能够舍命来支援的，他日如果宗门还在的话，必定奉上一份厚礼。”
　　“皇甫宗主客气了，我等解皇剑宗之围，也是为了救自己。”其他的宗主也是纷纷的开口。
　　“距离情报上所写的，还有几日的时间，我需要早早的回去做准备，诸位请便。”皇甫恒也是起身，神色极为的凝重。
　　这些老祖，宗主们也都没有强到那里去。
　　气氛也是相当的压抑。
　　这是没有办法的事情，毕竟大敌当前，谁也笑不出来。
　　皇甫恒最为期待的是云阁主的回信，不过他也知道，自己可能是等不到了。
　　万剑阁想要独善其身很容易。
　　如果涉入大劫的话，又能做什么呢？

第371章 以身为剑（求月票！！！）
　　皇剑宗后山，山巅之上。
　　一道人影静静的坐在那里。
　　身上的气息似乎和周围融为了一体。
　　他整个人看起来极为的狼狈，衣物几乎是被什么火给烧毁了大半，头发也散乱着，像是刚刚经历了一场大战。
　　唯有一双眼睛，极为的明亮，像是有什么明悟一般。
　　“化神巅峰，苦修千载，终于是达成了。”他轻轻的呼出一口气。
　　收回了目光。
　　皇甫恒从外面走了进来。
　　“小师叔。”皇甫恒本来心神沉重，但看到面前之人的时候，顿时间目光微微的讶异，“小师叔突破了？”
　　“嗯，尝试了一下云阁主所说的方法，果然实力能够大进，不过这种进步只是暂时的，很多的东西还没有来得及消化，还是时间太紧了。”
　　“当然，度过化神劫，倒是足够了。”
　　皇甫恒随后点了点头，但并没有露出什么惊喜之色，依旧是心神沉重。
　　青年望了他一眼，随后沉默了一下，“外面的事情如何了？”
　　事实上，哪怕是没有外面的事情，他也仍然需要去渡劫了，倒不是这个压力让他贸然突破的。
　　和云阁主一战之前，他的积累已经完全足够。
　　就差那么临门一脚。
　　但和云阁主一战之后，他才觉得，这临门一脚，听起来是多么可笑。
　　云阁主那种积累，才是能够冲破更高层次的关键。
　　自己的点滴，也就不用多比了。
　　但云阁主不是凡人，他自己是凡人，那就以凡人的方式来进行突破便好了，所以度过这场劫数之前，能够有云阁主指点一二，那是多少灵石都换不来的。
　　现在积累足够，也顺利的冲破了壁障。
　　外面的事情，却似乎并没有停息下来。
　　“有消息说，过几日的时间，归元域的魔宗要来攻打我皇剑宗。”皇甫恒道。
　　青年点了点头，“归元域的魔宗很强势，如今盯上我皇剑宗，倒也真的是九死一生的局面。”
　　“不过为了这份基业，仍然要战到最后一滴血啊。”剑皇轻轻的拾起来一旁的长剑。
　　剑光犀利，但剑身却普普通通，看起来极为的寻常。
　　他已经是化神巅峰了，却也并不觉得自己的实力就能够阻挡住那些魔宗。
　　归元域的实力很强。
　　化神巅峰的强者也不在少数。
　　甚至，返虚期的强者，都有两人。
　　整体实力，要比幻音域还要强大许多。
　　只是，这个大域之内并不和谐。
　　仙门和魔宗之间矛盾重重。
　　不是道长魔消，就是魔涨道消，近百年时间属于仙门强势，魔宗被镇压。
　　所以归元域的魔宗一直也波及不到其他的大域。
　　现在不一样了，几大魔宗联手，这是前所未有的事情，达到了真正的魔涨道消。
　　而且，他们能够有时间来进行攻伐其他的大域。
　　能够空出手来，这就很可怕了。
　　这魔宗的实力一定不容小觑，剑皇也只能是做好了拼尽性命的准备。
　　皇甫恒也是沉默以对，“我去准备一下宗门的剑阵，小师叔来主持剑阵的话，实力一定也能够有很大的提升。”
　　“那你去准备吧。”剑皇点了点头。
　　他修炼了千年，自然知道这种劫数是躲不过去的。
　　就算自己能躲过去，那些宗门之内的弟子，他们的生命就不是命了吗。
　　或许所有人的心中都有一个信念，宗门对于他们来说是无比重要的，传承似乎更为重要。
　　如果没有宗门的话，就不会有他们如今的成就。
　　而宗门在其中所起的作用，也不仅仅是一个桥梁。
　　皇甫恒没有和他说太多，但他已经知道了一个大概的情况，就是现在确实是极为危急。
　　宗门的生死存亡都在这一场劫难上面。
　　谁又能躲得过去呢。
　　他随后微微的闭上双目。
　　静静的等待着。
　　或许是过了一日，或许又是过了三日，天空中突然间出现一朵乌云，然后将日光都掩盖住了。
　　无数道的强大攻击轰落在了护山大阵上面。
　　护山大阵一阵的摇晃，似乎承受不住这种惊天的力量。
　　皇甫恒去前方主持着大阵。
　　并没有差人过来请他，但他却默默的拿起一旁的长剑。
　　他是为了剑而生的人。
　　生平一刻不能无剑，随后他走了出去，面对着漫天的魔影。
　　“小师叔。”皇甫恒见他走出来之后，神色凝重。
　　“如今我们这边有五位化神期，但对方是四大魔宗的力量，如今可能是真的到了危急存亡的时候了，也不知道这四大魔宗是如何腾出手来的。”皇甫恒面容极为的复杂。
　　归元域的四大魔宗他们都早有耳闻，只不过想不到这么快就能够遇上而已。
　　而且还是他们每个宗门都出了两位化神期，这是了不得的事情。
　　八位化神期。
　　再加上还有两道气息极为隐晦的强者。
　　这就让他们的心思一沉。
　　这就只能祈祷那两位不是返虚期了，那就还有的打，不然的话根本没得打了。
　　如果真的是两位返虚期的话，一天时间，可能就会完全的将剑阵摧毁。
　　“我借助护宗大阵，应当能够发挥出返虚期的实力，接下来就只能是先守着了，如果有必要的话，我会换掉其中的几个人，你们再尝试冲杀出去。”
　　“或许能够等到其他仙门援军的到来。”
　　他也知道其他的仙门，不会坐以待毙的，更不会眼看着他们被灭掉。
　　皇剑宗一旦被灭，他们也好不到哪里去。
　　“月/漪-⑨〠球liu飼』6/祁>〹ba弍⑧小师叔……”
　　“终有一别的，先前没有死在雷劫下面，可能就是为了让我这具有用的身躯来为宗门做一点事情，还是要感谢云阁主啊。”
　　“云阁主真的是有惊天盖世之才，如果你能够出去的话，尽量和他多学习一些。”
　　“……”
　　接下来就是沉默，随后他直接跃上了天阙。
　　此刻无边的大阵，方才彻底的成型。
　　漫天的剑影似乎和他合二为一，他就是剑，此刻也是剑道中的皇者。
　　堂堂正正，如同日光一般，硬生生的将漫天的乌云撕开了一个巨大的口子。
　　皇甫恒也是沉默着，在下方指挥若定。
　　宗门的顶尖天才弟子都被他送了出去，他也没有什么可遗憾的。
　　接下来就是守卫宗门了。

第372章 围而不破（求月票！！！）
　　他们这里有五位化神期，当然，这是除了剑皇之外的。
　　剑皇作为主阵之人，是阵法的根基，自然是不能亲临战阵的。
　　所以，他们这些人也只是作为一众外援，只能在那些轰击上来的魔门弟子面前直接打过去，让对面减员。
　　但，这些人也不是吃素的。
　　也没有人是站在那里让你打的。
　　他们都很聪明的让众多的化神期直接攻打。
　　八位化神期直接出手。
　　气势连成一片，极为的恢宏。
　　强大的气势几乎是让整个天地都在隆隆作响。
　　陈洪在下方，目光冷静，在阵法之中不断的寻找到时机来对那几位强者进行轰击，阵法内部的攻击有阵法的能量阻隔，会削减一半的力量，阵法外部，则是一点力量都进不来。
　　所以他们几乎是都调动了各自的力量轰击出去。
　　让那些人也开始逐渐的畏手畏脚。
　　这是一个好的开端。
　　当然，除了陈洪，其他人重心都放在护山大阵上面。
　　将自身的灵气都填补进了大阵。
　　他们本身是化神期，大阵更是无数岁月形成的，这才能够阻挡下来如此攻势。
　　不然，八位化神期联手，哪怕是他们护山大阵再强大，剑皇的灵气再深厚，也抵挡不住。
　　这么耗下去，唯一的好处可能就是要等到援军支援过来。
　　当然，现在皇甫恒想，哪怕是援军真的到了，又能怎么样呢？
　　这两位返虚期在那里一站，也就只能祈求宗门内能够多出去几人了。
　　不过，皇甫恒心中更加的倾向于死战。
　　死战的话，至少更加的光彩一点。
　　而且寻常的弟子也没有逃出去的资本，也只能是将所有的灵石都投入进去，再不然，就只能用命来填补这宗门大阵了。
　　所以，这会被称之为浩劫。
　　这本就是和寻常弟子吆零易七泗鷗jiu4究疤e没有什么关系的事情，如今却让这些人来陪葬。
　　生在宗门之内的悲哀么。
　　他们倒是不这么认为。
　　这只是弱者的悲哀。
　　如果有一位返虚期，他们断然也不敢如此施为。
　　一位返虚期如果逃了出去，那么对一个势力也是危难性的。
　　防守是没什么太大的意义的，因为这些人既然来犯，那就是做好了万全的准备。
　　但仍 - 月*漪/⒉酒〻起榴@蹴亦〪〚厁〡拔熘〤然要为这些弟子做打算啊。
　　而且宗门的气节，也让他们爆发出十二分的战斗力来。
　　搏一搏，或许真的能够打赢下来，哪怕是惨胜呢？
　　所以众多的皇剑宗弟子看着空中几道如同巨人一般的人影的时候，都是没来由的心里升起了一抹火焰。
　　这些人都是来帮助皇剑宗的。
　　他们都是弍〳磷II〃児翼3陵〞 覇洱实力强大的宗门老祖。
　　此前，他们的名字已经是在大域之中广为流传，如今更是强大到了化神期，就给他们无比的信心。
　　陈洪在上方不语，也在戒备着。
　　他是体修，当前如果不能近身的话，也就是寻常的化神中后期水平。
　　所以，等到大阵破碎之后，才是他的主场，但，到了那个之后，他还有发挥的机会了么？
　　他不知道。
　　所以所有的力量都积蓄在了一起，准备给下一个靠近的化神期一个迎头痛击。
　　让他觉得意外的是。
　　虚空中那两位强大至极的隐晦气息，始终没有出手过。
　　而那些一旁的元婴期的魔道宗门弟子也没有出手过，他们一共来的将近有百人，现在也只有这八位化神期，正在攻击眼前的大阵。
　　没有那些底层的魔道弟子，他们也不是倾巢出动的。
　　除了化神期，就是虚空中的那两道强大气息了，再加上近百位的元婴期。
　　强大的气势闪烁着整个虚空，将整片天空都笼罩上了一层魔气，这绝对是一种前所未见的力量。
　　陈洪倒是不惧。
　　他在古矿之中见到的，比这种魔气要强大的太多。
　　只是对面的人还是很多的，他也不能意气用事，他的心思电转，也想不出个所以然来，这些人似乎仅仅是围而不破。
　　而且似乎是在等待着什么。
　　能等待什么呢？
　　援军！
　　他的神色蓦然间变化了起来，与此同时，很多的化神期也反应了过来。
　　他甚至没有直接将这里的事情禀报给盟主。
　　而是一道符篆直接发到了云阁主手上。
　　“皇剑宗围而不破，恐有埋伏，两位返虚，八位化神，元婴期弟子百人，是否有其他强者，不甚知情。”
　　云舒很快也拿到了符篆。
　　“两位返虚期？”云舒只是淡淡的笑了笑。“有埋伏？”
　　随后将符篆放了下来，他写下了另一道符篆，随后发了出去。
　　这才缓缓的起身。
　　很快就不见了身影。
　　皇甫恒他们也很快就意识到了什么，传讯出去似乎太过容易了？
　　当时弱水宫覆灭，那可是雷霆手段，就连一点的消息都传不出去。
　　而且现在的这些人之中，哪怕是真的传讯出去，并且有支援的人到来。
　　恐怕都很难践行生死搏杀。
　　毕竟这些人的实力太过强大了，这些人说是灭掉整个赤霞域都不是一件很困难的事情。
　　沉默了一阵，他朗声说道，“我皇剑宗有此一劫，今日如果覆灭在此，还连累众位道友，心中已然是过意不去，刚刚我向盟主说了此事，他还没有什么回应，众位也不必再传讯出去了，我已经将此事禀报了一下。”
　　“他们围而不攻，让我皇剑宗成为一处陷阱之地，有愧于众位啊。”
　　“接下来的一切还请盟主定夺，是攻是守，是退是进，再传讯已经没有什么意义了。”
　　众人听闻了之后都是面露凝沉。　児〻〸韭器柳jiu〞异三疤镏〃
　　他们何尝没有这么想过。
　　不过，倾尽整个大域之力，来帮助皇剑宗，这也是没有办法的事情，唇亡齿寒，毕竟如此。
　　已经有很多个大域，用他们的覆灭来证明了，如果不去帮助其中的一个，剩下来的会被各个击破。
　　这是常识，也是很正常的事情。
　　他们也没想到这些魔宗来的会这么快，而且会这么急。
　　现在也只能够结合起这么多人来。
　　无论如何，他们是决定死战到底的。
　　不是为了皇剑宗，而是为了他们自己。
　　他们确实是想过离开，不过，最终都是留了下来。

第373章 剑宗决战（求月票！！！）
　　沐清倒是很快接到了传讯。
　　摆在他面前的是一个两难的问题，救还是不救。
　　而且他必须很快就下定决心。
　　所有的压力现在也都是集中在了他一个人的身上。
　　他没有什么犹豫的，直接将这边皇甫恒等人发来的传讯，发给了云阁主。
　　但久久没有传讯，仍然是要他自己下定决心。
　　“玄山大师，我们现在要将韩家的那几位化神，连带着这边的几位强者都过去驰援么？”沐清迟疑了一下，还是询问一旁大和尚的意见。
　　老和尚只是轻轻的笑了笑，“既然我等推举小师傅为盟主，那就代表着我们相信你的判断和决策，如今确实是两难之境地，但未免不可绝处逢生。”
　　“谈何容易。”沐清摇了摇头。
　　他是知道的，现在的局面，救或者不救，可能都是死局。
　　不救的话，这边的情况已经很明朗了，那几个化神期是必然要陨灭在那里的。
　　这几位化神期，甚至包括陈洪师兄。
　　这就是赤霞域的一大半的战力。
　　但救呢？
　　又像是飞蛾扑火，再多几位化神期又能怎么样？
　　强大如陈洪师兄，如剑皇，恐怕也没有应对返虚期的资本吧。
　　云阁主给他的传讯符篆他已经扔出去了，杳无音讯。
　　至于说剩下的。
　　还有一些封存实力的符篆，还有一些保命的。
　　“那就救吧。”沐清道，随后站了起来，“我也一起去，劳烦大师带我。”
　　即便是飞蛾扑火，那又怎么样。
　　一战打没了，但至少也能啃掉一块肉。
　　他有数张云阁主传出来的符篆，即便是可能不会挡住返虚期，对返虚期造不成什么伤害。
　　但。
　　至少能换掉几位化神期。
　　能换掉一个就算赚。
　　陈洪师兄的符篆，不就是能够困住一位化神中期强者么。
　　已经试验过一次，所以，沐清对自己手中的符篆颇为的有信心。
　　玄山老和尚看了一眼沐清，微微的惊诧。
　　他倒是想不到，这小子小小年纪，竟然有如此胆识。
　　“好。”老和尚点了点头。“老僧就陪你走一趟。”
　　沐清连发了好几道的符篆，将韩家的几位化神期也调过去。
　　想了想，还是没有继续给阁主发。
　　阁主给他的符篆，应当是必定能够到达云阁主手中的，没有回应的话，那应当也已经看到了。
　　至于说云阁主究竟有什么心思，他也不知道。
　　不过云阁主从始至终，都关注大劫。
　　如今，想必是依旧在关注吧，阁主有大爱，自然也不会袖手旁观。
　　至于说沐清自己。
　　从做了这个决定之后，他就没有打算活着回来。
　　那么多化神期，整个大域的力量都在。
　　甚至他还发传讯给七杀宗，给万空寺，给其他的两大家族。
　　他不知道能否调动出来那么多的人，也不知道有没有人会觉得他的传讯极为的可笑。
　　但，他就是把这一场当做决战来打了。
　　哪怕是惨胜呢，似乎也好过失败。
　　不过即便是失败了又何妨呢。
　　埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。
　　云阁主给他留了很多的手段。
　　他没有给自家宗门继续的调度了，自家宗门的实力真的有限。
　　而没有到元婴巅峰，又对战局的作用微乎其微。
　　希望自家宗门能够长久昌盛下去啊。
　　他甚至觉得，如果这次失败了的话，那么他自己也不需要回到宗门去了。
　　几乎是把整个赤霞域的实力消耗了一空，他也没有这个脸回去，还不如直接战死了。
　　云舒也是很快就接到了他的传讯，不过看了一眼也就没有回了，他本人已经到这里了，那还回什么信呢。
　　他此刻身形隐没在虚空之中。
　　看着面前的大战。
　　确实是和陈洪发过来的传讯一般无二，这里只有八位化神期正在卖力的攻打着结界。
　　而且他们打的似乎也畏手畏脚，提防着结界之中有人不断的发出力量。
　　剑皇不愧是化神巅峰的强者，实力极为的强大，在大阵的加持下，甚至可能已经堪比返虚中期。
　　但他的困境和当时的那位天音宗的老祖没什么两样。
　　即便他的剑再犀利，也被人牢牢的限制住了。
　　限制他的不是别人，正是虚空之中隐没的两道返虚期的气息。
　　这两道气息颇为的强大。
　　甚至还有一位返虚中期。
　　他们两个限制住剑皇还是没有什么问题的，而且只要能够打下去，就在消耗他们的底蕴。
　　剑皇每一次的出手，都让两人节节的后退。
　　然而实力上的差距，虽然说能够抹平，但生命层次上的差距还是存在着的。
　　化神期和返虚期，两者已经完全不在一个层面上了。
　　所以在实力上看起来没有什么差别，但两个人就是能够将他的攻击力彻底的接下来。
　　而且剑皇已经动用了全力，这两个人似乎还有些闲庭信步一样。
　　看起来非常的轻松。
　　不过也很正常，因为这是二打一，并且其中的一个人一点也不弱于现在的剑皇，就像是欺负人一样。
　　这两道气息极为的隐晦，从始至终也没有让人看到人影，只能够感受到虚空之中的波动，这就让人感觉一拳好像打在棉花上。
　　“两位返虚期吗？”
　　“应当是三位吧。”云舒在这一刻就明白了很多东西。
　　此前他没有想通这些人为什么要来打皇剑宗，现在倒是想通了，他们确实是打算一举歼灭赤霞域，而且是闪电出手。
　　不给任何的反应机会。
　　三位返虚期啊。
　　这就算是把整个赤霞域给拉上，可能也没有这种实力。
　　而且那些人也必须要来。
　　皇剑宗围而不破，那些人不可能不来支援。
　　唇亡齿寒的道理他们都懂。
　　沐清也一样，明知道是陷阱，但仍然也会往里跳，不跳不行。
　　跳了还有一线生机，不跳的话真的是一点办法都没有了。
　　不过对于这些人来说，可能也只不过是一个一个去收拾，还是聚在一起去收拾罢了。
　　“三个返虚期啊，当真是好手段，不过有些太过看得起赤霞域了吧。”
　　整个赤霞域一个返虚期都没有，现在这些人已经足够平掉了。
　　他们还加上一位，这是要做的彻底了。

第374章 元神记忆（求月票！！！）
　　想到这里，云舒向着那道隐晦气息走了过去。
　　那道人影距离这里很远，而且是拦截在了韩家过来的路上。
　　应当是想要把韩家的化神期一网打尽。
　　不仅仅是赤霞域的情报做的不错，想来他们对于赤霞域内的一切也是有所了解的。
　　走到那道身影之后，拍了拍肩，“等谁呢？”
　　“等韩家的人过......”
　　随后一道强大的力量波动直接拍了过来。
　　云舒不动，接了他一掌。
　　强大的返虚期波动，即便是刹那间出手，也足够强大。
　　但打在云舒的身体上，似乎如同泥牛入海一般，差点就连自己的力量都被陷入进去。
　　云舒看了一眼打在身上的力量，也是很快收回了目光。
　　随后神色倒是笑了笑，“在等我么？”
　　“你是，云舒？”那人神色陡然间一变。
　　也瞬间就反应了过来。
　　能够接他一掌，并且没有什么动作的，那肯定是实力强大到了极点的。
　　还有另外一种可能，就是体修！
　　但体修想要接他一掌没有任何波动，那也是要足够强大的实力啊！
　　他能够认出云舒，不是因为这种力量，这只是佐证而已。
　　而是因为他们在来之前，都已经看过了云舒的像，所以，能够一眼认出来。
　　正因为如此，他才极为的震撼。
　　“你，到底是什么实力？你踏入体修第七境了？”那是一个容貌俊美的青年，此刻一副见了鬼的模样看着云舒。
　　这和情报上面的完全不相符啊！
　　情报上说云舒可能是体修第六境的初期实力。
　　不然的话，覆灭一个皇剑宗，哪用得到这么多人啊！
　　保险一点，才来了三位返虚期。
　　不然的话他们只是准备来两位返虚初期的。
　　“体修？第七境么，不是，重新猜猜。”云舒笑道。
　　他倒是不急，皇剑宗这边还要打上一阵，虽然消耗的灵石甚巨，但，剑皇和剑阵合一，实力强大到了极点，和这等返虚期的强者对战，也对他的实力大有裨益。
　　这怎么算也不是一个亏本的买卖。
　　甚至云舒都觉得，剑皇应当是赤霞域又一位踏入返虚期的强者。
　　现在也正在不断的蜕变。
　　划算的来。
　　青年没有再说话了，而是沉默应对。
　　“说说看，你们是什么势力的？”云舒道。
　　“你就死了这条心吧，我是不会说的。”青年面容冷峻，道。
　　云舒点了点头，“听说过精神力有种手段，叫做抽魂炼魄么，或者，还有一种你们魔宗的手段，叫做无尽轮回。”
　　他说的平淡，但，面前之人面容却在一瞬间变了。
　　无尽轮回是一种幻境，无休止的幻境，而且会在幻境之中遭受各种折磨，时间和外界根本不一样，可能一瞬间，就能体会到多种轮回人生，到最后，哪怕是人能够救回来，也分不清哪个是幻境，哪个是现实了。
　　云舒所说的两种都是属于极为阴毒的秘法。
　　魔宗之人都很少有会的。
　　面前的青年人不言语。
　　云舒倒是笑了笑，“天都城的？”
　　“你别想诈我！”
　　“那就是了？”
　　云舒点了点头，“下一个问题，你们在归元域和周边几大域安置了多少人手？”
　　“四个返虚期。”青年随后开口道。
　　“那就是八个人了。”云舒依旧是笑着道。
　　面前的青年人脸色骤然间一变。
　　即便不是八个人，但是他对于眼前之人这种不按套路出牌，但却又能够一眼看穿他的心思，感觉到无比的恐惧。
　　在面对眼前之人的时候，他就觉得这就像是他们宗门那些活了几千年的长老一样。
　　能够一眼看穿人的心性。
　　云舒没必要和他耍赖皮，询问这两个问题，也仅仅是想要解一下心中的纳闷而已。
　　现在这几个人来了，那么结局已经注定了。
　　云舒虽然现在无意和他背后的宗门争锋，不过将人扣下还是没什么大问题的。
　　只是面对这些无上大教的人，就不和当时的那些归元域的人一个态度了。
　　那些人随手就炼化了，这些人背后还有很多的一长串的势力。
　　现在也没有必要和他们正面冲突。
　　但不把这些人干掉的话，他们可能还会卷土重来。
　　有些伤脑筋啊。
　　云舒轻轻的敲了敲手掌，随后骤然间出手，直接将眼前之人一身灵力封锁，这对于他来说不难做到。
　　他现在哪怕是仙道境界，也已经进入了合道期。
　　一身的实力更是出神入化，哪怕是同等级别的人，也没有他这么深厚的修炼感悟。
　　更不要说这种功底了。
　　那是根本没有办法相比久球6〰俬流弃疤贰坝峮的。
　（一）⑺⑥引III尔②究（二）　对付一个返虚初期的弟子，不要太容易。
　　这种返虚期级别在无上大教之中，应当算是那种极为精英的弟子。
　　甚至可以堪比普通的长老。
　　实力还是有目共睹的，只是这种杀伐手段可能还是差了一些。
　　“现在问你最后一个问题。”云舒道。
　　他的神色转为严肃冰冷。
　　他也是从尸山血海之中爬出来的，手底下杀的人，甚至比一锍医VII引二〳〧（八）四思把些魔修还要多。
　　此刻，杀意涌出，甚至看的面前的青年都有些心惊胆战。
　　“有哪股势力在插手如今的事情？”
　　青年人沉默了。
　　他自然知道云舒在问什么。
　　“我回答了就能放过我吗？”
　　“不能。”
　　“那我为什么要回答？”那青年人冷笑了一声，“你现在恐怕也不敢杀我吧。”
　　云舒微微的皱了皱眉。
　　“算了。”
　　云舒随手将一道光华，从他的身躯之内拘了出来。
　　剧烈的疼痛和撕裂感，让面前的金色元神不断的惨叫着。
　　夺魂之痛，几乎要比肉身上的痛楚强烈千倍万倍。
　　云舒置若罔闻，而是随手将一道秘术，融入了进去。
　　金色元神仍然在呼喊，不过声音渐渐的弱了下去。
　　最后几乎变成了呆滞模样。
　　“原来是这样。”云舒将他的记忆碎片查看了一番之后，随手将他的元神吸收了。
　　而后将他的尸体放入到自己的储物袋之中。
　　他的储物袋已经专门重新炼制了一下，专门用来装这些不知死活的人的，现在又快满了。
　　不得不说，这也是一种悲哀。

第375章 天罡剑派（求月票！！！）
　　天罡剑派，哪怕是在剧情里面，这个无上大教级别的势力也着墨不多，但又至关重要。
　　是因为有这个宗门出手干预，才促成了大劫的结束。
　　大劫的尾巴上，也是这个宗门强势出手。
　　联合其他的强大仙门，才将魔乱镇压下去。
　　这倒不是他们有什么悲天悯人的情怀，而是魔宗肆无忌惮的血祭损坏了他们的利益。
　　到后期可能是血祭的人数还远远不够，他们将边荒祭了之后又将目光望向了深处。
　　当然，只是稍微深处，不然那些顶尖的势力他们也得罪不起。
　　所以，就一石激起千层浪。
　　动了谁的利益就准备和谁死磕吧。
　　但即便这样，血祭仍然在持续，魔劫的持续可能也和魔宗的坚持有关系。
　　镇压归镇压，魔宗的利益也不会减少多少。
　　无非就是那些底层遭殃罢了。
　　都亦弃溜亿⒊er爾玖貳是无上大教的势力。
　　低头不见抬头见的，而且应当也有什么利益交互，是以，都是高层肥起来，底层没见有什么好处。
　　这个世界就是这样的，你也要遵守世界的规则的去做事。
　　强者就是可以肆无忌惮，可以将所有的利益据为己有，弱者只能祈求怜悯，或者让自己变得更加强大才行。
　　而现在。
　　天罡剑派虽然没有明确的摆明立场，但是已经出手干预了，不然的话，整个边荒可能很快就会被祭了。
　　从某种意义上来讲，他给了这些人一个苟延残喘的机会。
　　至于为什么要出手，可能也仅仅是不想让他们波及到自身。
　　而且边荒诸域，名义上也是这个宗门下辖的。
　　万剑阁破灭之后，整个边荒也就落入到其他的宗门手中。
　　但他们又看不上。
　　所以这几乎就是一块废弃之地。
　　也没有什么办法。
　　天罡剑派能够出来阻拦，已经算是极为不错的了。
　　云舒没有多言。
　　在这个青年的脑海之中得到了很多有用的信息。
　　他所知道的剧情只能算是一个大的方向，至于说细节，还是要靠搜魂。
　　将这人干掉也没有什么心理负担。
　　如果这人好好配合的话，云舒也未必会这么做。
　　毕竟他想知道的东西很少，这些消息远比眼前的这个人重要的多，这人杀了恐怕还要得罪无上大教。
　　谁知七侕删磷逝酒七3斯峮道有没有什么魂牌之类的。
　　当然，他有仙器遮掩天机，也查不到他的头上来。
　　所以这人也只能是白死了。
　　顺手将他的储物法器收了起来，也没有查看。
　　因为接下来还有许多的事情等待他去做。
　　“祖师，有天罡剑派的功法么？”云舒询问了一下。
　　祖师几乎是刹那就想到了云舒想要做什么。
　　但还是忍不住的开口，“你刚刚直接将人元神抽出来了，好像特娘的魔门中人。”
　　只有魔门中人才会这么做，这种手段极其残酷。
　　残酷到了令人觉得发指的地步，一些魔门中人可能都还保留着一点的不忍，但到了云舒这里，就像是家常便饭一样。
　　一点的迟疑都没有。
　　抽人元神，搜魂记忆，可以说是完全没有把对方当成人来看。
　　“那没办法，我问他他不说，再加上时间有限，只能使用这种方法了。”云舒也只是道。
　　随后云舒顿了顿，“如果什么时候我技不如人，身死人手，我也不会多皱一下眉头。”
　　“这个世界就是这样的。”
　　当然他做这些事情的时候，除了吸收元神，其他的都并没有什么避讳。
　　也没有必要避讳。
　　他做的又不是什么极为要紧的事情，除了吸收元神，其他的都很正常。
　　至于说元神究竟去了哪里，相信祖师可能也有一些猜测。
　　不过祖师是不会多说什么的。
　　修炼而已嘛，很正常，虽然说这种方法确实是没有很人道。
　　但体修修炼所需要的资源实在是太多了，云舒能够在这么短的时间内崛起，可能和这有很大的关系。
　　并且，云舒也没有一点走火入魔的倾向，所以看起来就根本不需要过多的纠正了。
　　他是一个极为有自己想法的人，也能够达到这种境界，别人的意见看起来也没有什么太大的功用。
　　祖师倒是轻轻的感叹了一下。
　　搜魂这种东西，哪怕是在他们这些超级强者的手中，也只是辅助手段而已，不到了万不得已也不会使用。
　　云舒和他们不一样，从微末之中走出，所以更加的知道这个世界的运行规则，所以一切也就随之而成了。
　　只是这样做确实是有些伤天和。
　　但却也没什么太大的问题，毕竟修仙者只求自身，不问他人。
　　尤其是像云舒这种从微末之中走出来的。
　　其实大部分人出身都可算是微末，又有多少人能够出身高贵呢？注定在出生的那一刻就能够达到某些位置。
　　他们之后所走的路，所做的每一个选择，可能都是影响他们之后成就的一个关键。
　　“这是天罡剑诀，你拿去吧。”
　　随后一道讯息传入到了他的精神力之中。
　　“多谢祖师。”
　　祖师就像是一个永远也开采不完的大宝库一样，丰富的人生阅历，还有那种极为强大的悟性，足够让他在很多时候都能够得到受益。
　　天罡剑诀。
　　这并不是什么秘典，但也不是什么大路货色，一般人根本接触不到，想来是他们宗门之中强者所创出来的。
　　至少云舒修炼了这么多的功法，现在来看，眼前的这部剑诀，仍然是中等偏上的。
　　他并没有过多的犹豫，而是盘膝坐了下来，按照的功法的运转路线，一点一点的去修炼起来。
　　一刻钟后，云舒缓缓的张开了双目。
　　虽然才小成，但是已经够用了。
　　小成和大成之间差距很大，但一般的功法也没有必要修炼到大成。
　　就比如说眼前的这本剑诀，云舒修炼的功法多了之后，也能够看出来这本剑诀有很多的东西和其他的剑法没有什么不同，只不过有一些最核心的，最根本的自己的东西而已。
　　他把这些东西想要参悟透，小成就可以了。
　　应该说完全够用了。
　　没有必要一昧的去追求大成。

第376章 强者云集（求月票！！！）
　　“这就修炼完了？”祖师虽然不是第一次见到云舒修炼完全，但也是极为的震撼。
　　这就很非人类了。
　　什么悟性能在短时间内就达到如此水平。
　　而且，从云舒的表现看来，这种水平还不弱。
　　这就很有违天理了。
　　悟性高的他也不是没见过，甚至于说，他自己还是此中的顶尖。
　　但是像云舒这种，一刻钟就能够达到这种程度的，那可能是绝无仅有了。
　　如果这消息流出去，一定能秒杀一大片的顶尖天才。
　　“嗯，修炼完了，这个剑诀比上次的妖诀要简单太多，剑诀都是触类旁通的。”
　　云舒道。
　　祖师只能是沉默应对。
　　天下剑诀都一样？
　　这是什么话。
　　装都不装了是吧。
　　宗门九峰都是各有剑诀，也没有听说过哪个峰主能够身兼两诀的，至于说几大仙诀都修炼到精深之处的，那是想都别想了。
　　天道也不允许有这么强大的人存在。
　　如果说九大峰主不是天才么？
　　那可能会被所谓天才的唾沫星子淹死。
　　当年的那些人横压了一整个时代。
　　几乎是如星空一般璀璨。
　　而这九本剑诀，都是剑祖根据他们特性所创的灵诀。
　　都是剑祖的手笔，也有互通之处吧？
　　然而他们还没能九大灵诀相通，足以见得，剑法虽然如出一辙，但其中的道却千变万化。
　　所以对于云舒，他也只能是沉默了。
　　这位不是人，是魔神转世。
　　想到这里，他的心里就安慰了许多。
　　“他们应当也已经来了。”云舒道。
　　随后神色顿了顿，从储物戒中取出黑色的斗篷，披在了身上。
　　斗篷仅仅有着遮掩容貌的功效，至于说气息之类的，那遮掩不掉也没法遮掩，只能收敛下去。
　　他的敛息术倒也不是白修的，一股浓郁的波动直接将他包裹住。
　　如今的敛息术已经被他提升到满格，虽然是最为粗浅的秘术，但架不住实用啊！
　　而且也太实用了。
　　以前就用来扮猪吃虎，现在用来杀人越货。
　　小的秘术修炼到了极端之后也并不普通。
　　祖师默默的在幻仙珠之中竖了个大拇指。
　　这位凭借着这一手，就能把两个大教势力都给蒙了。
　　话音刚落，几道强大的气息从空中过去。
　　韩家的人到了。
　　连带着数位化神期。
　　明知道是龙潭虎穴也要闯一闯。
　　每个人都当成是最后的决战了。
　　云舒也是敬佩这些人，没有人逃掉的，也没有人离开。
　　都是有些义无反顾的样子。児印⑶巫⒎⑨V〣、I〘衫栮〾
　　接下来，云舒又看到一位肩上扛着大刀的中年人。
　　这应当就是七杀宗的老祖吧。
　　化神后期实力。
　　还没有度过第五重劫数，不过观其气息应当也就在这数年之内就能够突破了。
　　和剑皇应当是实力差不多的。
　　如今可算是云集于此了。
　　云舒也是走了 悦/怡⒍吆妻（h4一）児扒寺思把过去。
　　毫不夸张的说，整个赤霞域化神之上，至少有八成的人在这里了。
　　剩下的只是还没到，也不会不来。
　　至于真正不来的，那可能早就离开了。
　　前往绝地或者是前往云州内部。
　　他们最懂得趋利避害的道理，多是一些强大至极的散修。
　　他们没有什么可以留恋的，只有一个洞府，但是洞府这种东西随处也可以创建，他们所有的家当都是放在了自身身上。
　　除了散修就是一些宗门的老祖了，他们也未必都是想要以身殉道的，毕竟在这种强大的大势之下，即便是他们飞蛾扑火的投入进去，也未必就有什么效果，除了一些心存对于宗门的情感之外，也应当考虑一下自身，数千年苦修才有如此实力，这是很正常的事情。
　　眼下便是最终的战场了，谁也不知道结局究竟如何，但至少，来的人中，没有人会怯懦。
　　走到了战场边缘，依旧还是那些人遥遥的对峙着。
　　两大返虚期想要对新来的这些人出手，但是被剑皇拦了下来。
　　剑皇虽然对这两人无可奈何，但是这两人也对剑皇没有什么想法。
　　护山大阵就像是一个铁龟壳一般。
　　不仅能够防守，还能够加持一个人的实力，当然这种加持是以海量的修炼资源作为根基的。
　　此刻众人依旧是遥遥的对峙着。
　　光是化神期，这边就有十一位之多。
　　七杀宗和皇剑宗，这两个宗门之间极为的强大，都是两位化神期，而且七杀中的两位化神期，都在化神中期左右。
　　一个是三重，群er〝揪起`硫〪蹴$医衤三岜6$〮】一个是四重。
　　到了现在就可以看出七杀宗的实力一点儿也不比皇剑宗要差，甚至还有过之。
　　这两大仙门之间争了好久，但是如今却站在了一起。
　　两道身影从虚空之中走了出来。
　　都是青年人模样，两个男子。
　　虽然年纪看起来不大，但他们显露出来的气息，却让人不敢忽视。
　　强大气势展现出来，让得整个天地都是豁然变色。
　　众多化神期也是极为的凝重。
　　他们能够在这两个人身上感受到一种强大的危机感。
　　这种感觉也并不是空穴来风，是因为这两个人太过强大了。
　　仅仅是看一眼，都会让人觉得有种心神不宁的感觉。
　　这就是返虚期，他们的生命层次已经在另一个高度了。
　　就其中的差别而言，丝毫不亚于金丹期和金丹期之下的区别。
　　但不仅是他们目光凝重，眉头紧锁。
　　对面的两位也是皱着眉头看着他们。
　　不是惊讶于会有这么多人，而是惊讶于会到这么多人。
　　“槐卿呢？怎么没杀掉他们？还让他们过来了？”
　　其中的一道人影传音道。
　　另一道人影也是轻轻的摇摇头，“刚刚我传讯出去，却并没有见到回应，可能是遇到了什么麻烦吧？”
　　“笑话，这边荒之地还有什么麻烦。”那人冷哼了一声。“快去叫他过来，这里即便是我们应付的来，可能也要费一些手段。”
　　“两个返虚期想要快速的解决眼前的这些人，是不够的。”
　　确实是不够。
　　光是护山大阵就足够消耗一段时间了，别的不说，至少拖住数个时辰是没有什么问题的。
　　现在这些化神期齐聚。
　　可能又会往后拖延，而且也夜长梦多，要知道这个大域之内还是有返虚期的。

第377章 都天魔神（求月票！！！）
　　“还是没有回应。”那名青年开口道，深色凝重。“难道是有事耽搁了？”
　　“可能是遭遇不测了。”返虚中期的青年开口道，声音沉重，“不然无法解释这些人为何能够安稳的过来。”
　　那名青年微微的低头。
　　他其实也有这个猜测，不过想想，这偌大的边荒，又有几人能够拦得住他们？
　　并且还能够轻易的解决，一点波动都传不出来。
　　那似乎就太过恐怖了。
　　而且，这个赤霞域是有返虚期强者的，根据那些人的消息看来，实力还并不弱。
　　只是具体如何，并没有个说法，似乎这个人极为的神秘。
　　什么都能够查到，但就是因为都能查到，所以才让人觉得惊异。
　　这人就像是没有瓶颈一样。
　　都不需要沉淀的吗。
　　修为说提升就提升上去了。
　　根本不带丝毫的停顿的，或许上次出来是化神初期级别，这次出来就直接把无极仙宗给灭了。
　　这让人怎么调查？
　　怎么相信自己所看到的数据。
　　是不是都是假的，或者早就过时了，人家又提升了。
　　不无可能啊！
　　“那我们还打么？”青年低低的询问道。
　　损失了一位真传弟子，极有可能是那位传说中的云阁主出手的，不然其他人也没有这个本事。
　　整个边荒，其他人都是有数的，至少不会在他们的情报之中标为异类。
　　哪怕是眼m;医龄易⑺司捂蹴四镹l捌前的十一位化神期，其中至少有十位他们是知根知底的。
　　在情报之中至少有这个人是什么实力。
　　这些情报都不难搜集到。
　　“不走，要逼他出来。”那为首的青年当机立断的道。“走了的话，这次就真的无功而返了，我来会会他。”
　　那名返虚初期青年没有说话，轻轻的抿了抿唇。
　　他不知道这个决定会如何，但至少，他们现在有八位化神期，两位返虚期，这几乎是归元域大半的魔宗力量。
　　如果按照面前的趋势，灭掉皇剑宗，乃至于说杀掉这些人也都没什么问题。
　　那确实是可以一拼。
　　那云舒实力即便是再强，还能够达到合道境界不成！
　　他们都是宗门顶尖天才，自然不会望而却步，既然有什么藏在暗中的家伙，那就逼他们出来！
　　“结阵！”随后他冷冷的道。
　　天空中的百位元婴期刹那间出手，漆黑的魔气甚至将大半个苍穹都笼罩了。
　　一股庞大的气息从他们的阵法之中弥散出来。
　　像是在召唤着什么。
　　云舒站在远处望着漆黑的阵法。
　　“这是天都城的天都大阵，召唤魔神虚影，想不到他们就连这个都拿了过来。”祖师的声音给云舒介绍着。
　　云舒也是第一次见到这种阵法。
　　召唤出来的魔神像是他们想象出来的，但更像是召唤这些魔神散落在人间的生命碎片。
　　这不像是阵法，更像是一种古老的祭祀仪式。
　　一股古老荒凉的气息，让人颇有些望而生畏。
　　一道虚影在天空中缓缓成型，没有实体，但丝毫不影响其伟岸的力量。
　　那是一个手握腾蛇的荒古魔神。
　　尽管虚影已经让人看不真切了，但是仍然能够感受到那种来自于大荒的气息，就像是天地初开，万物蒙昧，他们纵横于天地之间的影像。
　　魔神的虚影在\盈气+流亿 衫 弍②揪貳空中停滞，他们强大无比。
　　祖师也是赞叹了一下，“这些身影不知道消失了多少万年，但是这些大阵仍然能够找到他们的一丝真灵，能够模拟出他们当年的威势，这阵法属于上乘。”
　　看来魔宗是真的有点东西，不然的话他们也不可能发动如此劫难。
　　他们的实力极为的强大，如今看来，仅仅按照这阵法来说，他们就已经有了屹立于天地之间的资本。
　　而且这阵法应当是和那种合击阵法一样，不需要主阵之人有什么强大的力量，只要把众人的力量结合起来，就能够进行这种操作仪式，这应当是不传之秘。
　　云舒也是看的心驰神往。
　　这就是无上大教吗。
　　实力果然是强大到了极点，光是这一点点的底蕴就足够让人管中窥豹，能够见到他们强大的一面。
　　“让我来会一会这魔神虚影。”云舒道。
　　两个青年应当是对这魔神虚影无比自信的，他们面庞冷峻的看着众人，似乎就是在看一群蝼蚁一样。
　　那皇剑宗的十一位化神期，他们都进入了大阵之中。
　　现在也是面庞凝重，他们在这虚影的身上感受到了一种杀机。
　　极为浓郁的死亡力量萦绕在上面，这甚至可能超越了大多数的魔气。
　　“劳烦众位随我一同挡住这大阵虚影。”剑皇声音沉重。
　　那八位魔宗化神期甚至 ;氵>私li>n g奇②（ 二）斯把丝月漪*也进入到了这虚影当中。
　　他们也成为了阵法的一部分，用自身的力量开始召唤远古的真灵。
　　使得强大的魔神虚影愈发的凝实。
　　这是来自荒古的魔神。
　　此刻正咆哮着，伸出了无边巨大的手掌向着大阵抓了过来。
　　很难想象它的力量有多么强大。
　　融合了上百位元婴加上八位化神期的力量，骤然出手之间，让天地变色。
　　巨大的手掌像是把天穹撕开了一个口子，无尽的魔气疯狂的奔涌着。
　　剑皇握剑的手掌甚至都有些微微的泛白。
　　这种力量太过强大了，他不知道自己能不能挡住，这相当于是一位返虚中后期强者了。
　　再加上那种极为强大的魔道力量。
　　还有两位返虚期，他们也在同一时间集聚力量，正准备出手。
　　如此下来可能撑不下几回合了，他们这些赤霞域的人虽然在负隅顽抗，但几乎没有什么太大的希望。
　　强大的魔神虚影，携带着两道极为强大的返虚期力量，整个威势几乎是笼罩了整个皇剑宗。
　　让人绝望的力量，携带着无坚不摧的气势陨落了下来。
　　虽然他们在化神期的数量上是完全领先的，但也仅仅是化神期的数量而已，这阵法无比的强大，远比他们护山大阵要强大的太多了。
　　就连众多的化神期也没有那么看好能够接下来。
　　每个人都是沉着脸。
　　铿。
　　远处，一道剑光袭来。
　　没有什么特别强大的威势，但却堂堂正正，里面似乎还夹杂着一些星光闪烁着。
　　剑光并不快。
　　但却在所有人的目光中和那道魔神虚影碰撞。
　　轰！
　　剧烈的声响让众人都是头皮发麻，甚至一些弱一点的皇剑宗弟子就连听了声浪都是觉得气血翻腾，这还是护山大阵挡住了大部分的力量。
　　不然的话，哪怕仅仅是余威也足够让他们爆成血雾。
　　这两道力量太过强大了。
　　庞大的魔神虚影晃动了一下，哀嚎了一声，让无边广阔的天地都在震荡。
　　偌大的手掌上不断的裂开，最终，一条手臂彻底的化为碎片，转为精纯的魔气，消散在天地之间。
　　都天大阵之中，十数道元婴前中期的魔道强者直接被大阵所反噬，一刹那间形神俱灭。
　　这股力量直接让阵法震荡，元婴期的魔宗强者皆是口喷鲜血，神色萎靡了下去。
　　数位化神期也是一阵的气血翻腾，并不好受，觉得元神在刚刚都震荡了一下。
　　都天大阵是绝世凶阵，极为的霸道。
　　如今，这些人强行催动，也是得到了反噬。
　　剑皇所操控的护山大阵也是随即将两道返虚期的力量阻拦了下来。
　　然后呆呆的看着眼前的一切。
　　他们很难相信，有人能够做到这一点。
　　不知道需要多么强大的实力。
　　魔神虚影百丈之高，就像是顶天立地的巨人一般，几乎是不可战胜的。
　　那种力量也是不可揣度。
　　强大到了极点。
　　却没想到被人拦了下来，而且仅仅是一道剑光。
　　剑皇不禁有些瞠目结舌。
　　他是真的在刚刚的那道魔神虚影上面感受到了貳9〘崎刘」⑼意山巴柳麇一种不可战胜的力量和气息。
　　那种铺天盖地的威势几近让人绝望。
　　很难不去想，如何才能够战胜。
　　就像是蚍蜉撼树，蝼蚁望天一样。
　　明明就在那里，却看起来那么的高不可攀。
　　“有人来帮助我们了，实力还如此强大！”
　　“是啊，刚刚的那一道剑光，当真是强大到了极致，不可战胜！”
　　“这应当不是我赤霞域的强者，我赤霞域恐怕还没有达到这种程度的人吧。”
　　“云阁主可能在这个层次，不过云阁主擅长的是体修，剑道修为可能达不到这种程度。”
　　“……”
　　剑皇闻言之后也是点头。
　　云阁主可能体修实力会很强，剑道实力或许可能会达到返虚期，但可能会比眼前的要差一些吧。
　　提到云阁主，众人都是颇有微词，但更多的是无奈。
　　云阁主确实是可以袖手旁观，因为他有这个资本，实力也是众多魔宗不敢去挑衅的。
　　但众多强者也都是心中冷然。
　　今日你冷眼旁观，明日等我们这些人死绝了死完了，你又能撑到几时？
　　众人都是想要眼看他楼塌了，但又不想他塌。
　　众人的最后种子还在万剑阁内。
　　对于云阁主，众说纷纭，但也是矛盾的。
　　对于一些老祖来说，就更为复杂了。
　　他们明知道云阁主的实力冠绝整个赤霞域，想要请他出来，但是，没有相应的理由啊，人家已经把所有的一切都做好了，而且也面面俱到。
　　甚至他们宗门之内还派出了一位极为强大的化神级别，像是仁至义尽了一样。
　　他们都在努力的拼命，是因为他们的实力就在这里，云阁主稳坐钓鱼台也是因为他的实力强大。
　　强大到了令人忌惮，所以才能够如此安稳。
　　至少他们现在宗门的弟子在他手里，不敢摆在明面上说什么，还要乐呵呵的交钱过去。
　　也不知道当他们了解了这道剑光就是云阁主的时候，会是什么反应？
　　不过现在，他们把这个人当成了保护神，救世主。
　　对面的两个青年神色骤然一变。
　　他们能够在这道力量上面感受到强大的气息。
　　返虚后期？
　　这种实力已经完全超出了他们的预期，赤霞域会有这种强者吗？
　　答案是肯定没有的。
　　如此就产生了一个问题，这个人是谁？
　　“这种剑法，我好像在哪里见过。”那名返虚初期的弟子微微地皱了皱眉。
　　刚刚没有反应过来，是因为他们还处在震撼之中。
　　现在回过头来想一想，这道剑光，他们似乎有些熟悉的感觉。
　　“天罡剑派。”另一名青年几乎是咬牙切齿地说出这四个字，“多管闲事！”
　　“天罡剑派？”那名青年瞬间回过了神来，“那槐卿他？岂不是遭到了毒手？”
　　“哼。”为首的青年几乎是从鼻孔之中哼了出来，“耽误城主大事，哪怕是他们天罡剑派，也要付出代价！”
　　另一名青年微微的沉默了一下。
　　如此看来，现在这赤霞域今日他们是打不下来了，而且又有人干涉，并且，手段还很强。
　　至少他们另一位弟子生死不明。
　　不知去向。
　　他们完全有理由怀疑就是眼前之人下的手。
　　一道黑衣人似乎突兀的出现在战场中央，所有人的目光都汇聚在他的身上。
　　当然一边是众人热切期盼的目光，另一边则是恨不得把他剥皮卸骨，生啖其肉。
　　两位返虚期的青年面容冷俊，“天罡剑派已经答应我宗门不会出手干涉，此刻，师兄又出手是什么意思？”
　　云舒也并不回答。
　　对他来说也没有必要去回答这些，说的越少他们猜测的就越多。
　　猜测的越多，他这个人物形象就越加丰满了。
　　甚至可能他在这里多站一会儿，这些人把他突然出现的理由都能够想好。
　　“槐卿是你杀的？”
　　云舒点了点头。
　　这个倒是没有什么值得否认的，杀了就杀了。
　　也没有人能够追究到他。
　　况且他也不觉得这些人有能力查探出他的真身。
　　不仅仅是有敛息术，还有幻仙珠这种天地至宝来遮掩气息，毫不夸张的说，哪怕是一位第八境。
　　站在他面前，可能也未必就察觉出来他是什么实力。
　　“你……”
　　那位返虚中期的青年面容一变，就要出手。
　　你杀了就杀了，还敢承认，未免太过嚣张了吧！
　　却被他身旁之人拦了下来，返虚期到了这个阶段，每一个小阶段也是天堑一样，他们两个加在一起都未必是对面的对手。
　　不宜冲动。

第378章 剑荡诸魔（求月票！！！）
　　“这两个人交给我，你们去应付剩下的。”云舒道。
　　考虑到他们可能应付不过来，顺手又给大阵补了一剑。
　　一道巨大的力量轰击在了高大的人影上。
　　哪怕是远古的魔神，如今也只是一道虚影而已，丝毫承受不住眼前的巨大力量。
　　肉眼可见的大阵几乎是瞬间分崩离析，巨大的人影也随之消散，即便是能够重聚，也难以再有那种威势。
　　几个化神期都是突然间喷出一大口鲜血来。
　　很难想象的力量，直接让他们整个大阵崩毁。
　　化神期似乎也只是大个一点的蝼蚁而已。
　　这力量太过于强大了，让他们就连反应的机会都没有，而且即便是做出防御又能如何呢？
　　真的能挡住眼前的这道攻击吗？
　　答案可能是否定的。
　　“你敢！”两位返虚期目眦尽裂。
　　这些化神期是他们覆灭整个边荒的依仗，如今，他们就连出手相助都来不及，只能是眼睁睁的看着大阵崩塌。
　　没有丝毫的办法，无可奈何。
　　实力真的不如人。
　　云舒倒是没有理会，压制了境界在返虚后期，一来是为了不让人留下话柄，二来，则是为了试探一下无上大教顶尖真传弟子的实力。
　　如果一开始就暴露合道实力的话，或许也能够达到相应的效果，只不过，那个目标太大了。
　　凡是到了合道境界的，哪怕是初入，那也是整个云州的有数强者，不可能没有一点的情报。
　　所以展露出合道实力，反而会让人觉得不真实。
　　况且杀鸡用牛刀了。
　　没有多言，直接持着手中的长剑迎了上去。
　　两位返虚期也是各自的摆出手段。
　　其中一人取出一个紫金锤来，紫金锤上面光华万道，气势慑人，向着云舒砸了过来。
　　另外一人祭出一个铜钟。
　　不断的敲响，发出清脆的声音。
　　一股强大的音浪让人心神不稳。
　　云舒手中长剑一震。
　　一剑破万法。
　　没有丝毫的停顿，直接向着两人袭杀了过去，只是一道剑光，便让两人的气势消弭于无形。
　　接下来的攻势，让两人应接不暇。
　　而且，两人也发现，似乎对方并没有尽全力。
　　因为两人所有的攻击，都能够被对方游刃有余的接了下来。
　　声势浩大，也不如对方一剑，这还怎么打？
　　所以，半刻钟后，两人隐隐间有了一些退意。
　　云舒倒是在这半刻钟内，将两人的水平试探了出来。
　　正常能够越级而战的水平。
　　尽管到了这个阶段，都是天才，越级而战更是家常便饭，但最顶尖的真传弟子，还是有可取之处的。
　　确实是很强大，但没有强大到那种让人觉得窒息的地步。
　　同等境界之中，云舒是没有将这些人放在眼里的。
　　强大，根基扎实，手段众多，这可能就是大教的弟子吧。
　　看够了，云舒也就不再废话了。
　　直接出手将两人逼退。
　　一道蕴含着剑意的金色力量，向着两人袭杀了过去。
　　几乎是瞬间摧毁两人的防御，金色的剑气一分为二，直接没入了两人的眉心。
　　“你敢杀我？”那青年有些呆呆的感受着眉心处传来的痛楚。
　　“我为什么不敢，笑话。”云舒收起了长剑。
　　“你不怕得罪天都城么？”
　　云舒没有回答。
　　但在心中，却已然是给出了答案。
　　那是天罡剑派的事情，和我有什么关系。
　　一剑诛杀两位返虚期，仍然屹立于天地之间，这让下方的众人心中极为的震荡。
　　剑皇目光带着敬畏的向着这里望了一眼，这绝对是真的不世强者，能够有人出现帮助他们，这绝对是他们整个赤霞域的大运气。
　　天罡剑派这个名字，他们或许听说过，但是也只是在宗门典籍之中有所记载。
　　对他们来说，这个剑派也太过久远了。
　　哪怕是一点的消息，都足够让他们震撼，这个剑派也着实过于强大。
　　还有突然出现的这等超级强者，可能是一点都不逊色于那些强大的魔门。
　　云舒将两道尸体收了起来。
　　紧接着，就加入到了屠杀之中。
　　一个闪身，来到了一位化神期面前。
　　随后一道剑光划过，化神期化为了两份，元神从他的身体之中冲了出来，但是被一股力量封存了。
　　很快八位化神期被他屠杀殆尽。
　　至于剩下的那些元婴期，他默默的传讯了一下。
　　陈洪在接收到讯息的那一刹那，几乎是猛然间抬头望去。
　　云阁主？
　　云舒目光向着这里停留了一瞬，随后别过了头去。
　　陈洪按捺住心中的惊骇之色。
　　他也很难想象，这样强大的一个剑修，竟然就是云阁主？
　　是谁说的云阁主只是体修实力比较强大而已？
　　这叫仅仅是体修实力见长？
　　眼下的这种剑道，也强大到了极为可怕的程度吧？
　　陈洪心中虽然是惊骇莫名，但是仍然还是按照阁主的吩咐，一一的去收割那些元婴期的强者，顺带着把那些元婴，以及他们的尸身也一并的收集了起来。
　　陈洪也知道这些人云阁主不方便下手，也没有办法下手，毕竟这些人实力实在是太过低级了。
　　而且，阁主这一招祸水东引，真的是让人拍案叫绝。
　　这里的事情应该很快就会被人所察觉，所发生的一切都会摆到那些大佬的桌子上。
　　但如果是其他的强大剑派出手，那就不一样了。
　　云舒将这些尸体收了起来，随后看向了战场之中。
　　这些化神期虽然在刚才面对大阵的时候没有什么办法，但是屠杀起来元婴期，还是很有说法的，就像是狼入羊群一样。
　　云舒轻轻的舔了一下唇。
　　如果自己是魔修多好啊。
　　直接把这些人也杀了，应当也能够给他带来不少的属性点。
　　不过他回过神来，自己本来就是魔修啊。
　　这也只是想想而已，至于说真正做起来可能还是有些心中不安的。
　　这些人又没做错什么，他们只是想要活下去，有什么错呢？
　　那些魔修就不一样了，他们想要把整个迩镹企留久疑叁爸瘤《y/*u〕e-已大域都给祭了。
　　目的本来就没那么纯粹，所以说把他们干掉没有任何的心理压力。
　　做完了这一切之后，云舒准备离开了。
　　他本身也没想过见死不救，更何况皇剑宗还和万剑阁有所交情。
　　即便是这交情也并不牢靠，但唇亡齿寒是真的。
　　整个边荒，仍然需要有很多的势力来给万剑阁打前站。
　　不然的话，这些宗门都被灭了，万剑阁也很难独善其身，自家宗门虽然很强，只是，在整个云州，万剑阁这个名字，即便是千年过去，仍然是个禁忌。
　　既然是禁忌，那断然不能让任何一点死灰复燃的机会出现。
　　可能就不是面对一个无上大教的事情了。
　　要知道当年的仇人依旧还在。
　　甚至还活的很好。
　　所以，仍然还是要继续的进行沉淀。
　　这些宗门覆灭之后，立刻就会把万剑阁暴露出来。
　　那就得不偿失了。
　　那些宗门都消失了，凭什么就你万剑阁屹立不倒？
　　是有什么隐秘不成。
　　当年第九境的雪山老者都被追杀的入地无门，更何况云舒现在还没到达第九境。
　　居安思危吧。
　　而且也并不是危言耸听，现在的局面已经是很不利了。
　　实力越强，所面对的困境就越深。
　　似乎还不如没有实力的时候。
　　但没有实力是过于被动，只能被大势所裹挟。
　　总而言之，整个天地之间，也没有那么的风平浪静，仍然需要不断的去进步，去修行。
　　所以，帮助其他宗门，也只是为了隐藏一下自己。
　　谁知道呢。
　　他随后直接离开了。
　　今日之事，不知道会如何发酵，但，无论如何，赤霞域应当会消停一段时间了。
　　赤霞域的众多仙门应当也会难得的过一段不那么提心吊胆的日子。
　　陈洪将情绪隐藏的很好，并没有显露出任何的异样来。
　　只是望了那道人影离开的背影一眼。
　　他现在是真的把云舒当做神来看待了。
　　返虚后期。
　　他还不到二十岁吧？
　　简直是强大到了令人发指的地步。
　　而且至少是返虚后期，看其游刃有余的程度，哪怕是返虚巅峰甚至更高都是完全有可能的。
　　返虚巅峰是什么概念。
　　陈洪不知道。
　　但很显然的是，这种实力至少有了在大劫之中自保的资本了。
　　连带着万剑阁，连带着赤霞域都会受益。
　　等到这里彻底的平定下来之后，众人方才长长的松了一口气。
　　他们不是没有想过，今天就战死在这里了。
　　而且也很正常，战死就战死了。
　　至少为了宗门尽了最后的一点气力。
　　只是，绝处逢生。
　　眼前的一幕，充满了不敢置信的感觉。
　　无论是突然出现的两位返虚期，还是这位强大至极的天罡剑派的剑仙，都是他们望而不及的实力。
　　众人之中，实力最强的，应当是剑皇了。
　　但剑皇距离这个阶段，也还差了十万八千里。
　　一种劫后余生的感觉，让几位化神期有些口干舌燥。
　　他们的实力虽然不弱，但也和来犯之敌差距甚大。
　　如此，倒是一时间很难有什么喜悦的感觉。
　　仅仅是觉得，他们还活着，真好。
　　“没有这位顶尖强者，可能我们真的就埋在这里了。”
　　“不止啊，能不能有个全尸都不一定。”
　　“本来这次出来我已经做好了死在这里的准备，都是为了宗门的基业，即便是让我死在前头，那也不能辜负宗门诸位老祖的托付。”
　　“都一样，至少不能在我的手底下看到家族覆灭，如今倒是能够多苟全一下性命。”
　　“……”
　　众多的老祖纷纷的感慨着，他们在此前有多绝望，现在就觉得有多幸运。
　　他们对于这种仍然归功于气运。
　　“现在应该能够休养生息一段时间了，天罡剑派算是和这背后的魔宗对上了，在宗门典籍里面，万剑阁覆灭之后，天罡剑派就彻底的收拢了边荒诸域。”
　　“想来如今已经触犯到他们的利益了，可能会经过很长一段时间的扯皮，至少能够给我们提升境界的机会，现在在夹缝之中生存，如果实力提升不上去的话，那一切也都是白搭。”
　　“是啊。”
　　“……”
　　就连剑皇都是微微的点头，应该暂时顾及不到他们头上吧，不过实力才是最终的根本，他们也不可能让人庇佑一辈子。
　　距离返虚期，他仍然觉得遥遥无期，和两位返虚期交手之后，他才能够感受到其中的差距有多么巨大，就算他加上护山大阵，也仅仅是能够堪堪打平而已。
　　不过他还是有信心能够在百年之内突破的。
　　没办法，不是所有人都是云阁主，云阁主那种提升速度简直是飞快的。
　　他们这些凡人能够在百年之内突破一个大境界，已经算是天纵奇才了，甚至有些人终其一生都很难摸到门槛。
　　陈洪属于是在屠杀之中最为积极的，百位元婴期至少有六七十人被他装走。
　　此刻听着众人的感慨，倒是也觉得面上有光。
　　云阁主强大是毋庸置疑，能够在这个时候出手，无论是使用的什么手段，那也是救世主一样的存在。
　　这种神一般的人物，能够出现在万剑阁内，本身就是一种了不得的事情。
　　陈洪在此前倒是没有太过的绝望，甚至他都准备拿出云阁主交给他的符篆来对敌了。
　　上一次他动用符篆困住了一位化神中期的强者。
　　也仅仅是困住，并没有用来攻击，所以也不知道这符篆有多么强大。
　　不过据他猜测，至少发挥出一般的返虚期力量，没有什么太大问题。
　　云阁主留给他的手段也不少，这些手段才是他信心充足的根本。
　　云阁主，真的是一个令人很心安的人。
　　不仅所有的事情都能够做得面面俱到，而光是看眼前的这种事情的处理来讲，可能真的祸水东引了。
　　他也不知道云阁主是怎样做到的。
　　是很早就有这个想法了吗？
　　那该有多么的深谋远虑啊，居然能够看到这里。
　　所以才修炼的天罡剑派的功法。
　　也有可能是临时起意，但如果是临时的话，那就更恐怖了。
y/u*e-已伊溜企8⑷旗⒋武⒍　　这功法还能够速成不成？
　　无论如何，这都是神！

第379章 震动大教（求月票！！！）
　　与此同时，一道命牌碎裂的声音，让天都城的一位长老神色极为的凝重。
　　随后他调动命牌碎裂之前的影像，看到了让他瞠目结舌的一幕。
　　一道七色的流光，将面前遮盖，什么也看不到，几乎是密不透风的形成了一道屏障。
　　长老知道事情不对，立刻上报了上去。
　　很快，一位高大的人影走了进来。
　　他是天都城的左护法。
　　在整个天都城内，左护法的地位，仅次于城主，实力更是不知道强大到了什么地步了。
　　长老将所见到的如实报了上去。
　　“我看是谁在和我天都城作对。”
　　一位真传弟子的事情，绝对是没有那么简单的。
　　更何况，命牌碎了，那就相当于元神都没有留下来，但凡还有一点生机，命牌即便是显露出鲜红色，但却也不会直接碎裂。
　　这种，是彻底的消散在了天地之间。
　　没有半点的痕迹留下来。
　　左护法也是神色凝重，也知道，这件事如果处理不好的话，可能上面会怪罪下来。
　　到时候，就连他也有责任，免不了要受到处罚。
　　随后他调动上面的光华。
　　魂牌之中封存有一缕气息，用特殊的材质构成，更何况是真传弟子的魂牌，所用的材质更是世间难寻的。
　　这道气息可以追溯死前的一道影像，至少能够看到是谁下的手。
　　这也是大教弟子哪怕是外出，也不怕别人搞动作的原因。
　　真敢动手的话，上天入地，也能够追杀到。
　　左护法将一缕灵气注入其中。
　　蓦然间一道投影闪过。
　　落在正中央。
　　但，意料之中的死前投影并没有出现，而是一道七色的流光，似乎遮盖了一切，跨越了时间和空间的界限，将一切都阻隔了下来。
　　“这是，第九境的人出手了？”左护法心中一震，“或者是，顶尖的器？”
　　顶尖的强者，和顶尖的器，都能够模糊天机，而且这也不是什么天机了，只是一道气息所衍生的秘法而已。
　　如果气息和他生前所发生的都遮掩了下去的话，那秘术也根本追溯不到。
　　所以，这事情就更大了。
　　就连左护法也很难说得清楚，所以沉默了一下，“我去找城主，这边的事情，你要嘴巴严实一点。”
　　长老连忙点头应了下来。
　　但就在他还没有出去之前。
　　啪、啪。
　　又是两道声响几乎是同时间传出。
　　他神色剧变。
　　这代表又有两位真传弟子陨命了。
　　一位真传弟子还好说，这是三位真传，返虚期的弟子，哪怕是天都城也并不多，也只有百余人而已。
　　但，就是这种级别的弟子，直接陨灭了三位。
　　这足够让整个天都城震荡一下了。
　　将两人的影像调动出来，果然，和此前如出一辙。
　　都是被一道流光阻隔，完全看不清他们是如何被抹杀的。
　　无论是第九境的人出手，还是有人使用了最顶尖的器来遮掩气息，破坏秘术，都足够让他们无比的重视。
　　左护法的气息越来越沉重，拳头也是紧紧的握了起来。
　　“不要让我查出来是谁，不然哪怕你是第九境的超级强者，也要让你付出代价！”
　　长老听闻这话之后，有些不以为然。
　　但是面上仍然是极度的凝重。
　　如果真的是第九境的强者出手，那么杀了也就杀了，宗门还会为了这三个返虚期，得罪一个强大的敌人吗？
　　而且据他所知，他们天都城之内有没有第九境的强者还不一定呢。
　　不过追查到底是肯定的，哪怕是第九境的人也未尝就留不下任何的蛛丝马迹。
　　一处华丽的大殿内，黑金色衣衫的中年人站在最中央。
　　浓郁的煞气笼罩在他的身上。
　　显得极为的阴冷，让人不寒而栗。
　　“槐卿他们死了？死在了边荒大域上？”城主听完之后也是微微的皱了皱眉，“还查不到一点消息？”
　　“暂时还没有消息传递回来，不过应当是时间太赶了，他们的魂牌刚刚碎裂，可能是刚刚遭受毒手不久，我随即立刻让人前往调查，现在还没有消息传回。”左护法也是面庞凝重的开口说道。
　　“那就等有了消息再来报我吧。”
　　真传弟子每一个都是宗门倾注了大量的心血放在上面，损失一位就已经是了不得的事情了，如今三人尽数陨落，那事情真的就无比的放大了。
　　这其中一定有什么人在兴风作浪。
　　而且如果是第九境的人，就连他们恐怕也没有什么条件去兴师问罪。
　　会是谁三+咝  .冥崎洱弍斯 坝是呢。
　　他也知道自己的宗门所做的事情一定会有人过去阻拦，但是他在此前已经把大部分的干系都已经打点好了。
　　总而言之，这种事情突兀之间发生，让他有些措手不及。
　　无论如何，这件事情还是有些匪夷所思的，在整个云州之内，第九境的强者都是极为有数的。
　　能够干扰秘术的器，比第九境的强者还要少得可怜。
　　他不觉得整个边荒有这种强者，有这样强大的器。
　　“万剑阁是在那边吧？”城主坐了下来，在黑金色的椅子上面凝眸沉思，一股威严霸道的气势，从他的身上流转着。
　　“万剑阁？”左护法轻轻的愣了一下，他已经好久没有听说过这个宗门了。
　　随后他倒是开口说道，“万剑阁确实是在那边，不过早已经成为尘埃了，就连古矿也已经被那些超级宗门来来回回的踏了数遍。”
　　“城主是怀疑他们死灰复燃了，或者还有什么强者留存下来？”
　　“那是不可能的。”城主当机立断的摇了摇头，“那位的推演之术天下无双，就连仙人也能够推演出来，他们哪有这种本事在那位的眼皮子底下还有人存活着。”
　　“我只是问一下而已，应当也是我多虑了，不过近期你倒是帮我查一查，他们现在还有什么传承流传于世，剑阁这种东西，不得不防啊。”
　　“好。”左护法也是点了点头。
　　剑阁。
　　这只是万剑阁的一个传承所在而已，而且里面的传承，他们也见过。
　　都是一些当年的边角料而已。
　　根本放不到台面上来的，至于说里面有几位祖师的强大传承，那也不是说给谁就给谁的。
　　真的有传承外泄了，可能早就有崛起的风声了。
　　或者传承的那人早就带着传承跑没了。
　　万剑阁有什么值得留恋的吗？
　　没有了。
　　而且此刻的万剑阁也不是当时的万剑阁。
　　可以说是一点关系都没有。
　　也就是一个剑阁，能够当个祖训传下来，至于说复兴万剑阁，开什么玩笑。
　　别说能不能找到这种超级天才，就算是找到了，那位算无遗漏的超级强者，能够让你这么容易的崛起么。
　　找到找不到另说，找到了也可以拉入到他们宗门里面去培养，或者抹杀。
　　这倒是没什么问题的。
　　毕竟虽然是一些联系，但联系也不大，都死了千年的人了，留下来这么点的东西，你得到了，你又能够对他们有多少感情。
　　无论如何，当年的人都已经死没了，死透了，只要不是他们的血脉后裔流传下来，可能没有人会在乎。
　　他想到万剑阁也只是一闪而过，至于说让左护法关注，也只是随口的提了一嘴。
　　并不觉得如今有什么所谓的万剑阁能给他们带来什么麻烦。
　　他也不感兴趣。
　　赤霞域的消息，天都城这边还没有得到什么具体的消息，反倒是天罡剑派，一位长老匆匆的走入到了大殿之中。
　　一位仙风道骨的老者望了他一眼，“何事慌慌张张的。”
　　“宗主。”那长老躬了躬身，随后才急忙开口道，“刚刚我偶然得到消息，我宗门的一位返虚后期弟子当众把三位天都城的弟子抹杀了。”
　　“如果不是我的弟子外出游历才听到，恐怕这个消息到时候让我们被动，那就晚了。”
　　“魔修弟子而已，杀了就杀了，有什么值得大惊小怪的。”老者微微的摇头，道，“他们做的事情天怒人怨，想必是惹到我宗门弟子的头上来了吧。”
　　“这......”长老颇有些口干舌燥，随后道，“三位返虚期的真传，而且，似乎还是我们这边无缘无故的动手，在赤霞域。”
　　“什么？我不是说了，不要去边荒诸域么？”老者的眼睛陡然间瞪大。“还杀了三位天都城的真传？”
　　真传弟子是什么概念，每一位都是宝贝。
　　一位都足够掀起大战的。
　　而且，如果是在别处也还好说，毕竟他们魔修一直是天怒人怨的。
　　除魔卫道，也是他们这些正道剑修的一大使命。
　　不过，眼下的这件事，可是真的上了头了啊。
　　什么正道不正道的，你杀人别光杀那些刺头啊。
　　天都城的实力比他们天罡剑派还要强大一些，那就不用什么除魔卫道了。
　　也没必要啊。
　　更何况，现在边荒只是个废弃的地方，谁去那干什么？
　　那边三大魔宗联手清理，他们天罡剑派去触这个霉头，那不是有病么。
　　“是谁做的？有信息么。”老者长舒了一口气，强迫自己冷静下来。
　　“他是披着斗篷的，没有具体的信息，但使用的是我天罡剑派的功法。”长老道，一脸的无奈，“现在掌门要想想怎么办才是，不然的话，天都城责令下来，恐怕事情处理不好，那乱子就大了。”
　　言下之意，你管是谁做的呢。
　　大事要紧啊。
　　不过，老者闻言之后，倒是思索了一下，“披着斗篷，使用我天罡剑派的功法？”
　　“这样，你先去查一下，究竟是谁，有个大概的目标就可以，让我知道是谁做的，返虚后期，算上长老一级，应该也就不足百人而已，应该很好判断。”老者开口道。
　　“其他的事情，你不用管了。”
　　返虚期，这个实力想要查出来还是很容易的。
　　毕竟能够达到这个阶段的，实在是不多。
　　“究竟会是谁呢。”长老走后，老者在大殿之中陷入了沉思。
　　随后他招来了几大实权长老。
　　将这边的事情给他们说了一下。
　　众多长老都是议论纷纷。
　　“先前那边已经打过招呼了，而且整个边荒处于一种极为荒凉的状态，确实没有必要过多的去保，万剑阁千年之前的覆灭，古矿也已经被人攻打了好几次，自此之后那边就没有诞生什么强大的仙门。”
　　“以我看，我宗门弟子做出这种事情，可能会让人觉得我天罡剑派和几大魔宗之间有所分辨。”
　　“对我们还是不利的。”
　　“哼”一个长老冷哼了一声，“他们在边荒搞什么血祭，即便是我们不管，也有上天在看着，这位弟子无论如何我宗门也不能惩罚，这天罡剑派内部还是有人有良知的。”
　　“良知有什么用，你把你的良知掏出来我看看有几两几斤，现在也不是惩不惩罚这位弟子的事情了，而是我们现在天罡剑派要如何去做。”另一位长老不屑的道。
　　“是啊，这位弟子我们肯定是不会惩罚的，但总归也要做做样子，以免让三大魔宗找到我们的话柄，他们先前说的隐晦，也只是告知了我们一下他们准备收拢边荒。”
　　“但没想到他们收拢是这般情况，所以错依旧不在我们。”
　　先前那位长老又道，“万剑阁覆灭之后，整个边荒都是我们的地带，他们三大魔宗想要在那里血祭，我们便让他血祭了。”
　　“但如果某一天他们祭了整个边荒，仍然没有凑够他们想要的力量，那又如何？难道他们不会往内陆去看吗，到时候可能我天罡剑派是第一个要攻灭的对象。”
　　“而且到时候，他们不知道血祭了个什么东西，是什么魔兵，什么人，还是什么怪物，值得他们三大宗门联合起来，我宗门还能够抵挡得住吗？”
　　“要我说这位弟子做的对，而且我们还要坚决的抵御，现在三大魔宗的压力，我天罡剑派应该还顶得住吧？”
　　众多长老都是微微的沉默。
　　他们也不是没有过这种想法，不过也觉得可能性微乎其微。
　　整个边荒那么多人，足够他们去折腾了。
　　至于说往内陆看，那几乎是不可能的。
　　他们就算有天大的胆子，也不敢和一个无上大教级别的势力作对吧。

第380章 剑派动作（求月票！！！）
　　“三长老多虑了，他们如果真的有什么问题的话，其他的仙门也不会袖手旁观，而且边荒之后也不仅仅是我天罡剑派一个大教势力，都是默不作声，我们又何苦出这个头？”
　　“是啊，其他人如果没有发声的话，我们也没必要因为这个去得罪三大魔宗。”
　　其他人也上来纷纷的劝诫。
　　确实啊。
　　没必要去得罪。
　　你管他们去干嘛呢，边荒只是一块废弃之地，古矿里面应当是有点好东西，但哪怕是大教，也不敢去轻易碰触。
　　而且也已经被那些超级宗门踏了数遍，本身就没有必要去继续守着了。
　　那边是完全可以舍弃的。
　　天罡剑派也没必要为了这个，和三大魔宗对这干。
　　他们也知道这位长老嫉恶如仇。
　　但，始终要以宗门的利益为最先。
　　一个大教，盘子太大了，但，一个处理不慎，就是分崩离析的下场，这样的例子一点也不少见。
　　所以，事事都要先考虑宗门，考虑大多数人。
　　甚至可以违背一些立场。
　　这就是大教的局限和无奈。
　　这位长老主管刑罚，脾气火爆，见到众人如此说，也就不再多言了，只是冷笑。
　　这些人为了一点的利益往来就退让。
　　今日让五步，明日让十步，然后一夕安寝，谁知道哪天退无可退了，不还是一战。
　　这又不会等你完全的站稳脚跟，准备好才会打起来。
　　三长老和这些人也没什么话讲。
　　索性也就不讲了。
　　宗主见状也是微微的沉默了一下。
　　他倒是不希望宗门内部有矛盾，但，三长老所说的，确实是个问题。
　　众多长老也不是要惩罚那位弟子，也仅仅是想要做做样子。
　　都是活了几千年的老妖怪，又如何看不出来这些问题，不过位高权重惯了，远离纷争又太久，所以看问题的角度有所不同。
　　“我已经让尹长老去调查了。”宗主开口道。
　　此事无论如何，也要有个分说，不然的话，无论是宗门开战，还是落下话柄，都不是众人希望看到的。
　　宗主开口，众人都是停了下来，目光望着他。
　　“无论调查的结果如何，都不能算作是这位弟子，或者长老的错处，而且，这人出现的时候，是被黑袍包裹，那我们就可以说，不是我宗门的人做的。”
　　“他们又不是傻子，你说不是就不是，那不是还使用天罡剑法呢，即便是你这么说，他们也不会信。”其中一位长老皱了眉头道。
　　他倒也不是质问宗主，仅仅是觉得，这种说法，未免有些牵强了。
　　“我倒是觉得可行。”又一位长老辩驳道，“他们想要继续的在边荒兴风作浪，那就必然要吃这个哑巴亏，即便真的是我们宗门做的，那也可以闭口不承认。”
　　“天罡剑法而已，也不算是我宗门最为核心的剑诀，外面的人想要拿到，也并不困难，没有必要都是我们天罡剑派的强者。”
　　三长老闻言之后，倒是也没有多说什么了。
　　即便真的是他们宗门的人做的，那他们不承认，三大魔宗也没什么办法，毕竟那人只是展现出来他手中的天罡剑法而已。
　　其他的都没展现出来，那就完全有理由死不承认了。
　　哪怕是调动出来魂牌，他们也有话讲。
　　谁说使用天罡剑法的人就是他天罡剑派的弟子？
　　万一是哪位曾经的太上长老私传下去的功法呢，这都是不保准的。
　　三长老也这确实是一个处理办法，但，问题来了，到底是不是他们天罡剑派的人？
　　而且，他怎么觉得有点玄乎。
　　宗门内部确实是有和弟子们说过这件事情，不过却也没有太过的重视。
　　他们宗门也很少有弟子去边荒，毕竟那里确实很偏僻，而且只有一个古矿，还算是比较有内核的，但是那里面古往今来不少的强者都陨落在里面，听到名字可能就想象得到，那是什么级别的绝地。
　　正常人可能很少有那个胆量过去吧。
　　而且魔宗而已，他们宗门也就未必怕了他们。
　　正常来讲应当是不会有什么冲突的，当然这只是正常的情况之下，不可能一直正常下去。
　　但如今发生这种事情，是他们所有人都没有想到过的。
　　直接将人三位真传弟子干掉，那不是在挑起战争么。
　　他们宗门的弟子确实是有人嫉恶如仇，但是也不至于去直接挑衅其他的大宗门吧，哪怕他们正在献祭整个边荒，但相应的，他们确实是派人过去干扰了一下，但也只是保护一下他们自家分支不受影响而已。
　　他们毕竟也要招收弟子，从边荒那些比较强大的大域，也有每年招收上来的天才。
　　如果不做点什么的话，恐怕要让这些天才寒心。
　　但也就仅此而已了，他们又能做什么呢？
　　直接去阻止么，阻止也阻止不了啊。
　　眼下这种事情，三长老觉得也有些奇怪。
　　不说你为什么要去那边阻止血祭，就是说你阻止就阻止了吧，为什么还要隐藏身份。
　　这可能不是隐藏身份了，这只是隐藏身形罢了。
　　隐藏身份的话，就不会将自家宗门的剑诀使用了出来。
　　但你为什么要隐藏身形呢？
　　这也不是什么大不了的事情。
　　杀了就杀了，有天大的祸事，背后也有宗门，宗门自然是不会把你交出去的，顶多也就是赔偿很多罢了。
　　即便是有所惩罚，那也是做给旁人看的，三大魔宗所做的事情几乎是天怒人怨的，有人能够站出来，自然也算是比较不错的。
　　所以这件事是疑点重重。
　　第一点，你为什么要出手呢？
　　第二点，你出手就出手了罢，为什么还要藏头露尾的？
　　第三点，你既然藏了，那就藏得彻底一点儿，为什么还要使用宗门的功法？
　　第四点，也是最重要的一点，你为什么直接把这三个人都杀了？
　　逼退不能够解决问题吗？
　　杀了就能够解决问题吗？
　　不过这些疑问是没有人给他答案的。
　　其他的长老或多或少也有一些疑惑，不过现在大敌当前，似乎不重要了。
　　先要去把事情解决了，然后再去清查事因。
　　不然的话，等到魔门打上门来，他们再想办法，似乎已经晚了。

第381章 属性暴增（求月票！！！）
　　外界的风云变幻，和云舒也没什么关系。
　　此刻，云某人正在吸收元神。
　　“返虚级别的元神，确实是能够给我提供很多的属性点。”
　　“不过却也有限，他们这些东西，有些是不能处理的，那就先留下，其他的，也要找黑市交易。”
　　“这些东西比他们自己本身还要值钱的多。”
　　三条元神吸收了之后，云舒从没有过的神清气爽的感觉，返虚期还是有点水平的。
　　虽然并不是他自己直接吸收，但看着系统面板上面的属性值跳动，也还算是有成就感。
　　他在吸收元神的时候，直接调动了幻仙珠。
　　这是仙器，有遮掩天机的功效，至于说一些秘术，就连天机都比不上，完全没有什么阻碍。
　　他还是很小心的。
　　这些人毕竟是有烙印在那些超级势力之中的。
　　这些人有什么手段之类的，那都不好说，至少他自己把能动用的手段都用上，未免在之后惹下麻烦。
　　这手段也是祖师教给他的。
　　杀人之前，每次都要把气息隐藏的很好。
　　他只是独自一人，自然比不过那些无上势力，所以仍然要处处小心。
　　接下来，是其他的八条元神。
　　这些元神能够提供的属性点并不少，毕竟所有的苦修都在这里了，他们修炼了数千年的时间，元神绝对是天地之间灵气最为浓郁的东西之一了。
　　只是相对来说，还是太过单一，而且也是固定的，极为有数。
　　但他们身上的东西，那就不少了。
　　一点都不少！
　　“多来一点人吧，天罡剑派也不知道会如何应对，但，无论如何，依照剧情里来看，他们会把事情捂起来，那就还能拿他们宗门的幌子多干几次。”
　　“实在不行，就换个宗门坑，甚至可以学学魔宗的功法，顺带黑吃黑。”
　　云舒是想明白了。
　　一昧的枯坐，是不行的，需要外出赚钱。
　　赚钱的法子，就是掠夺，什么时候能自己一个人干翻一个无上大教，那可能自己的实力就能够提升更多。
　　所以对他来说赚钱也是修行。
　　“阁主。”陈洪师兄的声音从外面传来。
　　“陈洪师兄，进来吧。”
　　云舒张开了眼睛。
　　“这是这一次的所得，一些元婴期的元婴，以及他们的尸体，共有六十多具。”陈洪师兄看了云舒一眼，随后微微的低下了头去。
　　尸体就是宝库，无论是储物法器，还是随身的法衣之类的，都是很值钱的。
　　至于说云阁主要元婴做什么，陈洪就不敢猜测了。
　　该不会是要用来修炼吧？
　　断然不会。
　　云阁主何等神仙人物，岂会做这种事情，那不是跟魔道无异了么。
　　是以，陈洪理所当然的就想到了云阁主可能想要通过这些元婴的口，来知道一些事情。
　　或者也有其他的功用，比如说让他们弄出来功法之类的。
　　这可能都是为了宗门。
　　云阁主为了宗门，还是用心良苦啊。
　　“好，我走了之后，他们说什么了？”云舒一边将储物袋拿来，一边满意的道。
　　陈洪心中一震。
　　那黑衣人果然是云阁主。
　　即便是早就知道，但现在云阁主亲口承认，那也是不一样的。
　　云阁主为了整个大域，算得上是费尽心思。
　　现在搞出这么一手祸水东引，反掌之间让赤霞域平息了下来，做到了让人觉得不可思议的事情。
　　“他们大部分人都在称赞所谓的天罡剑派，能够派人来平息魔乱，还有的人在说云阁主见死不救的，想想都替阁主觉得委屈。”
　　提起这个，陈洪也是一脸的愤懑。
　　云舒的手一顿。
　　委屈什么？
　　我这元神吸收的好好的？
　　“阁主能够在危难时刻挽大厦于将倾，他们不知道是云阁主出手，还在称赞什么所谓的剑派，那剑派就单单救赤霞域？其他大域为什么一直不见他们的身影？”
　　“还不是云阁主出手，还能够巧立名目，将功劳都推到他们身上。”
　　“他们都在说云阁主见死不救，或者没有胆识，我都替阁主觉得不值。”
　　“真的见死不救的话，他们早就没了，还哪有性命在那里说这些风凉话，而且以阁主现在的实力来看，确实是能够救他们一次两次，但是如果一直出手的话，下次肯定会过来更强大的魔宗强者，到时整个赤霞域沦陷，也就在翻掌之间。”
　　“阁主为了宗门考虑，为了整个大域考虑，却还要背负骂名，这就如同锦衣夜行一样，对他们的好，他们是一点都看不见。”
　　“他们就不该救。”
　　“哪有让好人这么受委屈的？”
　　“……”
　　陈洪几乎是越说越激动，一脸的愤恨。
　　云舒这也是第一次见到陈洪师兄这个模样。
　　张了张口，也没有说出来什么。
　　从某种意义上来说，陈洪师兄所说的自然是对的。
　　而且基本上也都是事实，但和他考虑的却完全不是一码事。
　　这个人是不是把他想的太好了？
　　不过却也没什么问题。
　　手中的这些元婴，再加上他们的东西，可能价值数个堪比无极仙宗一样的大宗门。
　　“陈洪师兄回去吧，继续的在联盟之内去准备一下，等到时机成熟，再寻找机会反攻归元域的魔宗。”
　　“好。”陈洪重重的点了点头。“我这就回去准备。”
　　如果能够反攻那再好不过了，不过从现在来看他们还没有这个实力。
　　但既然是从阁主口中说出来的，那就应当是有些苗头了。
　　“辛苦师兄了。”
　　“不辛苦，阁主这样每日操劳才是最辛苦的。”
　　云舒并没有觉得他是在拍自己马屁。
　　从他认真的目光当中看的出来，他可能是真的这么想的。
　　云舒也并没有多说什么，陈洪离开之后，一个一个的继续吸收着这些元婴。
　　这个能够提供的属性点就比较少了。
　　不过还是可以一看的，架不住数量多。
　　这些元婴期都是修炼了数百年，甚至上千年的，如今这些苦修都是化为了泡影，图什么呢？
　　不过这些人各个心怀鬼胎，如今身死人手，那也只是心有歹念罢了。

第382章 护法亲至（求月票！！！）
　　接下来的时间里，云舒依旧是在继续修炼着。
　　他的修炼速度本就不慢，再加上有大量的属性点进入，他能够推演的功法就更多了一些。
　　本身，他是只修炼体修的。
　　现在还能够有空闲运行一下其他的功法。
　　现在靠功法向着上面堆积，已经不大可取了。
　　仍然是要专精那些比较强大的功法，修炼到了顶峰，才能够让他的实力更快速的增进。
　　无论如何，现在的修炼速度，在同等级之间，依旧是飞速的。
　　只是相对此前，就慢了太多。
　　不过这种进境是看得见的。
　　也就好过那种白白努力。
　　云舒对于此前也是比较满意的。
　　外界的风云变幻，他也在有所观察，元熙每天都会给他带来新的情报。
　　魔宗的推进，由于在赤霞域受阻，此刻，却也慢了下来。
　　可能是在和那些强大的大教势力在扯皮。
　　大教的势力都很强大。
　　超级宗门可能存世的年代要比大教更为久远的多，但，哪怕是这样，每一个大教的势力，存世都是在五万年之上的。
　　大教，代表着一个时代，一个百教争鸣的大时代，虽然那个时代已经很久远了。
　　只是，当年的势力，依旧还留存于世间。
　　也就只有万剑阁够打破这个格局。
　　不然的话，无论是大教，还是从远古传下来的超级宗门，都是以年岁来论的。
　　一个称呼就代表着一个时代。
　　尽管时代落幕了，他们仍然还在。
　　这些宗门依旧是屹立于天地之间。
　　这些势力一般都不会轻易的动手，万一来个不死不休，那岂不是彻底的沦陷了。
　　每一个决策，都牵动甚广。
　　能够有个喘息的机会就好。
　　云舒也只是每日的看一阵手中的情报，便没有过多的关注了。
　　无论外面如何去说，如何去看。
　　实力定然还是最重要的。
　　还有就是宗门的传承。
　　这是他现在唯二放在心上的事情了。
　　况且，这大劫是因为女主而来，女主的实力继续提升，云州还会有其他的劫数。
　　到时候，仍然需要全力以赴的去备战。
　　......
　　天都城内，左护法看着眼前的情报久久的沉默不语。
　　城主让他看待一下万剑阁，毕竟曾经是超级宗门，鼎盛一时。
　　他搜集到的情报，倒是没有让他觉得心里很踏实。
　　这整个边荒，此前都洱9鳍熘⑨I删.岜VI峮是万剑阁的地方。
　　万剑阁覆灭之后，才有了众多荒凉之处。
　　千年过去，万剑阁早就埋葬在了历史之中。
　　但传承还在。
　　他沉默了一下，还是去找城主。
　　城主依旧是站在大殿之内，背对着他。
　　一身漆黑的衣袍，带着金色的纹路，显得不怒自威。
　　“城主，这是近来收集到的有关万剑阁的情报，还有就是那三位真传弟子的事情也查了出来，一个黑袍人，使用的是天罡剑法，实力为返虚后期。”
　　城主只是将情报接了过来，翻看了一阵。
　　“万剑阁倒是出了个了不得的天才啊，只是不知继承了三祖多少的天分，你去派人拉拢一下，能加入我天都城最好，如果不加入，那就灭了。”
　　“至于说天罡剑派的事情，这个人无论是不是天罡剑派的人，你都去给那几家送去一份厚礼。”
　　城主的声音无比的厚重。
　　“什么厚礼，是要杀人么？”左护法闻言之后，眼神微微的眯了眯。
　　“不，就是厚礼，前些天城内不是炼制出来几枚合道丹么，你送过去。”城主转过了头来，“几个真传弟子，死就死了，但不能耽误大事。”
　　“是。”左护法微微的低头。
　　那这事情，城内是不打算继续的追究了？
　　并且，还要彻底的息事宁人。
　　“我这就去办。”
　　“你记住，事事都要以大事为先，今后可能还会有其他的弟子门人陨落，暂时能不起冲突就不要和他们冲突，等到事成之后，再慢慢的收拾他们。”
　　“是。”
　　这些情报，那就是都没用了？
　　合道丹。
　　这种东西极为的珍贵，能够增加返虚期进入合道境的成功率。
　　合道境界的强者，每一位，都是无上大教的顶梁柱。
　　就连他自己，实力也只是合道巅峰而已。
　　要知道他可是城主之下第一人。
　　左护法退了出去。
　　将合道丹的事情交代下去之后，他想着左右无事，他准备亲自去万剑阁看看。
　　当年的剑阁一事，多少的超级宗门绞尽脑汁，也没能阻止，可能真的有传承降下了？
　　他越想越觉得是这么回事，便向着万剑阁走去。
　　一路上，他将云舒这段时间的经过，全都看了一遍。
　　也没觉得有什么特别出奇的。
　　也就是一个天才崛起的历程而已。
　　他到这个位置，见过的天才太多了。
　　修炼这么快的，可能还是头一个。
　　这是唯一值得匪夷所思的一点，他的进境速度实在是太快了。
　　他倒不是真的觉得万剑阁真的就有崛起的势头。
　　也不觉得这位所谓的云阁主有什么值得他关注的地方，仅仅是随手为之罢了。
　　就像是发现了一些新奇之后，想来看看而已。
　　他将这些东西重新的又看了一遍，发觉这个人确实是有过人之处，比如说那强大的悟性，但也仅此而已了。
　　灵根只是三灵根而已。
　　根本没有什么特殊体质，这对于他们来讲也没有必要放在眼里。
　　体质能够决定一个人的上限，上限究竟在哪里，和体质有着密不可分的关系。
　　比如说剑祖当年，那体质就强大到了可怕的地步，还有那种超绝的悟性，才能够创建起万剑阁的无上基业。
　　能够叫板那些从古老年代流传下来的超级仙门。
　　一般人哪有那个本事，哪有那个体质。
　　其他的两位也都算是人间绝顶，资质都是强大到了恐怖的地步。
　　这些情报都是死的，只有见到人之后才能够进行评定一下，城主让他去拉拢，他也不知道要如何拉拢。
　　先看看人再说，至于说之后的事情，或者直接将这个宗门彻底的除名，也完全可以。
　　但，那也只是随手而为。
　　他倒是想要看看这人有什么本事，能够担当得起万剑阁的阁主。
　　当年万剑阁覆灭的极为彻底，而且还是在百年之后才重建起来，但也仅仅是只叫这个名字而已，当年的人都已经覆灭掉了。
　　没有强者或者直系留存下来。
　　所以说这完全可以按照一个新的小宗门来界定了。
　　和当年的那些超级强者没有任何的关系，他倒是觉得可以商榷一下。
　　至少他对这个人还是没有那么大的恶意。
　　他是魔头不假，但也不是那种随意杀人的，而且位高权重，已经很久不自己动手了。
　　现在只是要试探一下这个人是什么斤两，毕竟城主两次告诫。
　　哪怕仅仅是提到，他也要去看一看。
　　总而言之，这人对他来说不重要。
　　云舒依旧是在努力的修炼着，但是半点气息也没有泄露，只是不断的运转功法而已。
　　某一刻。
　　祖师的声音从他的脑海之中传来。
　　“有人来了，可能是某个魔宗的护法吧，千年之前还不是这人，应当是天都城的，千年前的那人应当已经去清修了。”
　　“魔宗护法？”云舒缓缓的张开了双目。
　　随后陷入了沉思之中。
　　既然祖师如此说了，那这人的实力肯定是了不得的，千年之前，千年的时间里，谁也不知道会发生什么。
　　但是现在确实是可以和祖师的时间线联系上了。
　　因为那些超级强者随意的跨越数千年的时间，甚至上万年也不是没有可能的。
　　接下来他也要面对很多这样的强者。
　　所以现在看来，这人不是祖师认识的，但想来应当是见过。
　　不然怎么认出来这就是护法了？
　　必然是有某种标志的。
　　“他来找我做什么？难道是发现了什么异样？”云舒思忖。
　　他倒是杀过青阳魔教的长老，但天都城的人，他只是干掉了三位弟子。
　　尽管这些人可能有所怀疑那人不是天罡剑派的，但是无论如何也怀疑不到他的头上，他才修炼多久啊，怎么可能达到那种境界！
　　而且他杀人都是极为稳健的，至少是不留痕迹，哪怕是这些人真的在用无上法力去追溯他，他也能够通过仙器察觉到，仙器镇压自身，这也根本不是说说而已的。
　　所以这人为什么过来，那就有待思索了。
　　“什么实力的，如果把他杀了会不会引起震荡？”
　　祖师一时间没有回过神来。
　　“你说要把他杀了？”祖师开口说道，“他没有到第八境，不过看来应当也快了。”
　　“属于第七境的巅峰吧，如果你把他杀了，那毫无疑问整个云州都会动荡起来，明日你的消息就会摆到那些超级强者的桌子上，并易〞灵z旗捌e寺企 斯吾〢〼〣 〙琉且争相拉拢。”
衣旗榴尹珊倭亻尔久倭　　“拉拢？”
　　云舒轻轻的摇了摇头，对他来说，拉拢可不是一个好词。
　　三大魔宗，如今在边荒高高在上，想不到在整个云州也有如此的势力，不过也很正常，毕竟第九境的强者确实是稀少。
　　无论是第八境还是第九境，都是那种超级强者。
　　可以作为一个宗门底蕴存在的，而，眼前的这位护法，明显是最有资格踏入这种境界的，不得不说这种级别超出了他们的想象很多。
　　他们大域之内也仅仅是只有化神期的强者。
　　而且化神期巅峰已经算是颇为顶尖的了，但是在这种强者的眼里，可能就连一个蝼蚁都算不上。
　　这种人物在大部分人的眼中，可能就是神一样的存在了。
　　那么问题来了，这人来找自己做什么？
　　云舒没有走出去，将自己的气息收敛了一点，他的敛息术足够面对眼前的这位了。
　　他将气息压制在化神期的巅峰。
　　很快房门被敲响，一位弟子拿着拜帖走了近来。
　　看起来是有人吩咐的。
　　这拜帖是黑金色制成，上面有他的介绍。
　　天都城的左护法。
　　云舒在此前还不知道天都城是什么东西，但通过祖师的介绍已经有了一点了解，但也仅仅是一点而已。
　　这是一处传承六万年的势力，极为的强大，他们靠着阵法著称，从他们宗门之内出来的阵法，那都是能够卖上大价钱的。
　　魔修。
　　大多数都是以阵法见长，即便是不能够精通，但是至少也能够使用。
　　而他们又是魔修之中最为擅长阵法的。
　　这就让他们在云州之内名气很大。
　　“还是要去见见啊。”云舒道。
　　不过有很大可能是来者不善，这么位高权重的一个人，可能是云舒平生仅见了。
　　祖师是仅剩了一缕残魂，当年是如何风华绝代他不知道，但他只知道现在的祖师就仅仅还有这么一道灵魂力而已。
　　如果不是仙器不容易毁坏的话，那可能那些超级宗门早就把祖师干掉了。
　　还有就是雪山上的老者。
　　此前也是宗门之内最为天才的一位弟子。
　　但也被杀的上天无路，入地无门。
　　现在修为也损失了七七八八，已经不能算是全盛时期了。
　　可以说落魄的凤凰不如鸡，曾经可能是第九境的人，几百年的时间就站在了整个云州的巅峰，然而，现在也辉煌不在。
　　所以说这位可能是他见到的最有实力的人了。
　　他也很想见识一下这个世界的强者是如何的。
　　只可惜现在不能去打了。
　　再打可能就一不小心失手把人给杀了，然后他的资料就被摆到那些强者的桌子上。
　　他尽量收敛着气息，把自己的气息压制到了极点。
　　“如果只是一个化神小修士的话，可能不会引起太多的注意吧。”云舒轻轻的摇头，感叹了一下。
　　化神巅峰，是最符合他现在在外界展现出来的实力了。
　　如果再低就显得假了。
　　而且他几年的时间，修炼到这种境界，虽然说极为的罕见，但是，从古至今还是有人能够做到的。
　　几年达到化神巅峰，那些逆天级别的体质也可以做到。
　　即便那些逆天体质的时间可能要延长一点，但在修炼资源充足的情况之下，也不会超过十年。
　　也就是他这个三灵根比较碍眼，其他的完全都可以按照那种超级天才去处理。

第383章 痛失魔祖（求月票！！！）
　　走入了大殿之内，便能够看到一个人正站在中央。
　　仿佛他便是整个天地的中心一样。
　　云舒倒是没有介意他摆谱，随口说道，“护法坐吧。”
　　那人方才似有所感，回过头来。
　　似乎很惊讶，这才微微的点了点头。
　　在一旁的位置上坐了下来。
　　云舒，“......”
　　{伞。\（>四）】0⒎『爾迩IVb〇a⑷这人都是什么毛病，反应慢还是怎么着。
　　实力越强，反应越慢？
　　云舒也没有多言，从中走过去，站在了主位面前，也没有坐下来。
　　他已经足够客气。
　　“先前听闻过护法的名字，顿觉如雷贯耳，不知今日大驾，来我赤霞域，所为何事？”云舒微微的拱了拱手道。
　　他也没提万剑阁。
　　提万剑阁的话，刺激到他怎么办，谁知道是不是三祖在外面的仇家来寻仇了。
　　这也不无可能啊。
　　三祖当年的实力强大到了极点。
　　他们的仇人也强大到了极点，那可不是云舒今日就能够打的过的。
　　没有实力之前，云舒也不会提当年的恩怨。
　　更不会提万剑阁。
　　那是一位英俊威武的中年人，身形高大，容貌俊逸，整个人有着强大的气场。
　　闻言之后，倒是觉得很讶异的看了云舒一意qi6一陕弍Q侕诌貳g裠眼。
　　事实上，他第一眼看到云舒的时候，倒是也没觉得有什么新奇的。
　　只是一个化神期巅峰的实力而已。
　　但能够见到他就像是寻常的客人一样，这份定力，就足够让他感兴趣了起来。
　　是他不知道自己的身份么？
　　从他的言行来看，一定是知道的。
　　云舒倒是不知道他心中所想，如果知道的话，一定是看怪物一样看着眼前的这个人。
　　这是被恭维久了都不会正常交流了是吧。
　　云舒望着他，左护法开口道，“先前我城中有弟子陨落在赤霞域，在调查的过程中，看到云阁主这样的天才，有所心动，城主爱才，希望云阁主加入我天都城内。”
　　虽然看似仍然是平等的交流，但左护法从一开始就图穷匕见，这就让云舒微微的有些意外。
　　不过想了想也觉得正常了。
　　这人和人之间，是不一样的，实力不同，那地位也就是天差地别。
　　所以，藏着掖着，是断然没有必要的，反而会觉得麻烦。
　　想通这一点之后，云舒倒是思索了一下。
　　如果真的能加入天都城，那也是一件好事。
　　至少能够庇佑赤霞域免受其他的力量侵扰，而且，他从万剑阁这个地方出来的身份，也能够洗清下去了。
　　这个身份太敏感了，面对那些无上大教甚至超级宗门的时候没有一点的优势。
　　而且他的一身实力，如果是在魔门一点一点的修炼上来的话，就完全没有什么太大问题了。
　　而且杀人夺宝也是名正言顺的。
　　多好啊。
　　不过，这也是想想而已。
　　人待不待见他还不一定呢，他也没什么天赋，大概率也是被送过去打杂。
　　三灵根，能位高权重到哪里去。
　　他还真想加入什么超级势力，至少不用糟心那么多的事情了。
　　那些超级强者都是在云端搅动风云的，所有的大劫，都有他们的身影存在。
　　而且，甚至还都是始作俑者。
　　至少不用为了这些去担心。
　　自己的安危也有了保障，至于说其他的，赚钱方面的，则根本不用多想了，以他这个资历，完全可以熬个几十年，到时候，就是宗门里的顶梁柱，资源也不会缺少。
　　当然，这也只是一厢情愿而已。
　　他即便是想去，有没有宗门要他也不一定呢。
　　事实上这是真的可行的，只不过要从一开始就进入那些强大宗门之内，不然的话，半路出家，没有人会在乎你的。
　　所以他现在没有什么太好的出路了，一是做散修，二是继续经营自己的势力。
　　天都城会来拉拢他，这是他此前没有想到过的。
　　不过对他来说，这应当不算是一个什么好消息。
　　真的加入进去了，自己会不会受到重视，那就另说了，还有一件事让他放不下，可能就是宗门了。
　　他好不容易把宗门的传承给继承了下去，然后去别的宗门之内勾心斗角，重新开启新的领域，如果早一点来的话，他或许会完全心动。
　　现在来可能会有一些晚了。
　　他也没有急着拒绝，“我倒是想要听一下天都城会给我开出什么样的条件。”
　　这一下倒是给左护法问住了，什么条件，他们哪有什么条件啊？
　　能够让他加入天都城已经算是格外开恩了，这也是城主吩咐，要不然的话他也不会亲自来这里。
　　甚至都不会多看他一眼。
　　“你可以进入天都城的外围进行守卫，我给你一个队长当一当。”他思索了一下云舒这个阶段契合的岗位。
　　云舒，“……”
　　他堂堂一个第八境的强者，去给人看大门吗？
　　怎么想怎么觉得有些别扭。
　　不过他还是感谢了一下，一脸为难的说道，“多谢左护法的好意，不过，小子闲云野鹤惯了，不太喜欢束缚，前往天都城的话，恐会给左护法添来麻烦。”
　　“怎么？是嫌这个职位太低了吗？”左护法倒是一脸理所当然的说道，“这已经是我能够给你这个阶段最高的职位了，其他的可以等你实力提升上来，然后再慢慢的去提升。”
　　云舒在这一刻觉得左护法可能真的是一个好人。
　　也是一个好的上司，居然懂得给他画饼了。
　　而且也确实，他展现出来的实力只是化神巅峰而已。
　　这个阶段左护法能够给他活干，并且还是个小头目，已经算是极为不错的了。
　　开出来的待遇也足够让他心动了，在这个阶段已经算是颇为不错的了，毕竟能够进入大教之内，他如果再不接受，似乎显得有些不知好歹了。
　　云舒随后思索了一下道，“先前听闻我大域之内有化神巅峰强者被大教拉拢，给予他实权长老的位置，他都没有半点心动，我要的也不多，只要给我这个位置，我立刻前往，还有另外一个条件，请天都城庇护我万剑阁的宗门传承不息。”
　　“你要的可是太多了。”左护法冷笑了一声，“就凭你一个三灵根，就想要这些吗？”
　　云舒轻轻的摇头，这人可是还没有看清他的潜力啊，能够在这个年纪达到这个位置，这个修为已经说明了一切。
　　如果真的能够进入天都城的话，那么他就是大劫的始作俑者之一。
　　到时候必然能够捞到不同的好处。
　　可以说等到大劫结束之后，他的实力可能已经达到人间巅峰了，也就完全没有必要依靠任何宗门了。
　　或者等到时候他就是天都城的一位魔祖。
　　一个大教势力，也完全够他折腾了。
　　至于说加入之后有什么凶险，那么他也不在乎。
　　他现在的实力，已经完全可以自保了。
　　还能够洗去身份，让万剑阁自由发展。
　　这是一种何乐而不为的打算。
　　也是一种近水楼台的想法。
　　这个想法是他刚刚想出来的，不过看他们也没有这个诚意，那就算了吧。
　　万剑阁，传承如何，他确实是没有什么太大的意见。
　　能够把宗门的传承都继续的传承下去，他已经算是仁至义尽了，而且哪怕是他本人走了，还可以留分身在这边，也是完全一样的。
　　云舒心中摇了摇头，天都城错过了一位魔祖啊！
　　“那左护法觉得，在资源同等的情况之下，大部分人是想要做一个小宗门的掌门，还是去大宗门做一个守门的呢？”
　　“所以你是想要拒绝了？”左护法的面色有些阴沉，他已经开出了极好的条件，眼前这个人却有些不识好歹了。
　　“如果能够达成我开出的条件，那也不是不可能的。”云舒依旧是刚才的那副说辞。
　　祖师的声音从他的脑海之中传了出来，“其实加入天都城也挺好的，他们的那几位祖师我都相识，个顶个的大魔头，和你一样，都是杀人不眨眼的主，你还可以进去历练一下，等你能够混到高层，那可能就学会了吃人不吐骨头的方法。”
　　云舒也不知道祖师是说的反话还是正话。
　　但是他听了之后倒是有些心动。
　　如果把这样的宗门给灭了，那能够拿到多少的修炼资源啊？
　　他现在遇到宗门，从来都没想着去加入，而是想要一个一个的灭掉。
　　“你就不怕我将这万剑阁翻手直接灭掉吗？”左护法目光带着嘲讽。
　　云舒也在这么想。
　　要不要把他干掉之后直接跑路？
　　这可是一票大的。
　　一个合道境界的强者，如果能够灭杀的话，那可能很久都不用再愁灵石了。
　　至于说之后的事情，他完全可以直接跑路，宗门没了还可以再建嘛。
　　不过这也是下下之策。
　　他心中把这个想法甩了出去，依旧是神色平静的说道，“左护法想要覆灭我万剑阁，自然是易如反掌的，不过，我既然有底气坐在这里，那就有逃走的手段。”
　　“宗门被灭，我心中再无牵挂，但，想来左护法已经看过我的经历了，我可能在五年之内就能够突破返虚期，百年合道，千年时间，达到左护法这个程度没有什么太大问题。”
　　“到时我就可以去找天都城的弟子，今日杀五人，明日杀十人，不知道天都城有多少弟子能够让我杀的？”
　　“而且，左护法有我这么一个敌人，想来也是如芒刺背的吧。”
　　左护法面容阴沉的看着他，“你这是在威胁我了？”
　　云舒轻轻的摇了摇头，“先前左护法拉拢我，但没有给足诚意，如今又反目成仇，我自然要找一些自保的手段，尽管在左护法看来，我依旧是蝼蚁一般的挣扎，但蝼蚁尚且偷生，只是在说一些我的看法而已。”
　　左护法看了他一眼之后，轻轻的笑了笑。
　　“确实是有胆识，你是第一个和我这么说话的，我决定不杀你了。”
　　云舒，“……”
　　强者的脑回路他确实是搞不懂。
　　刚刚还是一副阴沉着，似乎天都要塌下来的模样，转而就云消雾散。
　　不过不来管他，确实是很好的一件事情。
　　但是确实是有些可惜。
　　没能够达成合作，他开出来的条件确实是有些苛刻，但也算情理之中的，至少要比看大门强多了。
　　“接下来的赤霞域，但愿你能够保下来吧。”左护法摇了摇头之后，就转身拂袖离开了。
　　他不能够给这个条件。
　　他的资格也不够。
　　一个长老的任命，往往都是城主签字来进行的，他不可能将这个条件说给城主，以城主的脾气也完全不能够答应下来。
　　但同时，似乎又不能杀了。
　　云舒所说的确实是让他有些触动。
　　而且他也比较欣赏这个人，能够在面对他的时候，完全没有那种低境界面对高境界的卑躬屈膝的姿态。
　　总而言之，这个人还是可以留下的。
　　至少结了个善缘吧，他也想要看一看这个人究竟有什么本事，是否能够达到他所说的，千年之内就能够达到和他一样的水平。
　　至于说为什么会有无上大教，用这个条件来给一位化神巅峰的人，来进行拉拢，那他也不知道了。
　　可能是那个无上大教是说着玩的吧。
　　或者是云舒在诓骗他。
　　他不信有这样的强者，无聊到了这种程度，给一位化神期实权长老的位置。
　　总而言之，对于这个人他还是比较感兴趣的，但也仅此而已了。
　　至于说云舒的威胁，他也完全没有放在什么心上。
　　蝼蚁的挣扎，看起来很可笑。
　　云舒看着他离开的身影，还是忍住了出手的想法。
　　一顿饱和顿顿饱，他还是分得清的。
　　尽管这个人身上肯定带着可观的财富，甚至可能比雪山上的老者给他的资源都要多。
　　能够不动手算是最好的结局了，至于说之后的事情，那就等之后再说了，万剑阁所面对的，肯定要比以前更加严峻的多。
　　但这也是没有办法的事情。
　　他是真的想要合作，哪怕这个来拉拢他的是魔门，他也没有什么避讳的。
　　同时也是真的想要杀了他。
　　虽然两者都没有办到，不过能够换来短暂的安宁也算是不枉了。

第384章 各凭本事（求月票！！！）
　　至于说那无上大教邀请赤霞域的化神巅峰前往宗门之内当实权长老的事情，云舒也并不是瞎说。
　　那人就是皇剑宗的剑皇。
　　剑皇的剑道水平，简直是毋庸置疑的。
　　那种级别的剑道，强大到了可怕的地步。
　　哪怕是在整个边荒，都能够称得上是有数的强者，而且，三阶剑意，这代表着对于剑的领悟已经出神入化。
　　云舒虽然剑意的水平远在其之上，但，剑意这东西，也仅仅是对于剑的领悟而已，属于一种加成的，三阶，已经和下面的拉开了很大的距离。
　　三阶之上，哪怕是万剑阁鼎盛时期，都很少有人能够做到。
　　那位在万剑阁后山一剑开山的无上强者，剑意水平也就和云舒现在差不多而已。
　　这就是天才，况且，能够在千年时间，达到化神巅峰，这种实力，这种天赋，无论如何都算是绝顶了。
　　半点不夸张。
　　整个大域千年才出那么一个的存在，今后证道返虚期，乃至于说是更高的层次，都是完全有可能的，而且是很大的可能。
　　是以，才有这么一出。
　　云舒觉得，自己的待遇至少不能比剑皇还差吧。
　　然而这位是直接听了就拂袖而去。
　　那就没办法了，损失的是天都城，而不是他云舒。
　　他云舒闲云野鹤惯了，在哪都一样，天都城成为顶尖大教，乃至于超级宗门的机会也就这样没了。
　　云舒轻轻的摇了摇头，随后走了出去，没有多想。
　　门外，是姜青阳，站着等待，见到云舒出来，随后迎了上来。
　　“阁主。”
　　“嗯。”云舒点了点头，“怎么不进来等。”
　　“阁主会客，我等自然是不敢进去的。”姜青阳笑了笑，“他这个天都城是什么势力，为何我没有听说过？”
　　“不是我们大域的势力。”云舒轻轻的摇了摇头，“却算得上很顶尖了。”
　　姜青阳点头，“原来如此，那阁主和他交谈的可还算愉快？”
　　“愉快的很。”云舒想到这里，倒是轻轻的咧了一下嘴角。
　　确实是啊。
　　无论那位左护法愉快与否，他倒是很愉快。
　　至少他把自己的诉求说了出来，而且，他也觉得，自己值得，那对面觉得不值得，那就没办法了。
　　就像是卖货一样。
　　也没有上赶着找买家的，更何况，人家还不一定看得上。
　　云舒倒是看的很开。
　　姜青阳也只是稍微的问询一下，倒也不是有多么感兴趣。
　　既然是相谈甚欢，那他也没什么想法了。
　　“宗门近来如何？”云舒随口问道。
　　“宗门内部，金丹期的数量越来越多了，所消耗的资源也更多了一些。”姜青阳开口道。
　　一旁的夏锦也是点了点头，“现在也还能够维持，不过宗门内部的地方好像是不够用了，因为来了很多位元婴期，他们修炼也多有不便，我们宗门内的元婴期也都是一样的困境。”
　　云舒倒是笑了笑，“把他们打发出去，忙一些宗门的产业，宗门之内不养闲人，哪有金丹期了还要靠着宗门的。”
　　“这倒是个办法揪球榴是刘柒覇{2爸\群/撩。”
　　宗门的事情，并没有那么复杂。
　　如果就那么几个人还管不好的话，那他也没必要做这个阁主了尹奇榴疑③⑵鸸jiu⑵。
　　回到了自己的住处之后，祖师的声音从他的脑海之中浮现了出来，“其实你真的可以出去走一走，不然的话只局限在宗门之中，似乎有些不太合适了。”
　　“出去走走，去哪儿啊。”云舒轻轻的摇了摇头，刚刚有个邀请，还被拒绝了。
　　事实上，哪怕是他走出去，可能修炼的速度也不会比现在快多少，只不过便捷了许多而已，他现在所有的时间都用来修炼，出去也是一样的，资源可能都是慢慢的去积攒的。
　　所以完全没有什么太大的必要，但如果真的想要出去的话，那也不是不可能的。
　　也要宗门接纳他才行，而且这种半路出家，也不是什么好的兆头。
　　他已经没有办法作为什么内门弟子了，或者是真传，那些长老们的实力可能还没有他强，让他去做那些人的弟子，这不是开玩笑一样么。
　　而且那些长老们可能对他的提升也并不大。
　　只能说是万剑阁给了他所需要修炼的一切，甚至还有一些极为宝贵的修炼资源。
　　但他手中的东西都不能够出售。
　　这些都是宗门的底蕴，等他强大起来，然后还可以供养给宗门。
　　至于说出手的话，这些东西一旦流出去，可能他立马就会成为各大超级仙门关注的对象。
　　一点也不夸张，因为有些东西是出自那位传奇炼器师之手，能够被人一眼认出来也是很正常的。
　　当年都是一把神兵难求，尽管老者已经陨落了，但是威名仍然还在，千年之前他打造的那些超级灵兵，也依旧还在。
　　老者是为了宗门而死的，而在他陨落之前，不知道有多少的宗门向他抛出橄榄枝，他仍然要与宗门共存亡。
　　所以万剑阁的这些底蕴，不是在他彻底崛起之后，他是不会向外流露出任何东西的。
　　就只怕有心人去算计。
　　这样的人可能也大有人在。
　　“去哪儿都好，你现在手里不是还有一个开启什么秘藏的钥匙么，为何不去碰碰运气。”
　　“如果真的有那么容易能够拿到宝藏就好了，也没有必要整天为了这点修炼资源去发愁。”云舒倒是感叹了一下。
　　他今年快二十岁了，每天愁的仍然是如何去赚钱，尽管现在这些修炼资源已经够他使用很长一段时间了，不过仍然不够啊。
　　他也不想去折腾，他也想要找个地方安安静静的去修炼，现在已经是很好了，尽管外面有着什么扑朔迷离的劫数，却也影响不到他。
　　他也想着浑水摸鱼，在这魔乱之中，赚到所需要的修炼资源。
　　不过哪怕是浑水摸鱼，可能也要很久才能够有所收效。
　　毕竟这些财产都是要一点一点的去积累的，修炼资源也是如此。
　　不过左护法临走之前，一番话倒是提醒了他。
　　接下来可能还会面临更加严峻的威胁。
　　他准备先下手为强了。
　　刚刚平息了八位化神期的乱子，这就证明归元域的魔宗，他们内部极为的空虚，八位化神，百位元婴，哪怕是他们归元域魔道实力再强大，这些应该也算是一大半了。
　　想到这里，他给沐清发了一封符篆。
　　沐清是整个赤霞域的盟主，几乎就是代表了这个大域。
　　所以可以以他的名义来和归元域的众多仙门商议，一同进行反攻。
　　他自己是不太可能亲自出手的，即便是亲自出手，也要隐藏实力，而且他也没有必要和那些底层的弟子进行周旋，陈洪就能够做到他想要的一切。
　　他所面对的也只有那些大教的弟子，或者是那些顶尖的魔门中人。
　　这些人如果收割了，应当是很大的一份财富了。
　　他们应当正在和这边的天罡剑派等在周旋，左护法来的时候也带来了他们刚刚调查完这个消息。
　　调查之后至于说怎么做那云舒不大能够猜到，但也能够想一想，两边都想要息事宁人的话，那就各退一步。
　　剧情之中也没有记载魔乱究竟是要做什么，女主在这其中的过程当中，就被无上大教看中了，然后带去宗门之内，开启另一套的主线。
　　不过很显然，他们搞出了这么大的动静，那一定是在谋划着什么。
　　云舒也可以大胆的猜测一下，因为血祭是有迹可循的。
　　除了让人突破境界就是用来滋养一些大阵，神兵，还有就是一些怪物了。
　　不知道他们要祭的是哪一种。
　　沐清很快就回信，上面说要和众多的化神期商议一下，可能需要几个时辰的时间。
　　这不是一件小事，要联合众多宗门，甚至还是跨越了一个大域。
　　他们赤霞域想要联合起来，尚且推三阻四的，没有人愿意多出一位化神，现在倒是好了一点，因为有宗门被灭，有宗门生死存亡之中。
　　也都是放下了芥蒂，彻底的联合了起来。
　　现在是两个大域之间的合作。
　　想法也仅仅是云阁主提出来的。
　　云舒倒是也不着急，等他慢慢的去考量。
　　这件事如果赤霞域一些宗门不去做，那么他就带领几个少数的宗门前往。
　　总而言之，能够过去的宗门拿到的东西都不会少，当然也会有损失。
　　损失是无法避免的，毕竟是要深入到魔窟之中。
　　他也决定亲自去一趟，连带剑皇。
　　完全可以把他们那边的魔宗彻底的平定一下。
　　也能够剪除周边的魔道威胁。
　　当然最主要的也是多赚一些灵石。
　　覆灭一个宗门所能够得到壹另艺琦逝洽诌si诌坝麇的灵石是不少的，哪怕是这么多宗门一块去分，他们也能够分到大头。
　　这是来钱最快的事了。
　　没有了这些羽翼，哪怕是他们无上大教，一时半刻也蔓延不到赤霞域来。
　　至于说其他的，那就一点一点的去做。
　　也不急于一时。
　　等到过了一个时辰。
　　十数道人影走进了万剑阁内。
　　姜青阳接待了他们。
　　这些人里面有些他认得有些不认得，他认识的多是一些中年人。
　　这些中年人都是各大宗门的掌门，他们身后都是站着一位老者，而且他们看起来对这些老者极为的恭敬。
　　这些人之中为首的一人是一位青年人。
　　这人他也见过，是皇剑宗的剑皇。
　　赤霞域的第一强者。
　　他也很恭敬，这些人都是前辈。
　　沐清也是一同走了进来，他掌管宗门很久，此刻倒是笑了笑，“这段时间辛苦青阳了。”
　　“我也没做什么，只不过是稍微的管理一下宗门而已，没有出乱子，已经很不错了。”姜青阳也是笑着摇了摇头，“阁主吩咐了，你们如果来的话就在这里先等一下他，他很快就会过来。”
　　“好，那我们就在这里等候了。”
　　云舒修炼完之后就看到了他们传过来的符篆，他也没想到这些人这么迅速就把事情谈完了，本来还以为会有很长一段时间去扯皮的，毕竟人和人的想法都是不一样的，而且都是为了各自的利益。
　　现在看来，哪怕是想法不一样，心思也各有分歧，但是，在这些大是大非上都是能够看得清楚的。
　　当然这些也都是利益分配而已，有了利益那还不赶紧去抓住的话，那也不符合他们的人设。
　　这些掌门心中的算盘都是很精明的。
　　走出去之后，依旧是那处大殿。
　　此前是那个阴晴不定的左护法，如果没有他，可能云舒还不会这么快就下定决心把这些魔宗的势力彻底的铲除。
　　“今日邀请诸位过来是要一同商议一下，我们两个大域之间的仙门如果能够合作的话，定然能够将魔道的势力彻底的清除干净。”
　　“云阁主，我们已经商议过了。”剑皇开口道，“此前魔宗猖獗，甚至想要覆灭我的宗门传承，我皇剑宗是一万个支持云阁主的，如果云阁主能够亲自出手，那可能平定下来也不需要太多的时间。”
　　“但是我们有几个问题想要询问一下。”
　　这里面也就只有他能够和云舒说得上话了。
　　其他人都没有这个资格。
　　但也都是耐心的听着，等着补充。
　　“我们去和他们合作，那岂不是说是倾尽我整个赤霞域的力量去帮助他们归元域，如果他们想要合作的话，那还好说。”
　　“如果他们没有什么合作的念想，或者说，即便是合作了，我们的地位又该如何并处，毕竟我们实力要比他们弱一些。”
　　云舒只是笑着看向他，“这些事情都是次要的，谁出多少力那就拿多少灵石，其他的本阁主一概不管。”
　　众人微微的沉默。
　　云舒这么说太过于简单粗暴了，直接谈分钱，而不是说什么地位，地位之类的东西，那都是虚无缥缈的，到手的灵石才是真的。
　　“所以还有什么疑问吗？”
　　“包括我赤霞域的各大宗门，再加上归元域的，都是一样，平等视之，出多少力拿多少灵石。”
　　他们虽然此前商议出来各种的问题，但是在这一句话面前都是彻底的瓦解了。
月漪气（二）鏾⊙飼鸠泣⑶寺　　这是把分钱摆到明面上来了。
　　那就各凭本事了。

第385章 返虚魔主（求月票！！！）
　　结盟很顺利，而且又是短期的结盟而已。
　　众多的宗门都是为了各自的利益，所以都是很快就应允加入了下来。
　　两大域。
　　直到现在，归元域的强大才呈现了出来。
　　归元域的五大仙门，每家都如同皇剑宗一般强大。
　　那种实力是赤霞域需要完全仰望的。
　　根本无法与之抗衡。
　　云舒倒是没有多想什么，也无意在其中当什么领袖。
　　他只知道，他杀大个的，陈洪杀小个的。
　　两个人加在一起，绝对能够干成一票大的。
　　那些大教魔宗的真传弟子，以及他们的宗门，他们都不会亲自出手屠杀普通人，所以，这些人一同出手，哪怕是那些大教震怒也要掂量掂量。
　　总而言之，这个属于风险很小，但收益很大的。
　　还有就是能够削弱魔宗实力，巩固一下赤霞域的安全。
　　那些大教没有出手直接将那些高层一个个的灭杀，但也差不多了，让他们的弟子出来，收拢寻常魔宗，然后兴风作浪，所做的，仍然是镇杀那些顶尖强者的事情。
　　他们虽然没有直接对普通人寻常人出手，却也是间接的这么做了。
　　现在么，自己这边反攻过去，倒是不知道这些人该如何应对了。
　　派遣更强大的弟子过来？
　　但没有驱使的魔宗，他们这么做，也没有什么意义。
　　而且，来一个，云舒可以杀一个。
　　这些人都是上赶着送钱的。
　　他已经暴露在了天都城的视野之下，不过，天都城也不会觉得他是多么大的威胁。
　　不然的话，就以自己表现出来的那个实力，可能早就被左护法给拍死了。
　　也仅仅是万剑阁这个名头和他自身表现出来的能够让这等人物多看一眼，却没想到会亲自到来。
　　这云舒也是万万没想过的。
　　不过却也无妨。
　　事在人为。
　　他现在有底气叫板这些无上大教，至于说面对超级仙门，那可能要差了好多。
　　无上大教的话，是没什么太大问题的。
　　一行人准备的很充分，这边每个宗门出十位元婴期，一位化神期，这就是七十位元婴，八位化神。
　　因为弱水宫早就被灭了，他们宗门的掌门和老祖也进入到了万剑阁之中，是以，万剑阁这边没有出元婴期，仅仅是出两位化神，一个陈洪，一个弱水宫老祖。
　　他们两个人的实力都很强。
　　再加上这边，云舒亲自带队。
　　就连沐清都是靠在了一边。
　　沐清的能力和水平几乎是有目共睹，而且已经是得到了所有人的认可。
　　但众人对沐清的信任，也来自于对云阁主的信任。
　　即便是云舒这个时候跳出来，引起了很多人的不满。
　　皇剑宗险些被灭的时候，他去哪里了。
　　现在反倒是来捡这个便宜，人都死完了，他倒是搞起联合了，想要来摘取果实。
　　但当初为什么不出现呢。
　　不想和众人共进退。
　　云舒也知道，这些人也不可避免的会这么想。
　　但是没关系。
　　他也不需要这些人的信任和理解，只要这些人卖力的干活就行了。
　　而且他们都是为了自己的利益在干活的，自然不会把自己都给骗了，只需要知道他们会上就衣 冷疑崎⒋ 无揪斯（九）⑻可以了。
　　至于说其他的，那都不重要了。
　　而且这些人在他面前也都不敢表现出来什么，依旧是如往常一样，这就很好，也不会给他找麻烦。
　　都是站在他的身后，也没有多说什么，看起来像是噤若寒蝉。
　　他就想了，他有那么可怕吗？先前不是还谈笑风生来着吗？
　　不过却也没有太多的在意，这些人一直对他就是这个态度，属于那种可以敬而远之的，算是朋友一类的角色，但是又看起来很远。
　　完全没有什么道理，这就是众人的相处之道。
　　这些宗主和老者们都是实力很强而且位高权重的，能够让他们露出这种表现的人，可能也不多，似乎也很有意思。
　　云舒也不觉得自己有什么凶神恶煞的，而且整个赤霞域，一共是九大仙门，他灭了一个，这些魔宗又灭了一个，现在只剩下了七个宗门，所以看起来就有些势单力薄了，比归元域要差了很多。
　　但这些宗门所受的冲击也没有比他们强到哪里去，他们这些宗门，也就只有那些化神期能够有所准备，其他的元婴期都是拼凑出来的，比他们全盛时期要差了太多。
　　而且也能够打听出来，他们至少折损了四分之三的力量。
　　因为他们是主战场，赤霞域也不过是顺带的而已，这个大域要比他们赤霞域强大的太多，现在相差无几了，就连那位返虚期的强者也都身受重创。
　　一身的实力也已经去了七七八八，现在也就是刚刚入返虚期的水平。
　　他是一个白发的老者，名叫丹元子。
　　实力强大，而且是他们这个联盟的领袖，他们归元域从一开始就创建了联盟，不然的话也不会扛住了这么久。
　　而且他们联盟的更加彻底，几乎是把整个宗门都搬入到了联盟之中，现在联盟五家分立，没办法，因为魔宗给他们的压力实在是太大了，他们也不敢有丝毫的大意。
　　是以才有这么个方法，现在他们联盟是一个整体，但是内部的资源分配又没有那么平均，所以仍然是矛盾重重，现在毕竟有了另一股势力的进入，而且是联合起来打魔宗的，倒是有了个联盟的样子。
　　赤霞域这边，众多的强者乘坐一艘飞舟过来。
　　虽然看起来挺排面，但是，云舒却依旧不怎么感冒。
　　这东西浪费灵石倒是浪费的挺快的，没有什么太大的用处，仅仅是飞的比一般的化神期要快一些而已，外观也比较华丽，属于适合出行的。
　　只是看起来有排场，那也没有什么用处。
　　华而不实，只有实力才是令人信服的唯一手段，其他的都是小道。
　　这飞舟是皇剑宗的东西，他坐在上面倒也没有什么太大的意见，甚至还要感谢一下，毕竟不用自己飞行了，能够节约时间进行修炼。
　　丹元子等人进行迎接，老人如今看起来像是将行就木一样，他的年龄已经很大了，至少有三千岁了。
　　修行者也有时间限制，而且也会生老病死，他们或许在壮年时期能够呈现出那种青年的姿态，维持住进入金丹期之前的形体。
　　但是在之后，天道加身，哪怕是有滔天的法力，也阻止不了身体内的衰老，这是一种不可逆的生长。
　　突破境界之后，又能够以一种新的生机来覆盖全身，所以说一些强者在一夜之间可能会突然白发，也可能在一夜之间返还年轻时的形体。
　　化神期之上，享受五千年的岁月，化神期才是破凡化神的开始，以后的寿命不断的延长，但也会有老的那一天，除非你成了仙人才能够免除这一切，不然的话就只会继续的在人间老死。
　　万载之上的强者不是没有，但是可能少的可怜，他们也不知道都用什么来续命的，至少在宗门的一些典籍之中，还没有万载以上的强者传说。
　　所以到这个年纪垂垂老矣似乎是很正常的事情了，也不值得什么大惊小怪的。
　　“云阁主。”丹元子迎了上来，虽然说体内应当是有暗疾，但是在表面上却一点也没有表现出来。
　　“丹元子祖师。”云舒也是微微的拱了拱手。
　　“先前听闻皇剑宗之事，我等心中也不是滋味。”丹元子感叹了一声道，“没想到他们在我们围追堵截的过程当中，还能够抽出时间来去赤霞域作乱。”
　　“这都是此前的事情，那就不提了。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　这里面每一个人几乎都是人精，这话中的意思谁听不出来啊。
　　他们说是围追堵截，但是这可能是往自己脸上贴金，他们都自顾不暇了，能够让魔宗腾出手来，那就代表仙道势力已经是不行。
　　而且看他们这一帮残兵败将，可能凑出来的化神数量还没有他们赤霞域多。
　　当然这是夸张了，尽管这些人都是身上或多或少的带着不弱的伤势，但人数还是不少的，而且各个实力气息都是极为强大。
　　他们整体实力还是要比赤霞域强很多的，赤霞域的整体实力也就相当于一般的小域，在边荒之中也属于那种最为弱小的。
　　没办法，毕竟此前万剑阁春秋鼎盛时期那是超级大域，但现在落魄的凤凰不如鸡了，早就过眼云烟。
　　现在两个大域之间实力也差不多，也没有必要藏着掖着，该说的都可以说。
　　但场面话还是要恭维着的，云舒也能够做得滴水不漏，总而言之就是两人互相夸耀一下自己的大域，然后，没了。
　　“先前我们几大宗门也前往要和魔宗决一死战，但是，他们的强者实在太多了，而且还有那些其他的势力在从中作梗，不然的话完全可以一战的。”
　　“也就是那一场，直接把我们大域的实力打没了。”
　　“损失了至少十位化神期。”
　　云舒，“……”这死的人怎么比他们整个大域还多？
　　众人听了之后也都是颇为沉默。
　　他们不得不感叹一下，这个归元域的实力确实是比赤霞域强了很多。
　　但现在看来，这些剩下来的人比他们强的也有限。
　　那他们就没什么心理压力了。
　　既然人都死完了，那和他们也就一样了。
　　而且他们这边云阁主是春秋鼎盛的，那实力是完全一点也不虚，也不像对面的老人，看起来像是一阵风就能够给吹跑。
　　“那我们就应该商议一下，如何去再次反攻，不然的话真的叫魔宗猖獗了。”皇甫恒在一旁也是补充道。
　　“是啊。”丹元子顿时间点了点头，对于他来说，这些化神期来支援还是很重要的。
　　而且也是极为惊喜的，他们这点人的实力根本打不到那魔窟之中。
　　“他们有一位魔主，实力几乎不逊色于我，将近返虚中期修为，我们可能需要一些阵法，才能够和他僵持住。”
　　“至于说其他人就好办了，我们这些人的实力也未必就比魔宗差了。”
　　“我这里有十八位化神，再加上云阁主这边，一共将近三十位化神强者，完全足够了，但这位魔主的实力太过强大了，我们还需要从长计议一下。”
　　众人听完之后都是微微的沉默。
　　返虚期啊。
　　而且还不是那种刚刚突破境界不稳的，是那种在这个阶段沉浸了无数年的。
　　不过他们都是事先有心理准备，对于这位强者他们也有所耳闻，也并没有那么的惧怕。
　　所以众人都是将目光看向了云舒。
　　就连丹元子也是看向了他，“如果云阁主能够和我一起拖住他，到时候我们再布下阵法，一定可以将其击败。”
　　“我也来吧。”剑皇沉吟一下，也是开口说道，“我虽然只是化神巅峰的实力，但是应当能拖一下。”
　　只是化神巅峰。
　　这话听起来都是有些怪怪的。
　　说的好像化神巅峰的实力不值钱一样，返虚期那是少有的，根本也不是一个概念。
　　“也好。”
　　丹元子想了一下也是点了点头，能够有这么一位强者的话，那胜算可能会更大一点，他自己受重创，实力弱了太多。
　　不然的话倒是可以与之一战，但是在此前的一战之中就已经透支了太多的秘术，现在看起来就连拖住可能都成问题。
　　所以众人都是将目光看向了云舒。
　　他们虽然知道云舒的实力很强，但也没有一个确切的概念，不知道具体强大到了什么程度。
　　如果他们两人能够拖住返虚期的话，那胜算还是比较大的，毕竟，他们仙门这边在此前一战之中，虽然损失了不少人，但魔宗也是损失了很多。
　　而且在偷袭皇剑宗的时候，他们死的强者更多，四大魔宗联合，死了八位化神。
　　所以众人都是极为的期待，如果能够做到这一点的话，那可能就真的有希望了。
　　而且希望很大，胜算也是有的。
　　他们就是为了这个来的。
　　云舒也是将目光看向了众人，最后点了点头。

第386章 一半灵石（求月票！！！）
　　不过，接下来的一句话，让众人差点惊掉下巴。
　　“不需要丹元子祖师出手，我把他杀了，但我要魔宗一半灵石。”云舒道。
　　众人都是目光之中露出震撼之色。
　　这是什么情况。
　　丹元子也是皱着眉看着他。
　　“我等皆是知道云阁主的事迹，也清楚云阁主实力强盛，不过，云阁主自信能够把他杀了？”
　　丹元子还没有说话，他身后的一位中年人便开口。
　　“云阁主既然如此说，那自然是有自信的，我相信阁主能够做到。”一旁的一位万空寺的老和尚开口道。
　　云舒倒是看了老和尚一眼，瘦的皮包骨，也不知道什么时候就要油尽灯枯了。
　　想不到会站出来力挺自己。
　　皇甫恒也是点了点头，“云阁主能够以一己之力覆灭无极仙宗，击毙魔主恐非难事。”
　　众多赤霞域的众人倒也都是点头。
　　他们对于云阁主的实力还是有信心的，当年的事情，他们也调查过，云舒所展现出来的实力，恐怕至少也有返虚期了。
　　即便没有返虚期也是化神巅峰。
　　即便是返虚期也有三六九等，不过，这么久的时间过去，云阁主的实力会不会还有提升，那就谁都不知道了。
　　而且，云阁主既然如此说了，那就是有相当的自信了。
　　丹元子倒是微微沉吟，倒是他身后的人开始跳了出来。
　　“我们所有人的命都悬在这里，如果按照云阁主设想的话，若是能够把人杀了，那自然是能够大获全胜的，倘若云阁主有不测，那我们该如何自处？”
　　“当然，我也无意冒犯云阁主，只是觉得，云阁主虽然盛名在外，实力也深不可测，但独自出手，恐会有麻烦，如果再加上祖师和剑皇的话，可保万无一失。”
　　丹元子虽然没有多言，但却也是这么想的。
　　他们不能把宝压在旁人身上。
　　而且，一开口就是要走了一半的战利品，开什么玩笑？
　　你如果真的有这么强的话，那你为何不自己过去，砍瓜切菜一样，把人斩了，到时候什么都是你的。
　　这一番话，倒是有理有据，哪怕是赤霞域的众人也是微微的沉默了一下。
　　确实是有道理啊。
　　云阁主虽然强，但这是所有人把性命都压在上面的事情，自然不能那么草率。
　　丹元子这么想，归元域的人这么想，现在连带着赤霞域的人，也如此想了。
　　只有陈洪，是最不担心的。
　　他自己的实力是体修的化神三重了。
　　阁主那种天赋，那种资质，早就说不定达到什么级别的实力了。
　　那魔主他也知道，最近沐清没少收集情报。
　　魔主如果是返虚初期的话，那阁主只要是体修实力进入到返虚期，就能够随意的去打。
　　他太明白体迩玖泣6诌1叄扒1VI修的实力了。
　　同境界之内，几乎是无解的。
　　更何况是云阁主这等天才了。
　　阁主手中的灵诀是最好的，悟性又是顶尖，光是递给他的修炼感悟，他就觉得，自己这一生恐怕都难以望其项背。
　　这种天人，还有什么是做不到的呢。
　　云舒也没有废话，随后一股气势直收直放。
　　在这一瞬间，除了他身边的陈洪和沐清之外，其他人都感受到了一股强烈的气势，镇压在了自己身上，就像是一座大山一样。
　　强大如同山岳一般的气势，让他们呼吸都有些一窒。
　　丹元子直面这道气势，更是就连冷汗都流下来了。
　　其他人也并不好受，就像是一块大石头击在了他们的胸膛上一样。
　　这让他们的神色极为的震动。
　　归元域那些强者们都是面露震撼的看着他，刚刚的气势虽然一闪而过，但哪怕是现在他们心中仍然浮现起那种可怕的力量来。
　　太强大了。
　　强引起（〵六）疑I〰IIe〸r陾_玖爾箘~[大到无以复加的地步。
　　这种压迫感是他们在丹元子身上从没有感觉过的。
　　甚至这股气势，让他们感觉都不像是寻常的返虚期。
　　会不会有可能达到更高的程度？
　　他们不知道，他们只知道这种级别的力量，可能真的有机会来击毙魔主。
　　这是强大到了可怕的力量，仅仅是一闪而逝，便让众人缄口不言了。
　　开玩笑，这种实力如果都配不上他刚才所说的话的话，那么就没有什么能够配得上了。
　　虽然有些狂妄，但是确实有自信的资本。
　　而且这已经不叫狂妄了，就是自信而已。
　　自信能够做到这一切。
　　就连他身后的剑皇，都是神色变化，他也万万没想到云舒实力竟然进境的如此之快，在此前可能也就是化神四重而已，尽管实力再强，仍然还是化神期的范畴。
　　但就刚刚这种气势来讲，可能早已经达到了返虚期，而且在这个路上走了很远。
　　气息如此，但是具体的境界児壹山 ⑸妻揪⑥氵II月/漪-他们还不知道，刚刚一闪而逝，也不至于能够感受得到境界究竟是如何。
　　但无论怎么讲，这种气势绝对是顶尖的。
　　其他的赤霞域强者也都是心中巨震。
　　他们知道云阁主很强，但没想到强大到了这种程度，也不怪他能够做到庇佑那么多的宗门弟子了，想来想去，他们觉得这个钱花的倒是很值。
　　而且是非常的值。
　　丹元子连忙拱了拱手，“想不到云阁主的实力竟然如此精深，已经达到了这种程度，那想来拖住，甚至去击杀魔主，都是完全有希望的，云阁主提出的条件，我等自然也没有什么意见了。”
　　还能有什么意见呢？
　　哪怕是他身后的众多强者也都是微微的拱拱手。
　　“云阁主有如此实力，那么自然是能够将损失降到最低的，那拿走一半的灵石，我们也没有什么意见。”
　　“先前多有冒犯，还请云阁主见谅。”
　　事实上他们虽然对于云阁主有所猜测，而且也能够想象得到，他或许就是一位返虚期，但无论如何这也只是他们的猜测而已，现在得到证实。
　　丹元子也是心中感叹。
　　云阁主凶名在外，他的实力自然是毋庸置疑的，只不过他身后这么多人的性命绑在这里，他不得不做出万全的准备。
　　但现在就好了。
　　魔宗也只有一位返虚期。
　　如果云阁主能够做到的话，那剩下的人他们岂不是随便杀了。

第387章 龙腾九天（求月票！！！）
　　经过了刚刚的插曲之后，众人看向云舒的目光又敬畏了许多。
　　这位的实力太过强大了。
　　而且，这个年龄，实在是很难将他和一方巨擘联系起来，但事实就是这样。
　　强大，根本不需要问询年龄的。
　　“现在一共有四大魔宗，以及十二处小魔窟，实力应当是四大魔宗之中的紫云道为最，他们的魔主穆影实力极为强大可怕，有返虚期修为。”
　　“他们门中有七位化神，先前已经在赤霞域去了两位，所以只剩下五位化神。”
　　“剩下的三家加在一起，也没有多少化神期，最多不超过八位。”
　　云舒点了点头。
　　确实是强大啊。
　　这还要算上此前在大战的时候，消耗了两波力量。
　　他们这边有将近三十位化神，还有丹元子加上云舒这两位，魔宗一共十五位左右，如果不是两大域联合了，恐怕他们这边的仙道真的要被魔宗给打没了。
　　“那不知道我们先进攻哪个？”那名宗主开口询问道。
　　他也在看向丹元子和云舒，毕竟，这两个人实力强大，是两大域的顶梁柱，赤霞域那边也都是以之马首是瞻，根本没有二话的。
　　“我觉得，以雷霆手段，先收拾紫云道最佳，毕竟我们这么多人，魔宗首尾难以呼应，他们的速度定然是要慢一些的。”丹元子思索了一下道，“云阁主觉得如何？”
　　“好。”云舒点了点头。“一个一个的覆灭下去便好，不需要太多的思索。”
　　“还有一件事情。”丹元子突然面容有些肃穆。
　　众人都是望了过去，有人已经猜到他想要说什么了。
　　“在这些宗门之内，有一股外在的势力，他们的实力很强，似乎是专门扶持这些魔宗的，让这些魔宗在短时间增长数位化神期，再加上这些人本身的实力也极为的强大。”
　　“|鸠另轳思陆奇坝陾吧这股势力，不得不防啊。”
　　丹元子颇有些忧心忡忡。
　　“那可知道这是什么级别的势力？”七杀宗老祖开口问询道。
　　“无上大教！”
　　此言一出，众人都是心神一震。
　　大教啊。
　　他们都是各大仙门的宗主，传承数千年，眼界也不局限于整个边荒，此前万剑阁势大的时候，他们也都能够跟着开阔眼界。
　　无上大教，代表着一个时代，一个极为强盛，宗门势力群雄并起的时代。
　　人人如龙，各个宗门有着强大传承的大时代，波澜壮阔，遍地化神。
　　顶尖的大教不比超级仙门要弱，这是云州顶尖的势力。
　　站在云端，俯瞰芸芸众生。
　　一道道无敌的身影，尽数的聚集在此。
　　那，他们还有希望么。
　　螳臂当车一样。
　　有无上大教来扶持的魔宗，他们还能够做什么呢，而且，那些弟子的实力他们也看到了，强大到了可怕的地步。
　　如果真的和他们对上。
　　那他们如何自处？
　　会不会所有能做的都只是徒劳无用的。
　　他们两个大域联合起来，可能也在那些人眼里也没什么用处？
　　徒增笑柄？
　　众人都是有些沉默，对于此事先前没有提，但并不代表他们忘记了。
　　云舒看了一眼众人之后，突然一笑。
　　众人都是将目光放了过去，也不知道他在笑什么。
　　“先前在皇剑宗的时候，如果没有人出手的话，这些化神级别都已经死了，也不会站在这里讨论这些安危的问题了。”云舒道。
　　“所以对手从来就是那些高高在上的人，我们无论做什么都是蝼蚁一样的挣扎，他们想要覆灭我们易如反掌，还不如挣扎的更加的猛烈一些，我们都是修炼者，都是采集天地气运，从来就不相信自己头上会有其他人。”
　　“又为什么如今如此短视？”
　　“无论是那位魔主，还是有其他人的话，一并交给我就好了，你们只要敢和我过去就可以。”
　　“如果连这点勇气都没有的话，那么还是趁早散了吧。”
　　“现在是两个大域之间的联合，我赤霞域已经动用了九成的实力，除了一些实在不能出手的化神期，其他人基本全来了。”
　　“归元域也是如此，我们没有外援，也没有其他人会来帮我们，只能靠着自己的实力去拼出一片天地来，即便是没有拼的过，那又何妨呢，总比坐以待毙要强的多吧！”
　　“说的好！”剑皇直接开口说道。
　　“我们已经退无可退了，身后就是我们的宗门，而且哪怕是宗门，也已经被我们调动了几乎全部的力量。”
　　“我们仅仅是为了帮自己拼一个未来，哪怕是未来依旧晦暗，但那又何妨呢，修炼者不是从来如此么。”
　　“每一关每一道劫难都需要自己去冲破，方才会心智坚硬如铁。”
　　“如果没有一往无前的气势，那这修炼不修也罢！”
　　众人似乎被点燃了什么一样。
　　都是心中热血。
　　哪怕是他们已经老了，有些人已经安逸的太久了，但现在，经先前一事之后，他们都是死过一次的人了，还有什么是不能做的呢。
　　最重要的是，云阁主说了，无论有什么级别的力量，他都一力承担。
　　这样的胆魄已经让众人羞惭了。
　　二十岁的青年果然是浑身热血。
　　“是啊，他们过去想要轻而易举的就把我们宗门覆灭，甚至还想要将整个大域进行埋葬，我们没有退路，就只有一战，无论结果如何，能否取得收效，但至少是我们为了自己而战。”
　　归元域几位宗主也是纷纷开口。
　　“云阁主所说的，真是让我们这几个老家伙汗颜，先前一战之前，我们也已经抱着必死的意志了，但在之后捡了条命回来，就变得极为的谨慎，现在想想，云阁主的话，真是如同黄钟大吕一般，让人振聋发聩。”
　　“如果经此一战能够活下来的话，我宗门唯云阁主马首是瞻。”
　　丹元子，“……？”
　　不过无论如何，他们对于云阁主还是信服的。
　　丹元子也是微微的感慨了一下，“云阁主所说的，当真是金玉良言，有如此天赋，如此胆魄，这赤霞域太小，云阁主今后一定能够龙腾九天。”

第388章 杀入紫云（求月票！！！）
　　没有太多的思考。
　　仅仅是因为没有人来支援他们，也没有人帮扶，但又退无可退，为了自家的基业，为了自 越+仪IIII V淋鳍⒉ ⒉咝8司己的修为造化，只能放手一搏。
　　修炼者本就是如此，为了一线生机，与天争命，与人争资源。
　　没有人甘当弱者。
　　既然已经开始有了规划，那众人就开始准备行动了。
　　而且也要迅速。
　　赤霞域这边的人本身就是来准备大干一场的，所以每一个人都视死如归，没有什么需要特别准备的，先前都已经商议好了。
　　归元域这边准备的更快，有几家甚至把护山大阵的阵图都拿了出来。
　　阵法，是最好也是最快速解决战斗的方案。
　　当然，阵图拿了出来，缺少了阵基等东西，威势肯定还是要大打折扣的。
　　他们倒是随时都是做好了战斗的准备，此前魔宗给的压力有些过于大了点。
　　所以时刻准备着，做好随时赴死的打算。
　　没有人想死，尤其是他们这些成名已久，并且实力超群的老家伙们，但故土难离，他们又安逸了许久，至于说宗门的供养，那倒是可以放在后面，他们主要还是为了自己。
　　赤霞域这边，每个人都在摩拳擦掌。
　　众人都是对云舒颇为的信任，毕竟那是在一夜之间覆灭掉无极魔宗的存在，怎么敬畏都不过分，况且这么久的时间过去，谁知道他又提升到了什么地步。
　　而且，那种气势，是让返虚期强者都折服的。
　　无论如何，这位也算得上是一方巨擘了吧。
　　实力强大到了可怕。
　　紫云道。
　　这是魔宗最为强盛的地方，整个归元域的魔道势力都在其统治之下，在五千年前，由一位紫云道人创建，虽然号称道人，但却是不折不扣的大魔头，实力强大，收拢周边诸多魔道，创建不朽的魔道基业。
　　两个大域的强者联盟，用了不到半日的时间，就抵达了这里。
　　他们都是想要速战速决的。
　　两大域。
　　一位返虚期，二十八位化神，近两百位元婴，实力可谓是空前了。
　　还有云阁主，这位实力莫测，尽管没见过其出手的，仍然都是存疑。
　　但，陈洪是亲眼见过。
　　那种实力，堪称逆天，视之为神丝毫不过分。
　　其他的赤霞域强者虽然见过云舒出手，但他们并不知道自己见过，所以心中也是小打了一个问号，但无极仙宗被灭，不是假的。
　　那等实力，自然是让人极为的震撼。
　　所以，也仅仅是有一些疑虑，但问题不大。
　　而且现在只是进攻一个魔宗而已，即便是云阁主没有那么强大的实力，也没什么太大的问题。
　　不质疑，先相信。
　　紫云道的实力很强，但恐怕面对这么多的化神期，仍然会打怵吧，众人都是有些摩拳擦掌。
　　曾几何时，整个大域，都是在紫云道的威压之下，难以有所喘息的机会，现在不同了，局势转变的极为迅速。
　　恐怕他们自己都没有想到，会这么快就找到反攻的力量。
　　魔涨道消，道涨魔消。
　　归元域的结局，也应该变一变了。
　　所以，归元域的那些势力，都是极为的振奋。
　　是以，他们轰击在紫云道护山大阵上的灵气极为的卖力，每个都是铆足了劲，他们压抑了这么久的时间，终于有这么一次机会能够熬出来。
　　魔宗显然也是没想到这些人能够在这么短的时间内集结出来，所以仍然都是一脸懵的状态，完全是被打了一个措手不及。
　　他们对于这些仙道之人，从最开始的愤恨，再到集结起来，也用了很短的时间，可见他们也似乎有所准备。
　　护山大阵在一瞬间开启，众多的强者也都纷纷的走了出来，而且很显然，他们这边不仅仅是他们自己宗门的强者。
　　还有一些其他的魔道宗门，甚至还有一股他们不认识的势力。
　　这些势力颇为的强大，就连化神期都有很多。
　　所以现在两方的差距虽然仍然悬殊，但也没有到那种不可弥补的地步。
　　“云阁主，他们这边人也不少啊。”
　　丹元子眉头仍然锁着，虽然用不同的手段来进行攻击着大阵，但对于大振的波动仍然是微乎其微。
　　想想也是，大阵是一个强大魔宗数千年积累下来的，所以无论是强度还是韧性，都远远超乎他们的想象。
　　他们这些人联合起来，可能也要用一天的时间，才能够将这大阵击破。
　　虽然攻守变了，但事实上也没有相差太多，想要覆灭一个强大的道统，何其艰难。
　　至少在他们看来。
　　紫云道，有些固若金汤。
　　他们也在布置阵法，身后的那些元婴期强者，每一位也不是浪得虚名的，他们对于宗门的大阵无比的熟悉。
　　所以哪怕是只有阵图，也能够布置起来，没有阵基和布阵材料，他们就用自己的法器来模拟那些强大的灵材。
　　强大的力量在互相碰撞。
　　云舒也将目光望了过去。
　　那里化神期不少，每一位的实力都比较强大。
　　应该说归元域整体实力要比赤霞域强太多了，光是眼前的这些强者，就都是气息极为强大的。
　　魔主穆影还没有出现，但魔宗声势浩大，让人不敢小视。
　　这些人之中大概有二十位化神期。
　　想来他们是得到了消息，所以聚在了一起。
　　这个消息还是比较易得的，尽管他可能来不及过多的准备什么，也不会有天罗地网，但是最基本的人还是都在的。
　　他们将整个归元域实力都聚集在了一起。
　　形成了如今的力量。
　　云舒随后道，“魔宗的力量和此前预估的，还是有些差别的。”
　　确实是。
　　魔宗实力强大，这个是毋庸置疑的，但谁也没想到能够强大到了这种地步。
　　魔宗的实力让他们纷纷侧目，都是面色肃穆了起来。
　　本来，他们就想过要和这些人决个高低。
　　而且，云阁主也给了他们莫大的自信，但，现在的形势看来，也没有想象中的那么乐观。
　　仍然还是要有所忌惮。
　　不能不将人放在眼里。
　　“在我们先前预估的时候，并没有加上那些散修的化神期，他们也是魔修的顶梁柱，只是，他们大部分的时候都不会聚集到这里，想不到如今也被归拢了进去。”一位掌门开口说道。
　　他的面色极为的不好看，但也在卖力的攻击着大阵。
　　“还有一些气息明显是刚突破化神期的，这应当是他们用法力催生出来的，这样的化神期境界没有那么稳固，但也比那些元婴期强大了太多。”
　　“就连化神期也能催生？”皇甫恒不禁为这种手段感叹了一下。
　　不愧是从上古传承下来的势力，他们的底蕴强大了太多，有很多是他们见所未见，闻所未闻的。
　　但在那些强大势力之中，似乎稀松平常，这就是底蕴的差别，和人没有什么关系。
　　“可以的。”剑皇神色凝重，“但是也会断了此后的根基。”
　　“不过他们是魔修，而且罪大恶极，就算是到了化神期，可能也渡不过化神劫，所以还不如直接选个稳妥一点的办法，就算是他们继续突破，可能也没有什么太大的意义，还不如用这个力量去给魔宗做一些事情。”
　　剑皇此言一出，众人都是了然。
　　这或许是魔修的一个出路，而且也能够在短时间内达到更高的等级，甚至还能够延长寿数，何乐而不为呢？
　　“那我倒是明白了这里为什么会聚集了这么多的散修。”一位掌门惊呼道，“散修手底下的杀戮一点也不少，所以他们迫切需要一种这样的方式，来应对化神期的劫数。”
　　“而且寻常的散修，在没有大量的修炼资源支撑的情况之下，想要突破化神期，那简直是难上加难，几乎是不可能的事情。”
　　“我赤霞域之中，几乎从没听说过有散修能够突破化神期的。”
　　“如果是这样的话，还不如放手一搏，哪怕是这种伪化神，也好过一生都困在元婴期。”
　　“是啊，如果是我的话，我也会这么选的，甚至这其中可能都有一些寻常的散修，可能都不是魔修。”
　　“而且其中有几道强大的化神气息，似乎并不是我归元域之中的人，寻常的时候，我们这里有大域壁垒，他们是不会轻易过来的。”
　　“如今他们存在于这里，像是在谋划着什么，现在我们先下手为强，他们就陷入了被动之中。”
　　“化神期的数量并没有到那种不可战胜的地步，所以优势仍然在我们这边。”
　　“大域壁垒是什么？”沐清有些好奇的询问道。
　　“这个是他们和周边大域签订的合约，如果某个宗门越界的话，他们会群起而攻之，我们也有和周边签订，不过我们的实力较弱，和他们就没有办法相比了。”皇甫恒道。
　　这个是沐清先前没有接触过的，不过以他的情报势力范围，可能很快就能够接触到了，这个是属于不到这个境界根本无法体会的。
　　“是啊，这种合约就是限制其他的大域将手伸入到我们这里，不然的话就乱套了，当然这也是和自己的实力有关，一个大域的实力如果都没有那么强的话，对其他人的限制也不会那么深刻。”
　　听完他们的话之后，沐清点了点头，现在这种壁垒可能形同虚设了，魔宗插手之后，天下大乱。
　　一域之地，至少也有亿万生民，他们的性命或许不值一提，但每个人都有生存下去的权利。
　　这种壁垒相对来说还三丝邻奇尔貳斯ba|死月{/漪-k~是比较好的。
　　至少能够让一部分野心勃勃的宗门不敢轻易的插手其他大域的事情，当然这事情也有局限性，实力就是一切，只有实力，谁还管什么壁垒不壁垒。
　　那些化神期在稳固大阵，这一幕曾几何时他们都似曾相识，化神期的实力极为的强大，但在这种风雨飘摇之中，似乎也算不了什么。
　　仅仅是能够给大阵增加一些养料而已。
　　这一幕数次的出现在那些仙门的头顶上，终于能够反攻这些魔门，不知多少的强者心中澎湃。
　　他们被欺压太久了，甚至就连大气都不敢喘，连宗门都不敢出，生怕前脚刚走，后脚宗门就被灭了。
　　如今有这种扬眉吐气的机会，自然是不能放过的。
　　每个人都在全力以赴，他们已经将整个宗门的资源几乎都搬过来了。
　　颇有些不死不休的架势，然而事实上就是如此，他们是真的打算决一死战。
　　而且似乎也没有打算活着回去。
　　当然如果能活下来的话，那更好了，还能够分到战利品。
　　没有人会想死，但这大势裹挟，所有人都活得很悲哀，这是他们为自己打拼出来的出路，所以他们格外珍惜。
　　两方依靠着护山大阵，在不断的牵制和拉扯着，哪怕是丹元子，也是亲自出手轰击向了阵法。
　　在阵法之中，那些化神级别也在奋力的抵抗着，两方似乎维持在了一种微妙的平衡。
　　当然这种平衡肯定会被打破的，而且也不需要太久，一天的时间足够了。
　　护山大阵虽然强大，但也仅仅是一个阵法而已，阵法那必然会有破绽，只需要撕开一个口子就能够越扯越大。
　　然而，丹元子并没有想象中的那么轻松，反而是一脸的凝重。
　　“穆影直到现在还没有出现，也不知道在搞什么鬼，如果他有护山大阵加持的话，可能实力不知道强大到了什么地步，我们的准备是否足够也不一定。”
　　穆影仍然没有出现，所以他依旧忧心忡忡。
　　手上的动作也更加凌厉了，只想着速战速决，能够更快一点破阵，那自然是最好的了。
　　“丹元子祖师不必忧虑，即便是他有护山大阵加持，我也能够挡下来。”云舒道。
　　同时也是给他吃了一颗定心丸。
　　事实上他一直都没有出手，他也在等，等那位魔主，他的目标也就是这个人而已，出手的次数越少，他的实力就越神秘，所以好钢仍然要用在刀刃上。
　　但这位魔主到了现在还没有出来，云舒微微的有些失望。

第389章 紫云穆影（求月票！！！）
　　一道声音猛然间响起，炸响在众人的耳畔，所有人都是望了过去。
　　蓦然间，一股巨力将众人逼退了出去。
　　他们神色凝重，虽然知道护山大阵一定有种种的玄奥之处，但没想到这种力量竟然如此强大。
　　一尊人影似乎陡然间出现。
　　站立在护山大阵的中央，身影颇为的朦胧，让人看不真切。
　　“影灵根。”云舒眼神微微的眯了起来，这是他见到的第二个这种灵根。
　　先前所见到的，自然就是他的弟子元熙了。
　　不过眼前的这个灵根，比元熙还是要差的太多。
　　即便如此，这种特殊灵根，在巨额的资源加持之下，绝对能够产生意想不到的效用。
　　其他人也都是纷纷变色，哪怕早就听说过这种传闻，但是今日见到，也还是觉得有些震撼。
　　这种强大的资质在魔门之中诞生，绝对是一种祸事。
　　而且他身上的波动也极为的强大，让人不敢逼视，有种强烈的压迫感。
　　紫云道的魔主，穆影，此刻也终于现身。
　　对于众人来说这是一种极大的压力，但同时也目光之中战意昂扬，他们并不惧怕这种压力，而且也就是冲着他来的，对于这位魔主他们此前都是有所听闻，并且，了解的都很深刻。
　　所有的情报几乎都被摆在了他们的桌案上。
　　这样下来。
　　众人对他不说是了如指掌，但也是知道个七七八八。
　　穆影，四千年的大魔修。
　　在两千年前就已经纵横整个大域了。
　　这种级别的实力，再加上这种阅历和底蕴，简直比众人强大了不知多少年岁了。
　　或者说到了返虚期或是化神巅峰，每个人的一生都是一种传奇。
　　他们都是人中龙凤，并且历经磨难，方才走到了今天这一步。
　　他们的名字被整个大域所记得。
　　丹元子看向了云舒。
　　“云阁主，还要劳烦你亲自出手了。”
　　云舒微微的点了点头，刚刚的那一道攻击，就是魔主亲自出手所致，这种级别的力量，再加上护山大阵的加持，面对化神期的话，以一敌百，丝毫不落下风也是很正常的事情。
　　穆影身影也渐渐的凝实下来，“想不到你们这一群土鸡瓦狗也敢来进攻我紫云道，真是老寿星上吊，活得不耐烦了。”
　　“穆影，今天就是你的死期，上一次还没有决出胜负，这一次断然不能叫你跑了。”丹元子也是冷冷的喝道。
　　虽然说逞这些口舌之利，并没有什么太多的用处。
　　但是这就代表着自己底气十足，而且也给众人一个信心。
　　让这些人能够更加有干劲一点。
　　所以这些口舌交锋并不是一点效果没有的。
　　丹元子虽然看起来已经非常老迈了，但是逞起口舌之利一点也不落下风，他们两个人应当算是同一时代的天才，他们本身就是天才。
　　不然也不可能一路从最底层修炼到这个阶段。
　　“我道是谁，原来是丹老鬼，上一次你逃出去捡了一条性命，想不到今天还敢过来。”穆影冷笑着，“这一次也不知道你还会不会这么幸运了。”
　　丹元子面容有些铁青，但无可奈何，因为他说的就是事实，上一次确实是极为的狼狈。
　　不过上一次是穆影有帮手而丹元子没有，现在的是两方应当都有帮手，那就有些势均力敌了。
　　也不知道两方谁更强一些，但总要打过才能知道。
　　“这一次还叫上帮手来了，我看看这些人都是谁，剑皇，你不去做你的大教长老，居然和他们混在一起，能有什么前程，如果今天死在了我的手里，可能也就没有命享受了。”
　　“还有这几位，应当都是小辈了，当年老夫纵横天下的时候，你们还没有出生呢。”
　　“云阁主，近来倒是声势浩大，收留了那些弟子，不过等到我们腾出手来，第一个灭的就是万剑阁。”
　　“想要靠那些弟子赚钱，只怕你有命拿没有命去花。”
　　云舒也只是笑了笑，没有多说什么。
　　他对于眼前之人没有什么太大的看法，但他看上了这人的实力。
　　有这种实力，身上必然是有相应的宝藏了。
　　“有没有命去花，就不劳烦魔主费心了，不知道今天紫云道，还能否维持下去，不然的话也可以把弟子放到我宗门之内，也免得全宗覆灭的时候没有半点传承。”云舒只是轻轻的摇了摇头。
　　众人都是神色微微的一怔。
　　他们想不到云阁主也是会在言语上反击的。
　　本来他们都觉得这种稳重至极的人，可能就直接出手了，不给对面人半点机会。
　　云舒感受了一下他身后的气息。
　　他能够感受到至少三道返虚期的气息。
　　他就知道这一次是来着了。
　　在破败之中成长，那自然就是要抢夺每一分的资源，这些资源你不去抢的话，就会落入到别人的手里。
　　而且他们主动来送的。
　　如果自己不拿的话，那也会陷入对自己的愧疚之中。
　　现在唯一的阻碍就是眼前的护山大阵了，他随后缓缓的抬起手来，一股强大的气势笼罩了整个天空。
　　一旁的丹元子却是神色微微的变了变。
　　如果说在此前能够感受到他身上气势强大的话，那么现在就能够感受到他的境界了。
　　化神巅峰。
　　仅仅是化神月-漪~首*发#巅峰。
　　他展露出来的境界也只有这样。
　　其他的众人也都是在此刻变了神色，他们最大的底气就是云阁主。
　　想不到如今的实力展现出来也就只有化神巅峰？
　　赤霞域的人倒是还好些。
　　他们是知道云阁主的彪悍战绩，而且展露出来的境界也只是仙道境界而已。
　　云阁主最令人称道的不是仙道境界，而是在于他那强大至极的体修实力。
　　在他没有出拳头之前，可能谁也想不到他的实力能够达到什么程度。
　　但是，归元域众人就不这么想了，这是对面派来的吧？
　　他们这么多人来陪他一块玩命，然而这个人只有化神巅峰。
　　并不是说化神巅峰不强，事实上，哪怕是他们这些人加在一起，也不超过三位能够达到这个境界的，但远远不够啊！

第390章 一剑凿穿（求月票！！！）
　　能行么？
　　尽管他们没有质疑，选择了先相信，但，这似乎有些离谱了。
　　化神巅峰，这种境界，他们可能努努力也能够做到，或者说，熬个几百几千年，也能够做到了。
　　也就没那么稀有。
　　云阁主是众人的底气所在，居然也是化神巅峰。
　　开什么玩笑，此前的气势不是很强大的么？
　　穆影见到这一幕之后，更是忍不住的大笑了起来，“赤霞域说是从万剑阁之后，人丁凋零，我看，确实是这样，哪怕是这位万剑阁的云阁主，这点实力，还不够本魔主一根手指头碾死的。”
　　剑皇也是微微的讶异了一下。
　　别人不知道，他是真真正正和云阁主交过手的，两人现在看起来都在化神巅峰的样子，但云阁主这个化神期巅峰，就看起来气息远远的高出了他太多。
　　这就是云阁主么。
　　赤霞域多少年才出一个的超级天才。
　　实力果然是强大。
　　他对于云阁主没有丝毫的担心。
　　这位是一直能够创造奇迹的人啊，至少，他当前在云阁主身上，能够感受那种不可战胜的力量。
　　云舒没有理会众人如何去想，只是取出了长剑，下一刻，蓦然间落在了护山大阵上方。
　　似乎就是平平无奇的一剑，但又像是万钧的巨力，砸在了大阵上，也像是撞在了他们的心头，让他们的心中极度的压抑。
　　再次看剑的时候，只是感受到了那种厚重，古朴，玄奥的力量。
　　而且，似乎也有着一种“意”的波动，存在于那里。
　　剑意，众人都并不陌生，甚至云阁主讲道的时候，他们还坐在那里，听着云阁主讲剑意如何去理解，如何去凝成。
　　但，眼前的剑意，却让众人心头一跳。
　　似乎，这剑意，并不是那种寻常的，仅仅是剑道感悟的力量。
　　他们能够感受一种摄人心魄的力量。
　　仅仅是看一眼，就能够感受到那种寒意。
　　似乎能够把整个心神都吸入进去。
　　“这是，特殊剑意，还是三阶？”剑皇有些瞠目结舌的道。
　　他心中极度的震撼，特殊剑意是什么概念？
　　那几乎是专属于那些剑道天才的，而且还是最为顶尖的那种天才。
　　一般人没有这个天赋去领悟。
　　如果说那些超级强者能够领悟或许也说得过去，因为他们有足够的时间慢慢的去熬。
　　总而言之，特殊剑意的天才，似乎也只有两种情况，一种是足够天才，另一种是活的足够久。
　　云阁主二十岁。
　　那就不言自明了。
　　这种天才，几乎是很难想象的。
　　而且还如此精深。
　　如果不是三灵根的天赋的话，可能早就冲破所有束缚了，那是真的能被超级仙门拉拢的存在。
　　但即便是三灵根，那又何妨呢。
　　资质能够限制一般的平庸之人，能够限制云阁主么？
　　或许答案是否定的。
　　灵根到了这个阶段，影响力说大也大，说小也小。
　　灵根的作用就是对天地灵气的亲和，到了合道境界，这种差距就极为的明显了。
　　即便如此，前期灵根的作用，也是极大的。
　　就连对面的穆影，感受到这股力量之后也是神色微微变幻，很难相信这是一个这么年轻的修士所能够拥有的力量。
　　本来以为剑皇就已经足够天才了，能够児玖祁镏9印（三）爸锍在千年时间修炼到这种程度。
　　但和眼前之人比起来，那还有什么天才和庸才之分呢。
　　没法比。
　　剧烈的震荡在空中传递出来，让周围的修士都是神色顿变。
　　他们本来已经开始质疑云阁主的实力了，但现在这种质疑好像没有什么用处。
　　眼前之人用实力打破了一切质疑的声音和念头。
　　轰！
　　长剑在上方落了下来，没有丝毫的停顿一般。
　　护山大阵上方出现了一道漩涡，漆黑如墨的力量从中释放出来，不断的吞噬着大阵，竟然硬生生的砸出了一个缺口。
　　穆影此刻再也顾不上嘲讽了，调动所有的力量都去修补大阵的空缺。
　　但是越修补窟窿就越大，这缺口一旦产生，接下来想要修补上，那简直是难上加难，而且他们这里创建阵法的人早已经陨落了，下一代的强者很难有这个水平，能够在短时间内修补完全。
　　下方的魔道修士都是呆呆的看着眼前的大阵被瞬间冲破。
　　“四千年的大阵，就这么的毁了？”
　　“数千年的传承啊，紫云道人还没有陨落的时候，就开始创建眼前的大阵了，但是今天竟然被人一剑就给破了。”
　　“魔主实力强大，有护山大阵加持的简直是无敌的，但是今天大阵破了一个窟窿，那实力也就大打折扣了。”
　　他们都是神色震撼。
　　此前他们南征北战的都是破坏别人家的阵法，此刻竟然有人打到他们家里来了。
　　而且也仅仅是一个人，一人一剑就将大阵给凿穿了，那是何等的实力？
　　“他的功法有些诡异，魔主当心。”
　　“这不是什么功法，我能认得出来，这是剑意！”穆影面容阴沉着。
　　“至于说是什么剑意，那我就不太清楚了，不过应当是传说中的那几种，应当是吞噬剑意？-月_漪*首^发@”
　　“传闻当年的剑祖也修炼过这种剑意，想不到也能够传承下来，并且还修炼到了这种程度。”
　　“但是想要彻底的攻破我宗门大阵，那他的实力还不够。”
　　穆影面色有些难看。
　　他很难不震撼，这种剑意的水平远超出他的想象。
　　寻常人能够将寻常的剑意修炼出来，能够感悟到就已经是出类拔萃的了，但是想不到眼前之人竟然如此的邪门。
　　他甚至都怀疑这人是不是被什么东西给夺舍了，但夺舍也不至于达到这种程度吧？
　　搞不懂。
　　但他仍然要想办法，毕竟他是这些人的头目，这些人的性命都压在他的身上。
　　“将那东西拿出来，直接补充到大阵上面。”穆影声音低沉。
　　身旁的一个宗主，听闻此言之后，神色顿时间剧变，“真的要这么做吗，那上面怪罪下来？”
　　“我宗门都快被灭了，现在说这些东西有用吗？”

第391章 无边血煞（求月票！！！）
　　大阵被凿穿的一瞬间，两方的情绪变化都是极为微妙，并且相反的。
　　两大域这边，是那种绝处逢生的喜悦，那种喜色几乎是直接溢于言表的。
　　他们刚刚是着实的捏了一把汗，万万想不到，化神巅峰的云阁主，竟然能够有如此意想不到的手段，来直接将大阵撕开了一个口子。
　　大阵哪怕只是撕开了一个口子，也足够让人觉得震撼了。
　　接下来，只要铆足了劲攻击薄弱处，那就不怕大阵不破，这距离他们预计的一天时间，要早了太多。
　　况且，有了魔主加持，再加上这么多的强者都聚集在了此处，想要在短时间内破阵，几乎是不可能的。
　　甚至，就连破阵的希望，都很渺茫。
　　云阁主，这位是唯一的变数。
　　现在却成了救世主。
　　每个人都在感激和庆幸，看起来，这位万剑阁的阁主，是真的强大到了极点。
　　万剑阁在今后，可能也会成为当之无愧的边荒霸主势力之一。
　　归元域的实力，都已经是属于中上了，但，这么多人加起来，似乎仍然比不过一个云阁主？
　　只有陈洪没有多想什么。
　　他也知道，这对于阁主来说，也只是个开胃菜而已。
　　在这群人之中，恐怕没有人比他更了解阁主了。
　　至于说在魔宗那边，每个人都是面色不好看，大阵被撕开，他们也都或多或少的受到一些反噬，尽管这种力量并不足以对他们造成什么伤害。
　　但，这个开端，却很不好。
　　“我承认你有些本事，但也仅仅是有一些而已。”魔主依旧是神色冰冷的道。
　　云舒望了过去，他能够感受到一种极为邪恶的力量，似乎正在融入到大阵之中。
　　他的眼神眯了眯。
　　“血煞之气？”云舒道。
　　这种气息他有些熟悉，在古矿之中遍地漂浮的都是这种煞气，但古矿之中的煞气驳杂，并且夹杂着滔天的怨气。
　　这种煞气精纯到了极点，没有任何的其他气息，想来是经过提炼的。
　　“生灵之血，上百个普通人凝练出来这么一滴，想不到他们直接灌注进了大阵。”丹元子声音沉重。
　　大阵肉眼可见的重新复原，并且闪烁着乌红色的光泽，魔气森然，一股血腥味直冲云霄。
　　“生灵之血？”众人有些不明所以的开始询问。
　　“是啊，万物生灵，都有灵性，尤其是那些身具灵根之人，每一滴本命血，对于魔修来说都是宝藏。”丹元子道，“他们为了无上大教来收集这些灵血，想不到现在自己使用了。”
　　云舒闻言之后有些沉默。
　　本命血就是心头血，并不多，修士是修出来的，所以心头血会更加的珍贵。
　　云舒先前所吸收的修士之心，吸收的差不多就是这种东西。
　　灵性十足，而且还有一种生灵之力，玄之又玄。
　　强大与否倒是不重要，只是玄奥。
　　寻常人的本命血能够有一滴就不错了，弥足珍贵。
　　而且，如果要灵血的话，可能大多数的普通人都不具备，只有那些身具灵根或者灵性之人，才能够有用。
　　这是一种歹毒的手段。
　　无论是取血炼化的方式，还是使用起来，都不人道。
　　如今漫天的血煞之气弥漫在空中。
　　深吸一口，都能够感受到体内灵气的动荡，和那种隐隐约约传来的吞噬之意。
　　这种煞气对于寻常人的修炼也是有着巨大的增益，只不过有很大走火入魔的风险。
　　并且也会算到自身的业力头上，到天劫的时候一并清算。
　　天劫从来不会饶恕任何人，每一点的业力都会通过天道反馈给你。
　　这或许是上天对于修炼者唯一公道的东西了。
　　对于云舒来说，这东西也算是一种补品。
　　只是他不是魔修，更不是那种丧心病狂的强者，自然不会使用这种修炼方式。
　　但如果是别人采撷过来的，他使用的话就没有那么多的顾忌了。
　　所以他看到这些人在浪费这些血煞之气，就像是在花自己的钱一样，极为的痛恨。
　　即便他现在只能够使用化神巅峰的实力，如果使用出返虚期之上的话，那目标就有点大了，所以他给自己界定的实力是化神巅峰。
　　这个境界，再加上他三灵根的体质，不会引起太多强者的注意。
　　因为这个灵根到了后面注定会难上加难，前期迅速的提升境界，这个对于大多数的强者而言，也没有什么过于值得关注的。
　　但如果到了返虚期就不一样了，如果还能够越级而战的话，到时候可能过来调查他的，就是合道境界的了。
　　甚至更高，到时候可能就会引起那些超级强者的注意。
　　他现在还没有自保的实力，所以也就没有必要。
　　但他这个水平，想要破坏一个护山大阵，也没有什么太大问题。
　　所以他再一次的出剑了。
　　仍然是吞噬剑意。
　　这是他能够在这个阶段使用出来的最强手段了，而且也是仙道实力。
　　这一次不是平实无华的一剑，而是使用了灵诀。
　　万剑阁的万剑归宗。
　　当然，是新版本的。
　　是他们宗门所修炼的，而不是万剑阁鼎盛时期流传下来的东西，他已经很避讳了。
　　从大劫开始，他的时间线就被连接了起来。
　　因为两个时间实在是太近了，只有千年时间，这千年也仅仅是够一代化神期成长的，至于说返虚期，那就指不定要多少年了。
　　五千年前的返虚期也是存在的，尽管可能已经老的不成样子了。
　　而他现在已经接触过一位第七境的强者了，距离踏入那些超级强者的行列也只有一步之遥。
　　而且位高权重，尽管可能对他没有什么太大的恶意，但也不能不防啊。
　　或许只是一个消息传出去，他就能够被人所推演到。
　　祖师说过，那些人都是推演之术无双的。
　　如果幻仙珠真的能够抵挡住的话，当年也不至于那么惨烈，所以说仙器也不是万能的，仍然要步步为营。
　　但如果过于谨慎，那还真就不用修仙了。
　　漫天的剑影，几乎将大半个天空遮蔽了。

第392章 吞噬剑雨（求月票！！！）
　　“这是一位化神期的人能够发挥出来的力量？”丹元子看着那天空之中弥漫的剑影，密密麻麻，铺天盖地的降落下来。
　　他能够在其中感受到一种强大的压迫感，而且，像是有种择人而噬的感觉。
　　似乎能够吞没一切。
　　恍惚间，似乎能够将心神都吞没进去。
　　不仅仅是他，两大域的人，乃至于说是魔宗之人，都是神色震荡。
　　很难想象，这是化神巅峰能够使用出来的力量，但，化神巅峰，这个境界是无疑的，没有任何的返虚期波动。
　　“万剑归宗，当年剑祖使用出来，据说能够将数域之地化为齑粉，如今，这云阁主也不知道是得了几分的造化，又能够发挥出剑祖的几成实力来。”
　　“剑祖已经陨落千年了，千年之前的事情，我们还太弱小，难以看清，但如今的云阁主崛起的势头，似乎一点也不比当年的剑祖要差。”
　　“难啊，如果不是三灵根的话，就凭现在云阁主取得的成就，就已经是超越了同代九成九的超级天才了。”
　　“三灵根能够达到这个境界〃引⒎鹨尹掺弍贰9〝⑵，才更加的难能可贵。”
　　众多归元域的强者议论纷纷。
　　这股威压，在他们看来，甚至要远超丹元子等人所能够施展的力量波动来。
　　穆影面容变幻，只能是继续的将那些血煞之气灌注进入大阵之中。
　　“愣着干嘛，全用了！”
　　“魔主，这一共就一瓶，现在已经用了过半了，继续用大阵也容纳不了啊。”他身旁的宗主一脸的无奈。
　　魔主是用威名来办事的，事实上真正操控紫云道的，是他身边的宗主。
　　宗主也是化神三重实力，如今一脸的无奈。
　　穆影看着天空漫天的剑影，直觉上来说，他能够感受到，这大阵可能也撑不住！
　　大阵传承了多少年了，这小崽子才修炼多久？
　　二y/u*e-已①  柒鹨疑三陾⑵jiu 洱十年有吗？
　　能够一击撼动大阵，听起来像是不可思议一样。
　　但，就是那样做到了，刚刚的一剑，已经证明了他的实力，如今，又该如何应对？
　　他也没有多说什么。
　　既然已经到了大阵的极限了，那就只能是用人来加持了。
　　“还请诸位助我。”
　　众多魔宗强者自然是知道如何去做，都是纷纷的将自身的灵气注入进去，强大的护山大阵，在此刻有了众人的加持之后，瞬间成为了更加强大的力量纽带。
　　而这些力量，最终都流向了魔主。
　　穆影的身形向着上方顿时间飞身过去，他有了护山大阵的加持，有了这么多强者的力量。
　　还打不过一个刚修炼几年的么？
　　无边的魔气，沾染着血煞的力量让他的眼眸之中闪过了一抹猩红。
　　强大的波动从他的身上蔓延出来。
　　丹元子等人都是目光紧紧的盯着那大阵中央的战场。
　　他们都是帮不上什么忙，那些魔宗强者有大阵能够加持着，他们这边虽然也有阵法，但，阵法也只是能够增加一些实力而已。
　　面对这种强大的力量，没有丝毫的用处。
　　更何况，这么多人，仍然还在冲击着大阵，片刻也没有停下来。
　　他们在这上面感受到了那种强大到了极致的力量波动，但最终的压力仍然是要到云阁主身上，他们能够分担的，也仅仅是很小很小的一部分。
　　哪怕他是返虚期，此刻也是一样的。
　　他也没想到魔宗还有这种强大的手段，甚至让他们的护山大阵实力强大了数倍不止，现在似乎都已经在返虚期走了很远。
　　哪怕说是返虚巅峰或者更强大一些可能也不会有人反对。
　　再加上这么一位强大的魔主，他的实力在阵法的加持之下，早已通天。
　　那几乎是不可想象的力量，他们本来觉得也就返虚中后期到头了，现在仍然是超出了预料，甚至可能会更强。
　　本来这种事，拖一拖也就耗过去了，而且这是足够让他们知难而退的力量。
　　他们自己是带来了全部的底蕴，但是魔宗的底蕴也一点也不差，每个人都在消耗自家宗门的力量。
　　但现在他们看着那道如同战神一般的身影，就有些热血沸腾了。
　　能够接下来吗？
　　还是说会被战胜？
　　众人心中都是存疑，但无论如何两边都是看好自家的人。
　　轰！
　　漫天的剑影和一道魔神虚影对撞，发出了巨大的声响。
　　几乎是让众人短暂的陷入了失去听觉的状态，两个人的力量都太过强大了。
　　一个是不知道怎么修炼的极为强横到了极点的修为，另一个则是有着护山大阵的加持，再加上那种无边的血煞之气以及众魔门化神的力量。
　　怎么看都是两大域之间最为巅峰的对碰。
　　然而接下来的一幕让他们更加的瞠目结舌。
　　漫天的剑影，如同狂风骤雨一般落入到魔神虚影当中，最后那气息恐怖的魔影在众人不敢置信的目光之中顿时间瓦解。
　　顷刻间，彻底的陨落。
　　被那些漆黑如墨的剑气直接将其打成了筛子，就连大阵也是摇摇欲坠。
　　一个一个的窟窿在大阵之上浮现出②⊙陾侕⑴〾伞另Pg虾弍来，甚至周围还带着一丝丝的黑气，仍然在不断的侵蚀和吞噬着周围的大阵防护。
　　窟窿越来越多，也越来越大，他们只能将血煞之气继续的向里面填充。
　　穆影身影被一道剑气所击中，尽管他用力量挡了下来，但仍然被巨大的力量所击退了数十丈，口中猛然间喷出一道血箭来。
　　大阵虽然还没有被破掉，但是此刻看起来也撑不了多久了，他们的血煞之气继续的填充，也只能是延缓一下而已。
　　没有太多的用处。
　　丹元子等人虽然目瞪口呆，但是手上的力量却是一点也没有弱下来，甚至还加大了一些。
　　这阵法此前被撕开了一道口子，现在又被漫天的剑雨所侵蚀。
　　剑雨，能够不断地消耗大阵的力量，就像是有着生命一般，见到灵气就可以吞噬，这简直是破阵的神兵利器啊！
　　穆影很难再次组织起那种强大的力量来，因为他本身已经遭受到了重创，都自顾不暇了。
　　现在也只有防守的力量，没有能够再次攻击的实力了。

第393章 紫云激战（求月票！！！）
　　终于，大阵在经历了一刻钟之后，轰然破碎。
　　云舒依旧是站在空中，除了刚刚那两剑，似乎没有丝毫出手的意向。
　　不过众人都很好的在心中给出了解释，这应当是刚刚的一剑消耗实在是太过巨大了。
　　所以现在没有出手的念头，但即便是不出手，刚刚的那一剑已经够了，已经完全足够了，将整座大阵切割的分崩离析，就连那些窟窿他们都修补不上。
　　想来这一剑对他来说消耗也是极为巨大的。
　　众人都懂，所以也就没有过多的去劳烦他。
　　云舒站在空中，他在等。
　　等那几道久~令{琉飼⑹ 漆 紦爾⑻&隐藏的气息出来。
　　不然的话，他也不会费这么大的力气去破阵了。
　　如果没得赚的话，那还不如点一点的去做生意，哪怕是炼器，他都能够有自己的出路来。
　　但那个速度实在是太慢了。
　　远不如眼前来的痛快。
　　阵法破了。
　　众人都是目光呆呆的看着那笼罩了几乎数万里巨大的阵法屏障破碎。
　　“这四千年的大阵，就这样破了？”众人的目光之中仍然带着不敢置信的神色。
　　“破了，如果没有云阁主那惊天的一剑，可能想要破阵，至少也要等到数日之后了。”
　　“不止，云阁主的实力太过强横了，如果没有他的话，可能我们都没有资格来这里。”
　　“是啊，那护山大阵加持下的魔主，谁能与之争锋？”
　　“我不认为我们这几个人能够打得过。”
　　“传承了数千年，这大阵还从来没有被像今年这样轰碎过，想不到我们也有今天，能够见证历史。”
　　众人都是心中感慨，面上也是露出了喜悦之色。
　　尽管这护山大阵只是最外围的一道关卡而已，对于他们想要覆灭整个魔道也只是最外围的阻隔。
　　但他们心中清楚，只要这阵法一破，他们就有实力来进行收割。
　　因为两边的人几乎是完全不对等的，化神期的数量也都是他们这边占了优势。
　　接下来的事情，他们或许可以提前高兴一下。
　　但这种情绪也不会持续太久，因为他们也知道接下来是一场死战，可能谁都不会活着回去。
　　无论是谁，都有陨落的可能，他们虽然说都是一宗的老祖，或者是宗门的掌教，但在此刻也仅仅是一个战士而已。
　　就在那些化神期名单的数字里面，丝毫不起眼。
　　阵法破灭，归元域众人都是望向丹元子，这是他们的盟主，只要一声令下，他们就直接冲进去寻找对手了。
　　丹元子则是看向了云舒。
　　云舒感受到目光之后，微微的点了点头，丹元子立刻会意，仅仅是招了招手，周边的数百道气息，瞬间的凝结起来。
　　那些元婴期是修炼过一些低端的阵法的，他们能够把自己的力量联合起来，可以十位组成一个简单的阵法，能够短暂的拖住一位化神期。
　　这就够了，而且是很了不起的。
　　至于说其他人，则是各自挑选了对手，向着下方俯冲了过去。
　　丹元子望了云舒一眼，之后寻找了一位化神巅峰的强者，也是立刻飞身过去。
　　这一个眼神仿佛是在询问，是否有状态可以继续出手。
　　云舒并没有推辞，也没有必要推辞，他直接一个转身，来到了穆影身前。
　　让他失望的是那隐藏的气息到现在还没有出来，不过没关系，那就逼他们出来。
　　尽管他可以去寻找那些气息的主人，但还是等他们自己跳出来更合适一点。
　　所以他一剑划开，穆影微微闪身躲了过去。
　　穆影此刻面色有些苍白，想来是刚刚的那剑雨，对他造成了一些伤害。
　　但是，他都没想到这一剑竟然能够让他躲过去。
　　毕竟眼前之人的实力他是见识过的，他有护山大阵的加持都打不过。
　　“你很强。”穆影此刻终于正视了一下对手。
　　神色也有些肃穆。
　　云舒也只是点了点头，依旧面无表情，“你也很强。”
　　确实是很强，可以说算是交手过的最强的人了。
　　当然是在护山大阵以及那些生灵之血加持之下的，不然的话还不至于被他放在眼里。
　　哪怕他用化神期的修为，也能够藐视大部分返虚期了。
　　“先前是我低估了你，不过你真以为我魔宗开宗立派数千载就只有这点手段吗？”
　　云舒听完之后倒是眉头轻轻的一挑，随后笑了笑，“有什么手段尽管使出来便是，不要等到最后没有机会使用了。”
　　“我承认你很强，但是你这种实力，那些魔宗不会放过你的，还会派出更强大的人过来。”
　　“可是这和紫云道有什么关系？”云舒轻轻的摇了摇头。
　　“好好好，今天就让你见识一下本魔主的手段。”
　　云舒还特地退开了一些，以免他施展 -月*漪/引林仪七IV邬⑨死鸠（八）不开。
　　这让穆影感受到了一种屈辱，什么时候他被这样对待过，整个归元域的人，哪一个提到他不是勃然变色。
　　也只有眼前之人能够对他不动声色，甚至还让他放肆施为。
　　云舒看了一眼周围。
　　每个人都在挑选对手，并且都已经激战了起来。
　　但哪怕是那些底层的元婴期想要分出胜负来，也不是一时半刻就能够做到的。
　　就更不要提那些化神期了。
　　他们除非是以死相搏，在生死搏杀之中，或许才能够将对方击杀掉。
　　而且这种人都有一些秘法，想要击败似乎很容易，但是想要击杀的话很难。
　　所以这需要很久的时间才能够露出成效来，才能够有个结果。
　　好在这边化神数量还是很多的，当然还有一些化神期要去应付那些其他的元婴期，或者实力更低的弟子。
　　所以说两方基本持平。
　　一时半刻应该分不出什么胜负来。
　　但，丹元子这位返虚期可是一个大杀器，刚刚一出手就击毙了一位化神强者。
　　这老家伙也是杀人不眨眼的主，在杀掉了之后，立刻就奔向了下一个目标。
　　这样看起来的话，那局势就很明朗了。
　　所以他也在期待这个这位魔主还有什么后手不成，或者直接动用那几个隐藏的气息？
　　这些想法也只不过是一瞬间的事情。
　　他将目光看向了穆影。

第394章 尸骨三魔（求月票！！！）
　　“你们还不出手，要等到什么时候！”穆影的声音传了出去，带着怒吼。
　　众多魔宗的强者和仙道强者都是手中的动作一顿。
　　什么？
　　还有人？
　　还有高手？
　　这些人现在他们都很难应付了，如果还有人的话，那恐怕根本就没有办法打了。
　　而且，穆影魔主亲自召出的人，那该有什么实力？
　　会不会是虚张声势？
　　丹元子面色一沉，他们确实是见到有其他的势力在此，但没想到，还不是全部？
　　那这么多人联合起来，该有多么恐怖？
　　云舒面容沉静的看着他。
　　并没有多说什么。
　　这些人，终于要走出来了么。
　　见云舒并没有什么慌张的神色，穆影神色也逐渐的变为冷然，“先前还准备去覆灭你们，没想到，今日你们倒是送上门来了。”
　　他擦了擦嘴角刚刚溢出来的血迹。
　　面容极为的扭曲。
　　他是堂堂魔主，是整个归元域的超级强者，什么时候这么狼狈过。
　　连带着护山大阵，都被人一剑崩碎了。
　　但那又如何，云舒的实力确实是强，他也承认。
　　只是，这种实力又能够撑到几时？
　　刚刚发出来的那一剑，确实是强大无边，但以化神巅峰的实力，又能够发出几剑？
　　猛虎也架不住群狼。
　　只要有足够多的强者，那他岂不也只是任人宰割的肥肉？
　　即便是他在心中已经给云舒评定为无敌化神，但又能够拦得住几位返虚？
　　随着话音落下。
　　三道强大的气息，从虚空之中走了出来，他们先前隐匿在里面，如今却也是从中走出。
　　他们气息强大，邪恶，恐怖，妖异的力量笼罩在他们身上。
　　更让人觉得诡异的是，其中一位只有一个骨头架子，漆黑如墨，上面满是玄奥的纹路，这是顶尖的魔纹，是修出来的。
　　周身只是用裹尸布包裹上，破破烂烂，上面还沾满着血迹。
　　第二个仅仅是有一个头颅，但头颅无边的巨大，就连牙齿，都有老树般粗壮。
　　第三位是一个赤色的人影。
　　但也仅仅是只有人影而已，呈现出血红色，似乎浑身都是由鲜血浇筑而成一般。
　　人影只有半人高。
　　只是气息却是三道里面最为强大的，有返虚后期的实力，这种气势一出，众人都是面容大变，他们何曾想过，会有这等强横的强者存在。
　　这三人一出，他们几乎是再无胜算了。
　　强者数量上，已经是完全的碾压。
　　“穆影，你不是说有你自己就足够将他们拦回去了么，你也不行啊。”
　　“哈哈哈，一个废物而已，你们还能够指望他成什么事情。”
　　“话也不能这么说，如果没有这个废物吸引这么多人过来，我们还怎么饱餐一顿。”
　　“对对对，大哥所言甚是。”
　　“.......”
　　三人，这个人要打个引号，这似乎只是三个生命体了。
　　他们话语间都是极为的轻佻，似乎完全没有将面前这些人放到眼里一般。
　　就连穆影，也是面色黑到了极点。
　　如果不是还需要这些人的话，他早就让这几人看看他的手段了。
　　现在，这些人实力要比他强，他也需要这些人，所以也就完全不会发作。
　　骨头架子，骷髅头，再加上小红人。
　　云舒看了一眼三人之后，神色微微的一顿。
　　这就是他的帮手么。
　　果然，还算是很强的。
　　三人之中，最差的，是那个骨头架子，但哪怕是骨头架子的实力，也跟魔主现在相差不多。
　　可以见得，这三人是真的强大。
　　一个返虚初期巅峰，一个中期，一个后期。
　　这种配置，几乎是强大到了极点。
　　哪怕是在边荒的那些顶尖大域之中，也是极为顶尖的存在。
　　这几位加在一起，属于在边荒可以横着走了。
　　“血魔，你们三人来我归元域，是忘记了大域之间的条约了么，你就不怕周边的大域群起而攻之？”丹元子厉声说道。
　　那中央的赤色影子大笑起来，“什么大域壁垒，那是限制你们弱者的东西，强者创造规则，自然也能打破规则。”
　　“而且，现在以你们的实力，可还不够看啊。”
　　现在众多的化神已经是停下了手，他们决定不了战局，也左右不了战局。
　　上面的人影，才是他们应当极度忌惮的。
　　“可笑，都到了这个时候，死到临头了，还要惦记什么规则，用规则来压我们，你们配么？”
　　丹元子飞身退后了一些，来到了云舒身旁，“这是尸骨寺两千年前就成名已久的三个大魔头，我也是偶然才听到他们的事迹，他们此前被一个超级宗门的强者镇压在了寺内，想不到如今还能够走出来兴风作浪。”
　　尸骨寺？
　　云舒点了点头，能够出来，自然是有人放出来的。
　　而能够敢得罪超级宗门的强者，那自然是背后有人撑腰了。
　　这倒是一点也不复杂。
　　“尤其是中间的血魔，不好对付，今天云阁主能够跟我们走到这里，我已经很知足了。”丹元子突然说道，就连云舒也是望了过来，什么意思？
　　“云阁主能拖则拖，拖不住的话，我们也没有其他的办法了，只能让云阁主先走，老夫来挡住他们，只希望日后云阁主能够修炼有成，替我们报仇。”
　　他的声音极度的坚决，似乎已经做好了要赴死的准备了。
　　“他们能够请到尸骨寺的人，那我们早就难逃一死，这是整个大域的劫难，或许云阁主能够留下来，以后还有报仇的希望。”
　　“云阁主天赋强大，是神仙中人，留得有用之躯，没有必要明知死路还去跳了。”
　　他是已经做好了要陨落的准备了，他也知道自己带领着归元域的这些人，也没有什么生还的可能，因为实力差距实在是太大了。
　　已经大到了他们连一点想法都不敢有的地步了。
　　所以现在云阁主如果能够离开的话，那也算是他们能够做的最后一件事情了。
　　这三人一出现，他们就知道即便是他们今天没有过来，他们赤霞域和归元域，覆灭可能也就是近期的事情了。
　　如今只不过是加速了这个可能而已。
　　尸骨寺，这是边荒之中最为强大的势力之一，他们的三个大魔头居然全到了，那就几乎是没有任何办法了，十死无生的结局。
　　云阁主先前展现出来的实力，确实是强大至极。
　　然而又怎么能够和这些人相比呢，就算是能够堪比其中的一到两个人，剩下的呢？
　　他们的人手实在是太过稀少了。
　　只能先让一个人先出去，或许还能够给他们报仇。
　　对面的实力让人觉得窒息。
　　众人听说了丹元子话音之后，他们虽然觉得有些怅然，但这也确实是一个出路。
　　他们这些人都要交代在这里，如果能够出去一个人的话，而且这个人的天赋又是那么强大，完全有资格给他们报仇，那似乎也就够了，他们也就不白死了。
　　死后的事情他们看不到，现在如果有一线生机的话，他们都不会这么选择。
　　而且他们死在这里或许也算是成全了他们的死志。
　　现在这么看，哪怕是今日能够离开，也免不了被各个击破的下场，还不如在这里放手一搏，他们今日并没有来错，但是也并不是来对了。
　　他们能够燃尽自己最后一点实力，但同时也是真的走投无路了。
　　没有其他的办法。
　　所以众人都是默认了。
　　至于说赤霞域的那些人，他们也微微的沉默。
　　归元域这等比他们强大了不知多少的大域，都要倾刻间化为齑粉，他们又能够做什么呢？
　　他们整体实力远远不及，仅仅是过去几位化神期都差点将他们宗门覆灭，他们又怎能够坐的安稳？
　　而且现在看来，能够战死在这里，远比藏在宗门之中等死，或者直接逃离，要强的太多。
　　这或许也是一个归宿吧，尽管不是他们自己选的。
　　云舒，“？？？”
　　他不是说了这些人都交给他吗，况且这还不是无上大教的弟子，杀了也就杀了，只是作乱的老魔头而已。
　　怎么都像是在交代遗言一样，而且这些人还都让他先走，他先走了，这些人不都没了吗？
　　他敢过来，是来赚钱的，不是要来送命的。
　　对面的血魔像是听到了什么好笑的笑话一样，竟然大笑了起来，“哈哈哈哈哈，你们真是让我大开眼界。”
　　“人还没死呢，就着急交代遗言了，不过你们说的很对，今天你们所有人都要死在这里，包括这位云阁主。”
　　三个大魔头终于是将目光看向了他，血魔道，“我也承认你很强，但只不过是化神巅峰的实力而已，你真觉得自己能够护住他们吗？”
　　“你都自身难保了，还这么硬气，我还是头一回见到头这么铁的化神期。”
　　众多大魔头见他没有什么动作，就连跑都懒得跑了，也都纷纷大笑了起来。
　　他们是真的觉得眼前这人实力确实强大。
　　而且强大到了可怕的地步。
　　从刚刚一剑斩破护山大阵就能够看出来，确实是有两把刷子的，那种剑意也是极为特殊。
　　对于大阵本身就是一种克制。
　　但这样的一剑他还能发出多少？
　　他们可以承认，这一剑发出来的实力几乎不比血魔要差！
　　不过他只是化神巅峰而已，没有人将其放在眼里。
　　再强大又能强大到哪里去？
　　而且体内的灵气也不是取之不尽用之不竭的。
　　就刚刚的强大攻击来说，哪怕是血魔施展出来，可能都要费一些力道。
　　这一刻，陈洪也是目光稍微的有些凝重。
　　他也相信自家的云阁主，但是对手实在是太过强大了。
　　云阁主先前所施展出来的实力，可能也就和这血魔差不多。
　　仍然是第六境的修为。
　　但他也没有那么担心，因为云阁主创造的奇迹简直是太多了，而且那种气质也没来由的让人觉得信任。
　　“只有这些吗？”云舒并没有理会丹元子，而是向魔主询问道。
　　穆影目光之中带着嘲讽，“你先把这些解决了再说。”
　　“这三位都是成名已久的大前辈，是我魔道的长者，你即便是实力再高，能够藐视这些人吗？”
　　云舒神色微微的顿了顿。
　　他想不明白这些人的底气在哪里，为何又如此傲慢。
　　或许他们猖狂惯了，而且本身就是魔，随心所欲，做事也没有什么拘束。
　　位高权重，所以就不将人放在眼里。
　　所以说修炼者和高层是两码事情，他们的思维方式都是不同的。
　　修炼者可以趋利避害，可以步步为营，小心谨慎。
　　但这些对于魔主并不适用。
　　这一句话是给他拉了仇恨，并且也贬损了一下对面的三人。
　　看，一个化神巅峰的小家伙都不将你们放在眼里，那你们这几个老东西还有什么用呢？
　　战场就一瞬间僵持了下来。
　　那些寻常的化神期乃至于元婴期，他们都挑好了各自的对手，都准备决一死战，但也被此情此景所影响。
　　都是目光注视这里，元婴期，无论是在哪个宗门都算是有权有势的，但在此刻却什么都不算，他们只是战场上微不足道的一部分。
　　化神期也是如此，他们也知道自己的拼命或者是种种决策，都对战局产生不了什么太大的影响，如今三个大魔头一出来，他们瞬间就落入了下风。
　　而且仅仅是刚刚出现，就带来了巨大的压迫感。
　　他们甚至还没有出手，也不知道出手的时候将会是何等的血雨腥风。
　　现在他们所做的可能都是没有意义的。
　　因为实力差距实在是太大了。
　　丹元子也是心乱如麻，攻打一个紫云道，让他的心上去了又下来，下去了又上来。
　　从大喜再到大悲也仅仅是一瞬间而已，他甚至觉得自己的心境无论发生什么都不会再有丝毫的波动了，因为刚刚的事情已经把这辈子的情绪都给用完了。
　　生和死似乎也只是在一瞬之间。
　　云舒和三个老魔头，则是互相都觉得：
　　他哪里来的底气？
　　他怎么敢的呀？
　　他看不起我？
　　无论从哪里来看自己这方都没有败的理由。
　　穆影则是面容阴狠，虽然说召唤来这三个老魔头属于引狼入室，但至少能把眼前的危机解了。

第395章 血河古阵（求月票！！！）
　　“该怎么打，依旧是怎么打，这几个人交给我。”云舒开口道。
　　丹元子瞬间呆愣在了原地，“云阁主，这几个人？”
　　“四个，我不是说了，有多少其他的强者都交给我么。”
　　“可是......”
　　“别可是了，机不可失。”云舒道，“不然我也没法拿一半的战利品不是。”
　　丹元子深吸了一口气，“云阁主如果真的能够以一敌四的话，那别说拿一半了，就算是全拿走，我们也没有怨言。”
　　这话是真的，真情实感。
　　随后丹元子也不再废话。
　　直接出手向着一位化神期击杀了过去。
　　穆影想要拦阻，云舒横在了中间。
　　只能眼睁睁的看着那位化神期被瞬间击毙。
　　返虚期想要杀一位低阶化神，还是很容易的，况且，丹元子又是含怒全力出手。
　　他想的反正是能够相信云阁主，但，自己出手的时候，能有多少力量就出多少力量，杀一个回本，杀两个不亏。
　　换不掉穆影，还杀不掉你们么。
　　“小子，你真的觉得自己能够挡住我们四个？”穆影抽出一柄漆黑的长刀来，神色肃穆。
　　就连尸骨寺的三个大魔头，都在考虑云舒是不是得了失心疯了。
　　“那也要试试看才知道。”
　　穆影不再多言，先前是没看得起云舒，但现在却不一样了，这小子这自信也不知道是从哪里来的，让他感受到了一种若有若无的威胁感，哪怕是在故布疑阵，那也要试试看再说。
　　他长刀劈出来万丈的刀影，向着云舒轰杀了过去。
　　云舒只是将长剑微微的一搪，上面漆黑的光芒闪动，刀影瞬间崩碎，和刚刚的护山大阵如出一辙。
　　“这小子的剑意有古怪，似乎能够吞噬灵气，吞噬剑意，想不到如今又能够重新见到，上一次见，是万剑阁还在的时候了。”
　　血魔的眸光也是凝重了几分。
　　“不论如何，他能够将灵气所吞噬掉，还是有两把刷子的，如今看来，这小家伙不能以常理来度之了。”
　　“能够挡住穆影一刀，只是不知道上限在哪里。”
　　三个老魔头也是第一次正视了一下云舒。
　　此前能够破碎大阵，他们也没有太当回事，只当是他拼尽了全力一击艺〝起〄瘤亦三②栮々诌2/Q*u〖n、，吃奶的劲都使用上了，现在看来，根本不是那么一回事。
　　哪有拼尽全力，还早呢。
　　刚才能够挡住穆影一击，那实力已经算是不错的了。
　　而且相当不错。
　　“天才，好啊，本尊就喜欢扼杀天才，能够以化神期击败穆影，不得不说，哪怕是在那些超级宗门之内，都能够称得上是一声天才了。”
　　“但，就凭你，还远远不够啊。”
　　血魔等人虽然都是认为穆影是废物，但却也将其放在同一境界上了，能够击败穆影的，更何况还是以化神期的实力击败的有护山大阵加持的穆影。
　　这就极为的了不得了。
　　一道血色的光晕从血魔的身上迸发出来，最后幻化成七柄染血的兵刃，最后向着云舒猛然间激射过来。
　　在空中，血色铺开，像是布匹被鲜血浸染的一般，带着浓浓的血腥之气。
　　到了云舒的面前，云舒依旧是面色不动，随手用剑挥出一道漆黑的力量来，将其直接吸入了进去。
　　“这吞噬剑意，怎么这么强！”
　　血魔是第一次震撼了。
　　他尽管没有全力出手，但也不至于连个涟漪都荡漾不出来。
　　他们三个魔头都是露出了沉重的神色。
　　“看来这小子是真的有点门道，一起出手吧，以免夜长梦多。”
　　三道身影，再加上穆影，都是一同出手，直接向着云舒飞身过去。
　　在空中的顶点，那是五人的战场。
　　云舒以一敌四，不断的挥动剑意，尽管被逼的连连后退，但却依旧是能够稳住阵帬er⊙（二）洱艺III令⑧②脚。
　　一时半刻，还没有露出什么落败的痕迹来。
　　下方的丹元子和那些众多化神强者见到这一幕之后，都是神色振奋。
　　他们没想到，云阁主竟然真的兑现了他的承诺。
　　真的能够拖住所有。
　　那他们还等什么。
　　直接拼尽全力，倾尽所有，杀完了算。
　　这紫云道只是一个起点，而不是终点。
　　云舒虽然连连后退，但却没有露出半点的破绽，也没有接不下来的意思。
　　无论是穆影的刀锋，还是三大魔头的特殊攻势，都能够凭借着吞噬剑意一道道的接下来。
　　吞噬剑意很强大，而且，也是云舒仅有的几个能够跟得上实力走的剑意之一。
　　哪怕是现在压制了修为，但是感悟却仍然还在。
　　剑意是一种增幅，但寻常的增幅却并没有这种效果。
　　只有特殊剑意。
　　才能够做到这一点。
　　能够让简单的剑意激发出众多的力量来，就比如吞噬，这是最好用的了。
　　至少，云舒吞噬了这么多的力量之后，依旧没有被吞噬剑意所反噬，说是用化神巅峰的力量，那就是化神巅峰。
　　仅仅是根基厚重了一点点而已。
　　所以看起来就似乎没有那么协调，不过大体上都是一样的。
　　他们五人的打斗气势极为的强大，哪怕是小半个归元域都能够感受到那种动荡，甚至能够看到天空中不时划过的黑色和血色的雾气。
　　却也距离战场最中央越来越远了。
　　这也正合了云舒的心思。
　　那边丹元子等人应当就能够解决，实在是还有别的强者的话，陈洪也会动用符篆来提醒他。
　　他正打算找个没人的地方将这几人解决了。
　　也免得麻烦了。
　　血魔越打越心惊，谁说这位只是化神巅峰的？
　　和返虚巅峰打，他都不至于这么难打吧？
　　仅仅是一手吞噬剑意，就将四个人克制的死死的？
　　什么时候吞噬剑意这么强了？
　　哪怕是当时万剑阁还在的时候，那些剑道的超级天才，也没有这个水平吧。
　　眼前之人，到底是什么存在。
　　他有些头皮发麻，矮小的血色影子面庞闪过狰狞。
　　“血河大阵！”
　　一道古朴的声音从他的口中传出，顿时间，无边的血海瞬间将云舒所笼罩。
　　周边的血色翻腾，云舒仿佛置身在另一个空间之内。
　　“有点意思。”云舒道，“只不过，吞噬剑意，最不怕的就是阵法。”
　　阵法确实是精妙绝伦，能够在瞬间就将他包容了进去，本来他能够闪身躲出去的，但是也想见识一下这大阵的威力。
　　刚刚进入内部，就感觉血浪翻天，无边的腥臭之气从中弥散了出来，也不知道是杀了多少人才，提炼出这么多的血，怨气冲天。
　　这魔头应当算是魔修这种比较邪恶的血修了。
　　而且这大阵也是极为的古朴，作为阵眼的地方有着两柄长剑，品级也是非常高的，通体呈现出血红色。
　　“血河古阵？”穆影露出了惊诧之色。
　　看来这位是真的着急了，而且被逼出了所有的手段，这应当算是压箱底的底牌了，没想到这么快就被释放了出来，眼前的小家伙绝对是极为难缠的。
　　不然也不至于说将人逼到了这种地步。
　　三个老魔头虽然说刚刚解除封印没有多久的时间，但也是凭借着眼前的大阵，闯下了偌大的名头。
　　两道血色的光华从长剑上面激射了出来。
　　血光冲天，一股脑的都冲向了云舒。
　　其他的两个大魔头也都是各自的稳住了阵法的阵心和阵眼。
　　看起来他们对于这阵法极为的熟络，而且能够在顷刻之间成型，也算得上是他们的一个底牌了。
　　看来也没少做这种事情。
　　三个大魔头加持的阵法，而且能够瞬间成型，可能那些实力高强的，一不小心也会着了道。
　　云舒虽然依旧是面无表情，但是在心中也是称赞这大阵，这阵法确实是不错。
　　他随手挥出了一道吞噬剑气，将那些血色的光华都瞬间的吸收了进去。
　　然而这种攻势是连绵不绝的，而且源源不断的灵气向着里面注入进来，三个大魔头的实力联合在一起还是很强的。
　　他顿时间感觉到了一种压力，他使用的是化神巅峰的实力，但是这个实力也是有限制的，也不可能说是越一大等级而战。
　　不过有压力也有动力，他微微的抬手，两道剑气瞬间成型，分别的向着两大阵眼轰击了过去。
　　两柄长剑似乎是有生命一般，感受到了这股波动之后，都是露出了畏惧的情绪，纷纷的震颤起来。
　　血魔自然是不能让阵眼受损，他也发出了强大的血河吆  琦翏 易⒊陾倭疚2浪涛。
　　似乎一道腥风从里面划过，卷起无数道的涟漪。
　　就要阻隔这两道剑气。
　　然而两道剑气直接越过了无边的血海，轰击在了长剑上面。
　　长剑不断的嗡鸣着，似乎就要碎裂开来，两个大魔头纷纷向着里面注入魔气。
　　这才将之稳固了下来。
　　“看来化神巅峰的实力是真的不够啊。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　这已经是他能够发挥出来的最大实力了，但是也只是动摇了一下阵眼的根基而已。
　　这大阵实在是太过强大了，而且两柄凶器显然是浸染了太多的鲜血。
　　以他这个实力，除非是动用十州名剑，方才能够说稳稳的赢下来。
　　化神巅峰是着实不够用的。
　　这阵法几乎是可以跨越一个大境界，达到困住合道期的标准。
　　他虽然强，但是极限也就是返虚巅峰了，或许能够偶尔抗衡一下合道初期，但也是仅仅能够抗衡而已，至于说击败或者说稳住，那几乎是不可能的，而且也是天方夜谭。
　　他仅仅是底子比较深厚而已，但是深厚也有个界限。
　　其中的差距实在是太大了。
　　而且这种大境界的提升都伴随着生命层次的提高，一点一点的进入仙体，仅仅凭借着实力，根本没有办法去比拟。
　　他也不能说指望着仅仅是修炼了几年的时间，就能够堪比那些五六千年的老妖怪，那也不太现实。
　　哪怕是女主恐怕都做不到。
　　实力让他有足够的底气踏入到里面。
　　但现在，仅仅凭借着发挥出来的实力，并不能打爆一切。
　　也是有着局限性的。
　　“现在陪你们打够了。”云舒微微的抬起头来看着眼前的四人道，“是时候收割了。”
　　四个大魔头都是神色一怔，他们不知道眼前这人在打着什么算盘。
　　但本能的让他们察觉到了一丝不对。
　　不过晚了。
　　云舒手中绽放出七彩的光华，直接将整个大阵囊括在内，他们布下的大阵，如今却成为了困住他们的东西。
　　幻仙珠动用起来是为了避免查探的，这东西能够隔绝神识，但在外面看也仅仅是一层薄雾而已。
　　而且能够遮蔽天机。
　　不仅隔绝查探，甚至还能够隔绝推算。
　　血魔在彩色光芒绽放出来的一瞬间，就面色剧变，“这是，仙器？”
　　云舒目光微微的一凝，竟然有人能够认出来这东西。
　　不过似乎也很正常，这人存在的时间应当是三四千年之前了，哪怕是被镇压了，能够知道外面的消息，似乎也不足为奇。
　　万剑阁当初鼎盛时期，祖师出手自然是有人记录下来的。
　　而且，这东西从气息上看，也能够看出一些仙器的影子来。
　　“你真的得到了剑阁的传承，怪不得如此实力。”血魔看到云舒的神色之后，更加笃定了刚刚的看法。
　　他神色极为的凝重，竟然有仙器在手，那么他们几个布下的阵法可能就是个笑话了。
　　这种级别的强大力量，想要破除阵法那简直是轻而易举的。
　　云舒神色微微的一顿，“既然你们知道了，那就只能送你们上路了。”
　　随后探手微微的一招，血魔身影就直接向他飘了过来。
　　他用手捏着血魔的脖颈，在漫天的血海之中露出了不屑的一笑，“再见。”
　　血魔的身影缓缓的从他手中消失，就连一丝一毫的痕迹都没有留下来。
　　连惨叫声都没有发出，强大的力量直接摧毁了他的意识，仅仅是成为了真正的血影。
　　和元神一样，被吸收殆尽。
　　感受着属性点的增加，云舒心中依旧不起波澜。
　　将血魔的储物空间收了起来，也没有查看，随后目光看着剩下的几人。

第396章 弹指灭杀（求月票！！！）
　　强大至极的力量，让三人此刻都是心中发寒。
　　他们是顶尖的大魔头，但也没能够做到这种谈笑间杀人，并且还没有当一回事的地步吧？
　　“你到底是谁，你是被人夺舍了吧，你是万剑阁的哪位祖师？”穆影神色惊恐。
　　只有他最了解血魔的实力了，自己在他的手中，就连一个回合都走不过去，更不要提击败了，那就是天方夜谭。
　　况且还是动用了阵法之后，那种滔天的阵法，再加上三人加持的话，恐怕就连合道境界的强者都能够困死在里面。
　　这是压箱底的底牌了，没想到半点收效也没有做到。
　　眼前之人流易%⑺一②把咝俬覇>仅仅是化神期么？
　　他不这么觉得，化神期能够有如此实力？
　　剑阁开启之后，谁知道会不会是有哪位老祖夺舍重修了，能够让他在化神期发挥出如此实力。
　　更何况，还有仙器在手。
　　这本身就是不合逻辑的。
　　化神期这个阶段，无敌倒是也罢了，能够跨越大阵，轻而易举的捏死血魔，这实力，就太过恐怖了。
　　“夺舍？”云舒倒是嗤笑了一声，“你会选择夺舍一个三灵根？”
　　穆影，“......”
　　“祖师哪怕重修，能有我这个修炼速度？”
　　穆影，“......”
　　幻仙珠内某仙尊，“......”
　　确实。
　　穆影一时间竟然无言以对，这话倒是把他问住了。
　　云舒也太真诚了。
　　不成体统就是不成体统，三灵根本身就是没人要的。
　　云舒想，可能要夺舍也要夺舍楚凰月吧？
　　只是，这些祖师恐怕没有那个想要转女身的心思。
　　不过，祖师转女身也不知道是何等的风华绝代，云舒看了一眼幻仙珠，收回了目光。
　　此刻，仍然是血色的空间内，三个大魔头也没有了刚刚的蛮横，都是后退了数步。
　　手段强大到了能够让这些杀人如麻的魔头胆寒，可能也仅仅只有云舒一人了吧。
　　“给你们个留全尸的机会，问你们几个问题，抢答。”
　　“第一个问题，这赤霞域和归元域的上面，是谁在管？”
　　“天都城和青阳魔教。”
　　“好。”云舒看了一眼抢答的穆影。
　　微微的拂袖，一道剑气弹指间挥出，没入了他的眉心之内。
　　穆影只能眼睁睁的看着，他的周身被气势所摄，早就被压制的一点魔气都提不上来。
　　“送你个全尸。”
　　随后照常，将穆影的元神取了出来，再将他的储物空间收起。
　　这一幕看的两块骨头都是头皮发麻，当然，如果有头皮的话。
　　这人为什么这么熟练啊！
　　就像是做了好多次的事情一样，而且，杀人就跟踩死个蚂蚁一样，没有丝毫的神色变动？
　　“接下来的问题，就剩你们两个了，也是抢答。”
　　“谁让你们过来的？”
　　“青阳魔教碧琅尊者。”骨头架子首先回答，能够清晰的看到，他的牙齿都在打颤。
　　“好。”
　　云舒依旧是照常，一掌挥动，一道强大的气势瞬间将骨头架子瞬间崩碎。
　　“你就没有必要全尸了，这骨头灵气也很强大。”云舒尽数的吸收了。
　　“最后一个问题。”云舒看向了那骷髅头，神色微微的一顿。
　　骷髅头也在震颤着，似乎想到了什么可怕的事情一般。
　　“谁放你们出来的？”
　　最后是一个骷髅头，极为的巨大，甚至占了血海的一角，此刻，空洞的眼眶之中露出惊恐之色。
　　“你是怎么修炼到这种境界的，你是合道，你不是化神！”
　　“二十岁的年纪，达到这种境界？”
　　“你应该被天劫所杀，你的天赋足够让天地忌惮！”
　　骷髅头虽然神色惊恐，但口中却快速的说道。
　　“你也别得意，上面的人很快就会下来，到时候整个边荒，包括你，都会成为血祭的葬品，甚至，你这种天赋，应当是主祭，也未可知。”
　　骷髅头本想着嘴硬一下，但云舒也不和他废话，直接将其崩碎。
　　强大的力量直接将其轰的渣都不剩下。
　　此刻，四道魔头尽数的陨落。
　　也只是在一瞬间而已。
　　展现出来的实力，也并没有达到合道期，仅仅是平等实力，就足够应付他们了。
　　在骷髅的记忆当中，云舒依旧没有找到他们要祭祀什么的答案。
　　哪怕是那些大教的真传弟子都不清楚。
　　这倒是显得有些神秘了。
　　云舒不禁再一次的想起来那位左护法。
　　左护法实力强大到了极点，应当是对那等隐秘了解的很深的，并且也是直接的参与者。
　　只可惜，当时仍然是有所忌惮，没能够将之击杀，或者是留下来。
　　云舒现在的实力仍然没有达到第九境。
　　照着这个进度，可能要半年之后了。
　　半年的时间，也要拖延一下，到了第九境，才有了初步面对那些超级强者的资本。
　　现在也仅仅是有一点自保的能力而已。
　　完全不敢太过张扬。
　　大劫也并非是一日两日。
　　哪怕他达到了第九境，能不张扬出去，依旧不会张扬出去。
　　云舒依旧是对那左护法念念不忘。
　　走到了大阵的中央，云舒将两柄长剑取了下来，这血色的长剑煞气浓郁。
　　似乎极为的锐利，让人看一眼就感觉心神震颤的感觉。
　　云舒将东西取了下来，拿在手里，血色的剑气如虹，但却未能伤了云舒半寸的手掌，“还算是不错。”
　　下方，是一道阵图。
　　这是一个古阵。
　　创建阵法之人恐怕早就作古了，现在能够有人习得，也颇为不易。
　　云舒收起来准备拿回去研究。
　　祖师却是道，“这大阵不全，残缺的可以，似乎仅仅只是一角，从阵图上就能够看出来。”
　　云舒没有着急收拢了，摆在面前观看了一阵，“确实，这两把剑应当也是仿制的，根本发不出强大的威势来。”
　　云舒想着，此前自己使用化神巅峰实力，都能够将攻势挡下来。
　　可见强度没有那么高。
　　但，这种攻势是连绵不断的，哪怕是他也招架不住，只衤三司令器弍児咝（(八）司能是全力出手之后，干脆就无法奈何了。
　　还是有一些力道的，阵法一道强大至极，云舒钻研的也只是一些皮毛而已。
　　祖师是其中的行家。
　　自然是能够一眼看出。
　　云舒翻了翻血魔的储物空间。
　　“没有了，现在的大阵只有这么一小部分，也不知道完全体是什么样子。”云舒也是颇为的感叹。
　　未能够得见全貌，应当算是一件遗憾的事情了。
　　能够让祖师都赞叹的，那应当是了不得的东西，但他现在所掌控的东西还实在是太少了，也就仅仅只有这两柄剑和残破不堪的阵图而已。
　　当然管中窥豹，能够见得，这如果是完全体的话，可能真的就是上古仙人所使用的了。
　　即便不是仙人，也是仙尊那一个层次的。
　　现在这个实在是没有什么参考价值，也只能算是稀松平常的而已，但阵图是颇为古老的，应当是原版，只是只有一小部分，可能在整个阵图上，也属于那种微不足道的。
　　不过没关系，可以继续的去推演，把整个大阵布置出来。
　　这就相当于是一个契机和一个引子。
　　能够从无到有的布置出来，而且这阵法还算是比较强大的，刚刚所使用出来的，就连他都能够困住。
　　而且是瞬间就形成，哪怕是合道期的强者，可能一不留神也会中招。
　　这是一个阴人的手段，如果能够复原的话，那自然是能够成为底牌之一。
　　只不过这可能是需要很多的人血，才能够养成这两柄绝世凶兵。
　　云舒并不介意杀人，只是那种漫无目的的杀人就简直是丧心病狂了，而且为了一柄魔器，让更多无辜的人所送葬，那他做不出来。
　　无辜的人，应当有自己的生存方式。
　　但那些来招惹他的人，就不论什么无辜不无辜了。
　　他将这件事记了下来。
　　“祖师在幻仙珠内左右无事，不知能否帮我推演一二。”云舒随后开口说道。
　　“小家伙还吩咐上我了，已经上千年没有人敢这么交代我做事了。”祖师的声音之中带着笑意。
　　“祖师想啊，等小子修炼有成之后，可以带祖师去仙界也逛一逛，祖师也不亏啊。”
　　“这是保命的手段，祖师也不想等到小子被人杀了之后，幻仙珠落在别人的手里吧？”
　　祖师随后倒也干脆的说道，“我只能够复原出一丝阵法的威势，肯定是不能和原来一模一样了，这应当是仙阵，而且看起来和古矿有着相当的关系。”
　　云舒心头一震，怪不得能够引起祖师的注意，原来是这阵图确实是极为的宝贵。
　　从古矿之中出现的东西，那每一块都是仙品，也不知道古矿之中有没有完全的阵图。
　　这个就只能留待以后再做打算了。
　　他现在仍然处于对古矿有阴影的心态之中，可能一时半刻是真的走不出来了。
　　那里面的东西实在是太强大了，他现在就连外围可能都有些费力。
　　别的不说，就那个陆君，也就是那个大蛇，给他的压力实在是太大了，可能就连第九镜的强者都很难与之匹敌吧。
　　这还仅仅是外围的霸主，里面也不知道究竟什么样的。
　　但无论如何，他现在也没有胆量去探索了。
　　好在祖师答应了帮他复原阵图，他将阵图放到了幻仙珠内，等着祖师去慢慢的琢磨吧。
　　需要什么材料的话，他到时候再送进去，或者他自己就能够炼制。
　　这倒是一点也不打紧。
　　果然是家有一老如有一宝啊，能够有祖师这位阵法集大成者在帮他复原阵法，那简直是太爽了。
　　这天底下可能很少有人能够达到祖师这个层次，不能说没有吧，因为他还没有去外面见过，但至少祖师已经达到了天地之间的最顶尖了。
　　阵图收了起来，再加上两柄绝世凶剑他也一个一个的放进了储物袋之中，只不过是提前封印好的，不然的话储物袋可架不住这种强大的灵气威压。
　　无边的血海也就就此散去了，只是在散去之前，云舒将一些血气淋在了自己的身上。
　　他看了一眼自己的胸口，随手布下了一道阵法，使得那里看起来极为的狰狞，看起来像是重伤了一样，他的面容也转为苍白，气息也极为的不稳，忽上忽下的。
　　对于修炼了敛息术的他，控制气息，那简直是不要太简单。
　　如果不受重创的话，将四人击杀了，好像说不过去。
　　他也只是一个化神期而已，那几人都是成名已久的老魔头了。
　　如果毫发无伤的话，恐怕说不过去。
　　他只能表现出一副濒死的样子，不然的话麻烦就太多了。
　　他看了这里一眼，直接飞身向着战场中心走去。
　　刚刚到了战场中心，那边正在不断的打斗着，他在空中一个不稳，直接向下方跌落了过去。
　　丹元子正在对敌，但是见到他之后，面色大变。
　　只是刹那之间逼退了眼前的对手，向着空中迎了过来。
　　云舒正在下落的过程当中，被一道灵气接了下来。
　　“云阁主！”丹元子面容极为的紧张。
　　云阁主何等的人物，何等的风华绝代，但是看如今这个样子，似乎也仅仅是靠着一口灵气在吊着了，就连体内的元神都有些逸散的痕迹。
　　这是动用了极为强大的秘法，燃烧了血和魂之后，才会进入如此虚弱的地步。
　　而且看起来是遭受了巨大的重创。
　　他连忙向着云舒的体内注入灵气，试图稳固住他的元神。
　　过了很久，云舒方才迷离的张开了双目。
　　他看到丹元子苍老的面庞上露出了极度惊喜的面容，同时也是大松了一口气，“云阁主，你总算醒了。”
　　“这是哪里？”
　　“归元域，还没有打完，但是结果已经差不多了，云阁主，你……何必如此拼命呢？”丹元子一脸的苦涩和叹息。
　　“幸不辱命……他们轻敌，被我一剑灭杀了一个，剩下的几个，被我用秘法……咳咳……重创了……”
　　说着，哇的一声吐出了一口鲜血。
　　甚至好像还连带着一些块状。
　　丹元子连忙的注入灵气，面容上露出了焦急之色，“云阁主你先别着急，你先稳固一下，你先别说话了。”
　　他的灵气如同石沉大海一般，什么都做不了，他都感受不到云舒体内的灵气波动了，可见付出了多么大的代价。

第397章 故布疑阵（求月票！！！）
　　“阁主。”陈洪闻听声音之后，迅速的解决了对手，前来接过云舒。
　　他的面容急切，他是最为信任阁主的，但想不到如今却也伤成了这个样子。
　　实力强大无匹的阁主也会败么？
　　他几乎是有些不敢置信。
　　阁主带来了太多的惊喜了。
　　但现在事实摆在面前，也由不得他不相信了。
　　是以他直接不打了，拼着受伤的代价，将眼前的对手直接解决，这才走了过来。
　　即便是受伤，但他是体修，修复的也极快，所以看起来也就没有那么的严重。
　　他小心翼翼的从丹元子手中接过云舒。
　　“阁主。”
　　云舒一看换人了，而且还搞得一身伤，那肯定是心切了一点，却也没有多说什么，这伤势倒是也没有那么严重。
　　所以就直接躺着装死。
　　但同时也给陈洪传音。
　　陈洪闻听之后也是一怔，双目都瞪大了一瞬，但也被他掩饰的很好。
　　“我没事，印Of 柒岜w斯起事 舞鹨麇你找个人把我送回宗门，这边的事情还要靠你。”
　　陈洪擦了擦眼角，这才缓缓地起身，“如此，先将云阁主送回万剑阁吧，回去先修养一段时间再看。”
　　云阁主刚刚的传音应该不是假的，也不知道身体究竟如何。
　　但想想也是，云阁主何等的风姿，怎么会被几个魔头伤成这样，况且，以阁主的体修境界，什么神兵利器能够将云阁主重创呢。
　　他便收回了担忧，同时也想到了云阁主可能也是为了掩人耳目而已。
　　以此前阁主展现出来的实力，一般的返虚期也不是对手。
　　虽然那血魔的实力也不弱，但从万剑阁里面出来的，每个人都对云阁主有着强大的自信。
　　云阁主就是无敌的！
　　“不如先暂且安置在我归元域中，也好有一些照应，而且，我宗门之内也有一些疗伤圣药，也能够解了燃眉之急。”丹元子随后道。
　　“不必了，先差人送回去吧。”陈洪态度坚决。
　　“那好吧，我这就遣人护送云阁主回去。”丹元子随后也不再坚持，点了点头道。
　　随后找了一位信得过的元婴期，让他护送。
　　陈洪看了一眼之后，重新的投入战场之中。
　　这里云阁主虽然走了，但仍然是需要他来坐镇，毕竟，云阁主讨要到的庞大利益，那也是基于云阁主的实力才能够拿到的，现在云阁主生死不明，似乎这般强大的道伤至少也要数十乃至上百年的时间方才能够修养过来。
　　他们是否会蠢蠢欲动，那还未可知。
　　人心都是会变的，今天你是英雄，但明日你涉及到他们的利益，那他们随时就翻脸不认人，翻脸比翻书还快。
　　好在的是，云阁主还活着，而且又有如此彪悍的战绩，这些人即便是蠢蠢欲动，那也不敢做的太过。
　　谁知道云阁主什么时候修养好了，到时候上他们宗门走那么一遭。
　　是以，陈洪也是放下了心，继续的投入了战斗之中。
　　他们这边几乎是一边倒的。
　　最重要的，也就是上面的那些顶尖强者的较量。
　　但上面的那些人早已经被云阁主解决了，他们这边的强者数量要远超过对面的，也只是顶尖强者的数量不足而已。
　　所以很快就尘埃落定，众多的强者都是身上挂彩，甚至还有几位已经彻底的陨落了，被那些魔宗的强者拉着同归于尽。
　　来的时候他们志得意满，想要覆灭紫云道，如今，紫云道算是彻底的覆灭了，但他们也没剩下多少人。
　　一共将近三十位化神期，陨落了可以说是有一半了。
　　万剑阁一共是来了三人，但是两人遭受了重创。
　　一个是云阁主，另一个是弱水宫的老祖。
　　她也只是低阶化神的水平，如今能够捡得一条命来，已经算是不错了。
　　她被大战的余波波及到，被一个魔宗的长老偷袭，现在也是生命垂危，陈洪也是安排她回到了宗门。
　　云舒正在回去的路上，手中算算时间，这仗应该也打完了，毕竟他们人手还是很足够的。
　　打起来的话也完全不虚。
　　最难解决的他都给解决了，现在也在数着战利品，四个大魔头很有钱，所得到的价值，比他收留的那些强大仙门的弟子门人所获得的灵石要多了十倍之多。
　　可以说这几个人加在一起能够抵得上半条龙骨了。
　　这亦r霖尹>起逝无B玖飼鸠捌绝对是一个很夸张的数字。
　　但现在想想也没有那么夸张，这几个人都是成名已久的老魔头，而且都是位高权重，实力也是无比的强大，只可惜现在没法报复到尸骨寺的头上，不然的话应当还可以拿到更多。
　　他们实力本身也不弱，所以才能够拿到这么多东西，总而言之，这一趟还是收获颇丰的，这些东西至少够他修炼到第八境了。
　　再加上丹元子他们将要送来的。
　　这些东西能够让他推到第八境的巅峰也未尝不可。
　　仙道修为的第八境还是很有说法的。
　　仍然是需要渡劫。
　　不过对他来讲也没有什么大不了的。
　　出来一趟收获倒是颇丰，尽管只能继续的推行仙道修为，其他的仍然没有钱去继续的向上推演，但也算是极为不错的了。
　　他将这些东西清点之后，将一些东西都摆到了面前，这些是需要去兑换的，到时候让人去。
　　他倒是不怕那归元域的人赖账。
　　大不了就等他好了之后，再到他们宗门之内转转。
　　这都是很简单的事情。
　　重新的回到了宗门，这让他的心情倒是有些不一样。
　　还是要多出去转转，要不然的话连和老魔头们交手的机会都没有，出去一趟至少是有收获的，而且也结识了不少人，别的不说，丹元子这个老头还是很好的，至少也是可以交一交。
　　修仙界内，以实力为尊，但也有不少就一心只管清修的道人。
　　丹元子应当就属于这种人了，实力强大与否暂且不提，但是心境还是过关的，不然也不至于修炼到这种境界了。
　　那名弟子将拜帖递了上去，身后还背着云舒。
　　很快就有人出来。
　　无论是姜青阳还是夏锦，哪怕是柳川，都是一脸焦急的走了出来。
　　他们万万没想到，那顶天立地的云阁主，如今竟然也受伤了。
　　这让他们心中就像天塌了一样。
　　云舒依旧是没有张开双目，就那么静静的趴在那位弟子的背上，任由他们将自己抬了进去。
　　“阁主。”
　　“阁主。”
　　“……”
　　身旁的众人都有些神色肃穆，手中的拳头都是紧紧的攥着。
　　“发生了什么事情？沐清呢？”
　　他们询问着那位弟子。
　　“云阁主一个人血战四位返虚期强者，击杀了一人，用秘法重创了三人，实力滔天，只可惜现在身受重创，也不知道什么时候能够清醒过来。”那位弟子也是一脸的崇敬。
　　崇敬强者，这是所有修仙者的本能。
　　云阁主战力实在是太强大了，能够一拖四重创并且击杀，这对于他们来讲简直是无法形容的，那就是像是真神一样。
　　这哪怕是在外面也是受人尊重的。
　　而且现在这个样子也都是为了他们。
　　两个大域之间每个人都舍生忘死，但是又强大又能够作为表率，并且还是力挽狂澜的，恐怕也只有这么一个人而已了。
　　众人闻听之后都是肃然起敬，他们虽然知道云阁主是去做什么，但是一直也没有更加深入的了解，他们更多的是在管理宗门内部。
　　沐清被派出去，而且情报网也已经扩建了起来，但是，却没有相应的数据和消息传回宗门，他们不知道外面的魔宗有多么强大。
　　返虚期啊，并且还是四位。
　　云阁主能够以一败四，真的可以算得上是无敌战力了，只是如今的样状，实在是有些过于凄惨。
　　“那我们现在应该怎么办？”众人都是看向了姜青阳。
　　宗门之内的一二把手都不在，也就只有他能够做主了。
　　姜青阳看向了一旁的柳川。
　　柳川并没有多言。
　　“先把云阁主放到他自己的屋子里面吧，我来照料。”姜青阳犹豫了一下说道。“等陈洪长老回来，然后再做打算。”
　　他也不知道自己能否照料的好，因为这种力量是他很难企及的。
　　而且这种伤势对他来说也实在是太过于惊险了。
　　也就只能靠云阁主自己去恢复了。
　　宗门之内自然会高价索求一些疗伤圣药，但无论如何也要先把阁主安置下来。
　　众人都是点了点头，也觉得这个提议算是目前来说很好的办法了。
　　因为他们没有什么疗伤圣药，只能等安置下来之后再去想了。
　　“我来送他过去吧。”柳川道。
　　众人都是没有说话。
　　姜青阳也是微微的点了点头。
　　柳川随后小心翼翼的背起他。
　　然后向着灵剑峰的山顶走去。
　　众人还要商议一下接下来要如何去做，但一切也都要围绕着云阁主。
　　“想不到你也有今天啊。”到了他自己的房间，柳川随后将他放了下来，一边小心翼翼的照料，一边开口感慨的说道。
　　“多少次你都能创造奇迹，还是第一次见到你浑身是血的走出来。”
　　他用手中的巾帕小心翼翼的替他擦拭着伤口的血迹。
　　“怎么样？还是中招了吧，你是这个宗门的顶梁柱，你倒了，可能整个宗门也就塌了。”
　　“所以啊，你也要照看好自己，不要再去冒险了。”
　　“或者说少去冒险吧，这次就好好的在宗门之内修养，修养好了就去找个大宗门拜入吧，那里安逸，没有那么多的争名夺利。”
　　“或许吧，也或许是每个地方都是需要这样屡次杀伐呢，修仙界崎岖坎坷，想要向上攀登，谈何容易。”
　　柳川看了一眼他的狰狞伤势，目光之中露出了不忍之色，“下次还乱不乱跑了？”
　　“有钱赚为什么不跑？”云舒张开了双目，坐了起来，笑着说道，“把门关上。”
　　柳川呆呆的立在了原地，手中的巾帕拿也不是，放也不是。
　　“你……你怎么回事？”
　　随后他就进入了巨大的惊喜之中，“我就知道你没事，你是个创造奇迹的人，你就是神！”
　　“以前每次都能够看到你安然无恙的回来，这次想必也是。”
　　“行了行了，先把门关上。”云舒轻轻的摆了摆手。
　　“哦，好。”柳川连忙将门关上，顺便还布置了几个符篆，“快来给我说一说这次的经过，还有你真的没事了？”
　　“能有什么事，他们几个还不至于把我怎么样。”云舒道，“不过对外你就传说我生命垂危，命悬一线了，另外高价选购疗伤圣药，但对方无论出什么价格你都嫌弃。”
　　“觉得这东西治不好我的伤，那就行了，只要有个态度就可以。”
　　“好。”柳川也是冷静了下来，“虽然你是做给别人看的，但是我也能够看出来你还是有所忌惮的。”
　　“如果仅仅是我自己的话，那也不至于这么忌惮。”云舒整理好自己被掀开的衣衫，随后道。
　　“那我们接下来应该怎么做？”
　　“接下来就要看陈洪师兄那边了，不过也不尽然，还是要好好的提升自己的实力，不然的话一切都是白搭。”
　　“宗门内部也就这样了，外面应当也会短暂的进入一段时间的平静期，相当短暂，但是要抓住机会。”
　　“实力还是一切的资本，不然的话你看，我如果真的受伤垂死的话，那这个宗门岂不是乱了。”
　　“其实也未必，我刚看到他们的目光当中都有一团火，未免会更加激励他们呢？”柳川见他真的没事，松了一口气，之后才说道，“所以这个消息还是越少人知道越好吧？”
　　“不重要。”云舒摇了摇头，“哪怕是传了出去，他们也会以为我故布疑阵，或者是什么回光返照，只要我躺在床上一天，那些人就会对我非常放心，总而言之，现在的当务之急仍然是提升实力。”
　　“这些东西你拿去山下兑换吧。”云舒将这段时间的东西都拿了出来，也不怕他们店大欺客。
　　他们生意能够做到这么大，那基本的信誉还是有的，而且也不至于为了这点东西就得罪他。
　　“好！”柳川也不是第一次干这种事情了，以前每一次拿回来的灵石都让他心中震撼，那也太多了。
　　但是这么多的灵石花在了云舒的身上，似乎看起来他还远远不够，这就实在是让人觉得难以接受了。

第398章 清点收获（求月票！！！）
　　云舒的重创，对于众多的归元域和赤霞域的人是一个打击，但却也是新生。
　　激发了他们心中不屈的种子。
　　所有人都没想到，仅仅是还没有踏入返虚期的一个强者，竟然能够拼死镇杀四位返虚期。
　　当然，云阁主所说的，仅仅是镇杀了一位，另外三位只是重创，但现在也下落不明，众人理所应当的就当他们早已经被灭杀了。
　　或者是陨落在哪个不知名的角落里了。
　　四个如同众人头顶上青天一般的强大存在，就这么的陨落了。
　　出手之人，还只是一个名不见经传的小人物。
　　尽管在赤霞域之中，名气已经很大了，但也是一点点的闯出来的，名头这东西，远没有实力来的重要，实至则名归，这一点也不掺假。
　　至于说归元域，那么多的强者对云阁主也都是极为的尊崇。
　　毕竟，劫后余生，他们在大喜大悲之中周旋了良久，到最后，依旧是一片光明，还活着，那就有无限的可能。
　　他们都存活了很久，也自知此生无望，所以哪怕是逃离的想法也没有，都是与整个大域的仙道共存亡。
　　他们存活下来，那么宗门也就能够延续传承。
　　一时间，万剑阁声名大振。
　　至于尸骨寺。
　　他们也决定向着周边的几个大域联合出手，不然的话，倒是让这些人随意的跨界，到时候整个边荒，都要成为这些人的战场。
　　他们对于自己本土的魔宗被动摇，乃至于说刀兵相向，也没有那么痛恨。
　　但这些外来的，是一刻也忍不了。
　　丹元子也正打算这件事。
　　其他的大域，无论如何也要给个态度。
　　这是遮羞布，也是脸面。
　　他们不会无动于衷。
　　站在空中。
　　那么多的强者，陨落的陨落，伤的伤，但结果总归是好的，即便惨烈，但事先，他们已经预计好了牺牲。
　　他们也不怕陨落。
　　更多的是怕传承陷于人手。
　　同时也怕亿万生民落难。
　　只是可惜了云阁主。
　　第二天，在收拢好了战利品之后，都是坐了下来。
　　沐清坐在了原本属于云阁主的位置上。
　　只不过此刻，他的面容严肃，神色也颇为的低沉。
　　“这战利品以及灵石之数已经打包好了，换成灵石的话，共有一亿五千万的下品灵石，兑换成上品的话，也就是十五万。”
　　“万剑阁这方，事先应好了一半，不知道是否有人有意见？”丹元子开口道。
　　众人都是摇头，不会有人有意见的，而且，哪怕是全部交给万剑阁，他们也都不会多说什么。
　　毕竟他们能够捡来一条命，也都是仰仗云阁主的强大实力。
　　丹元子见有些人目光之中带着一些贪婪，虽然是一闪而逝，但也被他捕捉到了。
　　有一些人还是心存侥幸，他们心中虽然念着云阁主的好，却也不觉得云阁主要拿这么多的东西。
　　毕竟这利益是有数的，谁拿的多了，其他人就要少拿。
　　丹元子心中也是有些悲凉，也为云阁主觉得有些不值。
　　但，大多数人还是极为正派的。
　　他决定要敲打一下这些人，“云阁主力挽狂澜，能够力溃强敌，这是通天的本事，我们如果不去保护的话，可能明日，还会有其他的魔宗被那些大教派扶持，成为新的力量。”
　　“到时候恐怕就没有云阁主这种强者敢为天下先，能够挽狂澜于既倒，付大厦将倾了。”
　　“所以，不仅云阁主要拿走一半的东西，剩下来的一部分，我宗门的都一并交给万剑阁，连带着我宗门的疗伤圣药，以求云阁主早日恢复。”
　　此言一出，一片哗然。
　　众人都知道要力挺云阁主，但没想到丹元子能做到这种程度。
　　除了那些自己击败对手之后，拿到的。
　　剩下的都是清扫之后得来，这是一笔不菲的数字。
　　但丹元子竟然自动放弃了。
　　还要给云阁主疗伤。
　　这是多么大的魄力啊。
　　其他人也有纷纷附和。
　　“理当如此，我宗门的那一部分，也一并交给云阁主，当做礼物，祝愿云阁主早日康复如初。”
　　“算上我宗门的一份。”
　　“没有云阁主，我等焉有命在，这些一点利益，就算是送给云阁主，也无妨，云阁主是我两大域的精神支柱，如果能够醒来的话，那自然也就能够带领我们重新的赶走这些魔崽子们。”
　　“是啊，能够给云阁主疗伤，那也算是物尽其用了。”
　　“......”
　　众多宗⑴7柳翼衫貳⒉（九）尔羣门的宗主倒是纷纷开口。
　　但这也是自愿的，自然是不会强迫。
　　他们该拿的还是要拿的，拿完了之后，再去送给谁那也没人去挑什么毛病。
　　就算不送，别人也不会说什么。
　　深明大义，也是需要代价的。
　　沐清随后也开口道，“我替云阁主多谢各位前辈的好意了，不过，阁主说了，只拿一半，那就是一半，我等不会替阁主多做决定。”
　　他还没等众人开口，便起身，随后继续说道，“另外，魔道不止紫云道一个宗门，其他仙门也要一一的去攻打，收拢的东西，我万剑阁依旧是拿一半，陈洪师兄会继续跟随诸位前往南征北战，平定归元域魔宗。”
　　“这就要劳烦众位了。”
　　众人都是点了点头。
　　“这个没问题，他们那些大大小小的魔宗，本当都是要一个个的去灭掉的。”
　　“小兄弟小小年纪气度不凡，怪不得能够得到云阁主的信任，我第一个赞成！”
　　“是啊，还有陈洪老弟，体修实力无双，万剑阁真是个神异的宗门，人杰地灵，恐怕一点也不比千年前鼎盛时期要弱了多少。”
　　“如今声势无双，倒也是极为的正常。”
　　先前那些魔宗的强者大部分都前往了紫云道。
　　但依旧是有那么多的基业存在。
　　这些依旧是一笔可观的财富。
　　没有人能够不心动。
　　他们自己本身也迫不及待了。
　　沐清说完自己的话之后，也是微微的拱了拱手，然后坐了下来。
　　这些前辈也都算是明事理之人，也就不用他过多的说什么。
　　而且云阁主也教过他，只要有共同的利益，这些人就能坐下来和他谈，。无论是什么都能够谈。
　　所以利益更重要一些。
　　至于说什么人情不人情的，那就往后排一点。
　　尤其是在面对这么多人的时候。
　　利益就显得尤为的重要了。
　　他不知道云阁主现在如何了，但哪怕是云阁主真的不在了，他也要为宗门争取到相应的利益。
　　至少，现在还能够狐假虎威一下，即便如此，他也需要立刻赶回宗门确认阁主的情况。
　　这些人的动作很快。
　　一部分人带着一些疗伤圣药以及灵石来到了万剑阁，沐清也紧随其后的赶了回来，两方是不一样的，那些人代表的是归元域，或者代表的丹元子。
　　沐清仅仅是担忧阁主的安危。
　　没有什么私心杂念。
　　但如果阁主真的有所不测的话，那就难保有什么其他的心思了，他的一切都是阁主给的，如果阁主没了，那他也会用自己的方式来守护好阁主的一切。
　　那就是后话了。
　　不过看起来也近在眼前。
　　沐清从来都是做好了最坏的打算。
　　云阁主只是静静的躺在那里，任人擦拭着身上的血迹。
　　“柳川师兄，云阁主他？”沐清忍不住的询问了一下。
　　柳川没有回答，只是轻轻的摇了摇头，“你自己进去看看吧。”
　　很多事情只有自己看到的才是事实，至少自己相信那是事实。
　　而且这位位高权重，至少在万剑阁内是属于一人之下的。
　　柳川也不确定云舒会不会告诉他这个消息，所以也就没有多言了，没有必要为他做决定。
　　沐清走进了里面，丹元子派来的强者刚刚离开，留下了一些疗伤圣药，至于说灵石，都在沐清身上，这是一笔巨款，就连他也不敢轻易的示人。
　　他回来都是低调的过分，甚至还要陈洪送了一路，但陈洪并没有回到宗门之内，他还有其他的魔道宗门要攻打。
　　也是在为宗门赚钱。
　　沐清走了进来，以他初入金丹期的水准，根本看不出来什么阵法，也只能是坐了下来。
　　柳川依旧是在不断的帮他擦拭血迹，偶尔也会走出去，现在就只剩下他们两个人了。
　　看着那里的云阁主，曾经何等的风华绝代，沐清面容有些复杂，“阁主，你要的灵石，现在都在我身上，等阁主醒来……”
　　“给我吧。”云舒听到灵石两个字之后，缓缓的张开了双目。
　　“啊？阁主，你真的没事？”沐清一时间没有反应过来，竟然有些发懵的状态。
　　柳川没有告诉他，陈洪也没有告诉他。
　　“能有什么事，这次赚了多少灵石？”
　　“哦，一共是七万五千的上品灵石。”沐清压下了心头巨大的惊喜，这才开口说道。
　　“也不错。”
　　云舒不禁暗暗的啧舌，果然啊，杀人放火金腰带。
　　还有什么事情是比这个来钱快的。
　　这才多久啊，就赚了这么多的灵石，看来有必要再搞一波大的了，这些魔宗总而言之都是一些龙蛇混杂之辈，而且也没有一个人是无辜的。
　　如果能够一网打尽的话，那么将得到多少的灵石啊！
　　他心中的一个计划就慢慢的铺开了。
　　而且暂时也没有必要去忌惮那些超级宗门，想要拿到更多的东西，也要承担那些相应的风险不是。
　　所以说这还是比较简单的。
　　“那么接下来我们应该怎么做？”沐清开口询问道。
　　他平时极为的精明，万事万物都有一个自己的打算，但是到了云阁主这里似乎也仅仅是听从吩咐的而已。
　　他还从没有质疑过云阁主，阁主也是那种从来没有出过错的人。
　　似乎是永远都值得信赖。
　　云舒轻轻的摇了摇头，“看上面怎么变化吧，我们只需要以不变应万变就可以了，有人来那就打，没人来的话那就好好的修炼，让这些人的实力都提升上去，而且也要多一些自保的手段，不然的话到时候恐怕又要身死人手。”
　　“对了，这一次弱水宫的老祖也是身受重创，不知道还能否救治？”沐清随后询问了一下。
　　云舒闻言之后神色一顿，这一点他倒是没有听说过，不过哪怕是听说了，可能也于事无补。
　　他也不能多做什么，也仅仅是能够帮助疗伤而已。
　　但哪怕是疗伤，可能也要等到之后了，毕竟他现在还处于昏死的状态。
　　“这些东西给她拿过去吧，我用不到，而且我也不会什么疗伤的秘术，倒是可以修炼一下，但要等很久了，很严重么？”他将丹元子差人送来的东西指了指。
　　“很严重吧，但没有到那种身魂脱离的地步。”
　　“那就好，你到时候叮嘱一下她们，就说等我醒来之后，我会为她疗伤的。”云舒也是颇为无奈。
　　但充其量也仅仅是让人痛苦一段时日而已，只要不是危及生命，那他就能够救治过来。
　　“丹元子那边正在谋划攻打其他的魔宗，可能不久之后就会运过来另一些的灵石。”
　　“好啊。”云舒听过之后倒是微微的点了点头。
　　确实是合了他的心意。
　　他们这群人也还算是比较上道的。
　　但接下来的那些魔宗加在一起，恐怕也比不过这次的收入。
　　七万的上品灵石，这已经足够一个化神期的大宗门使用上千年的时间了。
　　慢慢来吧，大劫还有很长的时间。
　　他也有足够的耐心去和这些人周旋。
　　“还有其他的事情吗？”
　　“其他的都是一些小事了。”沐清轻轻的摇了摇头道。
　　和阁主的安危比起来，其他的都算小事。
　　只要阁主还在，他的底气就在。
　　云舒点了点头，陈洪，沐清这两个人都是在剧情之中占了很大篇幅的存在。
　　所以说这两个人的组合他也一点不担心，甚至完全不担心两个人的人品问题。
　　陈洪一直是尽心竭力的为宗门做事，沐清也是一样的，不过沐清不像是在为宗门做事，而像是在为他做事。
　　这些他的心中都是有所计较的。
　　只要是他还存在一天，这两个人的道路就不会走歪。
　　这个组合还是很有说法的。
　　即便都是和女主有着牵扯不清的关系，但现在似乎早已经脱离出来了。
　　和剧情之中的他们早已经是两回事了，剧情已经被他更改的面目全非，当然仅仅局限于万剑阁之内。
　　外面的事情他暂时还影响不到。

第399章 大教动作（求月票！！！）
　　“护法，你让我特殊关注的那位万剑阁主，如今又有动作。”一位弟子半跪在地上，开口道。
　　“什么动作？”左护法的面庞微动。
　　他虽然没有过多的在意这个人，但，以他的职业素养，哪怕是这人真的一点可疑之处都没有，他仍然要派人盯上一段时间，更何况，是这么一位有趣的后辈。
　　看起来他的身上，有很多的秘密在身。
　　这些秘密，应当都是跟神秘的剑阁有关系的。
　　“他率领赤霞域的各大仙门前往归元域，和归元域联合，现在已经把那里的紫云道覆灭了，甚至，那位还一举灭杀了四位返虚期。”
　　“四位返虚期？他是什么境界？不是化神期么？”左护法的眉头微微的锁了起来。
　　“化神巅峰的实力，应当是动用了什么秘法，现在仍然是生死不知。”
　　左护法的神色一顿。
　　难怪，不过，即便是动用秘法，这种战绩，也足够让人觉得强横了。
　　而且，应当是这些人见到他是化神期之后大意了。
　　“这是具体的情报。”
　　左护法将情报拿了上来。
　　真正的情报可能要过一些时间了。
　　这只是关于云舒的。
　　但即便是云舒，也非同小可，和那些大事紧紧的关联着。
　　“尸骨寺的三位魔头么。”左护法开口道。
　　尸骨寺他也有所听闻，那是一个返虚势力。
　　血魔的实力上面也有写。
　　具体应当是到了返虚期巅峰了。
　　后期乃至于巅峰。
　　这种实力极为的强横。
　　跨越一整个大境界。
　　即便是付出了巨大的代价，那也值得。
　　而且上面也说了，是由于轻敌，才会让云舒找到了机会。
　　不过想到这小子当时威胁他的那些话，可见这小子确实是有底气的。
　　“可以继续的观察一下。”他只是面无表情的说道。
　　“是。”
　　那位弟子连忙称是。
　　随后退了下去。
　　左护法看着上面的情报，随后不屑的一笑，“碧琅安排的人不行啊，就连一群化神都解决不掉。”
　　“不过，暂时还是不动赤霞域和归元域了，再培养势力，那又需要很长一段时间，等到解决掉了周边，再来料理你们。”
　　他沉思了一下。
　　这应当也是云舒想要看到的。
　　归元域辐射周边的小域。
　　边荒十八大域，归元域属于比较强大的，接壤的都没有那么强。
　　而且他们不会直接出手将边荒整个祭了，那要背上天大的因果，也需要找人来做这件事情，只能是用本土的力量，然后他们派人来清除顶层。
　　这样可以把业力的影响降到最低。
　　云舒这么做，是要把帮他们大教做事的人清除了。
　　这样，他们的人哪怕是将顶层都摘除掉，那也没有人替他们收集气血。
　　想要找听话的，并且实力强劲的魔宗，也不好找。
　　背上这等因果，等于直接断了道途，少有人会这么做。
　　他们许以利益，许以很多好处，再加上威逼之下，才能够调动这些人。
　　哪怕他们是无上大教，想要做事，也很难。
　　青阳魔教也有后手，甚至还派出了曾经被镇压的血魔，只不过千算万算没有算到这几个废物这么不顶用，连云舒都解决不掉吧。
　　暂时没有棋子在归元域了，也就只能先任他们蹦达一段时间，等到周边的大域解决了之后，这里反倒是最好解决的。
　　就先让你们再过一段时间的快活日子吧。
　　很快，他们十八大域的情报也如纸片一般的飞了进来。
　　其中就有这么一出，并且更为的详细。
　　他看了一阵之后，倒更加觉得这是个奇人了，“或许真的可以把他邀进来，当个长老？”
　　他沉默了一阵。
　　这个人无论是心性还是做事的手段，以及那种谋略和眼光，都是独一无二的。
　　能够在这个阶段有如此的过人胆识，也算得上是人中龙凤了。
　　这情报上面详尽的写明了云舒的每一步计划，包括现在，包括之后。
　　甚至就得连他现在的身体状况以及是否有人过去探望，上面都写的一清二楚。
　　可见他们的情报部门也注意到了这位强者。
　　不注意到也不行。
　　现在的归元域，属于那种十八大域之中排名上等的，毕竟是有不少的返虚势力。
　　而且他们布下的钉子已经被拔除了，这如果再不提供详细的情报的话，那么上面也就没有要他们的必要了。
　　所以这里面把那些领头之人，甚至把他们两大域之内所有的强者都罗列了出来，参战的没参战的都一样。
　　这也不厌其繁。
　　情报虽然是越简洁越好，但是那是极为重要的情报，而且极为明确的。
　　现在这些是打探到的所有消息。
　　那就有极大的长篇幅来验证了。
　　缺少哪一点都不行，可能都会被上面问责。
　　有详有略。
　　他现在就看着这详细的情报，久久的不能放下。
　　“或许真的可行？再考察考察吧。”
　　毕竟上面也记载了他的身体状况，很不好，甚至都出现了身魂分离的状态，这就是将死之人的状态，元神即将离体，脱离成一个全新的命魂。
　　也就是肉身难以维持住了。
　　虽然有些人只修炼元神，几乎抛弃了肉身，但，肉身是很重要的，是神与魂的载体。
　　就更不要提人体的神藏了。
　　现在也昏迷不醒，前往探望的人传出来消息，说这种伤势极为的严重，可能要躺个三五百年了。
　　再不济也要三五年才能够醒过来，因为现在几乎是没有什么生命的气息。
　　而且体内灵气空空荡荡的，似乎一身的修为已经去了？
　　也就是说可能即便是醒过来，也难以恢复了？
　　他觉得有些为他感到可惜。
　　如果先前答应他的拉拢的话，也不至于说会发生这种事情。
　　“几百年的时间，我宗门还等得起，希望你能够恢复过来吧。”
　　与此同时，其他的大教，也都是拿到了这个消息。
　　一时间无论是仙门的还是魔宗，都是面容精彩，他们也想不到一个小小的边荒，竟然能够有人有如此胆魄，而且能够以一敌四，越级而战，无论如何也是一个超级天才。
　　只可惜的是现在生命垂危。
　　似乎已经不值得过多的关注了。

第400章 黑衣来袭（求月票！！！）
　　云舒也享受这这段时间的难得宁静。
　　没有什么事情来找他，他暂时也没有必要去算计什么事情了。
　　那些事情大都是有人来办的。
　　他没有必要去亲自出手。
　　虽然和此前没什么太大区别，但心理上没那么多的事情，倒是也就好了许多。
　　哪怕刚刚闲下来，却也觉得心中情绪一片大好。
　　即便是外面的万剑阁之中一片愁云惨淡。
　　多少的宗门高层都不清楚，只是在一心的求购疗伤圣药，但贵的又买不起，所以也只能是望洋兴叹了。
　　云舒想了一阵，倒是也没有什么所以然来。
　　外面的事情定数都不大，也只能是看那些无上大教怎么去想了。
　　他只需要适时的做出变动就可以了。
　　至于说其他的。
　　那他多想也没有用处。
　　他抻了个懒腰，之后继续的进入了修炼状态。
　　但很快，他的安静就被打破了。
　　一个消息传来，让他直接呆愣在了原地。
　　“啊？”
　　云舒张开了口，听着外面传来的消息。
　　“外面有几个黑衣人人打进来了，要将你带走，不然的话，他说万剑阁将血流成河，好像不是假的，为首之人都是化神期了，我宗门的几个元婴期哪怕是加在一起也完全不是对手。”
　　柳川神色有些匆忙。
　　云舒神色一顿，黑衣人，难道是那些魔宗无上大教要来劫人了？
　　还真是阴魂不散啊。
　　“现在外面如何了？”云舒闻言之后，让他坐下来说话。
　　只要他还在，就出不了乱子。
　　“弱水宫老祖前往迎战了，但她现在是重伤状态，而且哪怕是没重伤可能都完全不是对手，更遑论是现在了。”
　　云舒大致也是了解了。
　　“护山大阵呢？”
　　“他们来的太迅速了，而且像是早就摸清楚了宗门一样，等到发现他们的时候，已经是在宗门大殿面前了。”
　　云舒，“......”
　　这大教，知道的消息还挺具体。
　　云舒轻轻的一叹，那看起来是装不下去了。
　　即便是能装，那也要稍微的回光返照一下。
　　他将神识探查了出去。
　　见那几位黑衣人并没有出手，也仅仅是站在那里和人对峙。
　　“我只要云阁主，他在你们宗门之内，你们就连疗伤的手段都没有，还不如交给我。”
　　“如果半个时辰之内，我见不到云阁主的话，我不介意血洗万剑阁。”
　　那是个黑衣人，法衣能够隔绝大部分的神识查探，但，却也丝毫挡不住云舒的精神力。
　　但他还没来得及探入进去，听到那少年掷地有声的声音之后。
　　云舒，“......”
　　元熙？
　　啊？
　　他过来干什么？
　　好在还没动手，要不然的话，这位可能一巴掌把弱水宫主给直接打死。
　　宗门之内就这么几个人了，要是还死一位化神期的话，那真是损失大了。
　　“你去，把他叫过来就行了，不用多说什么。”
　　“好。”
　　此刻。
　　场面上。
　　姜青阳等人看了一眼面前的五位黑衣人。
　　除了为首之人外，他们有信心能够拿下另外的四人。
　　但，为首的那人极为的强大，也并不是初入化神，实力极为深厚，甚至可能都快要突破到化神二重了。
　　他和夏锦两个人联手，也被对方轻而易举的化解掉了。
　　如果不是手下留情的话，可能他们两个直接被杀。
　　这就太恐怖了，他们两个人联起手来就算是化神初期也有一战之力，他们这段时间一点修炼也没有荒废。
　　进境可以说是仍然飞速的。
　　此前可以说是元婴境界近乎是没有对手，现在可以力战化神。
　　在眼前的这位，让他们感受到了一种恐怖的感觉，不仅仅是那种气息，还有出手的狠辣以及刁钻。
　　似乎每一道力量都恰到好处，不多不少。
　　对于力量的掌控，让他们极为的震动。
　　他们本来以为自己就足够天才了，但眼前的这位看起来也年纪不大，当然是听声音听出来的。
　　“笑话，我万剑阁的阁主，岂能落到你们这种人的手上，即便你实力也真的很强，但也来历不明，纵算是今天我万剑阁战至最后一人，也断然不会让你得逞。”夏锦冷哼了一声。
　　远方，护山大阵已经被运转了起来。
　　无数道的强大攻击，锁定了来犯的五人。
　　但眼前的几人不为所动。
　　除了为首之人之外，其他的四个人就像是杀戮机器一般，只是听从命令，几乎是没有半点的思考。
　　为首的黑衣人根本没有将这些放在眼里。
　　“我只是给你们半个时辰，如果我还见不到人的话，那么你们也没有什么存在的必要了。”
　　沐清站在了前面。
　　半个时辰也好，这样陈洪师兄也能够完全赶回来了。
　　他们宗门之内能够调动的人是少的可怜。
　　顶尖强者的数量实在是太少了，也就仅仅只有陈洪一人，还要忙前忙后的。
　　虽然说阁主没事，但如果这点事情就惊动阁主的话，那显得他们太过于无能了。
　　虽然已经让柳川师兄去通知阁主，但他也要做好两手准备。
　　陈洪回来还是有必要的。
　　元熙依旧是站在哪里，但他周身的气势却是毫不犹豫的散发出来。
　　他不能够多说什么，也不能够暴露自己的身份，更不能提自己和阁主之间的联系。
　　但他还是来了。
　　柳川从后面走了出来，看了他一眼之后，“你跟我来吧。”
　　其他人都是微微的皱了皱眉。
　　夏锦和姜青阳都是看向了沐清，沐清微微的点了点头，众人这才有些不甘的让出了一条道路。
　　为首的黑衣人直接向着山峰上走去，跟着柳川。
　　走到云舒门前，柳川推开门，看了他一眼也是笑了笑，“你进去吧。”
　　元熙深吸了一口气，走了进去。
　　柳川随后关上了门，离开了。
　　微微的抬头，便看到了正坐在床上好整以暇等待着他的云舒。
　　“弟子拜见师尊。”元熙单膝跪下，道。
　　“你似乎对于我没受伤并不意外？”云舒饶有兴致的看着他。
　　“是。”
　　“那为什么还要过来呢？”
　　元熙微微的低下了头，似乎能够听到他喉结晃动一下的声音，“弟子不敢赌。”

第401章 虚空世界（求月票！！！）
　　小伙子修为还不错。
　　却也笑道，“我听说你要灭了万剑阁，好大的威风。”
　　“这是试探，师尊如果还在的话，一定也不会任由弟子胡来。”元熙闻言笑了笑。
　　“那不在了呢？”
　　“师尊是天人，是神明，不会不在的。”元熙随后认真的说道，“这是我从未想过的事情。”
　　他天人一般的师尊，他从始至终也没有丝毫的怀疑过。
　　云舒倒是没有得到答案，但他心中已经明了了。
　　如果他自己不在了的话，其他人，乃至于说是万剑阁，又能算得了什么呢。
　　更何况这人还是他亲手培养起来的弟子，元熙的实力和潜力，也只有他知道。
　　那是真的可以一直修炼到仙人之上，都没任何压力的。
　　“好了，那你现在看到了？”云舒随后笑着说道。“起来吧，别跪着了，你这是从哪里学来的习气，动不动就跪着。”
　　元熙这才起身。
　　整个过程没有丝毫的拖泥带水，极为的干练。
　　“见到师尊无事，弟子很开心。”元熙依旧是认真的道，“尸骨寺那边，我也会尽量的收集情报，等到弟子实力强大一些，再为师尊报仇。”
　　“没什么仇，他们是来送钱的。”云舒轻轻的摇了摇头，“不过现在是乱世，你的生死堂发展的如何了？”
　　“生死堂在各大域内，都有一两个据点，每个据点有两到三位元婴期坐镇，这些有的负责收集情报，有的负责杀人，边荒十八大域，都是一样的。”
　　云舒，“......”
　　这是什么铺天盖地的组织。
　　几乎是牢牢的将整个边荒给操控了起来。
　　“既然你都到了化神，那我给你们开辟个小世界吧，不然的话，容易暴露，也容易被人探查到，无上大教的手段，远远不是你们能够想象得到的。”云舒随后道。
　　元熙微微的沉默了一下，“那就多谢师尊了，生死堂是师尊所创，也是师尊一手培养起来的，若有事，师尊尽管吩咐。”
　　云舒倒是摇了摇头，“这些都是你做起来的，我只是要一些情报你能提供就可以，其他的事情，我也不会过问。”
　　元熙点了点头。
　　但他心中却不这么想，只要师尊有需要，那生死堂哪怕是倾尽所有，也无（二）|揪起熘九衣厁@覇硫所谓。
　　他的一切都是师尊给的，师尊将他从一个流民带领到如今的位置，他自当报还，哪怕是付出再多，他也无怨。
　　云舒随后将一套黑色的衣衫披在了身上，“走吧。”
　　随后带着元熙直接离开了房间内部。
　　转瞬间，来到了生死堂内。
　　此刻，周边的气息极为的隐晦，不注意看都很难察觉出来。
　　云舒觉得，这是将自己的敛息术修炼的很好的成果了。
　　他还是专门为这些人推演过功法。
　　有了他的功法在，至少在边荒，可谓是独树一帜。
　　那么多的宗门，也很难企及他的这种超然领悟。
　　至于说更远，肯定是有更为精妙的功法感悟，但和那些顶尖的，也不差什么。
　　所以才能迅速的培养的起那么多的元婴期强者。
　　“老雷呢？”云舒随口询问了一下。
　　“他前往了其他大域，坐镇一方。”元熙道。“负责情报汇总的工作。”
　　云舒懂了。
　　这是给排挤出去了。
　　但，老雷的实力确实是已经跟不上了。
　　潜力耗尽，也没得说。
　　这也不是什么卸磨杀驴，是真的再在中心活动的话，可能直接就暴露了，到时候什么都完了。
　　已经没有办法再掌控核心。
　　所以，现在已经是元熙的一言堂了。
　　云舒也没有多说什么。
　　下一刻，直接带领元熙前往了雪山之上。
　　“这雪山如何？”云舒转过头来道。
　　“全凭师尊做主。箘一龄疑鳍IV伍酒逝>九把”元熙道。
　　“那你们就在这里吧。”
　　这是周围最为适合隐匿的地方。
　　云舒随后取出十州名剑来，向着虚空之中猛然一划，顿时间，虚空似乎一分为二一般。
　　强大的阵纹，从云舒的手中绘制出来。
　　空间小世界并不好弄，但一般的返虚期也足够了。
　　唯一的缺点，就是要花费的灵石实在是有些海量，不过现在云舒倒是不太缺，自然可以拿出一部分来。
　　雪山上面的一间茅屋之内，老者走了出来，看了一眼雪山上面的壮阔景象。
　　“云小子这是又做什么去了，想要在我这里开辟空间小世界？万剑阁没了？要躲在这里？”老者越想越不对劲，直接起身走了出来。
　　他在这里养伤，并且重新的打算恢复境界，但收效甚微。
　　只是他也对外界的那些声音没有什么了解，也根本不出去，雪山是一个宝地，这里曾经有大能布下禁制，能够短暂的隔绝一些查探和推演。
　　出了雪山之后，自然就少了一层保障。
　　仅仅是雪山上有什么波动的话，他会出来看看。
　　对他来说，这些远没有他自身的实力能够恢复重要。
　　而且，他也相信云小子，能够把万剑阁的传承继续的进行下去。
　　那等人物，就算是万剑阁的巅峰时期，他也没有见过。
　　如今也不知道他在搞什么鬼。
　　云舒依旧是在用空间之力稳固住眼前的虚空，开辟小世界对他来说也不算很难，难的是如何布置下一些阵法，能够使用长久了。
　　不然的话三天两头就要重新的稳固一下，或者直接被人发现。
　　雪山是一个好地方，他也能够察觉出来这周围的不寻常之处。
　　但也不能光指望雪山来挡住查探和推演，那也根本不现实，无论曾经有多么强大的强者在此地布下了什么东西，现在随着时间的过去，早已经不成样子。
　　雪山老者可能会在之后重新的加持过，却也不能指望它们来继续的发挥作用。
　　一个老头突兀地出现在周围，元熙也是微微的一怔。
　　老者看了一眼他之后，目光也是陡然间瞪大。
　　“十几岁的化神期？和云小子一样？”
　　“还是特殊灵根？这种天赋简直是宝贝印祁留II〗II〴〬〘貳〳迩究⒉，身上的气息和云小子一脉相承。”老者也是双眼发光的看着他，“你是我万剑阁的弟子吗？”
　　“弟子从未修炼过万剑阁的功法，不敢称自己是万剑阁弟子。”元熙也是微微的拱手。
　　对他来说，眼前的老头应当就是什么强大的大前辈了。
　　别的不说，能够一眼看穿人的灵根，这也不知道需要多强的实力才能够做到。
　　至少，他没听说过有什么人能够一眼看穿人的灵根。
　　灵根是隐藏在体内的，并且藏的极深，不动用的话，哪怕是实力再强都很难察觉出来。
　　而且眼前之人，能够突兀的出现，他都没有丝毫的察觉，那就证明了这老人的实力远在他之上。
　　听他口中的意思，那也是万剑阁之人。
　　万剑阁的人，并且实力强大到这种地步。
　　那，千年之前的人？
　　想到这里，他直接肃然起敬。
　　千年之前的人啊。
　　那该恐怖到了什么地步，这人的实力成谜，身份也成谜。
　　“不是我万剑阁的人。”老者轻轻的摇摇头，“可惜了。”
　　元熙也不敢多说什么，听闻强者都是喜怒无常的，万一说了什么被激怒了，那就不好办了。
　　他并不是没有这个勇气，只不过是没有必要罢了。
　　云舒自然感受到了_亻尔灵\児迩亦叁0（八）⒉老者的气息，不过却也没有在意。
　　他倒是没有让老者过来帮一把，老者是一辈子谨慎惯了，现在连一点灵气都不敢使用，那也就没有必要让他过来了。
　　很快，空间小世界被固定了下来，海量的灵石从他的储物袋之中流向了里面。
　　阵法的纹路，也不断的被他打了出来，庞大的阵法也算是彻底的成型。
　　没有什么阵图，这些纹路也仅仅是为了稳固住虚空。
　　老者看着眼前的阵法，微微的感叹了一下。
　　又是布置了几个寻常的阵法，就算是彻底的完成了，这种小世界消耗不大，他也是第一次弄，但效果还是很好的。
　　也有出入的相应手段，没有这种秘术是进不去的，所以就能够初步的保证一下安全。
　　当然也仅仅是初步的保障而已，外面的人想要打进来那还是很容易的。
　　所以里面还要有逃离的阵法，这些他也就顺手做了。
　　布置这些阵法对他来说都不难，还有是用法器来镇压，他都将自己的一些灵器放入了进去。
　　好人做到底嘛。
　　至于说之后他们自己要布置什么阵法，那他就不管了，元熙想来也能够做好一切，而且他也快到返虚期了。
　　阵法一道，跟自己学了那么久，还是手到擒来的。
　　没有丝毫的难度。
　　“云小子，你又跑到雪山上来做什么，还在雪山上面开辟了个小世界，你是真怕别人不知道我在这里是吧。”老者笑着说道。
　　“外面不太平，他们搜集情报又是极为困难的，所以就需要找一个安全的地方，如果得罪了哪个无上大教的话，那藏在哪里都没有用处。”
　　“在雪山之上是为了清静一点，而且也能够掩人耳目，至于说是否能够暴露前辈的位置。”云舒思索了一下，“无上大教可能还没有这个本事吧。”
　　老人倒是没有多说什么，只是点了点头。
　　“你刚刚说外面不太平？又是发生了何事？”
　　“三个无上大教想要血祭边荒。”云舒道，“不过他们不敢直接出手，现在还在大乱之中。”
　　“天都城？”老者犹豫了一下，随后问道。
　　“还有青阳魔教他们。”
　　“那就难怪了。”老者摇了摇头，“我虽然不知道他们要祭祀什么，但他们盯着边荒这块地方也不是一天两天了。”
　　“这里有着无数的生民，万剑阁破灭之后，附近也没有什么强大的势力了，所以这就成了他们的肥肉。”
　　“这倒是也很正常的，现在有波及到万剑阁吗？”
　　“算是有吧，不过暂时应当还没有什么问题。”云舒道。
　　“那也可以让万剑阁躲到这里来，等到劫数过去，再出世也是一样的。”老者思索了一下说道。
　　“前辈是担心我的实力吧，不过暂时没有什么可担心的，宗门那边还顶得住。”云舒笑了笑。
　　老者看向了元熙，“这孩子还不错，你从哪儿找的？”
　　“他是我培养出来的一个弟子，不过走的不是万剑阁的路子，万剑阁的传承自然会有人继承，他继承的是我当年的杀伐之道。”云舒看了一眼元熙之后说道。
　　老者似乎也是点了点了头，“老头子没什么能够帮上你的，不过，倒是期待着看万剑阁崛起的那一天。”
　　“会看到的吧。”云舒道。
　　老者的身影随后消失。
　　云舒也是目送着他。
　　“这位是万剑阁的前辈吗？”元熙询问了一下，“我能够感受到他的实力很强。”
　　“嗯。”云舒点了点头，“传承，很重要，就连这等人物都是无比的看重。”
　　“我万剑阁不知道什么时候能够彻底的站在天地之间，不过想来不会太远。”云舒也是感慨了一下，随后给他继续交代阵法。
　　重新站在天地之间的日子，他可能是看不到了，可能到时候他早就已经飞升了。
　　但，万剑阁确实是值得。
　　有那么多人前赴后继的努力，还有三位一心向道的祖师。
　　老人在雪山之上过得很好，也没有人过来打扰他，现在可能会不断的有气息划过。
　　也算是间接的来陪陪他了。
　　他不要嫌烦才好。
　　老人也只是打探了一下外面有何不太平，但也对那些事情没有什么太好的办法。
　　他只是一个已死之人，还能够做什么呢？
　　就连一点灵气都不能够动用。
　　不过，以云舒现在的实力，也完全没有必要用老者出手。
　　老者的实力可能和他现在的体修实力相差不多，如果真的打起来，鹿死谁手还未可知。
　　但老者几乎是已经不可能恢复了，即便是真的能够一点一点的修复，那也要花费个千年的时间。
　　等他到了天地之巅，也不知道能不能帮助老者恢复。
　　那就只能走一步看一步了。
　　总而言之，老者应当是能够看到万剑阁崛起，只是应当无法参与了。

第402章 大劫进展（求月票！！！）
　　安置好了元熙他们到小世界之中，云舒便重新的回到了自家宗门之内。
　　刚刚的小插曲倒是让他有些忍俊不禁，元熙还真算是知恩图报的孩子，能够做到这一步，那也不枉他亲自教了那么久。
　　他也不知道是喜是忧。
　　但自家弟子实力成长起来了，那应当还是一件喜事吧。
　　回到了宗门内，柳川也正在房门中等着他。
　　“外面又有一波要参观你的，你快去躺着吧。”柳川见他回来，随后道。
　　事实上他出去也并没有用多长时间。
　　但近来的应酬实在是多。
　　云舒也不说二话，直接躺在了那里，阵法重新的布置上。
　　很快，剑皇他们走了进来。
　　柳川依旧是面无表情的给云舒擦拭着血迹，见到人来，倒是远离了一些。
　　沐清看了一眼剑皇，又看了看柳川，最后目光才放到云舒的身上。
　　剑皇是特地的赶到来探望的。
　　此刻，元熙等人的乱子早已经被平息了下去。
　　刚刚云舒也已经传讯回来，让他们把那几个人给放了。
　　毕竟生死堂的人，而且也都是元熙的嫡系，手心手背都是肉，那自然也不能让人受委屈了。
　　剑皇也是刚刚赶到，不然的话，沐清都不需要调陈洪回来了。
　　陈洪也是跟在了剑皇的后面。
　　剑皇是专程从归元域赶过来探望，看看云阁主的情况现在是否有所好转。
　　现在观看了一番之后，剑皇有些失望。
　　云阁主看来真的是一时半刻醒不来了。
　　“我这里有一些新收到的灵石，也算是一份薄礼吧，愿阁主早日复原。”剑皇开口道，随后递给了沐清。
　　这些是他们分到的灵石。
　　能够拿出来，那自然是剑皇和皇甫恒他们两人决定的。
　　沐清随后将储物袋放到了云舒的床头桌案上面，道，“我替云阁主多谢剑皇前辈了。”
　　他和陈洪都是被派出去的，如今回到宗门之后，可能很快就会离开。
　　也仅仅是安置一下宗门内部的事情而已。
　　归元域那边的魔宗还是有很多的，也需要他们出手，或者是盯着。
　　剑皇见到沐清的动作也是微微的错愕了一下，倒是也没多说什么，只是微微点头。
　　紧接着，众人送离了剑皇。
　　云舒拿了过来，将储物袋打开。
　　剑皇实力强大，如今这里面至少也有五千的上品灵石。
　　这一点也不少。
　　即便是和云舒拿到的没有办法相比，但能够将这么多东西送到万剑阁内，已经算是极为有心的了。
　　云舒也是感叹了一下。
　　这就是格局吧。
　　不过剑皇走之后，该来探望的也就都已经来了。
　　再来的，可能也就没有怀着这般赤诚了。
　　“接下来就说不想让人打扰，来了之后有多少礼，还给人家多少，我也安心的修炼了。”云舒道。
　　沐清点了点头，“好，我这就安排下去。”
　　这些日子，倒是也让阁主够不耐烦的了。
　　但事实上，这也才过去了三日的时间而已。
　　沐清倒是也笑了笑。
　　阁主的深谋远虑，倒是让他们很难觉得阁主是在畏惧着什么，倒像是在找个清闲的时间去继续修炼。
　　不过，确实。
　　阁主展现出来的实力太过于强大了。
　　翻遍古史，也很难找到像是阁主这般天赋的。
　　虽然现在是如日中天，但这样的人，哪怕是在沐清来看，在对手方面，可能也只有死了才会让人安心吧。
　　毕竟，只要还活着，那就是传奇正盛。
　　沐清也并不是多想什么，只是事实而已。
　　那么多双眼睛盯着，边荒是个大的染缸，也是个修罗场。
　　多少的强大仙门，以及背后的势力，每一个都是居心难测，阁主垂死，可以让这件事情降降温。
　　“你也前往战场吧，即便是不能亲身上阵，但至少也要慢慢的锻炼一下才能。”云舒笑着道。
　　“是。”
　　沐清随后也离开了。
　　云舒这里重新的变为空荡荡的一片。
　　他也并不觉得有什么，只是继续的进入了修炼之中。
　　修炼才是重中之重。
　　接下来的一段时日。
　　云舒这里的情报依旧是如同纸片一般的飞进来，边荒十八大域，每个大域之内，都有生死堂的布置。
　　这些大域之内有什么风吹草动的话，他都能够知晓。
　　每天抽出时间来观看一下这些天下大事，倒是也别有一番滋味。
　　不过对于那些被灭掉的宗门来说，可能就没有这么潇洒了。
　　如今的十八个大域，至少有五个已经变成了人间炼狱，他们所在的仙门都已经被覆灭掉，几乎是所有的仙道势力抽调一空，不要说是那些高高在上的修仙者，就连寻常的普通人都很难见到了。
　　那些普通人他们什么也没有做错，仅仅是因为他们体内流转的血，让他们成为了那些势力的眼中之物。
　　可以说算得上是惨绝人寰，他们那些魔门高高在上，自己并不会觉得有什么大不了的，受苦的不是他们。
　　白骨露于野，千里无鸡鸣。
　　这就是他们的真实写照，被灭掉的五个之中还有两个一点也不比归元域要弱的。
　　因为强大，率先成为了他的目标，而且三大魔宗势力下手，他们即便是有一些自保能力，又能如何呢。
　　但至少在赤霞域和归元域之间，并没有什么祸事产生了，甚至还源源不断的为他产生了不少灵石。
　　这就足够让他极为满意了。
　　他们两个大域虽然是接壤的，但是命运却看起来截然不同。
　　归元域的魔乱，看起来来的要更猛烈的太多。
　　半个月内，归元域所有的魔宗，无论是那些比较强大的，还是那些何为弱小的，都被清扫一空。
　　任谁也没想到，这么迅速，就能够把他们这些盘桓已久的魔道势力彻底的连根拔除，也借了两大域联合的这股东风，他们此前或许也没有想到过会这么顺利。
　　顺利归顺利，云舒拿到的依旧是一半的报酬，他哪怕是躺在床上，都无法醒来，这些人依旧不敢乱动。
　　半个月后，沐清重新的回来了，手上拿着几个储物袋。
　　这段时间的所有收获都在里面，他也没有一点一点的往宗门之内拿，而是选择了一次性的带回来。
　　这里面的东西一点也不少，几乎是半个大域的积累都在里面了。
　　“好，这段时间辛苦你了。”云舒满意的将这些储物袋都收了起来，他能够感受到这里面至少有五万的上品灵石。
　　这是什么概念，几乎是不言而喻的，足够他修炼很久了。
　　“为宗门做事，是我的本分。”
　　“还有一件事，丹元子他们正在谋划着要把周边的几大域彻底的联合起来。”沐清神色微微的有些凝重，开口说道。
　　云舒点了点头，随口说道，“这是一件好事啊，不然还能怎么做呢？”
　　“他们把周边的力量都联合起来，这个目标实在是太大了，容易被魔宗出手剿灭。”沐清道，“他们是完全的信奉与阁主此前说过的话，他们只能是最后一搏，没有任何的退路。”
　　沐清感叹了一声，“但这样的话，无非是以卵击石而已，归元域现在内部并没有魔乱，应当是可以安分一段时间的，他们这样做，是把自己的时间交了出去。”
　　“而且力量也完全不够，根本不是一个层面的。”
　　云舒看了他一眼，“那你是怎么想的，就坐以待毙吗？”
　　“我没什么想法。”沐清苦笑了一声，“实力完全不够，出去打就是送死，安心的在宗门之内，那就是等死了，他们哪怕是能够继续修炼，但是在这么短的时间之内想要突破境界的话，实在是太难了。”
　　“首先，他们出去打是有正当的理由，可以以尸骨寺的事情为借口，然后彻底的清算魔宗。”云舒笑道。
　　“而且速度一定要快，等到那些魔宗本来不及反应，也根本来不及联合起来，我们打归元域的时候，速度就有些慢了，让他们有时间作出回应，也有相应的对策，能够打赢，只是我的实力超出了他们的预期而已。”
　　“把这些魔宗都清除了之后，不说是完全清除，但至少那些魔宗的强者，以及魔宗的那些顶尖的势力，要逐渐的将他们灭杀。”
　　“这只是我们能够做的唯一一件事情了，他们没了这些狗腿子，那自然会狗急跳墙，至于会做出来其他的什么事情，那就不好说了。”
　　“你说的很对，出去是找死，在这里是等死，无非是死的更有尊严一点而已，但也并没有什么用处。”
　　“这世间的事啊，总有那么一些无解的。”
　　“没有足够的实力，就只能任人宰割，哪怕是我也一样，我也需要海量资源去修炼，但是这些资源也不是一朝一夕就能够获得的。”
　　“所以只能步步为营，并且也只能守住这赤霞域。”
　　“脚步再往其他的大域涉及，哪怕是我也护不住了，一个赤霞域很小，没有人关注这里，所以能够做出那些事情来，这么多的大域联合起来，目标确实很大。”
　　“只能顺其自然了，并且尽我们的所能而已。”
　　“弱者的命，就是这么不值钱，他们也知道你们绝望，但不会施舍一点的怜悯。”
　　云舒和他说了很多，沐清也只是沉默着听着。
　　“所以还是要出去打的是吗？”
　　“对。”云舒点了点头，“坐以待毙不是一个好的办法，虽然说能够拖延出来很多的时间，但是出去打，或许能够拖延更多的时间也说不定。”
　　沐清也是微微的叹息了一下。
　　这是一个绝路，也是一个坟场。
　　看不到希望，也看不到光亮。
　　“那阁主还会再次出手吗？”沐清道。
　　云舒轻轻的摇了摇头，“暂时应该不会了，而且只要万剑阁没有覆灭，那和我们都不太相干。”
　　“我只能护住这一宗一域的地方，至于说其他的，我也无能为力了。”
　　沐清随后点了点头，“如此，我和陈师兄还有必要再出去么。”
　　“自然是有的，你们出去可以代表我宗门的态度，而且也是对你们的历练，如果能够在这大劫之中破茧成蝶，那今后自然是前程无量。”云舒笑道，“而且你们有我的符篆，等到有凶险的时候，可以利用这一点。”
　　“甚至还可以给我传讯，我不能够在明面上出手，但是暗中出手也未尝不可。”
　　沐清眼睛微微的亮了起来。
　　阁主这话就代表了他的立场。
　　他仍然将这些天下苍生放在很重要的位置上，但万剑阁的位置要更加靠前，如果能够出手的话，哪怕是暗中出手，也能够决定一些事情。
　　“那我知晓了，我这就回去了。”沐清道。
　　阁主一番话之后，让他有些茅塞顿开的感觉。
　　他们不是救世主，也救不了所有，甚至就连自己也被困在其中。
　　也只能够尽己所能，做一些能够做到的事情，多为自己争取一些。
　　如果不为自己着想的话，那恐怕没有人能够做到。
　　沐清离开之后。
　　云舒看着眼前的一些情报，虽然修炼的时间确实是很宝贵，但也可以抽出来一些去搞钱啊。
　　现在他顾虑很小。
　　即便是实力还没有到第九境，但如果暗中出手的话，也应当有一些搞头。
　　不然的话整天在宗门之内，对于大劫无动于衷，那似乎着实是有些冷眼了。
　　他还能做什么呢。
　　他也有自己忌惮的东西，也并不是那种无所顾忌的，如果他是一个散修的话，那么可能早就没有这些想法了。
　　现在整个宗门的命运背负在他的身上，他不能不多去想一些。
　　尽管他现在做的也仅仅是那些微不足道的事情，但既然做了，那就没有遗憾了。
　　他改变不了什么，也只能是为了自己的实力，继续的去收集一些修炼资源，至于说什么斩妖除魔，他还没有那么大的心气。
　　这些魔宗所做的确实是惨绝人寰，但那些更加高高在上的人，依旧无动于衷，他能够改变什么呢。
　　所以啊，这天下的事，有的时候真的是无解的。

第403章 天罡再现（求月票！！！）
　　事实上，出去打是真的能够拖延出来更多的时间。
　　不过拖延出来的，是他的时间。
　　既然这些人拼着鱼死网破了，那那些高高在上的人物也会改变战术。
　　他们已经祭了五个大域，已经是够了初步的资本。
　　接下来更多的大域仍然是他们要头疼的，更何况，现在有了一些刺头之后，他们如何去想，可能还尚未可知。
　　慢慢等吧。
　　云舒继续的沉寂了下去。
　　情报依旧是如同纸片一般飞了进来，一天可能有三五十张。
　　大大小小的情报太多了，根本处理不完。
　　而且谁能说没有要事呢。
　　这些情报都是分为各个等级。
　　也有很多一级的情报，比如说哪个大域的大宗覆灭，或者是被围困。
　　这些都是要考察的对象。
　　而且都是即时的，可能刚刚发生的事情，就发来了。
　　也都是避免漏缺，不然大可以每日汇总一下再发来。
　　有些是沐清的，有些是元熙的，不过元熙的更多一点，也更加的准确，毕竟他们是专门来做这个的。
　　沐清的情报虽然没那么准确，但那些模棱两可的话，他从来不说，多是一些猜测，再加上自己的见解。
　　这样的情报，倒没有那么专业了。
　　倒像是和云舒的书信往来。
　　云舒倒是也没有多说什么，发来的符篆也都是已读不回的。
　　却也拦不住沐清的热情。
　　沐清的成长速度也极为迅速。
　　很快，云舒就挑中了一个有用的。
　　是一个大域的大宗门被围困。
　　围困者，是他们当地的强大魔宗，这魔宗的背后，肯定会有那些三大势力在操纵也就是了。
　　如今再一次的发起攻势，那一定是和那些其他仙门的大教商议好了的。
　　云舒将黑色的斗篷再一次的披在了身上。
　　他此前就说过，元熙不是继承的他手中的万剑阁传承，而是继承了他本身。
　　云舒自己也觉得，自己是一个极为高明的刺客。
　　可惜，被万剑阁耽误了。
　　那也是没办法的事情。
　　云舒重新的看了一眼情报，直接离开了。
　　下一刻，已经是数万里之外了。
　　瞬行之术，只要有了空间感悟就能够做到。
　　从返虚期的那些强者就能够初步的做到。
　　只是，要精通的话，可能还是要到后面再去修炼出来。
　　到了他这种实力，一息间可以跨越一个大域，不是难事。
　　几道闪遁之后，云舒从空间之中走了出来。
　　远处，是无边的黑色雾气正在轰击着庞大的阵法。
　　这种护山大阵完全没有防守的意思，以攻代守，触动之后，直接便是轰击了起来。
　　像是一个个的冰花绽放，极为的绚烂，但杀伤力也是极为震荡的。
　　两方仍然是在不死不休的对峙。
　　这是有了大火气了。
　　云舒在观察了一阵之后，倒是发现这个仙道宗门一点都不弱，哪怕是面对这么强大的轰击，依旧是能够稳压下去。
　　甚至都快要赢了？
　　这倒是很奇特的现象。
　　在边荒大域之中，也并不多见。
　　然而，形势在转瞬间跌入冰点，云舒看到，数道如同魔龙一般的漆黑柱子，从空中镇压下来。
　　这是合道之上的法器。
　　本来还能够压制着魔气，但现在，却直接是被镇压了下来，那道力量太过强大了，硬碰硬根本没有丝毫的用处。
　　四道魔龙柱强大到了极点。
　　此刻，阵法内部已经有血色诞生。
　　血色绽放在冰蓝色的花朵上面，让它们看起来更加的妖艳。
　　但却也于事无补，里面虽然有人在血祭，或者是被生生镇死，无论如何都冲破不了这种力量。
　　强大的力量让人绝望。
　　云舒感受到了周边的气息。
　　五道返虚期。
　　其中还有一道返虚期巅峰，这种实力完全足够横行边荒了。
　　云舒看了一阵之后，就瞬间出手了。
　　手中的长剑如同金色的巨龙一般，剑刃闪烁着星辰之力，从远方轰击过来，直接撞在了魔龙柱上。
　　轰！
　　一道巨大的撞击声音让得整个天地似乎都在跟着震颤。
　　四根如同撑天之柱的漆黑法器直接被击飞了出去，阵法的对峙也就随之停止了。
　　此刻，两边无论是哪个都极为的震动。
　　这人是谁？
　　竟然有如此实力。
　　一袭黑衣，静静的站立在天穹之上。
　　云舒看着面前的虚空。
　　那里，一道人影走了出来。
　　他的周身弥漫着强大的气势，就连周边的雾气都染成了黑色。
　　那是一个披头散发的青年人，漆黑的头发如同墨色一般，整个人都带着一种极为倨傲的气势。
　　“天罡剑诀，你是天罡剑派的人？”那名青年的声音极为的沙哑，但目光却像是恶狼一般狠狠的盯着他。
　　“不知道你来招惹我们做什么，难道是想要挑起两大仙门的战争吗？”青年没有直接动手，直接动手的话，他确实是有这个信心，能够将眼前之人击败。
　　刚刚的事情，他也只是大意了些而已，况且这种法器在攻击大阵的过程当中，有另外一股力量来融入，被轰击出去也很正常。
　　所以他并不认为眼前之人有那种能够与他抗衡的实力。
　　而事实上也差不多，他能够看出来，眼前之人仅仅是返虚后期的实力。
　　这种实力几乎可以说是一抓一大把，他不觉得眼前的人能够让他忌惮。
　　但是，这人的身份确实是让人不得不重视。
　　他们魔宗做事本来也没有什么忌惮的，而且整个边荒也没有被他们放在眼里，只是那些无上大教级别的势力，能不招惹尽量还是不要招惹的好。
　　也并不是怕了他们，仅仅是因为和他们对峙耽误时间，如果在寻常，他可能直接就出手了，现在宗门有严令，遇到其他仙门的强者，能不起冲突就不起冲突。
　　但如果是这种的话，这就不是出不出手的问题了，而是遇到挑衅，如果不出手的话，那简直是对他们的一种侮辱。
　　是他们主动来挑衅的，那他们就只是反击而已。
　　如果连反击都没有的话，那岂不是证明他们怂了？
　　不过他还是想听一听，眼前之人有什么理由来阻挡他们办事。
　　如果连什么理由都没有的话，那简直就是奇耻大辱。
　　“看你不爽而已。”云舒只是淡淡的笑了笑。
　　肉眼可见的，眼前的那个浑身笼罩在黑雾之中的青年面容极为的阴沉，似乎都能够滴出水来。
　　“你不要太过分了，我给你个机会，你走吧。”青年的怒火似乎极为的压抑，最终还是将攥紧的拳头放开。
　　那些无上大教有没有什么严令他不知道，但是他们魔宗之内，对于挑衅其他大教，那惩罚是极为严重的。
　　他没有必要和眼前之人继续地去争论。
　　也没有必要因为他一个人就阻碍了眼前的计划，所以他还是忍了。
　　云舒依旧是站在那里，也不多说什么。
　　那青年面容低沉，“你为什么还不走？”
　　“你都不走，我为什么要走？”云舒一副理所当然的语气。
　　对面的黑衣人直接就炸了，能够修炼魔功的哪一个不是脾气火爆的，任人挑衅，那岂不是白活了？
　　“真是天堂有路你不走，地狱无门你往里闯，好好好，今天我就成全你。”
　　黑衣人都气笑了，他见过不要命的，但是没见过这种不要命的。
　　他都已经要放他离开了，而且是极为艰难的，才下定了这个决心。
　　但这人却不走，那岂不是明摆着打他的脸吗？
　　即便是宗门有惩罚，那就让他惩罚去吧，无论如何也要杀了眼前的人。
　　他的眼神转为猩红之色，魔龙柱重新的出现。
　　这是他们宗门传下来的法器，如果没有明确的事情，几乎都不能够动用的。
　　但他想直接将眼前之人镇死，也就顾不了那么多了。
　　四根魔龙柱燃烧着铺天盖地的魔焱。
　　从四面八方的向云舒笼罩了过来，这种魔焰，似乎能够燃烧人的灵魂，让人感觉到一股灼热的感觉。
　　不过对于云舒来说，依旧没有什么用处，尽管他的实力被压制在了返虚后期，但也不至于被生生的镇压了。
　　他手中的长剑，闪烁着金色的星辰之力，向着天空划了过去。
　　像是一道流星划过黑夜，极为强大的力量从中破开，只是刹那之间就冲破了魔雾的笼罩，他重新的走了出来。
　　眼前的黑衣人，面容更为的阴沉，“想不到还是个剑道天才，竟然能够冲破这魔龙柱的笼罩。”
　　他的心中也极为的震撼，同样都是无上大教的实力，他们也曾经和那些顶尖的天才打过交道，能够进入返虚后期的，那都是天才中的天才，哪怕是在大教之中，也是最为顶尖的那一小撮人，而且这样的人极为的稀少。
　　弟子能够有这个实力，那就太强大了，一般的到了这种实力的都已经是长老级别了，他们活了数千年的时间才达到了这个境界。
　　而且他也觉得奇怪，这样的弟子为什么会来挑衅他们魔宗？
　　从刚刚他出手的那一瞬间来看，能够冲破魔龙柱的笼罩，似乎也很正常，因为他动用的是三阶剑意。
　　如果是青年一辈的强者的话，能够凝练出这种剑意的，那必然是极为强大的，而且也是剑道的超级天才。
　　这样的人如果杀了，那可能就真的引起两大势力的冲突了。
　　所以他也是眉头紧皱。
　　“你是罗森？”他随后开口询问道。
　　到了这个境界基本上都是有名有姓的，哪怕是他们并不在同一宗门之①令妻⑻④祁罒武翏B内也能够有所耳闻。
　　云舒也并没有多言，这人应该是猜到了什么，但却没有什么用处。
　　他的实力和身份几乎是完全不相符的。
　　依旧是站在虚空之中。
　　刚刚他发挥出来的实力，几乎是已经超过了一般的返虚巅峰，不然的话还根本无法冲破。
　　眼前之人也并非什么弱者，他们背后，那是站在天地之间的顶尖魔门。
　　能够在其中脱颖而出的，自然都是人族顶尖。
　　换句话说，一般的返虚后期可能直接就被镇死了。
　　他没有多言，因为言多必失。
　　被人看出来什么，那就不好了。
　　随后他直接出手，强大的剑气纵横，金色的剑气贯穿长空。
　　另一边则是动用魔龙柱，这强大的法器可攻可守，至少有一大半的剑气被消弭。
　　黑衣人几乎是越打越心惊，他不是没有和天罡剑派的人交过手，但眼前之人的这种剑诀太过精妙了。
　　就像是那些在一个剑诀上淫浸了数千年的强者一样。
　　但可能吗？
　　这天罡剑诀也并不是什么极为高深的，虽然说也不弱，但能够超越它的比比皆是。
　　来来去去也就仅仅使用这一/玥漪霓6e「〆r$氵霖司酒起u傘/死个剑诀，但是施展的极为精妙，无论他如何出手，似乎对面都能够接下来，而且还能够变幻出更多的剑法，但归根结底还是这一种剑诀，只是他的理解实在是太深厚了而已。
　　对于剑诀，对于剑，感悟都远超过其他人。
　　他也想到了对面之人或许也在隐藏身份，所以才没有使用更加高深的剑诀。
　　但他更加坚定了，眼前之人就是天罡剑派的人！
　　甚至在其中地位还不低，不是什么超级天才就是强大的长老。
　　没有其他的可能了，如果说你捡到一本剑诀，就修炼到了如此地步，那可能吗？
　　不可能！
　　至少他还没有听说过有这种天才。
　　而且这种剑诀至少是每天修炼，并且修炼了几千年的，不然的话有如此感悟，他都不相信。
　　隐藏身份有什么用呢？
　　不还是证明了你是天罡剑派的人，只是不知道是谁而已。
　　随后他又想到，此前也有天罡剑派的人出手，也是这个实力，这一刻，他对天罡剑派的恨意就更加的深了，他决定回去之后就向宗主禀命，不能再让他们这么肆无忌惮的挑衅了。
　　但眼前之人，他确实是奈何不得，这个也不得不承认，哪怕是他动用了一些手段，也是一样的。
　　他倒是有心收手，但眼前之人却是不依不饶。
I S X灵⑥si溜起扒児 ⑻　　好多次他都给出了暗示，但眼前是几乎是完全不为所动的。
　　他甚至都开始费解了，这人是不是脑子有毛病？
　　或者是天罡剑派脑子有毛病？
　　为什么呢？
　　为什么要阻拦他们呢？
　　对他们有什么好处呢？

第404章 天才罗森（求月票！！！）
　　青年人神色狰狞，“既然你不知好歹，那就别怪我不客气了。”
　　云舒目光不动。
　　依旧是没有多言。
　　只是手中的长剑再次划出数道星辰之力。
　　他早已经将这天罡剑诀修炼到了圆满的地步。
　　哪怕是天罡剑派的那些剑道天才，也未尝能够比得上他，甚至根本就没有办法相比。
　　不是一个层次的力量。
　　“你们还不出手，更待何时？”那青年吼了一声，虚空之中走出来数道人影。
　　但，大阵里面，也是走出来几位返虚期强者。
　　他们是彻底的杠上了。
　　这仙门根本不怕事的，既然你们敢来，就要做好死的觉悟。
　　仙门揪ling遛私翏〃七爸亻尔〷〛虾的实力也极为的强大，能够有数位返虚期坐镇，哪怕是整个归元域，都没有这种力量。
　　是整个边荒数一数二的强大仙门。
　　他们这些仙门中人也没什么好说的，直接和出现的几位人影杀在了一起，至于说大阵，仍然是在不断的对抗着那些轰击。
　　云舒也是感受到了这些强者的气势，这真的都是一群狠人啊！
　　实力如何暂且不提，也并不重要，主要是有事真敢上，他们本来可以操控护山大阵继续进行压制那些强者力量的，但，现在竟然直接从里面走了出来。
　　可能是在里面打，确实是不爽吧。
　　不过毫无疑问，这就是狠人。
　　也帮他拦住了太多的力量，这让得那笼罩在黑雾之中的青年脸色更加的黑如锅底了。
　　这些人就明摆着和他唱反调了，他现在脱不开身，不然的话一定要将这些人全部诛杀殆尽。
　　他面容极为的阴沉，随后直接动用某种秘法提升了境界，从和云舒均势，现在居然能够稳压住云舒了，甚至其实力已经超越了返虚期，只是距离真正的合道境还有一定的差距。
　　云舒倒是也没有过多的想法，依旧是不紧不慢的以攻代守。
　　虽然他现在使用的实力奈何不了眼前的这位，但，他的手段也远不止于此。
　　盘算着时间，再拖下去的话，可能他们后面的人也就到了，毕竟他能够看到，这位是发了传讯符篆的，到时候得不偿失。
　　即便是能够杀了后续的那些人，却也会惹人生疑，是没有必要的麻烦。
　　他只是来捞一笔的，顺带着给那些高高在上的强者们添点堵，没必要把祸水引到自己身上。
　　万剑阁的水平还远远不够，自己的水平也暂时还没有可观的提升。
　　等到有一天不再低调了，他一定把整个云州搅的天翻地覆。
　　告诉所有人，云州的云，是云舒的云！
　　现在还是苟命要紧。
　　第九境的雪山老者都直接苟起来了，一点气息都不敢泄露，他又比老者强到哪里呢。
　　所以，哪怕是暴露，也要一点点的去暴露。
　　如今的境况，还是很艰难的。
　　不过，“该结束了。”
　　云舒心中暗暗的道了一声，之后手中长剑向着他的心口刺去。
　　这一剑平平无奇，但在黑衣人的眼中，似乎出现了转瞬间的混沌，即便是在很短的时间内就反应了过来，但却只能看着鲜血洒向了长空。
　　他死了。
　　云舒没有说二话，直接将尸体收了起来。
　　精神力的运用，他也是很在行的，修炼了祖师的功法之后，云舒觉得精神力越发的深奥，却也是有迹可循。
　　而用在这眼前之人的身上，却显得有些杀鸡用牛刀。
　　他现在能够施展出来的力量，在返虚后期这个境界之内，精神力算是最强的手段之一了。
　　他没有多说什么。
　　而是继续的看向了身旁的那些强者们。
　　他们也在战斗，而且是一对一的那种不死不休的战争，他们这群仙门的强者是把所有的血气都激发了出来的，本来好端端的非要去招惹他们，那自然是要让他们见识一下自己的厉害。
　　所有的仙门强者都是铆足了劲，向着面前之人轰击着。
　　实力无论是强大还是弱小，但是气势从来没输过。
　　这是一个有血气的宗门，也无怪乎能够在这边荒之中闯出了偌大的名头。
　　云舒不禁也是暗暗的敬佩了一下，如果当年的万剑阁要是有这种本事的话，那就不会被金鼎门所欺压了。
　　不过所有的事情都是要两面来看。
　　这种宗门的血气就像是当年巅峰时期的万剑阁一样，每个人都充满了热血，不允许有人来丝毫的挑衅，但是巅峰时期的万剑阁并没有长存下去，也就不到千年的时间就被覆灭了。
　　如今的万剑阁，虽然说苟延残喘，但是却也能够存活上百年，甚至如果进一步忍让的话，还能够继续的生存下去，等一个能够救宗门与水火的人重新出现。
　　好死不如赖活着，这是凡间的话。
　　对于修仙界或许也同样适用，但修仙修的也是心，一旦怯懦，就没有那种成为至强者的资本了。
　　修仙修的是心，但同时即便是成就了仙体，也还是人。
　　依旧和人的思维方式没有什么太大的差别。
　　这些人之中有的是满头黑发的青年人，有些是一眼就能够看出来的老怪物，他们满头银发，但是目光冷峻。
　　无一例外，这些人都是强大的返虚期，甚至还有一位返虚后期的实力。
　　这就是边荒之中顶尖的大宗门。
　　“打的好啊。”云舒轻轻的摇了摇头，“不过这些人却不能交给你们。”
　　他来的目的就是为了这些人的，当然如果说能够拿到更多的东西，那自然是再好不过的了，只是他目前还没有这种心思，也无法做到。
　　随后一道剑光划过，其中的一道人影瞬间裂开，鲜血迸溅了对面的仙门强者一脸。
　　那仙门强者的目光有些呆滞。
　　他的对手呢？那么大的一个人，瞬间就没了？
　　他全力以赴才和那人打了个平手啊，但在这人的手底下就连一剑都坚持不住？
　　这实力也太不恐怖了吧。
　　他都不敢想这人的实力究竟达到了什么境界，不愧是能够和那返虚巅峰的强者交手，并且战而胜之的。
　　“多谢这位天罡剑派的兄弟。”他微微的拱了拱手。
　　他也不知道这人是不是某个前辈，或者是巅峰的天才弟子，但这么称呼总归是没有什么错处的。
　　云舒并没有多言，只是点了点头，将这人的尸体收了起来。
　　他也当得起这一句谢。
　　毕竟是跨越了数个大域过来的，整个天地之间可能也就只有他有这种心思了。
　　至于说真正的天罡剑派，他们依旧是高高在上，俯瞰众生，也没有将这些人放在眼里。
　　一个边荒能够算得了什么呢？
　　对于他们来说也就仅仅是个招收弟子的地方，这个地方太小了，不够让他们产生重视。
　　哪怕是就连他们宗门的俗世王朝都算不上。
　　那自然也是没有什么太大的心思的。
　　其他人又有谁会冒着得罪无上大教的风险来帮助他们呢？会有这样的人吗？
　　云舒不知道，但是，这天底下总有一些侠肝义胆的人。
　　他并不觉得自己是这样的人，只是所做的事，偶尔能够和他们重叠罢了。
　　总而言之，杀起这些魔宗的人，他没有丝毫的心慈手软。
　　即便是他也想顺便把那些仙门的强者也宰了。
　　但理智还是告诉他不能这样去做，不然的话，他和这些魔宗的人有什么区别？
　　视人命如草芥，他完全做不到这一点。
　　每个人都有生存下去的权利，也有他们自己的活法，除了那些来招惹他的人，或者是死也应当的人，他不觉得可以剥夺。
　　他虽然缺钱，但也不是穷疯了的那种。
　　手起剑落，这几道人影在他面前也就像是纸糊的一样，完全没有半点的抵抗能力。
　　况且他们自身还在应对着面前的对手，对于他的剑基本上是来不及反应的。
　　这些人之中，除了那唯一他杀掉的返虚巅峰之外，其他的人也就是返虚中期修为，也就是那些大教的普通真传弟子。
　　但即便是寻常的真传弟子，那也是宗门的宝贝一般的存在。
　　千年，甚至不到千年的时间就能够修炼到这个境界，那天赋可谓是极高的。
　　而且宗门也花费了大量的资源去给予他们修炼，这种完全就是一点一点培养起来的，损失一位都相当于是宗门损失了大量的资源。
　　不光是这等无上大教，哪怕是他们万剑阁损失了一位核心弟子，那也是巨大的损失。
　　不过对于他来讲，他可不管什么大教损失不损失，如果当初答应了他的条件的话，那他也不用去做这种事情了。
　　时也命也。
　　这些人本就是为了收集灵血的，所以他杀起来一点负担都没有。
　　一共五位返虚期，一一的倒在了他的剑下，并且所有的尸体都栮yi（三）鷗⑺（九）琉衫⒉被他拿走了。
　　即便是拿走这些尸体会有一些问题，会让人产生一些疑问，但他也不在乎。
　　他站在虚空之中，看了一眼那宗门的强者。
　　一共四人，实力都很强大，这四人也都是向他微微的拱手，“多谢道友相救。”
　　云舒没有回应，只是缓缓的消散在了虚空之中。
　　他已经拿到了该拿到的，至于说之后又会有什么波澜，那他管不了。
　　修仙本就是一个自身难保的问题，如果还去照顾别人的话，那就有些得不偿失了。
　　“道友果然是高义啊，能够冒死相救，不过会不会给他们宗门带来麻烦？”
　　“先前他说，这人好像是叫罗森？”
　　“也不一定吧，这人也没有承认，但也八九不离十了，等到宗门安定下来，那我们一定要去天罡剑派拜会一下。”
　　“不愧是大剑派的超级天才，以返虚后期的实力诛杀返虚巅峰，哪怕是翻遍史册，可能也少有人在吧。”
　　“至少我们宗门之内五千年传承下来都没有能够达到这样的天才。”
　　“但我听说过，赤霞域似乎有个云阁主，能够越级而战，以化神期的实力能够击败数位返虚期，也不知道他达到这个境界的时候，能否做到这一点。”
　　“云阁主？我似乎也有所耳闻，不过他也付出了相当大的代价，可能是燃烧了本源吧，也不知道会不会对今后的道途有影响，相当可惜啊。”
　　“就说现在正处于昏死状态，遍寻天地灵药，可惜了一位人杰。”
　　“现在不是讨论这些的时候，还有一群魔崽子等着我们呢，不给这些人一点颜色看看，他们还真当我宗门是泥塑的。”其中一位老者冷哼的一声。
　　“应当如此。”
　　随后数人即刻出手，再加上护山大阵，他们这些没有顶尖战力的魔宗之人，自然是完全难以招架。
　　顷刻间就溃不成军，逃的逃，走的走。
　　虚空之中。
　　两道强大的气息浮现了出来。
　　一男一女，他们二人皆是青年人模样。
　　“刚刚黄师弟给我们发了传讯，现在竟然不见了气息，还有这仙门之人，他们竟然能够抵御住黄师弟的魔龙柱？”那名女子的神色清冷，如今也是皱了皱眉。
　　“他发的传讯也仅仅是让我们过来，并没有交代这里的事情，如今看来，应当是败了。”
　　那名男子随后探手一招，一位正在窜逃的元婴期就被他招了过来。
　　“这里发生了什么？”
　　“一位天罡剑派的强者将五位强大的返虚期都杀了。”他的目光之中露出惊恐之色，仿佛是仍然没有回过神来。
　　“什么？”女子的声音之中带着愤怒，“难道是有合道期的强者出手了？真是不知死活，天罡剑派，也没有什么存在的必要了，这是在向我三大魔宗宣战！”
　　“不是合道期，仅仅是一位返虚后期的实力，据说好像是叫什么罗森的？”那名元婴期声音还带着颤抖。
　　“罗森，那个天罡剑派的剑道天才？”
　　女子的眉头再一次的拧了拧，“如果说他的实力能够和黄师弟交手，那我相信，但如果说能够把有魔龙柱的黄师弟击杀，我不信。”
　　那名青年将这位元婴期放走了，显然他也不认可这人所说的话，但绝对不是空穴来风。
　　因为他们确实没有感受到黄师弟的气息，那可能真的身陨了。

第405章 至强推演（求月票！！！）
　　他们用了好半天，才认清一个事实。
　　天罡剑派的一位返虚后期的强者，也不知道是青年一辈还是长老级别，竟然硬生生的把一位返虚巅峰的强者给击杀了。
　　他们两人对视了一眼，都是看到了对方眼中的费解之色。
　　他们是真的不明白，天罡剑派为什么要这么做，这么做对他们有什么好处？
　　而且你遮掩面容来遮掩身份也就罢了，还使用的是天罡剑诀？
　　是生怕别人不知道你是天罡剑派的还是怎么着？
　　所以一切都是疑点重重，等他们了解了所有的情报之后，就把此地的所有消息传讯了出去。
　　看了一眼在远处正提防着他们的数位返虚期。
　　他们也无法继续的攻击了。
　　现在来的返虚期基本上都被斩杀了，剩下的也就是一些化神，哪怕是那些化神期，也被诛杀了大半。
　　根本组织不起来全套的力量来应付这宗门了。
　　这宗门是边荒之中数一数二的，即便是面对顶尖的魔宗，也有一战之力，他们是花费了好多的力量才把这些魔宗聚拢到一块，然后组织起来这么多人。
　　现在一夕之间全部的被毁了。
　　他们来的也极为的仓促，本来还有其他的任务在身，接到传讯之后就立刻赶了过来。
　　他们将目光收了回来。
　　青年感叹了一下，“如今他们还有护山大阵在，我们两个即便是能够将他们大阵冲破，也要付出相应的代价，而且也没有后续了，收集灵血，我们的人也没有办法出手。”
　　“那就只能先传讯回宗门了，等到上面的指令下来，我们再研究进一步的打算，不过天罡剑派屡次挑衅，即便是他们实力再强，也要给出个说法。”
　　“这人所使用的剑诀虽然是单一的，但能够精妙到这种程度，那必然是天罡剑派的人，不会有错了。”青年也是点了点头。
　　“只希望他们不要再次耍赖为好。”女子冷哼了一声，“上一次他们以这人不是他们天罡剑派的人为理由，这一次，看他们还怎么抵赖，这么多的人都能够看到，除了他们的人，谁能够做到？”
　　“而且还是一位宗门的超级天才，这样的人来只身犯险，亏他们做得出来。”
　　青年微微的沉默，他也知道此事怪异的很，他无论如何也想不明白，为什么会有人这么阻拦他们做事，而且上面的命令已经很明确了，不让他们和那些无上大教产生什么冲突。
　　但如果是他们主动来挑衅的，那就要好好的辩证一下了。
　　他们都已经在尽力的忍让了，却没想到这些大教还得寸进尺，真以为他们魔宗怕了仙门。
　　他们将消息很快的就传了回去。
　　那些化神期如果是一位这么说，那他们可能还不会相信，但如果都这么说的话，那自然是当真发生的了。
　　而且，这消息他们宗门之内有验证的手段，一个弟子临死之前的影像可以完全的调动出来。
　　万法魔宗之内。
　　一位长老神色匆匆的从外面走了进来。
　　他是宗门的三长老，也是那两位的师尊，传讯就是给他发过来的。
　　“大长老，此事你先看看吧。”他将手中的符篆递了过去。
　　宗主已经闭关百年了，一直是大长老的料理宗门事务，宗主也仅仅是调度一些大事而已。
　　所以大长老一直是位高权重，而且在宗门之内威望也最高。
　　大长老皱着眉头接了过来。
　　仅仅是看了一眼之后，就目光一凝，“这是我万法魔宗的弟子被杀了？”
　　“还是真传弟子？”
　　“我要将此事禀报给宗主，此事牵涉甚大，绝对不能等闲视之。”
　　此刻他的心中也是极为愤怒，真传弟子是一个宗门最为宝贝的东西，甚至比那些长老还要宝贵的多，因为真传弟子还有极大的提升空间，长老们的极限可能也做到这里了。
　　这样的人都被杀了。
　　那自然是对他们的挑衅。
　　而且能够修炼到这种境界的都是宗门极力培养的，每一个可以说都是宗门未来的顶梁柱，这样的人被斩杀，还是仙门的人，那无论如何也要有个说法。
　　三长老没有多言，只是点了点头。
　　随后大长老直接离开了。
　　此事事关重大，他也没有办法做决定，一个真传弟子，关乎的是整个宗门的命脉。
　　而且还有其他的几人，都是真传弟子，但是没有为首之人重要。
　　那是返虚巅峰啊！
　　他们整个宗门之内又能够有多少的返虚巅峰？
　　包括那些长老以及顶尖的护法，和那些客卿。
　　随后他来到后山，这里终年云雾笼罩，他将符篆递了过去，门口有一个石人，石人拿着符篆向着里面走去。
　　很快里面就传来了声音，“此事事关重大，需要我们三大魔宗一起商议，不过这人，是一定要死的。”
　　“我去推演一二。”
　　大长老只能是微微的躬身，“如此便劳烦宗主了。”
　　很快里面就传来了一道惊疑的声音，“天机一片混沌，应当是有人隔绝了，用无上的法力，或者是有什么仙器存在？”
　　“如果是后者的话，那就有意思多了，前者的话，消耗百年修为倒是可以推测一二，不过不值得，你去将另外的两大魔门的宗主请过来，我等一同推演。”
　　大长老心头巨震。
　　既然牵涉到了如此强者，那就是破天的大事。
　　如果真的有人能够遮掩天机的话，那这个人至少也是第八境，或者是第九境的实力。
　　这样的强者都如此去做，那必然是有天大的隐秘。
　　需要三大宗主一同推演，也一点不虚。
　　三大宗主实力都在第八境，需要三个人一同推演的话，那这人就太过强大了。
　　他们为什么要这么做呢？
　　这么做对他们有什么好处？
　　这就让他们有些举棋不定了，如果说是这般强大的人物，完全可以直接出手干涉，而没有必要做这种事情。
　　遮遮掩掩，还让手下人出手。
　　根本不是这等级别强者的作风。
　　修炼到了这种境界，哪一个不是经历了数千年的修行，早已经可以随心所欲的做事。
　　或许没有必要，但既然是亲自出手来遮掩，那一定有着什么巨大的阴谋。
　　不然的话也根本不用费如此力量了。
　　这真是处处都透露着疑点，确实是应该好好的推演一下。
　　很快三位宗主到齐。
　　两位青年人模样，一位中年人模样。
　　天都城，万法魔宗，以及青阳魔教。
　　这三大势力是搅动风云的存在，实力极为的强大，如今三大巨头坐在一起，哪怕是大长老都有些被气势所摄。
　　“此事疑点重重，天罡剑派为何要派出一个返虚后期的实力出来，会不会是有人想要祸水东引，把我们这群人的注意力都放在天罡剑派的身上？”
　　“而且我推演了一番，天机一片朦胧，很难说清楚是什么原因，也不知道是有什么强大至极的强者干扰了天机，将此事彻底的遮掩了下去，还是有什么极为强大的秘宝，都不可知，所以才请诸位一同出手。”
　　万法魔宗的宗主是一个青年人模样，但浑身都笼罩在极为浓郁的黑雾之中，他的面庞冷俊，看起来极具压迫感。
　　“此前我天都城也遇到这种事情，当时也在奇怪是什么人，竟然有如此手段，只是当初也没有细想，以为给天罡剑派等几大仙门送去了重礼，就能够将此事遮掩下去，不再发生，如今看来确实值得深思。”天都城的城主也是眉头微微的锁了起来。
　　大长老站在后面，他的心思也在不断的思索着。
　　此事疑点重重，而且似乎也完全没有什么依据。
　　“会不会是天罡剑派的那位老家伙？”青阳魔教的教主随口问道。
　　“你觉得他会有这种本事吗？能够躲避我的查探？”
　　“另外他即便是隐匿的再深，也能够露出一些蛛丝马迹吧，我推演的时候，就连一丝的天机也没能察觉出来。”万法魔宗的宗主微微的摇头。
　　其他人也是点了点头。
　　同处于这片地界上，大多数人都是知根知底的，即便是有所突破，那也能够察觉到。
　　而且处于同境界之内，想要遮蔽天机，并且如此的滴水不漏，那也极为的困难，他们不认为天罡剑派的那位老家伙有这种本事。
　　“那如此，我等一同推演一番吧。”
　　他们三人力量交汇在了一起，在面前形成了一道巨大的能量场，一道道的画面从其中划过。
　　这是当时的战场。
　　万法魔宗的真传正带领着无数的魔宗弟子轰击在了大阵之上。
　　一道道的冰灵绽放，形成的巨大的冰花。
　　上面若有若无的飘荡着一丝血气。
　　三人都是看着眼前的一幕，就连大长老也是目光紧紧的盯着。
　　因为这就是当时的战场。
　　三位超级强者一同推演，力量非比寻常，甚至能够追溯光阴，此前发生的事情一幕一幕的闪过，直到魔龙柱出现。
　　给大阵造成了不可挽回的冲击。
　　阵法确实是足够强大，但是这般强大的法器，依旧能够稳稳的将阵法镇压下去。
　　这一切也都正常，一切都按照他们所想的在进行的。
　　三人都是目光注视着上方的画面。
　　大长老更是一瞬也不敢移开目光。
　　然而突然间，一道五彩的光华闪过，上方的画面瞬间变为混沌之色，这是最为初始的色泽，似乎白茫茫又似乎灰蒙蒙，无边无际，就那么的将所有的画面都席卷了过去。
&〒〼?〇⑴〹澪（一）鳍④V九泗jiu^捌　　最终化为这般。
　　三人都是目光极为的凝重。
　　万法魔宗的宗主更是心中震荡，和此前似乎没什么区别？
　　他们三人的力量可以说是足够横扫这片地界了，居然有他们三人连起手来都推演不出来的事情，那这人的手段该有多么强大？
　　“你们此前遇到过这种情况吗？推演出来的画面仅仅是混沌之色，一点内容都没有，这似乎也不正常？”
　　“我在古书上似乎见到过这种情况，是有人用极大的力量来干扰天机，至少也是九境的实力，当然一些强大的异宝也有可能。”青阳魔教的教主沉吟了一下说道。
　　众人都是微微的沉默了。
　　这话说了和没说是一样的，这种原理谁都知道，而且也都能够猜测的出来，也就仅仅是这两种情况了，不然的话还能是什么呢？
　　一些天然的阵法？
　　似乎根本是没有可能的，虽然确实有遮掩天机的功能，但现在哪有那种地方？
　　除非是一些超级绝群/撩迩零②倭一厁笼爸児地，就像是那片古矿的中心，还差不多。
　　想到这里，众人都是微微地摇了摇头。
　　“消耗十年的力量，继续的推演，无论能否推演的出来，我万法魔宗都会奉上一份厚礼！”万法魔尊的宗主轻轻的咬了咬牙说道。
　　剩下的两人对视了一眼之后，也是凝重的点了点头。
　　“此事也就不要说什么厚礼了，关乎到我们的大事，自然也是要查个水落石出的。”
　　随后三人继续推演，庞大的力量向着画面之中注入过去，但是雾气却是半点没有消散。
　　十年，二十年……
　　三人的力量在不断的消耗着，而且每个人的额头甚至都渗出了一丝冷汗。
　　他们是魔修，都是从死人堆中爬出来的，倒是并没有觉得难以承受。
　　直到他们消耗了百年的力量的时候，几个人已经到了极限。
　　如果继续推演的话，肯定会伤及本源。
　　此刻，混沌之中陡然间出现了一抹光亮，这是他们唯一的收获了。
　　“天罡剑法，这么精纯的剑法！”
　　三个人都是被那一抹光亮所震撼，其他的他们什么都推演不出来了，如今消耗百年的力量，用一些天材地宝也能够补充回来，但也到了极限。
　　然而仅仅是看到了这个？
　　三人都是有些不甘心，但也没有办法。
　　能够从混沌之中找到一丝光亮，这就代表的是一点信息，其他的那就完全没有办法去考量了。
　　天机如此，被遮掩的牢牢实实。
　　直到现在他们还不知道是什么人遮掩的天机。
散④O琦二陾肆ba是　　但仅凭刚刚看到的，就足够他们找天罡剑派兴师问罪了。
　　如此精纯的剑道力量。
　　返虚后期的修为。
　　他们不觉得是外人能够施展出来的。

第406章 贼喊捉贼（求月票！！！）
　　与此同时，天罡剑派也收到了这个消息。
　　对他们来说，这绝对是个难以接受的事情。
　　他们已经严令自家的弟子出去，但没想到还是发生了这种事情。
　　所有的长老高层们聚集一堂，都是个个的愁容满面，他们也不知道这件事情该如何解决了。
　　“武长老，你给说一说，真的是罗森出手的吗？”
　　即便他们已经问过很多次这个问题了，但是如今还是想要再询问一下。
　　“他当时正在和我学习剑术，哪有时间出门，这一定是有人想要栽赃陷害，而且那人也未必就是我宗门之人。”
　　“上一次你们询问的时候不是已经知道了吗？宗门凡是符合这个境界的都不会跑到那里去，当然，你们也可以说他们说谎。”
　　“甚至你们可以说我是包庇罗森，总而言之，他真的没有出去。”一个老者一脸无奈的说道。
　　“这一定是有人想要置我天罡剑派于死地。”
　　听闻了他的话之后众人都是面容微微的一紧。
　　或许真的如他所说的一样呢。
　　而且也大概率就是这样了，他们直接把罗森等几个可能达到这个境界的人控制了起来，盘问之下也没有什么收获。
　　甚至老祖还亲自耗费实力调动了他们的回溯，然而依旧是毫无所获，他们确实是在干别的事情。
　　如今，这事情一出，那三大魔宗必然会让他们交出个说法来。
　　“只怕啊，这件事情我们相信，三大魔宗不会相信。”其中一位长老开口说道。
　　“那你们让我有什么办法呢，我也想找出这个人来，但是这个人即便是老祖亲自推演也推演不到。”
　　坐在最上方，是一位老者。
　　老人仙风道骨，身后还背负着一柄长剑。
　　此刻闻言之后，倒是眉头轻轻的一挑。
　　随后他开口说道，“此事事关重大，让你们过来不是让你们互相嗔怪的，而是要找出一个折中的解决办法。”
　　众人都是微微的低下了头。
　　“我觉得仍然可以死不承认，既然他们有实力，就让他们也去推演吧，他们如果能够找到那人，我宗门立刻做出决断。”
　　“做出什么决断？仅仅是得罪了一个魔宗，难道还要死不成？”另一位长老马上嗤之以鼻。
　　“你……”那长老冷笑了一声，“你要好好考虑清楚，到底是一个返虚后期的弟子重要，还是我宗门的大局重要。”
　　“我还真不知道宗门有什么大局，你如果知道的话可以告诉我一下，即便是我们把人交出去，能够稳固住三大魔宗的心，我宗门失了脸面，又当如何自处？”
　　众多长老也仅仅是看着他们两人针锋相对，他们也都是支持两个人。
　　有的支持把人交出去，有的则是维护宗门的脸面。
　　说到底，脸面和利益是完全不可兼得的。
　　想要维护利益，那就要失去一些东西。
　　但是这也是下下之策，一旦丢了脸，那怎么都找补不回来了。
　　“我倒是赞成四长老的话，但我只赞成一半，如果他们来问询的话，我等一概不知，也半点不承认，就让他们自己去推演吧，即便是推演得到，我们依旧可以不承认。”
　　“反正他们也没看到那人的全貌，即便是能够推演出来，又有何妨呢？”
　　“他们还能够来攻打我们不成。”
　　“至于说撕破脸，和这些魔宗也没有什么好说的，也没有什么交易，撕破脸就撕破脸了，那也没有什么办法。”
　　老祖微微的抬头，随后点了点头。
　　“我先前推演的时候，只见到一片混沌，可见是有实力高深的强者来为其做掩护，当然也不排除有什么异宝。”
　　“这应当是针对我天罡剑派的阴谋，现在敌暗我明，而且我们甚至就连他们的打算都猜不到，他为什么要这么做呢？”
　　“或许想要把我天罡剑派推到三大魔宗的对立面，让他们的计划彻底的破产？”
　　“但我天罡剑派哪有这样的本事，他还不如去扮一个天衍道门的弟子，至少那等庞然大物是真的有这种实力和手段能够做到的。”
　　“或许他们就是冲着我天罡剑派来的，这一点也极为的可疑。”
　　“不能不防啊。”
　　老者感叹了一声，他纵横天下这么多年，还是第一次遇到这种棘手的事情。
　　也不知道这人是谁，背后之人又是谁。
　　能够把四个大教势力玩弄于鼓掌之间，自然是极为恐怖的，而且他们的目的也不知道是什么。
　　但毫无疑问，应当是冲着天罡剑派来的。
　　做的是除魔卫道的事情，他们也认可，但把一盆脏水泼到他们身上，那他们就不认可了。
　　先前，老者在推演的时候就已经知道了，可能真的不是他们宗门的弟子。
　　他们宗门的弟子几斤几两他还是知道的，能够有这种超级异宝吗？
　　完全没有可能。
　　他们宗门的弟子都是知根知底的，都是从小培养起来的，哪怕是真的有什么奇遇也可能早就流露了出来，至少是有一些蛛丝马迹吧。
　　完全没有这个迹象，他们有了上次的教训之后，已经是勒令自家仙门的弟子不要出去，至少是不去边荒。
　　因为那里确实是乱，他们的弟子杀了魔宗的人还好说，当然指的是一般的魔修，如果是他们的内门弟子乃至于核心弟子陨落，那就有些得不偿失了。
　　更何况，天机一片混沌，就连他也推演不出来什么。
　　“我知道了！”其中一位长老陡然间站了起来。
　　“你们想想，什么人能够隔绝老祖的实力探查？甚至老祖燃烧修为，都很难察觉的到？”
　　众人都是望了过去，也都想要听一听他是有什么高见不成。
　　毕竟现在能够站出来的人可不多了。
　　这是宗门的一个超级供奉，实力有第七境。
　　琉衣七=（一）鸸吧是⒋爸悦/怡属于宗门的顶尖高层了。
　　“什么人呢？”众人都是思索了一下，但也都是在看着他，这不是问的废话么，“强者啊！”
　　“对，超级强者！”那名长老也是开口说道，“也只有和老祖同等级别甚至更强的超级强者，他们能够遮掩天机和隐秘。”
　　“细说。”就连老祖此刻也回过神来，细细的品味着这句话。
　　“当时所有人都能够看见那人使用的是天罡剑派的功法，并且实力极强，剑法也极为的熟练。”那长老越说越激动，“但那人却是蒙着面，不想向人透露出丝毫的面容，但他使用的又是我天罡剑派的剑法！”
　　“这种欲盖弥彰的事情，本来不应该出现在这种大事上面，但他就是硬生生的出现了，并且天机还一片模糊，这显然是有人在故意把矛头指向我们天罡剑派！”
　　“诸位想一想，如果我天罡剑派出了事情，对谁是最有利的？”
　　众人都是顺着他的思路在继续的向下想。
　　很快，大长老就面色一变，“对谁最有利呢？”
　　“那定然是三大魔宗啊！”另一位长老也是连忙接着说道。
　　此言一出，哪怕是最前方的老祖和掌门，都是面容剧震。
　　“是啊，这是对三大魔宗最有利的，他们做出了这种事情，就是为了要针对我天罡剑派，现在边荒已经快被血祭完了，可能还远远不够他们的预计，而我们则是距离他们最近的大教，他们一定会借着这件事对我们出手，所以说此事究竟如何，还不是一目了然的！”
　　“就是他们三大魔宗贼喊捉贼！想要置我们于万劫不复的地步，如果我们再一味的忍让的话，可能会被人吞的连骨头都不剩！”
　　此言一出，众人都是沉默了一阵之后瞬间群情激奋。
　　“除了三大魔宗，谁还有这个本事，能够遮蔽天机，让老祖都推演不出来，依我看孙长老所说的不错，他们就是要祭了边荒之后，再来把矛头对准我们，好一出贼喊捉贼，真是好心计，好算计。”
　　“除了孙长老所说的，我想不到还有什么其他的人能够把主意打到我们天罡剑派的头上来了，他们好恶毒的心思。”
　　“这种诡计，亏他们想得出来！”
　　“打，一定要和他们打到底，不然的话还以为我天罡剑派怕了不成！”
　　“他们做着丧心病狂的事情，反倒还把主意打到了我们头上，那自然也要让他们付出相应的代价。”
　　“……”
　　此言一出，哪怕是老祖也都是点了点头，“好，既然如此，那他们如果想要开战的话，那就和他们开战！”
　　众多长老有悲有喜，但无论如何他们也知道，这一次大概是难以躲过去了。
　　既然是针对他们宗门的，那不如早一点出手的好。
　　……
　　云舒回到宗门之后，就继续的进入了修炼之中。
　　他把几人的元神和能够找到的修炼资源都吸收了，但是某一刻他能够感受到一股吸引力从幻仙珠内传来。
　　他微微的皱了皱眉。
　　还是放开了自身，任月*漪玖霖柳司"鹨齐爸児巴由幻仙珠去吸收。
　　这珠子已经完全认他为主，也不会做有损于他的事情。
　　能够发生这种事，也只能是祖师在调动了，那自然是了不得的事情，而且也没有和他沟通过，只是发出了一种善意的信号，他也不多言，直接放开了一切，因为先前已经有过这种事情。
　　自身的灵气和精神力都在转瞬间消耗一空，接下来是气血，他的气血倒是足够，毕竟这是他的体修实力，也是三种之中最为强大的一部分。
　　过了很久，云舒方才听到里面呼了一口气的声音，“刚刚有人进行推演，应当是三个明劫期，不出意外的话，可能就是那三大魔宗的宗主了，三个人一同推演，你还真是有排面。”
　　云舒静静的恢复着体内的灵气和精神力，“那他们查看到了什么吗？”
　　“他们看到了天罡剑诀，是我故意露给他们的，不然的话以你的实力想要镇压住仙器，也是很简单的，你现在的体修实力真的是出乎了我的预料，你真的不是什么魔神转世吗？”祖师感叹着。
　　“那就好，多谢祖师。”云舒也是笑了笑。
　　他的体修实力比那三个人强了许多，再加上仙器的辅助，这种仙器完全可以镇压自身，能够隔绝一切的查探。
　　当然，如果比他实力强大太多的话，那种人如果想要推测，那还真不好解决。
　　只可惜，现在他还没资格接触到那种人。
　　但是还没等他恢复完，体内的灵气和精神力又抽掉一空。
　　云舒，“……”
　　能不能给点准备，他这灵气运转，还没有运转完，就直接被抽走了。
　　下次最好可以直接调动气血，毕竟体修实力才是他的依仗。
　　“又有人推演，这个人的实力比那三个人任何一个都稍微弱一点，应当是天罡剑派的人了。”
　　即便是比那三个都弱，但也是第八境的修为。
　　这一点让云舒微微的咋舌，本来这种超级强者都是一个宗门之内的顶梁柱，但现在好像突然之间不值钱了一样二亿叁5柒jiu⑥衤三弍，直接冒出来四个。
　　可见他这次影响是空前的。
　　下次可能就没有这样好的机会了。
　　他不禁暗道了一声可惜，不过却也赚够了。
　　一个返虚巅峰，四个返虚中期，都是那种大宗门的弟子。
　　既然招惹了，那就要做好相应的打算，这一点他非常熟悉。
　　不过现在，三大魔宗的脚步可能要稍微的放缓一下了，整个边荒，也能够有个喘息的机会。
　　他们应当先把注意力都放在其他的大教身上，至于说能不能有精力继续的收拢边荒，那可能也是要等一段时间才能够知道答案的了。
　　总而言之，他做的事情也并非全无意义。
　　至少能够给三打魔宗添一点堵。
　　但他无论如何都想不到，这两边竟然想法出奇的一致，都认为是对方的错。
　　双向奔赴了属于是。
　　接下来的事情就脱离他的掌控了，他也管不到，他只是想管好自己的这一亩三分地，没有人来打扰，那当然是最好的了。
　　至于说外面乱不乱，和他也没什么太大的关系。
　　他并没有站在高处俯瞰人间，搅动风云，仅仅像是一个看客，做了一点微不足道的事情，至于说上面会有什么反应，和他也不相干。

第407章 针锋相对（求月票！！！）
　　三大魔宗宗主联袂而来，这即便是在整个天罡剑派的史册之中，也是极为少见的。
　　三人都是气势极为的强大。
　　掌门和老祖走了出来迎接，没有丝毫的怠慢。
　　老祖和掌门的实力都是极为的强大，第八境左右。
　　掌门还尚未突破，但也气息达到了顶峰。
　　魔宗和这些仙道宗门不一样。
　　魔宗是实力强大者来执掌一切，醒掌天下权，醉卧美人膝，无比的快意。
　　仙门则是实力到了，年龄够了，就退下来去安心的清修了，也只是关乎宗门生死存亡的大事才会过问，是以，宗主和他们这些魔道强者不是一个层面上的。
　　也只有老者够资格来迎接，但地位却不差什么。
　　实力也未必差到哪去了，也仅仅是不及而已。
　　“今日三大魔主降临我天罡剑派，果真是让我宗门蓬荜生辉啊！”负剑老者开口笑道。
　　“武老鬼客气了，今日我们过来，是有事相谈，不请我们进去坐坐么？”天都城主开口冰冷的道。
　　“是我怠慢了，诸位请。”掌门连忙开口道，他也知道，要把这个话茬揽下来，不然老者就不好下台了。
　　他是个小辈，被人如何呵斥都没问题，但如果是老者的话，那就是丢的他们宗门的脸。
　　都是老狐狸，自然知道该如何去做。
　　负剑老者只是心中冷笑。
　　这人倒是来兴师问罪来了，不过，怕是找错人了。
　　他没有多言。
　　只是做了个请的动作。
　　走到议事大殿，这里颇为的简朴，看起来就像是一个明堂一般，没有什么多余的装饰。
　　“诸位魔主请坐。”负剑老者很自然的坐在了主位之后，掌门开口道。
　　他站在了老者的身旁，三人则是坐在了下首。
　　魔主实力强大，气场也都是那种颇为强势的。
　　天都城主是一个中年人，身穿黑金色的袍子，身量高大，只是坐在那里，就给人巨大的压迫感。
　　万法魔宗的宗主笼罩在黑雾之中，让人看不真切面容，就连声音都是让人觉得有些森冷，也分不清到底是男音女音，只能够感觉到，似乎很年轻。
　　最后的青阳魔教的教主，则是一副儒生打扮，像是凡间要进京赶考的举子一般，动作极为的柔雅。
　　“大家都是明白人，那我也就不多说了，天罡剑派不知道这一次，要给出怎么个交代？”青阳魔教的教主最先看了一眼众人，开口道。
　　“先前天罡剑派的人杀我天都城的弟子，已经不予理会，如今，倒是又去杀万法魔宗的人，下一次，是不是就轮到青阳魔教了？”天都城主也是随后道。
　　“天罡剑派莫不是要与我三大魔宗过不去吧，我想武老鬼是聪明人，知道该怎么做。”周身笼罩在黑雾之中的青年也是紧接着道。
　　他们事实上也不是要兴师问罪，现在也没有到要彻底和这些人对着干的地步，但，必须要让他们明白，三大魔宗是不容挑衅的。
　　即便是无上大教的势力，也不行！
　　负剑老者一直是听着，缓缓的将一旁的茶碗递到嘴边，目光望着门外，也不知道在想什么。
　　随后轻轻的抿了一口，这才将之放下，“你们想要什么交代？”
　　三人都是心神微微的泛起波动，这态度不对啊。
　　也不像是解决问题的态度。
　　都是老狐狸，他们自然想的也很多，这老头莫非是有什么依仗不成？
　　联系起他们推演不到的那天机，也不是这武老鬼能够做到的，莫非他后面还站着什么人？
　　“自然是看你们了，三番五次的挑衅我三大魔宗，真的当我三大魔宗是软柿子不成！”天都城主声音依旧冰冷。
　　老者随后看了他一眼，“我只能说，这人不是我天罡剑派之人。”
　　“笑话，我等三人一同推演，见到了极为精纯的天罡剑诀，不是你天罡剑派之人又是何人？”青阳魔教的教主直接笑出了声音。
　　“圆满的天罡剑诀，返虚后期，能够做到的又有几人？”笼罩在黑雾之中的青年也是冷哼了一声，道，“恐怕武老鬼都做不到吧。”
　　负剑老者依旧是点了点头，“我确实是做不到。”
　　但也是笑了笑，“但就凭这一点来断定是我天罡剑派之人，未免有些可笑，精纯的剑诀，这确实是难以做到，但也未必不是有其他散修能够修到如此水平的。”
　　“更何况，这是三大魔主的一面之词而已，具体如何，我等也不在现场，那人的实力和水平，也代表不了我宗门的力量。”
　　“而且，那人的身份一直不明晰，老夫推演天机，只觉得一片混沌，谁知道是不是三位魔主出手，将天机遮掩了，自导自演的一场大戏？”
　　老者站了起来，“如今倒是推到我天罡剑派的身上，我宗门一直约束弟子，这个三位魔主只需要打听一下就能够得知，现在，我宗门正式解除这条禁令，三位魔主如果在边荒见到我宗门的弟子，也不要惊讶，但如果我宗门的弟子受伤，那我宗门便是拼死，也要与三位讨个说法。”
　　三大魔主即便是早就做好了撕破脸的准备，但却没想到，是天罡剑派首先撕破脸。
　　这让他们一时间没有回过神来。
　　什么情况？
　　这武老头是脑子坏掉了吗？
　　这是要彻底宣战的节奏啊！
　　他们还没有想要得罪同为无上大教的势力，联袂而来，也只是为了施压而已，让他们更加管束自家弟子，这种事情，上次他们也就觉得算了。
　　这次依旧也差不多，他们的大事要紧，至于说弟子，损失也算是正常的折损。
　　他们是来要说法的，但没想到，这就是说弃⒉=傘~零逝⑼（七）}删死法？
　　直接宣战。
　　而且，还倒打一耙？
　　说是他们搞出来的事情？
　　三人对视了一眼，都觉得事情有些扩大了。
　　他们也没有向着这个思路去想，但没想到，天罡剑派直接是觉得这就是他们的阴谋。
　　阴谋，他们能够拿自家的弟子开玩笑的？
　　真传弟子，而异ling霓⑧IVqi+师屋翏且是顶尖真传。
　　死了一个，都足够宗门培养好久，才能够培养出新的。
　　“武老鬼，你在开什么玩笑，难道你想以一人之力来对抗我们三大魔宗吗？”
　　“我没有开玩笑。”老者随后看了三人一眼，“老夫在正儿八经的和你们谈论事情，既然你们已经出招了，那我宗门接着就是。”
　　他们三人瞬间都懵了，他们出什么招了？难道是这种昏招吗？
　　“这其中可能有什么误会。”浑身笼罩在黑雾之中的青年皱了皱眉说道。“老鬼也不要太武断了，我们这么做有什么好处，死了数位亲传弟子，损失极为的巨大。”
　　“是，你们是损失的巨大，但是如果把矛头针对我天罡剑派的话，那你们得到的利益远比失去的要多得多。”老者依旧是冷笑着说道。
　　三人都瞬间沉默了。
　　这老鬼的脑子里也不知道在想什么，他们会使用这种下作的手段吗？
　　即便他们是魔宗，但是也有说法的，也不可能给自家上这种压力。
　　但这老头心里肯定不是这么想的，现在既然已经认定了，那他们怎么解释都没有。
　　他们还在思考要如何说。
　　“好，既然你这么说了。”天都城主随后一拍桌子站了起来，“那我们就走着瞧吧。”
　　随后他直接转身离开了。
　　剩下的两人都是搜索了一下，看了一眼老者之后，露出了一个似笑非笑的表情。
　　既然这样的话，那他们也就不用藏着掖着的了。
　　本来还打算血祭了边荒之后，再对这些大教动手，但现在计划完全赶不上变化，他们也就只能如此了。
　　而且既然他是这么认为的，那他们还有什么解释的余地呢。
　　再解释就显得他们姿态低了，他们本来是来兴师问罪的，不是来负荆请罪的。
　　既然话不投机，那也是半句多，就手底下见真章吧。
　　出了门之后。
　　黑雾青年微微的摇了摇头，“想不到这老头竟然这么固执，不过他如果把这个消息宣扬出去的话，那么我们魔宗的名头就是彻底的坏了。”
　　“本来也没有那么好听，只是现在更差了而已，即便是消息传出去，他们也只会对我们更加的忌惮，这些无上大教算是把倒打一耙玩明白了，宗门的弟子那也就是白死了，等到我们大事完成之后，定要让他们付出代价。”
　　“好说不好听啊，就如同天都城主所说的，那就走着瞧吧，看看是他们宗门的弟子多，还是我魔宗的强者更胜一筹。”
　　他们三人离开之后，老者也是微微的皱了皱眉，从三人的反应来看，应当他们也不太知情。
　　三人的表情根本不是作伪，而且也伪造不出来。
　　如果说他们早就商量好了，或者能够想到他们也猜到这一点的话，那倒是也说得过去，就怕真的不是他们所做的。
　　三人当时都是一脸疑问，而且还有人出来辩解，如果真的是他们所做的，被自己揭穿了的话，他们应当更加硬气才对。
　　都是老狐狸，完全可以揣测对方的心理。
　　如果不是他们所做的，那就只能说是还有更大的阴谋在等待着他们。
　　现在算是覆水难收了，而且也根本没有收回来的理由，他们和三大魔宗迟早会发生冲突，这一点是他们可以预见的。
　　老者深吸了一口气，“到底会是谁呢，针对我天罡剑派的大阴谋啊，不过暂时无暇顾及了，他们魔宗行事向来是狠厉乖张，这一点我们要防住。”
　　“那我们现在怎么办？要帮助那些边荒的宗门吗？”掌门也是微微的有些无奈。
　　他也能够看得出来，应当真的不是他们所做的。
　　但迟早要有一战的，而且名义上边荒也是他们的领地，是属于天罡剑派的资产。
　　尽管他们对于那里很少有照拂，也没有什么布置。
　　“再把那些长老们召集到一起，好好打算一下吧。”老者心有些累。
　　听了那些长老的意见之后，他觉得倒是有些集思广益，但是这发散的有些太广了。
　　居然能够怀疑到那些魔宗的头上。
　　确实，这也不失为是一个好的想法，而且也有极大可能就是事实，但终究可能也不是事实。
　　现在和三大魔宗彻底开战，至少是处于对峙的状态，他刚刚确实是硬气，但是也赌上了宗门的命脉。
　　究竟是否能够赢下来，也未可知。
亻尔 玲⒉倭盈陕 lin g[紦2　　但这种级别的碰撞，必然是震动整个云州的。
　　“他们究竟在养什么？需要这么多生灵的血，如果被他们养成了，是否会对我宗门造成不可挽回的危害，这些我们也一无所知。”
　　老者感叹了一下。
　　“还有那个推衍不到的人究竟是谁，是否是魔宗的人，还是有什么巨大的黑手在背后布置，我们也不知道，甚至根本没有办法去查探清楚。”
　　这-月*漪/依棋琉仪⒊迩弍蹴尔简直是双重压力，都压在天罡剑派的头上。
　　他也不知道要如何去做。
　　现在却把宗门的命脉都压了上去，至少能够先补个窟窿吧，至于说之后的事情，那就慢慢的去探索了。
　　现在当务之急是要找到这个人，他频繁的在边荒之内出现，而且也不是他们剑派的人，如果能够再找到什么蛛丝马迹的话，那就会好办一些。
　　他也没想到自家一个无上大教的势力，居然还会有如此的不可揣度之事。
　　会不会有什么更加恐怖的人？
　　亦或者也仅仅是一个身怀异宝的普通人？
　　应当不是什么普通人了，三个魔主推演，还是推测出来一道天机的。
　　这个人确实是使用的极为精纯的天罡剑诀。
　　圆满状态的天罡剑诀啊。
　　那万法宗主说的不错，他是在三千年前创出来这本剑诀，但就连他恐怕也没能修炼到圆满的地步。
　　这人究竟是谁呢？
　　这就是一个难题，只能继续的去慢慢探寻了，别无他法。
　　现在要研究的是如何在三大同等级别的势力围剿之下，存活下来。
　　这个说起来倒是也不困难，他已经有了一些想法。
　　无非就是要联合更多的人，单凭他们自己，那是完全没有办法应对的。

第408章 风云变幻（求月票！！！）
　　情报每天飞来飞去的，云舒都已经是完全的没什么想法了。
　　依旧是在继续的修炼着。
　　偶尔看一看比较重要的情报，至于说那些没那么重要的，他也会看，只不过是一扫而过。
　　倒是有个了解和印象，就已经足够了。
　　修仙者有着极为强大的记忆力，这也是能够从灵魂之中找出很多记忆碎片的原因。
　　一转眼，距离他当日前往其他大域，已经过了半个月有余了。
　　让云舒微微意外的是，最近几日，赤色的情报更多了一些。
　　寻常这种情报，被称作一级情报，都是生死堂收集来的最重要的情报根据了。
　　而且往往和那些边荒的顶尖仙门，以及无上大教的势力有关。
　　又是一道情报飞了进来，云舒正在功法运转的空档，也没有多言，将之打开。
　　上面写着某大域的顶尖仙门被魔宗围攻，两方皆是多出来两位返虚期的强大存在，而且，从外形和功法上来看，应当是天都城和天罡剑派的冲突。
　　看到这个消息，云舒甚至都有些不真实的感觉。
　　今夕何夕？
　　无上大教的冲突竟然这么快就上演了？
　　天罡剑派也不再高高在上，终于是张开了眼眸看一看世间，这倒是让云舒微微的感叹，有时候不逼他们一下，他们都不知道自己的潜力有多么大。
　　现在和三大魔宗对着干，不得不说，这确实应当是自己的功劳了。
　　但他也没想到，居然会这么快。
　　魔乱，在剧情中是持续了数年的时间，这么长的时间内，他们才把边荒消化完。
　　至于说把主意打到其他大教的头上，那是大后期的事情了。
　　现在剧情重新的被改写，谁也说不清是对是错。
　　无论如何，现在也是在逼他们做出选择。
　　究竟还要不要继续去侵占边荒，以及边荒更远的大教，或者是另寻他处。
　　元熙收集的情报速度不慢，却也有局限，也只是在边荒之中能够做到了解全貌，至于说面对那些无上大教之类的，还没有什么太好的办法。
　　“争吧，争吧。”云舒将符篆放了下来。
　　只有这些人安心的去争，他才能够做到稳定的继续修行下去。
　　不然，这些人可能会很少给他发育的时间。
　　他太需要时间了。
　　也知道光阴宝贵。
　　只要再有几个月，他就能够达到体修的第九重，那个时候，就初步的有了自保的资本。
　　能够自保，那对于他来说，也就是可以开启他不再小心翼翼的人生了。
　　当然，强中自有强中手，一山更比山高。
　　多少的力量，都是不够用的，第九境的话，面对无上大教这种势力，可能是没有太大的压力。
　　但如果是超级仙门，如果是那些天外之人呢？
　　自保是一回事，能够直面又是另外一回事。
　　当年的万剑阁强大到了那等地步。
　　不还是覆灭掉了。
　　强盛也只是一时的，只有谨慎，才能久远。
　　另外，这些人争起来，他浑水摸鱼的机会也就更多了。
　　现在还不明显，而且也一定要蛰伏一段时间了。
　　不然的话，可能对于局势有害无益。
　　如今也只是初期而已，并没有造成什么伤亡，等到有真的伤亡之后，并且打出火气来，那才是真正的毁灭性的灾难。
　　他们强大势力之间的碰撞，未免不会连带着整个边荒一起埋葬。
　　而且现在剧情已经更改，他甚至无法左右剧情的走向，不过也无所谓了。
　　剧情也只是一个参考而已，从他出现之后剧情就被更改的面目全非，即便是无法影响到那些强者们的决策，但仍然还是有一些价值的。
　　现在所有的一切都按照他预想的去发展，这似乎就已经完全足够了。
　　说什么人算不如天算，他也同意，如果说剧情是天的话，他也就仅仅是一个挣扎的游鱼而已，至于说究竟能够荡漾起多大的水花来，那也只是为自己抗争，自己有所算计才能够在这大世之中屹立不倒。
　　半个月来，这样的消息越来越多了。
　　他们两个宗门之间或许还没有真正的打出火气来，但至少是已经针锋相对了。
　　云舒也想不到他们是如何做到的。
　　按理来说，天罡剑派依旧会继续的进行忍让。
　　毕竟面对三大魔宗的压力，那不是所有人都能够吃得消的，即便是真的有远见之辈，能够看到边荒如果失去了，那么他们大教也是唇亡齿寒的，但又能够决定的了什么呢？
　　这是关乎到整个宗门的决策，也不是一个两个人就能够做到的。
　　外部的压力巨大，而且他们又没有什么援军。
　　也就只能是他们自己来扛着了。
　　在剧情里虽然是几大仙门一同出手镇压魔宗，但也是到了不得不出手的地步，而且他们是为了利益才出手的，魔宗的强大影响到了他们的利益。
　　但魔宗也已经拿到了他们想要得到的一切，所以说根本就不惧怕这些。
　　表面上来看是一个双输的结局，但事实上谁都没有什么太大的损失，他们这些高高在上的仙门和魔宗，依旧是俯瞰人间。
　　所以说这些强大的势力，没有一个是省油的灯。
　　现在倒是有所不同了。
　　云舒微微的思量了一阵，摇了摇头，没有多言。
　　这应当是好事。
　　唯一算得上倒霉的，应当就是天罡剑派了。
　　云舒心中默默的愧疚了一瞬，但却也没有什么觉得可惜的。
　　整个边荒都能够算得上是他们的势力范围，而且完全有理由去守护，他们却选择了冷眼旁观，如果没有他这两次相逼的话，恐怕现在仍然不会有所动作。
　　他觉得自己所做的倒是很正常的。
　　又过了数日之后。
　　沐清回到了宗门，随后直接过来拜访他。
　　他现在虽然说正在“养病”，但也有数人知道他的具体情况。
　　沐清就是其中的最为重要的一个。
　　“阁主。”
　　沐清甚至都没有敲门，直接推门走了进来，这也不是两人极为熟稔的缘故，而是为了让人看不出什么毛病来。
　　房间里只有他一个人，并且还生死不知，如果还敲门的话，那就显得有些假了。
　　但他也是极为的轻拿轻放。
　　“回来了。”云舒微微的张开了双目。
　　“现在已经不用去了，但还有一些事情需要做，也是麻烦的很。”沐清有些无奈地躬了躬身，方才说道。
　　“具体说说。”云舒笑了笑。
　　沐清站在中央，随后开口说道，“现在天罡剑派派了人来驻守赤霞域，那是一位返虚后期的强者，说是来驻守的，但是恐怕是来敛财的，他一上来就要我们拿数十万灵石说要布置什么强大的阵法，灵石已经给他拿过去了，这阵法还迟迟不见踪影。”
　　云舒，“……”
　　竟然还有这种事情？
　　这是他根本想象不到的，简直是什么人都有。
　　他也只能是轻轻的感慨了一下，“那你就给他拿吧，不然的话他又要找其他的理由，总而言之，能够有人来镇守，那就是好事。”
　　“是这样的。”沐清点了点头，“确实是比以前好了太多，但恐怕这人心术不正，也不知道要贪墨多少的灵石了，如果说这样那还算好事，就怕他提出什么更过分的要求。”
　　“还能有什么更过分的？他即便是再敛财，那也还是仙门弟子，至少也不会使用魔道的手段，而且比起宗门覆灭来，这点损失又算得了什么呢。”
　　云舒也没想到这些仙门的弟子是这种德行。
　　不过想想也是，这些大教的弟子都是在温室之中养成的，几乎是很少经历鲜血，他们不懂得什么叫做血与火，而且一个个也高傲的过分，可能根本就看不起这种小地方，过来镇守，那自然是觉得受了天大的委屈。
　　这倒是没什么。
　　他也能够接受。
　　“外面的情况现在如何了？”
　　“现在整个边荒的十八个大域都有人驻守，他们实力都是在返虚期左右，魔宗一时间沉服了下去，并没有什么相应的手段，但是感觉看他们这种架势，远远不像是可以轻易善罢甘休的，应当是还有其他的想法吧，只不过暂时我们还不知道罢了。”沐清也是神色凝重。
　　他虽然仅仅是镇守一隅之地，但却将整个目光放在了边荒上面，赤霞域的命数是随着整个边荒的命数在不断的浮沉。
　　云舒只是点了点头。
　　这些情况他也是知道一些，甚至比他知道的更为具体，但，沐清是一个很有想法的人，他能够把事情分析的很透彻。
　　“现在我们不仅要防范的是魔宗的卷土重来，更要防范的是那些大教的搜刮，边荒已经很穷了，他们来还要占据一部分的修炼资源，这会让边荒更为的惨淡。”
　　“而且还有最重要的一点，他们目中无人习惯了，甚至高傲的就连魔宗都没有太过的放在眼里，这一点是祸根，无论如何，还是要正视对手的。”
　　“甚至他们都听不进去其他人的意见，认为我们仅仅是在危言耸听，或者是愚民之见。”
　　“和他们也没有什么合作的必要，但他们直接过来，名正言顺的接手了大域，这就很难去做了。”
　　“现在如果说大了是内忧外患，往小了说，可能仅仅是有些不舒服而已。”沐清轻轻的摇摇头，“但我更偏向的是前者。”
　　“魔宗已经做到这种地步了，他们是不会罢手的，他们血祭的数个大域几乎是没有什么生灵存在了，就连那些妖族也逃不过被抹杀的下场，我也不想赤霞域变成这样。”
　　“说到底这些剑派的强者对于赤霞域没有什么归属感，更没有什么丝毫的怜悯，对他们来说只是一块敛财的地方，整个大域即便是被毁了，他们也可以直接抬脚走人，留下来的自然是一片狼藉了。”
　　云舒也在静静的听着他的抱怨，沐清是真的在为整个大域在着想，但很显然，他的力量是极为薄弱的。
　　虽然在此前他凭借着自己的能力，然后所有人都信服，但现在靠山倒了，上面又突然出现一个人，这自然也会让他的压力倍增。
　　不过那又如何呢？
　　如果被困难所击倒的话，那他就不是那个意气风发的超级仙门掌教了。
　　云舒没有在这个话题上继续纠缠，因为他也改变不了什么，有人来就有人来吧，无非是多让出一些灵石而已，至于说其他的，他并不觉得会有什么太大的变化。
　　这些小的仙门依旧有着自己的生存法则，猛龙还不压地头蛇，实力强大，只是说话的资本而已，至于说有没有人愿意去听，那就无所谓了。
　　“陈洪现在在何处？”
　　“我已经把陈师兄调回来了，可能很快也会回到宗门，我觉得现在以阁主的情况完全可以进行封山，不需要与外界过多的交流了，我宗门也可以暂时的自给自足，等到劫数过去，或者说到了不得不出的时候我们再出去。”
　　“好，那就按你说的做吧。”云舒闻言笑道，“你是宗门的主要掌控人，很多事情只需要和我汇报一声就可以了，当然如果需要我出手的话，也可以过来找我。”
　　“如无要紧之事，不敢打扰阁主修炼。”沐清道，“现在外面的事情积攒的很多，我也要去处理一下，此番来是和阁主汇报一下外面的情况。”
　　“好，那你去吧。”云舒点了点头。
　　沐清很快就转身离开了。
　　云舒目光看向了窗外，外面风云变幻，似乎要下雨了。
　　很好。
　　树欲静而风不止啊。
　　宗门如果封山的话，自然是能够争取到一段时间的继续修炼，但也隔绝了与外界的往来。
　　这最直接的体现就是资源上的不足，希望他们自己能够解决吧。
　　云舒也只是笑了笑，指望着从他这里拿出资源来，那几乎是不可能的。
　　山下有个百宝斋，如果真的封山几年的话，可能会把宗门的底蕴全部掏空。
　　确实是个好办法。
　　沐清做事也极为的迅速，等到数日之后，宗门的护山大阵，亮起了一层薄薄的灵纹。

第409章 八境圆满（求月票！！！）
　　这是一件大事，不过全程也没有用他出面过，沐清已经将一切都处理得极为妥当，他就是天生做这种大事决策的。
　　包括面对来往的那些仙门，沐清也都是一一的去告知过。
　　在这无边的大势面前，万剑阁封山似乎也仅仅是一件微不足道的小事，但足以在赤霞域当中掀起一场地震了。
　　毫无疑问的是，他们都觉得有些可惜。
　　万剑阁本来是光芒万丈的，但自从云阁主倒下之后，万剑阁的种种决策更是趋于保守。
　　他们回过头来想一想，万剑阁哪怕是没有云阁主，那也是整个大域之中的一流势力，现在居然是宣布封山了，并且那些宗门的弟子，只进不出，或许应当也是一件好事。
　　他们也是接收到了这个信号，也觉得这是一个逃避的好机会，也是一个好想法。
　　但既然断绝了和外界的往来，那就要承受相应的后果，那就是处于一种孤立无援的状态。
　　却也极为的高明。
　　现在各个大域都有天罡剑派的人来坐阵，几乎是已经可以稍微摆脱魔乱的烦扰了。
　　也仅仅是稍微而已，不能够完全的摆脱，因为魔宗是极力想要整个边荒的。
　　他们的野心昭然若揭。
　　想要一时半刻把他们平复下去，几乎是不可能的。
　　万剑阁做到这种地步，也算是有心了，接下来想要与世无争，无人打扰，那也是极为妥贴的。
　　他们就应该这么去做，而且这个决定不是云阁主的决定，是沐清所做出来的，这就颇有些耐人寻味了。
　　外面的人如何去猜想，宗门内部他们是不会去多管的。
　　想要在数日之内把这些人全部的安顿下来，继而让他们都能够获得一部分的修炼资源，以应付接下来的闭宗，还是颇有一些难度的。
　　沐清有着极大的魄力，他让那些弟子们许进不许出，只要是出去了，那就不要再回来了，至少这几年是不用回来的，如果在宗门之内，宗门会发放修炼资源，并且会庇佑你的安全。
　　一时间。
　　整个宗门之内都沸腾了起来，他们思路还没有那么远，并且眼界也局限在这一域之地。
　　想不通为什么要这么做，要知道上面交代下来的可是几年的时间都不能够出宗门了，他们也就没有办法去领取任务，并且拿到相应的修炼资源。
　　他们总觉得那些魔乱离他们很远，甚至天塌了也有那些高个子顶着，但现在宗门做出来的反应，让他们在一瞬间就紧张了起来。
　　宗门发放一些修炼资源，但是也仅仅是足够他们日常的修炼而已。
　　至于说其他的，还是要完成宗门内部的任务，即便是不能够出去了，宗门内部也是有一些任务的，这些任务都特别的抢手，仍然要争着去做，因为除了这些任务就没有其他的获取资源的渠道了。
　　再有就是提升境界，宗门直接会发放一些奖励。
　　云舒听到他们布置任务的时候，倒也是笑了笑。
　　提升境界，会发放一些奖励和修炼资源，但是这些修炼资源和奖励远远不够修炼到下一个境界，这个时候应该怎么办呢。
　　封山，是彻底的隔绝了一切，不与外界进行交流。
　　山下还有一个百宝斋，宗门之内在这几年之内可能会把能卖的都卖了，以填补家用。
　　这些弟子的境界也会放缓一些。
　　值得吗？
　　云舒也不知道答案，对于那些有天分的弟子，肯定是没有那么值得的，因为他们本来就应该实力强大，受到万人的敬仰，现在平白的耽误了一些时间，显得就没有那么值得了。
　　对于那些普通弟子，多少时间都是一样的。
　　或许封山，云舒觉得，唯一的受益人就是他自己了。
　　他也想要这么去做，但是没有这么个魄力。
　　他一边提升境界，一边经营着宗门。
　　尽管宗门现在的实力仍然没有太过于强大，却也足够在大域之中占有一席之地，甚至如果没有他倒下的话，可能在整个边荒都流传着名字。
　　宗门远远赶不上他的境界提升，这是对的。
　　如果宗门过于强大的话，那必然会暴露在其他人的眼中。
　　他虽然强大，但是展现出来的和宗门的实力相差不多，并没有达到那么逆天的地步。
　　他觉得一直这样下去就很好了，毕竟他用了数年的时间提升到了这个境界，已经是足够逆天了，现在仍然需要一段时间去继续的修行，他不想把这个时间让宗门也陷入停滞，但也没有什么其他好的办法。
　　他没有这个魄力，或者说还在犹豫，要不要这样去做，因为他有足够的实力应付一切的困难。
　　但在外人看来可能就不是这样的，沐清就能够站在局外人的角度去看宗门的发展，而且也能够思虑周全，将所有的事情处理的面面俱到。
　　所以云舒会放心壹 溜⒎扒私 ⑺是五留的把一切事情交给他去处理。
　　因为他自己所做的很多决策，都不像是他能够在这个阶段做出来的，他是属于有恃无恐，但宗门的发展不能这样一蹴而就。
　　沐清能够站在宗门的角度和他对话，这就让他有一个更加全面的思虑。
　　“封了吧，封了也好。”
　　云舒微微的闭上了目光，继续的进入了修炼之中。
　　……
　　过了十数日，宗门之内已经是初步的稳定了下来，有沐清在，又提出了几套切实可行的方案，之倭〇洱（二）尹san冷吧爾后他们便将这些弟子彻底的关在了宗门之内。
　　不关在宗门之内也没有什么太好的办法，毕竟哪怕是让他们出去修炼，也很难有所收获。
　　而且外面那么乱，尽管他们在宗门之内可能是感受不到那种压迫感，但是他出去之后是真的亲身经历过那种生死危机的，所以忧患意识比较严重。
　　沐清所做的一切也没有半点的私心，他甚至把自己培养起来的情报系统给交到了剑皇的手上。
　　剑皇自然是万分的希望他能够留下来，但现在形势已经不是此前了，每个人都身不由己，况且云阁主生死不知，那也就没有必要强求别人，所以剑皇也都是没有多说什么，尊重他们所做出的一切选择。
　　但也并不代表沐清不关注天下大势，毕竟局面还在那里，尽管他们自己闭塞了，却也要面对很多事情。
　　忘战必危，这是古人留下来的故训。
　　沉淀下来之后，宗门的实力就飞快的增长着，因为他们不需要出去了，也就只有修炼一事能够用来打发时间。
　　当然现在的突飞猛进只是开始而已，接下来还会有一段时间的进步，只是这个持续的时间也不会太长，修炼资源是极为有限的，不可能供应这么多人去一直修行下去。
　　沐清每天要处理的事情相当少了，一些小事上，那些峰主就能够做决定，交到他这里的也就都是一些关于刑罚类的事情。
　　他也对宗门之内的所有弟子做了一个统计。
　　当前有元婴期的弟子十三人。
　　这些都是阁主亲自培养出来的，实力也极为的强大，金丹期的弟子八十六人。
　　将近百人，这个数字极为的可怕。
　　因为这是在很短时间之内就培养起来的一股势力，他们甚至很少外出，也没有人知道他们的存在。
　　据说万剑阁此前，就连一位金丹期都没有，随时都面临着被吞没的风险。
　　现在则是不一样了，尽管还比不上那些大域之内的顶尖仙门，但也不差什么，这才用了多久就达到了这个程度，无论如何也是极为惊人的。
　　“阁主真是天人啊。”沐清看到这个数字之后，就微微的感慨了一下。
　　甚至这百人的功法都是不一样的，宗门之内很多都是因材施教，当然这也是传功长老的手段，才能够让他们这么快的速度崛起。
　　这是宗门内部的事情，封山一个月，宗门内部倒都是一片祥和，虽然说有些坐吃山空，但现在这也是没有办法的办法。
　　他还等着那几个青年一代突破化神，之后就有了相应的资本了，至少在这边荒之内，也算是一方强大的势力。
　　阁主也说过，等到劫数过去之后，万剑阁的名字将会彻底的绽放出去，也会极为的强势的出现在其他人的面前。
　　可是这需要具备强大的实力啊，现在所做的一切也都是为了实力在做准备。
　　宗门之内的一切，他都了如指掌，几乎也没有什么难事。
　　但封山封到什么时候也要看外面的变化。
　　他看了一眼从外面传讯过来的情报，这情报是他派遣陈洪出去搜寻到的。
　　肯定是没有那么准确也就是了，即便陈师兄是化神期，这些消息也都是从正规的渠道传出来的，不过道听途说的东西似乎更多，这也并不是说陈师兄不用心，而是没有其他的办法去印证，所以也就只能看那些大事了。
　　现在两方已经进入了僵持的状态，三大魔宗还没有继续的出手，这让那些天罡剑派的弟子更加的得意，他认为是忌惮他们剑派的声势，所以这些人都畏手畏脚的，是以继续的搜刮边荒的修炼资源。
　　两方僵持，这应该也算是一件好事，从最开始到现在已经过去了一个月，魔宗还没有相应的手段，而是避开了他们，在覆灭那些比较弱的宗门。
　　没有向那些有的强大弟子驻守的仙门发动攻势。
　　也并不是所有人都在一味的进行搜刮边荒，还是有一些弟子在做着正事，他们把那些残余的魔宗继续的收拾了。
　　这和他们此前的思路一般无二，都是要暂时清除这些爪牙。
　　尽管搜刮之后，继续的落入到他们的口袋之中，但也确确实实是做了一些实事的。
　　整个魔宗似乎变得更为的忌惮，他们也不知道在想些什么，像是一夜之间从声势浩大转为了小心翼翼一样。
　　沐清微微的沉默了一阵，他觉得颇有些山雨欲来的味道。
　　这魔宗越是安分，就让他的心里越是没有底。
　　况且还安分的叫人觉得可怕。
　　一个月的时间，他们几乎没有多做什么大事，大域也只是攻陷了一个，和此前的轰轰烈烈形成了鲜明的对比。
　　沐清并不知道那些强者们在想什么，他的实力也不够，也不知道这些人在酝酿的什么，他只知道，一旦超出了某种常识的规律，那就一定是有问题。
　　所以这并没有让他放下心来，而是面对情报依旧保持一种怀疑的态度。
　　云舒则是继续的修炼着，他这里的情报更为的具体，甚至就连那些被覆灭的宗门名字都有。
　　他每天会抽出一段时间来，把这些情报都看一遍，这是整个边荒的动向，元熙所罗列的也极为的具体。
　　甚至他也能够看出来这些魔宗一定是在想搞什么事情，不过却也无所谓了，只要不波及到万剑阁，那他也不会有什么太大的想法。
　　现在那两大仙门仍然是僵持的，但估计很快就会打出火气来，接下来就有好戏看了。
　　甚至他可以逼一下那些人。
　　他不觉得这是什么幕后黑手，仅仅是在推进一下进程而已。
　　这些人迟早是要打起来的，早一点打晚一点打都一样。
　　现在还不至于，再等等看吧，他或许还能够再捞一笔。
　　虽然说可以再一再二，没有再三，但，一二是激发矛盾，再次出手可能就是引爆矛盾了。
　　他把这些情报都放了起来，也就没有过多的关注了，他现在只关注一件事，那就是魔宗究竟有什么想法。
　　现在这么不温不火的，让人看着有些没意思。
　　还不如直接来把大的。
　　现在他们血祭的路已经被阻隔了一半，真不知道他们要把思路放在什么地方。
　　云舒轻轻的摇了摇头，继续的进入了修炼之中。
　　只有实力才是真的。
　　他如今已经把自身的气息修炼的极为圆满了，可以尝试一下继续的向上冲击。
　　而且他有系统加持，不需要去做那些事先准备，只需要花费时间和灵石就可以了，所以他也在期待自己什么时候能够达到第九境。
　　时间应该不远了吧。
　　他的目光微微的一闪。

第410章 合道大魔（求月票！！！）
　　修行起来的日子过的很快，转眼又是一个月过去。
　　云舒的气息更加的趋近于圆满，强大的气势笼罩在整个房间之内。
　　当然，也并没有弥散出去。
　　倒是有个好消息传来。
　　祖师此前推演的阵法，现在已经是能够初步的使用了。
　　即便是初步的使用，那也需要极高的力量来维系，需要海量的灵石去布置。
　　云舒也没有使用过，但阵法的运行规则，他已经是完全的搞懂了。
　　祖师不愧是阵法大家，宗师级别，天下少有。
　　这些复杂的纹路，哪怕是云舒看了都有些心惊肉跳的。
　　也不仅仅是复杂，而且威势巨大。
　　这就很厉害了。
　　云舒也只能是赞叹不已。
　　“这血河古阵是从古矿之内流出，如果有机会再去进一次古矿，应当还会有其他的收获也说不定。”祖师提醒道，“而且，这纹路也只是我顺着已有的思路去补充填补的，如果里面的有些纹路和我不一样，那也可以互相印证。”
　　云舒点了点头。
　　看来真的有必要再去古矿一次了。
　　等到他达到第九境之后吧，不然的话，面对那恐怖的大蛇，还真没有什么办法。
　　而且，这是一片仙墟，里面的一切都不知道存在了多么久远的岁月，里面的有些东西，超出了他们的认知，也很正常。
　　祖师能够将阵法推演出来，已经算是绝强了，但，和那真正的古阵，可能还是有些差别，毕竟祖师所见，只是一角，再加上，这是仙阵，阵法的全盛时期肯定是在人间的理解之上的。
　　这是个不错的好消息，云舒本来也不强求的，现在手底上多了一张底牌了。
　　这算是一个惊喜了，至于说其他的消息，他并没有得到太多。
　　整个边荒依旧是那般模样，而且似乎也没有必要过多的关注了，只需要留心一下近来发生的大事就可以了。
　　似乎依旧很平稳的在度过，至于说有宗门覆灭，或者说是有大域被血祭了，这似乎已经不算是什么大事了，在此刻更像是稀松平常的一般，没有人会过多的在意和关注，如今大劫当前，众人都是把目光放在了自己的身上。
　　“这些情报你每天去看，不觉得有些枯燥吗？”祖师也是能够看到这些情况，只不过只是一扫而过，他并没有太多的在乎。
　　哪怕是外面打生打死的，在他的眼中也只是一件小事而已，根本不值得过多的关心，因为这些人的实力和地位都太过低了。
　　而且他也觉得，云舒就连那些微小的细节都要一一的去看，这似乎是很浪费时间的一件事情，不如把更多的时间用在修炼上面，因为就算关注这些事情也参与不进去，而且从他的表现来看，似乎也根本没有想着要参与进去，那关注了还有什么用处呢？
　　“这些东西都是要去看的，不看的话就损失了一些先机，即便是没有什么用处，但是如果用到的时候，这些都是别人没有的手段。”
　　“情报两个字太过重要了，如果连这些动向都不知道的话，那么也推测不出来他们进一步的计划。”云舒也是微微的感慨。
　　对他来说这些情报很重要，不然也不至于说花费那么多的时间去培养出来一个势力了。
　　“那你现在能够推测出他们进一步的计划吗？”祖师爷是有些好奇。
　　“不能……”
　　确实是不能啊。
　　他哪里知道这些人在想什么，就算是能够知道一些动向，但是想要把这些人的想法从他们的脑子之中发掘出来，又谈何容易呢。
　　而且这些情报如果真的往深了说，也是浮于表面的。
　　虽然说对于整个边荒可以说是了如指掌了，但是手还没有深入到那些无上大教之中。
　　也就只能从一些底层的排兵布阵，来推测一下上面的想法而已。
　　但现在就连推测，也都是他自己一个人在臆测瞎想的。
　　“虽然说不能吧，但是能够看出他们定然是在酝酿着什么，即便是所有人都能够看得出来的，不过多了解一些，就能够准备的更加的充分。”云舒也是在后面解释了一下。
　　“也好，不过宗门之内有你坐镇，真的很让人放心啊。”祖师也是笑了笑，“现在那些无上大教还没有注意到你的存在，当然即便是注意到了，可能也拿你没有什么太好的办法，我也觉得他们更多的是会偏向于拉拢你。”
　　云舒点了点头，“可惜的是上一次我开出的条件他们不答应啊。”
　　云舒也觉得要彻底的把水搅浑，才能够让整个边荒有喘息的机会。
　　他将这些情报都放了下来，也并没有过多的去想。
　　现在他作为一个底层，能够做的也只有静观其变了。
　　两个月的时间，魔宗依旧是且战且退，似乎是要退出整个边荒了。
　　此刻距离魔乱开始，也还不到半年时间。
　　当然也有很多人嗅到了一种不同寻常的味道，他们是三个魔宗联合起来啊，实力也是无比的强大，怎么会畏惧一个区区的天罡剑派呢？
　　尽管天罡剑派的气势非常的强大，而且也义正词严地将三大魔宗宣战，但谁都能够看得出来他们的实力还是要差了许多的。
　　这平地之中也有风波。
　　如果现在还没有出现而已。
　　这些魔宗搞的那些手下和爪牙，在这两个月之内几乎是被清除一空。
　　这和云舒他们最开始的理念有一些相似。
　　都是先清除那些爪牙就能够让魔宗投鼠忌器，他们不可能让自家的弟子涉及到这么浓郁的业力。
　　虽然说在众人的眼中，魔宗都是那些无恶不作的为非作歹，但能够做到这种地步的，肯定都是依托那些强大的魔道功法所创建的，他们已经不需要去做那些低级的事情了，只需要修炼魔气就足够了。
　　所以说他们身上可能会有一些业力，但却不至于让他们的境界因此而受损。
　　可以说他们属于那种颇为纯正的魔道势力。
　　当然也仅仅是靠近而已，魔宗几乎很少有那种心性纯良之人，他们内部的倾轧更加的严重，所以能够活下来，并且修炼到很高境界的，没有一个是省油的灯。
　　云舒在第二天，收到了一个赤色的符篆。
　　此前都是一级的情报，用赤色的符篆来写就，但这一道符篆却颇为的不同寻常，它的颜色更加的妖艳，就像是猩红的血液一样。
　　云舒也没有耽搁，至今是将其拆开。
　　很快他就看到了一个让他震撼的消息。
　　归元域被灭了。
　　几乎没有化神期之上的活着逃出来，一个大域就这样的被彻底的覆灭了。
　　这个消息让他微微的凝眉，他还记得，丹元子他们给他送来了极多的灵石，尽管都是合作去覆灭的那些魔道宗门，但他后来并没有参与后续的事情，他们到了分钱的时候也并没有说因为他倒下了，就暗中克扣。
　　依旧是按照一半的灵石来分给沐清。
　　所以说这些都是很好的人，但就是这些人，被一个一个的全部灭杀。
　　云舒也只能是心中感叹了一下。
　　尘世如潮人如水啊。
　　这些人在时代的浪潮之中，就连一个水花都迸溅不出来，可以说是完全的被整个时代所淹没。
　　他们都是曾经的天之骄子，却也局限于一隅。
　　还能怎么说呢，只是觉得有些可惜，并且也极为的叹惋。
　　“丹元子啊，每年到了这个时候，我会去亲自祭拜一下的。”云舒将情报放了下来。
　　每天收到这些情报的时候，似乎都是平常，但这些相识的人一个一个的陨落之后，他的心中还是有些百感交集。
　　很难说明白是什么样的感情，虽然是仅仅一面之交，却依旧为之叹息。
　　人，在这大势的面前，显得这么的渺小。
　　就连他自己，又能够算得了什么呢。
　　修仙，修仙，修的是一颗心，这一颗心要怎样的修，才能够更加的贴近那至高无上的境界呢？
　　一个人如果永远也看不到边界的话，又如何去定位自我与至高的层面的距离呢？
　　一个个的故人散去，仙道的尽头是寥落，是空虚吗？
　　他也不知道，他只知道自己如果不拼一下的话，就连尽头都看不到，苦海之上没有船只，又如何能够到达彼岸呢？
　　不得不说，这个消息让他觉得有些无所适从。
　　故人寥落，对于修仙漫长的生命来说，却也像是一件小事。
　　但对于他二十多年的人生来讲，却也像是一件大事。
　　归元域覆灭了之后，他们所面临的就更加严峻了。
　　而且这也是最新的情报进展，魔宗终于出手了。
　　他们调动了不属于这个层次的力量。
　　一位合道境界的大魔头，直接纵横整个边荒，在一夕之间就将一个大域彻底的覆灭了。
　　很难说清楚这样做是不是被他们所逼出来的，但动用了这种级别的力量，云舒也能够接受。
　　而且事先也隐隐的有了一些猜测，当然也仅仅是一些猜测而已，并没有想到，他们真的敢冒着天下之大不韪的，敢去做这种事情。
　　并且他们还将天罡剑派的弟子一并的灭杀了，这就是了不得的大事情了，他们本来可以不用死的。
　　这就是要冲突升级了。
　　好在他们也只是动用了月/漪-首*发~一位大魔头，不然的话，整个边荒可能在一夕之间就彻底的无人了。
　　这并不是边荒的魔头，也不知道他们是从哪里找来的，这人是真的不在乎业力缠身，可能是给了他足够的好处吧。
　　现在是真的要冲突升级了。
　　虽然说这也是他想要看到的，但代价未免有些太大了。
　　云舒走到了窗前，看着窗外的一切。
　　“难道我做错了吗？”
　　他的眼神微微的闭合了起来，当然这也仅仅是他一瞬之间的想法而已。
　　阳光洒在了他的身上，他随后又睁开了双目，“不，我没有做错，哪怕是我没有出手的话，整个归元域的命运依旧会那样浮沉，如果说没有出手相助，那就算错事的话，那自己做错的也未免太多了？”
　　这个悲哀的大环境之下，每个人都活得很悲哀，哪怕是那些高层，他们也有自己的顾虑和深思，哪怕是发动⒉〔〥〞〟亿珊5齐究六〇傘鸸那些大劫之人，他们又何尝能够尽数的得偿所愿？
　　云舒不觉得自己哪里做错了，错就只能是错在自己没有足够的修炼资源，不能够在一天之内达到整个天地的巅峰，不能够掌控一切事情。
　　所有一切的来源，都是错在没有足够的实力。
　　丹元子他们也是一样。
　　如果有足够实力的话，那也不会这样的任人宰割。
　　但话又说回来了，如果真的有足够实力的话，谁还会局限在这个地方呢。
　　后面的事情将会更加的严峻，也不知道什么时候这把火会烧到他们的身上，云舒也只能是静观其变了。
　　他所做的一切只是加速了这个进程而已，加速有加速的好处，不加速的话，这些人可能还会多存活一段时间。
　　有什么用呢？
　　早晚都是等死罢了。
　　还不如去奋力的搏一搏，既然是真的打不过，那也没有什么太好的办法。
　　每个人的命运都是那样的，不容其他人插手。
　　现在这个老魔头不知所踪，但却灭了一整个大域，今后也不知道他会不会再次重现，又或者这些仙门大教会做出什么样的反应。
　　这些都不重要了，和他也没有什么相关的。
　　但他觉得如果不做点什么的话，可能难以让心中的寂寥感散去一些。
　　丹元子和他仅仅是一面之交，没有什么太深的交情，但他只觉得这人是一个好人，并且是那种为人颇为正派的，这似乎也就够了。
　　他决定还是要做一些事情的。
　　以他的能力，倒是可以尽一份力了。
　　云舒依旧是没有什么太好的打算，他望着窗外无尽的山色，“杀了人就想走吗，未免想的太过容易了。”
　　他不知道这个人是谁，也不知道是谁请他过来的，但既然做了事情就要承担后果，他不怕业力，不知道怕不怕死呢？

第411章 碧琅尊者（求月票！！！）
　　归元域。
　　这里早已经是一片狼藉，就像是废墟一样，被狠狠的揉碎打破，然后变成了幻影。
　　人去楼空巢也倾。
　　当年的故人都已经是逝去了。
　　就在一夕之间做到的。
　　没有人能够想象得到，他们会在一日之间就这样的彻底消失了。
　　魔宗的手段果然是出手很辣，并且不留任何的余地。
　　他们沉寂了两个月之久的时间，但是一出手就是石破天惊，整整的把一个大域的亿万生灵给灭杀了。
　　不得不说他们的心还是极为狠厉的。
　　魔宗从来不是什么善茬，也不是什么省油的灯。
　　一道道的灵纹从他的手中散发出来。
　　他现在还没有达到第八境，仙道实力还远远的不够，但以他扎实的根底，能够简单的推演一些。
　　至少推演比自己实力差的，还是没有什么问题的。
　　一幕幕在他的手中浮现了出来。
　　他看到了无数人在挣扎，一道人影从空中闪过，实力强大无比，无边的魔气笼罩在他的身上。
　　那人面容阴鸷，颇有些尖嘴猴腮的感觉，但是一双眼睛之中却精光闪烁，能够修炼到这种境界的，实力必然是极为强大。
　　但想不到也会被魔宗所驱使，去做这种天良丧尽的事情。
　　或许他们作为魔头，想法都是一样的吧，根本没有将这亿万的生灵放在眼里。
　　他们本身也是有生存下去的权利啊。
　　就这么活生生的给剥夺了，他看到了那几位宗主在如同飞蛾扑火一般向着上方扑了过去，丹元子也是燃烧了自己所有的力量，但是面对的大魔头依旧无动于衷，他甚至觉得这些人的做法极为的可笑。
　　在无尽的推演之中，他将那个人的气息牢牢的记住，接下来就是去寻找了。
　　他手中有仙器在身，也不需要用什么实力，仙器能够将那人的气息留下一道深刻的烙印，并且模拟出来，很快就找到了那人的定位。
　　这是借助仙器推演的手段。
　　很少有人能够有这种机会去使用，毕竟不是所有人都能够炼化仙器的，哪怕是那些超级宗门之内，他们或许会有仙器的存在，但这种都是代代相传下来的，可能当代之人也只是炼化一半。
　　哪怕是借助来推演，也要有足够的力量。
　　总而言之，这些不是他要关注的，云舒并没有遮掩身形，直接向着定位的地点走了过去。
　　很快就出了边荒。
　　如果不是仙器，再加上有祖师辅助的话，这么远的定位也是难以感觉的到的。
　　现在也只是有一个比较模糊的地点，当然越靠近就越清晰。
　　“那人似乎已经察觉到了有人在推演，他正在飞速的逃离。”祖师的声音传来。
　　“逃得掉吗？”云舒不屑的冷笑了一声。
　　他现在的实力还没有必要和那些强大的大教对上，但清除这些喽啰还是没什么太大问题的，至于说那一切的始作俑者，他还完全有时间去和他们算账。
　　一点一点来，每个人所做过的什么事情他都记得，一点也不敢忘记。
　　就像是在茫茫的天地之间，感受到的一股精纯的力量，他们正在向着那力量的源头去探寻。
　　很快就能够彻底的定位到相应的坐标。
　　应当是很近了。
　　这里距离边荒已经很远，他走出来已经有数日的时间。
　　至于说边荒的地带，如果有什么不测的话，他也留下了相应的手段。
　　当然这个手段就不是很光彩了。
　　如果万剑阁受到冲击的话，会第一时间传讯给雪山老者。
　　至于说他如何暗中出手，那云舒就不管了。
　　老人小心翼翼了一辈子，但照拂一下万剑阁，想必他还是很乐意去做的。
　　而且他也留下了其他的手段，只要不是合道之上境界的人前往，可能都不会有什么太大的威胁，这只是最后的手段而已，也不会轻易动用。
　　老者如果暴露了之后，那就没什么太好的办法了，就和他亡命天涯吧。
　　他自己也要跑路了。
　　不然的话被人追上，那实力还不够，就只能是等死了。
　　人间那么大，总归是要都去逛一逛的。
　　当然这只是下下之策，而且也不一定会发生，他出来几日而已，几日的时间也不至于就彻底的亡了。
　　况且他也借助着仙器推演过未来，接下来的一段时间之内，应当是不会有什么事情。
　　当然天机是莫测的，也是茫茫的，谁也不知道会发生什么变故。
　　以他第八境圆满的实力，依旧走了数日，可见这人应当不是简单的离开，应当是借助了什么传送阵。
　　这种传送阵在每个大教之中都存在。
　　这种阵法需要消耗的灵石实在是太多了，一般的宗门也根本搞不起。
　　也只有那些超级势力，他们站在天地的巅峰，可以消耗海量的灵石来沟通天地之间的空间力量，形成两地的传送。
　　“就是这里了。”
　　云舒微微的抬头，看了一眼面前的大城，这城池外面漆黑一片，闪烁着黑金色的光芒，显而易见，这里并不是凡间了。
　　这城池极为的古旧，甚至能够看到城池上方凝结的血迹，已经成为了暗黑色，显得极为的古老沉重。
　　也不知道是经历了多少的攻伐，城池上方有着各种兵刃轰击过的力量。
　　古老的血色，再加上那种刀剑的痕迹，一切都在诉说着这座城市的不平凡。
　　上面只用魔纹写着的大字，“深渊之城”。
　　他也不硫1霓易②捌⒋>⑷8q?un知道这里有着什么深渊，他只知道自己要找的气息就在里面，而且其他的气息都远没有这道气息强大。
　　可见那人是这里唯一的主人。
　　那就来对地方了。
　　他直接走了进去。
　　看起来这人感受到推演，逃窜了一段时间之后，又回到了老巢？
　　不过也对，寻常的第八境，哪怕是能够推演得到他是什么人，有什么气息，但无论如何，也推演不到他的坐标在哪里。
　　但出于谨珊罒零旗尔>II*丝（;八）飼慎，仍然是觉得此地没有那么安全。
　　云舒也仅仅是笑了笑，能够死在仙器的推演之下，那也算是一个人物了。
　　他走了进去。
　　门口两个人想要阻拦他，被他抬手之间抹杀了。
　　两个金丹期的魔修而已，对他根本产生不了什么威胁。
　　他一袭黑衣，面容被一层轻纱所笼罩，他此前并没有打算隐藏，但为了不引起不必要的麻烦，那还是要保守一下。
　　就那么大摇大摆的走了进去。
　　最中央的是城主府，大街上的人都是有来有去的，还有身穿黑甲的卫兵，在那里不断的巡逻着，他们欺男霸女，招摇过市，也并不是那么正规。
　　显然这地方还是比较混乱的，城主府就是这里的天。
　　这里的平民也只有被欺压的份。
　　这一处混乱的领域，也不知道是谁开辟出来的，这大街上随处可见的一片混乱，那些黑甲卫士他们随意的凌辱其他人。
　　云舒从这闹市之上走过，心中并没有泛起什么波澜，这些人也有自己的生活方式，他们也可以离开去找其他的生存手段。
　　但既然选择留了下来，那就要承受这一切的后果。
　　或许有着诸多的无奈，但生在这个世间，谁不是有着满腹的无奈呢？
　　“你是哪里来的？”一个黑甲卫兵看了他一眼起弍叁令斯 镹起彡[ 斯，冷声的呵斥。
　　一套剑光划过，那黑甲的头盔滴溜溜的在地上打了个滚。
　　其他人也都是一阵的惊恐之色。
　　他们很难理解，这又是什么强大的存在？
　　竟然能够把一位元婴期就这样的灭杀了！
　　这些都是魔修，过着刀口舔血的日子，但他们和那些散修一样，都是懂得趋利避害，那人被杀之后，其他人也都是默不作声，就当时没有看见他一样。
　　他依旧是大摇大摆的向着城主府之中走去。
　　城主府在中央，走到这里，他已经灭杀了三波来找他麻烦的人。
　　可见这里的治安是真的很混乱，哪怕是一个屠夫，见到一个陌生的面孔，都敢拿着刀来抢夺修炼资源。
　　他走到了这里之后，依旧是向着里面走去。
　　当然，身后的血迹已经是铺满了一路。
　　就这么直直的向着里面走去。
　　他进来的消息显然是瞒不住的，而且也并没有想要隐瞒。
　　那里，站着一位尖嘴猴腮的中年人，看上去有约么五十多岁的样子，他身旁则是数位返虚期的强者，还有数不尽的黑甲卫士，戒备森严的看着他。
　　“小子，天堂有路你不走，地狱无门闯进来，你来我这里做什么？你又是何方势力的？”那中年人眼睛眯了眯，已经只剩了一条缝。
　　但仍然是目光之中带着阴狠之色。
 裠六依 起yi 爾紦si斯⒏　　能够一路从城门口杀到这里，那必然是有几分胆识的，而且没有足够的实力，也不敢闯进来，他甚至都想要立刻跑路了。
　　但仍然是想要试探一下眼前之人的斤两。
　　毕竟自己经营了这么久的老窝，就这样的让人一锅端了，可能谁也不会甘心。
　　而且能够感受到他的剑法路数，不是什么野路子，应当是什么名门正派，那就有的说了，那些大教级别的仙门他都得罪不起。
　　“我只问你一个问题，如果你能够好好回答的话，我不介意留你一个全尸。”云舒站在那里，面对这么多人的威压，依旧是面不改色。
　　他也并没有回答这个中年人的问题。
　　中年人微微的皱了皱眉，没有多言。
　　这就是在等待着他的下文了。
　　“归元域，是谁派你过去的？”云舒开口询问道。
　　“什么归元域？”中年人皱了皱眉，“你是天罡剑派的人？”
　　归元域，他才想起来确实是在此前有人来推演他的位置，那应当就是天罡剑派的超级强者了。
　　当时有天罡剑派的弟子来阻挡他，被他直接灭杀了。
　　想不到如今还会真的有人来兴师问罪。
　　中年人的目光陡然间凌厉了起来，“既然是你自己一个人来的，那就留不得你了。”
　　随后他转瞬之间出手，一张巨网从天而降，上方煞气逼人，显得极为的厚重。
　　暗黑色的灵气笼罩在上面，几乎是遮天盖日。
　　这是他的本命法器，骤然之间出手，哪怕是同境界之人也未尝能够反应过来。
　　然而接下来的一幕，让他有些目瞪口呆。
　　一道剑光划过，至正至阳的力量，直接将巨网贯穿，一分为二。
　　用心血祭练的本命法器受损，直接和心神相连，让他猛然之间喷出一口鲜血来。
　　“合道后期！”那中年人目光闪烁，带着浓浓的不甘。
　　“现在可以说了吧？”
　　他的眼神之中露出了一抹苦涩，“我只是一个马前卒，都是青阳魔教的碧琅尊者要我这么做的，你有事可以找他去，找我来有什么用？”
　　话还未说完，一道雾气笼罩在他的身上。
　　直接化为了一道遁光，向着远方遁去。
　　刚刚的苦涩是示敌以弱，其实他是想要逃离的。
　　云舒也仅仅是望了一眼，一道七彩的光束笼罩在整座城池上空，顿时间将那道黑雾隔绝了。
　　黑雾横冲直撞，但就是冲不破这种七色的力量。
　　“逃得掉么？”
　　手中的长剑刹那间脱手而出，直接向着黑雾激射了过去，一道人影从黑雾之中被击了出来，他的身上还贯穿着一柄长剑。
　　直接被钉死在了城主府的门楼上。
　　“碧琅尊者。”云舒依旧是在念着这个名字。
　　他不是第一次听到了，想来这位应当是在整个边荒排兵布阵之人了。
　　他还有时间和他们慢慢的去玩。
　　这一次先收一点利息。
　　七彩的光芒笼罩在上方，并没有随着城主的死亡而有丝毫的动摇。
　　“你们几个，去把剩下的人都杀了。”云舒并没有过多的关注，而是看向了那数位返虚期，“把他们的金丹元婴，元神，以及修炼资源，都交到我这里来，记住，你们之中只有一个人能活下来，谁给我带来的东西越多，活下来的机会就越大。”
　　整个混乱之地，重新混乱了起来。
　　云舒离开之后，这里已经没有任何一道气息，哪怕是生灵之血，也被他们献了上来，只为多一个活命的机会。
　　这些人也足够天真，竟然相信他会留下一道活口。

第412章 教主猜测（求月票！！！）
　　边荒之外，一处强大无比的魔宗耸立。
　　中年人影正在院落之中负手而立，一道符篆从远处飞了过来，落在了他的桌上。
　　中年人瞳孔泛着绿光，结尾的妖异。
　　他微微的皱了皱眉，这符篆上面的颜色像是血一般的鲜红，一般只有极为器贰傘ling泗酒7衫死要紧的事情，方才会有人这么通知他。
　　他负责这边荒的整个统筹，所有的一切几乎都在他的掌控之中，然而最近超出他掌控的力量越来越多了，他也只能是和宗门慢慢的去磋商，然后去请示，之后才能够去解决一些事情。
　　他是青阳魔教的人，外面的人称呼他为碧琅尊者。
　　他的本体是一条魔蛇，算是以妖身修魔道。
　　每次收到这种符篆的时候，他的心中都会微微的一突。
　　可能又会有什么超出他掌控的东西了，或者说是有什么变故产生。
　　这是他极为不希望看到的，但这种事情确实是每天都在发生。
　　上一次还是万法魔宗的弟子被杀。
　　尽管他们不是同一个势力的，但现在三个魔宗同为一体，谁也离不开谁，他掌管整个边荒的一切事情，包括三大魔宗内部决定出来的事情也都是由他来完成。
　　所以说出了问题第一个找到的就是他，至于说会不会问责，那就看这个事情发生的大不大了。
　　上一次他还被高层狠狠的批了一通。
　　他也只能是微微的感叹，虽然说接了这个任务，有些像是烫手的山芋，但能够拿到很多暗地里的修炼资源。
　　可是话又说回来了，这点修炼资源是真的不好拿。
　　所以说在看到这符篆的时候，他是一万个不想打开。
　　但没有办法，这是他的任务，是一定要打开的。
　　然而仅仅是一行小字，就让他的脑海之中嗡的一声。
　　深渊之城，居然被灭了？
　　而且是以屠城的方式？
　　这毫无疑问是有人在向他们示威啊！
　　归元域刚刚覆灭不久，也没有多长时间，他们正计划着要将手伸向下一个大域。
　　时间也不会有多长，就能够做出相应的决定。
　　还没等他们有所动作，这个消息就传来了，他也不知道这究竟是何人所为，但是从情报上来说应当也是魔道的手段？
　　也只有魔修会选择屠城，哪怕是那些名门正派有足够的实力，但他们可能永远也做不到这种，他们怕在自己的身上背负着业力，也怕对自己的修为有损。
　　所以说一定是魔宗的人所做的，就不知道是哪个魔宗了。
　　他的脑海最终仅仅闪过两个念头，这被屠城了只有两个原因，一个是蓄意报复，并且向三大魔宗示威，还有另一个原因，可能就是上面没有经过他的手，选择了灭口。
　　一个是他们内部的矛盾，一个是外部的矛盾，如果真的是内部的事情的话，那也不至于就连他都不清楚，更不至于一点风声都传不出来。
　　那就是有人要找他们示威了？
　　究竟会是谁呢？
　　他并没有立刻报上去，而是选择了自己用传送阵传送了过去，他想要亲自去看一看。
　　这件事情实在是太过惊悚了，他刚找了人把归元域灭掉，然而前脚后脚的事情，其中必定会有牵连的。
　　总不至于是那魔头的仇家来寻仇的吧。
　　他还花费了很多的心思才找到了这个人。
　　这是一个行事我行我素的魔头，占据了一城之地，虽然说行事肆无忌惮，但仍然是小心谨慎，谨小慎微，不至于会招惹这么强大的仇家。
　　这样自己创建势力的魔头，在他们看来也就和那些散修没什么太大的区别。
　　因为他们的实力实在是太过弱小了，也不值得被他们放在眼里。
　　然而当他赶到这里的时候，一股浓郁的血腥味，让他有些凝眉。
　　谁也不知道这里发生了什么，一个活口也没有，甚至就连那些普通人，也一个一个的倒在了路边。
　　横七竖八的尸体，只是他们的身躯之中没有血液。
　　似乎已经被抽干了，这是魔修惯用的手法，他能够看得出来，而且这些人之中抽取血液的手段也都是不同的。
　　这和归元域恐怕是一模一样的，但霓（二）傘邻思氿妻掺飼峮归元域他并没有亲自看到，这里却是让他的心头发寒。
　　“天罡剑派的人吧？”碧琅尊者继续的向着里面走去。
　　很难想象这里曾经是一个古老的大城。
　　现在也就只有几个老鸦，停靠在枯枝上，聒噪的叫着。
　　在城楼之上，他看到了一道剑影，上面还有一些零散的气息，还没有彻底的消散过去。
　　能够辨认得出来，这应当是天罡剑派的人，因为这上面流转的是天罡星辰之力，并且实力极为的恐怖，恐怕至少有合道后期的修为了。
　　这就太强大了，这种级别哪怕是在无上大教之中，都是最为顶尖的存在。
　　“天罡剑派！”碧琅尊者目光之中有些愠怒，他将这道气息保存了下来，以拿到宗门之中用来追溯过往。
　　现在所有的证据都是指向天罡剑派，似乎也没有必要去过多的考证了。
　　当然他作为一个老妖怪，尽管是万分的肯定，仍然是撷取气息，让宗门之内第八境的强者去推演。
　　他在一路上就想着这件事情应该如何去解决，当然以他的见识是想不出什么所以然来的。
　　这就是要全面开战了。
　　虽然此前也有宣战的倾向，但还不至于到这种不可调和的地步。
　　现在就没有什么要多考虑的了。
　　打就行了。
　　但凡皱个眉头都是对自家实力的不自信。
　　尽管他们似乎有错在先，血祭归元域，无论如何也要带上那天罡剑派的弟子，不然的话依旧会来捣乱。
　　现在也就是停留在示威阶段。
　　碧琅尊者又是转了一圈，将能够收集到的气息和片段，都收集了起来，他毕竟不是真正做主的人，不然的话仅凭这里的一切，都足够他将那些天罡剑派被派遣出来到边荒的弟子灭杀了。
　　……
　　“说吧，又有什么事情？”
　　青阳魔教的教主依旧是那个儒生青年的打扮，面容上的微笑，仿佛让人如沐春风，但只有知道他的人，才会对他不寒而栗。
　　“教主，此前边荒十八大域，被我找到一位老友灭掉了一个，然而到了现在，这才几日的时间，我那老友的整座城池，都被彻底的屠灭了，这是我收集到的气息，应当是天罡剑派的合道境界强者做的。”
　　青年人微微的看向了他，这才沉吟了一下。
　　事实上这件事他是知道的，并且也是他点头默许的，如今天罡剑派和他们正处于对峙的阶段，对峙归对峙，他们的大事是不能停下来的。
　　所以也就只能找其他的办法了，用外来的那些散修大魔，是最合适不过的，也就只有那些魔头能够肆无忌惮的去将一个大域屠杀。
　　他们魔修听了都觉得是魔头。
　　不过没办法，他们也只能出此下策。
　　然而却被人示威了？
　　他也只是淡淡的开口，“如果真的是天罡剑派所做的，那自然会找他算账。”
　　他看了一眼收集到的几道灵光，随后手中一道玄奥的气息展现了出来，笼罩在这些灵光上面。
　　他想象中的画面并没有出现，而是这些光芒似乎都被一道七彩的光束所阻拦。
　　之后就转变为一片混沌。
　　什么也看不清了，所有的一切都被掩盖了下去。
　　“这怎么可能？”青年人眉头紧锁的看着眼前几道灵光。
　　这绝对是意料之外的事情，但似乎又在哪里见过。
　　这一切的事情都被掩盖了下去，就连他也很难说得清，这到底是不是天罡剑派的人所做的。
　　如果不是的话，那对上他们的态度就不一样了。
　　“教主？”碧琅尊者好奇的询问了一下。
　　“和此前的那些推演都是一样的，天际茫茫，一片混沌，被一道光束所遮掩了下去，也不知道是何人所为。”青年人轻轻的叹了一口气。
　　很难说的清为何有人会这样去做，他们的目的又是什么。
　　“那岂不是有人在故意搅乱？”碧琅尊者闻言一怔。
　　“是啊，有人在遮掩了天机，将这件事情遮蔽了下去，也不知道这人是谁，以天罡剑派那个老鬼的实力，还不至于如此的毫无破绽。”
　　“和上次一样。”
　　“那我们现在应该如何去做？”
　　“你去做你们的，不用管这件事情，你的那位老友死了也就死了吧，继续找其他的魔修。”青年人想了一下还是说道，“现在没有一点证据证明是天罡剑派的人做的，光凭这剑影就能够确定么，我看也不见得。”
　　“而且他们的态度很坚决，要对抗我们的心也是很铁的，那就一点一点来吧，先把整个边荒拿在我们的手中。”
　　“至于说之后的事情，自然会去找他们算账。”
　　“如果背后真的有什么人的话，他也一定会再次出现的，既然是人，所做的事情，必定会露出破绽。”
　　碧琅尊者点了点头，微微的躬身，“是，我知道了。”
　　碧琅尊者离开之后，青年人的目光依旧有些深邃。
　　“究竟会是什么势力呢，你们已经出手了数次，下次不知道又是什么时候，我现在倒是有些怀疑，会不会是边荒的隐藏势力？”
　　“当年的万剑阁极为庞大，也难免会有一些势力沾光流落下来，想要照拂整个边荒，或者是阻拦我们的计划，那就要看你有没有这个本事了。”
　　“不过也有可能是天罡剑派背后的一些势力，也不能不防啊。”
　　想要做点事情出来，还是艰难的，似乎这天下所有人都在和他们作对一样。
　　这人藏头露尾的，他们根本找不到什么踪迹。
　　而看起来更像是要挑起他们和天罡剑派的战争。
　　所以说想到这里就有些恐怖了。
　　而且身份成谜。
　　以前的事情可以暂时搁置，现在就是要猜测这个人是天罡剑派的人，还是天罡剑派背后站着的人，以及想要创造他们矛盾的人。
　　还真是不好猜啊。
　　但他直接就不猜了，既然是想要破坏他们的计划，那就直接破坏吧。
　　无论是针对天罡剑派，还是针对他们来的，这群人暂时也只是暗中搞一些小动作。
　　并没有直接对他们下手，那可能就是实力不够，或者是有更大的图谋。
　　无论是哪一个，暂时和他们都没有什么太大的关系。
　　还是那句话，他们的大事要紧，无论发生什么事情都不能够阻拦这件事。
　　只要他们的大业一成，无论什么阴谋诡计，都会彻底的粉碎。
　　而且，到时候究竟是谁，可能也会浮出水面了。
　　无非是时间的问题而已，他们还等的起。
　　……
　　云舒自然是不知道，这群人似乎已经能够猜到一些什么了。
　　不过就算知道了，也没有什么大不了的。
　　有仙器镇压自身，即便是那些无上大教也推演不出来。
　　而且这一次是赚的差不多了，接下来安心修炼就可以了。
　　等到修炼完全，再去赚灵石也不迟。
　　现在他倒是觉得，修炼资源这东西是很好赚的，但同时也要付出一些风险。
　　不过接下来，他是不打算出去了。
　　一来是灵石够了，二来则是再出去目标就太大了。
　　这次他走出边荒，见识到了更多的地方。
　　他甚至觉得这些人完全可以走出去，那些强者也没有必要随着大劫陪葬。
　　但转念想想，这些人如果想走的话早就走了。
　　也都是心存执念的人啊。
　　他也只能是敬佩着。
　　重新的回到了宗门之后，他在为冲击境界继续的做准备。
　　第八境的圆满，他已经达到很长时间了。
　　当然这个是体修实力。
　　现在也仅仅只有体修实力是能够达到天地之间屈指可数的。
　　至于说最重要的仙道修为，那还差了许多。
　　不是因为修炼进度慢，而是需要沉淀下去，让体内的灵气能够更加的充盈，才能够冲击更高的境界。
　　系统是死的，他是活的。
　　人也不可能一辈子按照系统的方式去走，将今日的情报看完，他继续的进入了修炼之中。
　　外面风云变幻，宗门把大阵笼罩起来，似乎是彻底的与世隔绝，但出世和入世之间，谁又能够说得清呢。
　　也不知道接下来会发生什么，实力仍然是对抗未知的资本。

第413章 大劫一年（求月票！！！）
　　自从那段时间之后，魔宗看起来确实是收敛了一些。
　　云舒也并没有理会之后的事情，对于外界似乎与世隔绝了一般。
　　是真的与世隔绝，他做不了什么，也没有办法阻止他们血祭整个边荒，他倒是留下一些手段，给剑皇他们。
　　当然名义上是用的天罡剑派的人。
　　至于说其他的人，他又不认识他们，而且他也并不想做什么救世主，他也救不了那么多人。
　　周边的大域被一个一个的找上去。
　　至少有五个大域在一个月之间彻底的绝灭。
　　这是毫无办法的事情，甚至天罡剑派，也只能是眼睁睁的看着他们这么去做，而无法阻止，根本阻止不了。
　　稍微有一点点的动作，就会被三大魔宗所盯上，然后小心的盯防着。
　　甚至都会刻意的将他们避开，至于避无可避，那就直接下死手了。
　　所以天罡剑派又惊又怕，他们很难想象，三大魔宗竟然有如此的野心，甚至都能够不顾一切。
　　这就是三个疯子，谁会和疯子过不去呢。
　　所以哪怕是天罡剑派，也隐隐间有了一些退意。
　　三大魔宗可以不在乎弟子的死活，但是他们却不能不在乎。
　　然而接下来的一段时间之内，似乎像是提速了一般。
　　他们直接面对天罡剑派的下属边缘地带出手。
　　那里有着更加广阔的天地，甚至他们所在的一域之地都远比整个边荒的地盘要大得多，这样的大域，他们有十二个。
　　很快就被攻陷了一个。
　　边荒那些比较弱小的大域，他们都没有放在眼里，甚至都没有去清理，就将目光放在了那些无上大教身上。
　　此刻边荒只剩下了七个大域。
　　赤霞域算是其中的一个。
　　而且很有意思的一点，赤霞域周边的大域几乎都被灭了个干净，无论是那些比较强大的还是和他差不多的，但这里就是留存了下来。
　　这就让很多人都颇为的意外，但同时也有一种劫后余生的感觉。
　　别人不知道这里发生了什么，作为边荒的整个主导人，碧琅尊者甚至亲自的交代了一嘴。
　　让他们暂时不要动这里。
　　那就有些耐人寻味了。
　　碧琅尊者知道，天都城的左护法是亲自去过赤霞域的，并且似乎还拉拢了什么人，具体的情况他也不清楚，仅仅是有这么一个传闻而已。
　　但就是这样的传闻，让他没有去动赤霞域，这一个大域，实力也并不强，可以算得上是整个边荒大域之中垫底的了。
　　人口也没有那么的多，根本没有必要过多的去在意，并且还可以卖给天都城一个顺水人情，何乐而不为呢。
　　还有另外的一点，这里曾经是万剑阁的范畴，万剑阁如日中天的时候，他也曾经因此受益过，所以他对万剑阁的情绪还是很复杂的。
　　当然这个消息云舒并没有知情，不然的话他恐怕还要谢谢左护法，是真的应当感谢，让他脱离了一个两难的境地。
　　于情于理，他应该庇护万剑阁，甚至赤霞域之中的各大仙门也都是和他有所交情，可能也会辐射到他们，但是他只要一出手，那先前的事情恐怕就包不住了。
　　众人自然会怀疑到他的头上来，而且就算不怀疑到这里，那恐怕也要将范围彻底的缩小。
　　本来他们猜测的都是什么强大的阴谋，但是云舒只要出手，那应当就能够让人确定，这就是边荒的势力。
　　甚至和赤霞域有着不断的关联。
　　那些活了数千年的老怪物们也不是傻子。
　　两个月的时间悄然过去。
　　那些大教正打的如火如荼，甚至战火还蔓延到整个边荒，但是现在边荒已经没有人过多的在意了。
　　哪怕是赤霞域，也几乎被打没了一半，有数个宗门已经是被直接灭了。
　　现在还剩下来的也就仅仅是皇剑宗，万空寺，以及封家。
　　其中皇剑宗已经被打没了一半，剩下来的一部分还是重建过后的。
　　剑皇燃烧了自身一半的修为，硬生生的扛过去了劫难。
　　但是他们宗门的所有底蕴也都是被消耗一空，就连剑皇本身，也都是进入了深层次闭关的状态，此刻正在万剑阁内，属于是养老了。
　　上面虽然说不动赤霞域，但是，下面的人波及到了那也没有办法，而且魔宗做事都是肆无忌惮的，上面的命令下来，想要达成目的，那就必须要有所破坏了。
　　这也仅仅是波及到的，如果真的想打的话，可能早就被打没了。
　　因为上面的实力实在是太过恐怖了。
　　云舒依旧是关注着周围的那些情报，他将这些符篆拿了起来，一一的望了过去。
　　“似乎和剧情之中所记载的要提前了太多，这里面固然有我推动的缘故，但更多的可能还是三大魔宗的野心吧。”云舒想了想，也是轻轻的摇了摇头。
　　大劫无论过不过去，都和他这边没有什么太大的关系了。
　　赤霞域都已经这样了，可能对于魔宗来说没什么太大的价值了。
　　那自然是不会继续的被放在眼里。
　　云舒甚至觉得，那些将弟子寄存到他这里来的，那都是赚到了。
　　他先前也都是说要在大劫之中庇护这些人，只不过收取的灵石有些小贵。
　　他甚至想要用这个来发一笔财，但后续的那些战火实在是太过猛烈了，他能够接收到的弟子已经是很少了。
　　而且之后就进入了封山状态，就只能说是可惜了。
　　这两个月的时间之内，他也并没有继续的出手，战火也没有蔓延到万剑阁来。
　　但是却蔓延的更远了。
　　包括周边的几个大教，都是一样的。
　　也不仅仅是天罡剑派，天罡剑派的那些实力，或许早已经消耗的差不多了。
　　三大魔宗联手，在边荒地带掀起魔乱。
　　既然已经攻击无上大教的仙门，其他的大教也没有袖手旁观的道理，都是纷纷的伸出手来，至少是帮助支援天罡剑派。
　　现在还没有打出火气来，但恐怕很快就有结论了。
　　如今距离大劫开始，可能也仅仅只有一年的时间。
　　甚至还不到一年。
　　就已经是到达了这种程度。
　　云舒也是没有想过的。

第414章 人仙之境（求月票！！！）
　　一年的时间改变了很多事，但也有一些是从未改变的。
　　就比如他那颗永不屈服昂扬向上的心。
　　他将这些情报放了下来。
　　现在那些魔宗的目光以及注意的点，已经不在他们身上。
　　所以说现在应当可以大松一口气了。
　　但他也觉得，现在就松一口气，可能还为时过早，因为大劫还没有结束，谁也不知道什么时候就有下一把刀落在他们的脖子上。
　　只是。
　　他或许不怕了。
　　将这些东西放下来之后，他重新运转了一遍四象霸体诀。
　　“叮，您运行了一次四象霸体诀，熟练度+12，你已达到第九重圆满，你的实力突破至人仙一重。”
　　云舒这才缓缓的睁开了双目，感受着体内与强大的气血，他是第一次感受到如此澎湃的力量。
　　就像是取之不尽，用之不竭一般，可上九天拿月。
　　强大的力量让他目光之中闪过了一抹极为玄奥的混沌气息。
　　此刻，哪怕是幻仙珠之中，祖师的身影也感受到了一股强大的威压，随后直接幻化了出来。
　　他看着面前的云舒，像是从来不认识他一般。
　　目光带着震撼上下打量着。
　　“你达到人仙了？”
　　“仅仅是第一重而已。”云舒轻轻的摇了摇头，“还是第九境的最底层。”
　　“你真是个怪物，可能真的是什么魔神转世也不一定，不然的话很难想象竟然能够如此迅速的达到这个境界。”祖师无比的瞠目结舌。
　　很难想象，一个修炼了六七年，不到十年的弟子竟然能够达到这种境界。
　　“雪山上的那位，他是宗门之内最为顶尖的天骄，但达到第八境的圆满，也用了近五百年的时间，后来强行突破，那也用了至少七百年。”
　　“他已经是人族之内天赋最为绝顶的了，人间少有，但如果要让他知道你用了这么几年的时间就达到了这个境界，那说不准也要羡慕死。”
　　祖师已经完全不知道要说什么了，他这么多年的修行生涯之中，甚至还到过最顶级，但也从未见过有人能够媲美，甚至能够望到他的背影的。
　　“现在我距离司徒空还有多远？”云舒并没有回答，只是询问道。
　　“他可能有第六重的修为，人仙六重，实力很强，但是可能跌落了境界，当年一战他也燃烧了大部分的修为，现在也就是一般的二三重吧，比你要强大许多。”祖师随后道，“不过也不一定，你这体修，同境界之内无敌，当然底蕴还是要欠缺的许多，但你还太年轻了，可以把实力再继续的往上提，也不着急去报仇。”
　　“我也就是问问。”云舒也是笑了笑。
　　他没想过报仇，至少暂时还没想过，无论他的实力是否是达到了第九境，那也没必要现在就和那群人对上。
　　那群人的实力仍然恐怖，有了雪山老者的前车之鉴之后，他就更加谨慎了。
　　现在能不去招惹就不去招惹，能苟着就苟着。
　　毕竟，他也只是初入这个境界，其他人或许早就达到了中期或者后期。
　　而且那些人活了万年，根本想不到他们是如何达到这个境界的，会是怎样的波澜壮阔，闯过了多少的劫难。
　　所以哪怕是有了万全的准备，仍然不能小看对手。
　　三祖是实力强大到了极点，但强大如他们，不也是完全的形神俱散么。
　　人仙一共九重。
　　仍然可以像是所有境界一样分为前中后期，只是，一重一重突破的话，可能需要消耗的资源仍然是海量的。
　　但无论如何他达到了这个境界就有了相应的资本。
　　“当年的凌奕祖师，不知道达到了第几重？”
　　“三重，剑祖实力要更强一些，但也仅仅是四重境，如果我们都有六重的话，那也不至于落得如此下场。”
　　“当年的事情很复杂，也没有时间给我们继续去修炼了，就只能是孤注一掷，但好在我们三个实力都不算弱，虽然没有活下来，但名字还不至于被人遗忘。”
　　云舒听完之后眉头轻轻的一挑。
　　看起来当年的事情也没有那么简单，万剑阁也是一个超级宗派，无论是新的势力还是老的势力，既然能够成长到那个程度，哪怕是对于那些超级宗门真的有威胁，也未必就有数个超级宗门联合在一起，直接将万剑阁给灭了。
　　毕竟那些无上大教联合起来都是很困难的，让他们来打三大魔宗联手，都有些迟疑，哪怕是到了现在都犹豫不定，更何况是超级仙门了。
　　他们这些大的宗门想要调动起来是极为困难的，要符合宗门之内大部分人的利益。
　　所以说其中应当是还有什么他不知道的东西。
　　他并没有过多的询问，他不知道的东西多了，即便现在已经有些实力能够揭开当年的事情，但很显然，他对于这些事情还是没有那么多的兴趣去了解。
　　而且即便是接触过了，又能如何呢。
　　处境会更好一点么，他觉得应当是不见得。
　　“突破了之后有什么想法？”祖师过了好久方才坐了下来，目光有些热切的看着他。
　　第九境啊，这实力不说是通天彻地，也算是世间少有了。
　　“我打算去古矿之内再看一看。”云舒微微的沉思了一下，开口说道。
　　这是一个很早以前就有的想法，在见到了血河古阵之后才确定下来，此前那些东西给他的压力实在是太大了，如今虽然是仍然有压力，但也不至于说就连逃生的手段都没有。
　　想跑还是很容易的。
　　里面哪怕是曾经仙人的战场，但这么多岁月过去，早就没有了当初的强盛，还是可以一试的。
　　“现在那里面恐怕都被超级仙门踏了好几遍，危险应当是没有多少了，确实可以去试探一下。”祖师也是点了点头。
　　“里面的好东西多的很，但是，就连仙人一不小心也会陨落在里面，所以仍然要步步为营啊。”
　　云舒觉得祖师是想多了，以为他是想拿那些仙器和绝品的遗物么，不，他仅仅是为了去外围搜刮一些修炼资源而已。
　　至于能够深入到什么地方，那就看实力来决定了。

第415章 永生之花（求月票！！！）
　　他也没有多想，做好了准备之后，就直接向着古矿之中走去。
　　上一次身边还带了一个气运之子，运气可能也没有好哪去。
　　但能够逃出来，不死就是万分幸运的了。
　　所以说他还是很感激那位的。
　　可能也就是借着她的气运才能够没有陨落在古矿之中，谁知道呢，这也仅仅是他的一点猜测而已。
　　无论如何带着人过去，甚至那位还险些遭受重创，那就是要感激的。
　　他重新的来到古矿的外围，陈洪师兄曾经在这里阻挡过一段时间的尸乱。
　　里面的好东西绝对是不少的，而且据他所知，里面的甚至还有很多仙级的存在。
　　那些古老的存在都在沉睡之中，不然的话早就将整个人间十州绝灭了。
　　以他们的实力也不难做到这一点。
　　上一次来的时候这里波翻浪滚，现在却是有些风平浪静了。
　　仅仅是站在外围，就能够看到被赤红色的煞气所染红児氿〜（七）瘤疚〛①③〻（。八〯）瘤的石块，耸立在那里，就像是一个个古老的坟墓。
　　这些石块一个个的横断在那里，形成一段浅浅的路。
　　这里传说是古战场，甚至还有传闻是其他的什么仙境碎片。
　　云舒知道，这里就是一片古战场。
　　只不过那些古老的存在距离如今已经有无数年了，这么久的岁月过去他们早就身死魂灭，甚至就连姓名也没有留下。
　　留下来的仅仅是他们尸骨所散发出来的煞气。
　　这些煞气笼罩在一起，形成了这片庞大无比的绝地，横亘数个大域。
　　如果从外面来看，这里确实是没有那么壮观，但就是那种压抑的阴森和恐怖之感，让人心神都仿佛陷入了进去。
　　这一片绝地之中，无边的赤红色煞气笼罩在上方，甚至形成了赤色的烟云，经久不散，隔着很远，哪怕是在万剑阁之中也能够感受到这片天空的殷红。
　　“上一次来这里的时候遇到的恐怖存在不会仍然还在吧？”
　　云舒依旧是迟疑了一下，对他来说，小命总比那些资源要强的多，资源没有了还可以再赚，但是小命如果没了的话，那恐怕就什么都没了。
　　“我只进去一点点，不全进去，那恐怖存在应该不会注意到我。”云舒深吸了一口气，还是一步踏入了进去。
　　那恐怖的存在应当是人仙五重左右。
　　实力可以说是无比的强大，哪怕是比他现在依旧要强大的太多，但他也不至于就一点反抗能力都没有了，更何况那恐怖的存在不能出古矿，这绝地之中有着限制，如果出了古矿之后，可能会有其他的灾厄。
　　这一点是他从剧情之中得到的，但谁又能够明确的表示，这东西就绝对不能出去呢，所以说他心里还是颇为忌惮的。
　　早就做好了如果有什么意外的话，直接就跑路的准备。
　　不然的话直接就准备好待在这里的觉悟吧。
　　一步踏入了进去，无边的煞气扑面而来。
　　这些煞气才是实打实的，那些魔修他们修炼出来的那些煞气和所吸收的，都远远比不上眼前的这些浓郁，甚至相比起来就完全是小儿科了。
　　经过了无数万年的沉淀，才有如此浓郁如此强大的气息。
　　甚至一般的魔修都不敢直接到这里来吸收，哪怕是那些强大无比的魔头，他们宁愿自己去击毙强者之后，吸收那些生灵怨气，都不敢过来。
　　这里除了煞气还有一些其他的力量，看起来更为的驳杂，但对他来说应当算是一个好地方。
　　除了这里的煞气他吸收不了，那些被煞气浸染过的，他全能够吸收。
　　只要是含有天地灵气的，甚至这都不算是灵气，仅仅是时间久了，沾染了灵性的东西，他都能够吸收，甚至还能够吸收的更加完满。
　　一点也不会浪费，哪怕是那些石头，他都能够有相应的处理价值。
　　所以他到古矿，从外围开始，刮地皮就用了一天的时间，才推进了没多少步。
　　他看了一眼面前，更是不急了。
　　一点儿也不急了，擦了擦额头上并不存在的汗，面庞上的惊喜之色简直是溢于言表。
　　虽然累，但是并快乐。
　　是真的快乐，他能够感受到属性点一点一点的在增加。
　　他是直接吸收的，这地方对他来说真的是一块宝地，别人看不上，那对他来说那就更加的有意义了。
　　很快，他就看到一朵花，是从骨头上生长出来的。
　　他并不认识。
　　即便是他对于炼丹的知识早已经融会于心，但是仍然是很难分辨出眼前的灵花是什么品种。
　　“祖师？”云舒将幻仙珠的屏蔽解开。
　　吸收这些煞气的时候，自然是不能让祖师看到，当然祖师可能也会猜到了，以祖师的聪明，这世间能有什么事情瞒得过他呢。
　　但他仍然是直接屏蔽了联系，这算是两人心照不宣的吧。
　　甚至包括他吸收的那些人的元神，祖师也一定能够猜到一些。
　　云舒也没想着隐瞒，毕竟是朝夕相处的，甚至两人形影不离，除了吸收灵物这件事，其他的他都不会避讳。
　　现在他满地的吸收煞气，那自然是要直接屏蔽了。
　　“这是骨生花，在外面可能会被称为永生花，据说疗伤效果很好，也不知道是真的假的，反正我没用它疗过伤，价格很高，如果你卖到百宝斋去，这一件怎么也要数十万的中品灵石了。”
　　云舒顿时间眼睛都亮了。
　　就这么不起眼的一朵小花，就能够价值这么多的灵石。
　　几十万的中品灵石啊，哪怕是把金鼎门卖了，可能也就值这么多吧。
　　这还并没有深入到古矿里面。
　　谁知道里面会不会有更多的东西。
　　随手将上来找麻烦的一个游尸解决了，这里确实不是什么金丹期能够进来的地方。
　　刚刚随手解决的东西都是金丹期左右。
　　可见这些东西都是伴随着凶险存在的，而且凶险极大，当年陈洪师兄能够保住性命，应当是有天地气运的照拂了，如果不是剧情里面出现的人物，可能早就身死魂灭了。
　　这地方太可怕了，根本不是化神期之下能够进来的。
　　哪怕是化神期之上，进来也要处处小心。
　　就比如刚才他就看到了一株会吃人的植物。
　　将这附近的游魂抓住就放入了口中。
　　那简直是太恐怖了，而且这东西还会伪装。
　　可见是一方水土养一方人，这地方的植物或者是灵体能够存活下来的，完全都是适应了这里面残酷的环境。
　　无论如何，他对于这古矿还是心存敬畏的。
　　这是他第二次进来了，下一次也不知道要什么时候了，可能真的要等成仙之后吧，或者达到了人间的极限。
　　游尸他已经吸收了很多。
　　他决定不去找其他的东西了，哪怕是什么血河古阵，那也就是能看则看，看不了也就罢了。
　　他继续的收集这样的花朵，他也不至于就都拿回去售卖，卖也只能卖一部分而已，剩下的他都吸收了。
　　尽管直接吸收没有兑换成灵石那样立竿见影，就连灵性也缩短了不少。
　　但也为了不引起太多的注意，谁知道山下的百宝斋是什么成分。
　　到底是姓司徒，还是姓别的。
　　如今也就只有这一个地方，以及一些黑市的能够出手，黑市能够赚的更高一点，风险也就更大，和他们扯皮也是一件浪费时间的事情，还不如直接吸收了。
　　接下来他就漫无目的的继续去寻找，上一次来的那条河他也只是远远的看了一眼，就继续闷头刮地皮了。
　　里面强大的气息已经不在了，可见里面的强大存在可能是进入更深的地方了。
　　“那东西，怎么没有被那些超级宗门给抹杀了？”云舒看了一眼之后，就收回了目光。
　　这些超级宗门来踏遍古矿的时候，就没想过要把这大蛇给杀了？
　　这么强大的存在，肯定也是浑身是宝吧。
　　“它是不死的存在。”祖师的声音传来，“只要这条河还在流淌着，他的灵身就不会陨灭。”
　　“这样不死的存在有很多，以后你就能够遇见了。”
　　“他们依托于这里存活下来，只要这里还在，他就永远不会陨灭。”
　　“就像是剑阁一样，如果能够被毁灭的话，那么那些超级仙门早就动手了，他们也不会等什么三十年开启一度。”
　　云舒似懂非懂的点了点头，“祖师的意思是，这里也有类似于仙器存在的东西？”
　　“嗯。”祖师肯定的回答道，“这些东西都是极为玄奥的，哪怕是仙器，里面内部的纹路也是暗合了天地之间某种运行的规律，所以说都是差不多的。”
　　“这种规律我姑且称之为阵法，事实上在我看来，整个天地就是一个巨大的阵法，只不过里面填充的东西各有所异罢了。”
　　云舒闻言之后，微微的惊叹了一下。
　　不过这也是祖师的一家之言而已。
　　祖师是阵法大家，自然是看什么都像是阵法，如果是一个法修大家来，那么可能所有的一切都是法则幻化的，这就是个人修炼的不同，而且走了不同的分支，所以说对于天地之间的感悟也都有所不同而已。
　　他对于阵法的了解大部分也都是基于祖师，所以完全能够听懂这个概念。
　　依托于这片河流，然后不死不灭，这是有多么恐怖的存在啊，谁也不知道它存活了多少岁月，这么多的年岁下来，依旧是那般强大。
　　云舒没有继续的去观看了，他觉得再看一眼的话，哪怕是这血河之上但凡有一点的波浪，都能够让他的心绪无法平静下来。
　　他觉得里面有什么怪物正在崛起。
　　一朝被蛇咬，十年怕井绳。
　　惹不起，惹不起。
　　等到他有仙人的手段之后，直接将整座河蒸干了，那个时候再来对付它，自然是水到渠成的。
　　一条龙骨能够给他提供那么多的属性点，真不知道这大蛇如果吸收了之后能够给他提供多少。
　　他轻轻的舔了舔嘴唇，随后继续的搜刮着周边的石头，花，灵液。
　　现在已经有不少都装到了他的口袋之中，这是他准备拿回去卖的，也不是一股脑的都吸收了，兑换成属性点。
　　时不时的打开屏蔽和祖师聊几句，不然的话他一个人走着，倒是显得有些孤寂了。
　　凡人总是怕鬼的。
　　他虽然说修炼久了，觉得鬼也就是那么回事了，抓过来就可以吸收，不怕鬼了，但是周边的那些鬼哭狼嚎的声音也让他觉得厌烦。
　　还是祖师的声音好听啊。
　　“你这兜兜转转的还没有前进二十里，遇到的就连化神期的东西都没有，你都已经是人仙级别了，如果我当年有你这个实力，我早就直接进入到中间的那几个强大地域之中去看一看了。”
　　祖师毫不吝啬的白了他一眼。
　　“哦。”云舒点了点头，随后一脸认真的询问，“那祖师到了人仙境界之后，又来过古矿吗？”
　　“这个。”祖师轻轻的咳了一声，“当年的事情太过复杂了，而且事情也多，忙的走不开，所以说也就没有来过。”
　　云舒，“……”
　　得。
　　两个怂包。
　　两个人仙境界的怂包。
　　虽然说一个是灵魂体状态，但是曾经确确实实是达到了这个境界。
　　云舒继续的向着里面推进，现在所吸收的属性点已经相当于十万的上品灵石了。
　　这才用了多久，两天的时间就赚到了这么多，这让他觉得有些振奋。
　　到了第三天，他终于又推进了十里。
　　把周围的一切能够用得到的，几乎都搜刮了一遍。
　　能够看到身后的那些路都是崎岖不平的，甚至就连石头都被搬走了。
　　他看了一眼前面的万里之遥，后面是三十里的地方。
　　“要不要继续的向着里面走？”云舒深吸了一口气。
　　事实上这几日他也在犹豫，要不要到外围的最中央的地带去看一看，即便是有相应的实力，但这里总归还是比较恐怖的。
　　“去了。”云舒直接下定了决心。
　　然而，一股阴风刮过，向着他这里袭来。
　　云舒直接运转灵气，飞身倒退了十里。
　　这才目光望了过去，真的是一阵风而已。
　　云舒，“……”
　　好吧，虽然说小心无大错，好像有些谨慎过头了。

第416章 仙器残片（求月票！！！）
　　深吸了一口气。
　　他继续的向着里面走去，不过这一次没有对周边的那些景色更加的留恋，而是选择了直接向着里面走了过去，里面的东西都更为强大。
　　好不容易进来一次，如果都不到里面去看一看，那么来这里有什么意义呢？
　　他虽然是小心谨慎，但也不缺少那颗拼搏，昂扬向上的心。
　　只不过大部分时候都没有必要去做罢了。
　　修炼就是为了到更高处去看一看，去见识一下更多的东西，去见识更强大的人。
　　所以他没有刻意的去回避，而是选择了向着里面走去。
　　进入里面，实力更加强大的游魂和飞尸越来越多了，这是很正常的，里面无尽的煞气，早就滋生出其他的生灵了，就算是有些其他生灵的肉身，无尽岁月过去，如今也已经变成了其他的灵体。
　　这还并不是凭空产生的，而是在先前的肉身之中养出来的，就比如他刚才就看到一个十二翼的飞蛇，生前的实力也不知道达到了何等境界，但一定是强大到了极点，甚至从他的身边飞过，并没有选择攻击他的时候，他连看一眼都懒得去看。
　　这大蛇的实力，生前至少有第八境，如今虽然只剩下了骨骼和被煞气重组的躯壳，但强大的实力仍然是达到了第八境。
　　他也知道自己一时间肯定是解决不掉的，而且一旦恋战的话，周围的那些生物可能都会一起涌上来。
　　这是一个很让人头疼的问题。
　　也不知道这些东西究竟是什么来路，似乎在云州还没有见过这般奇怪的物种。
　　可能是诞生在更加远古年代的凶兽吧。
　　当然也可能是他见的太少了。
　　现在血脉可能会流传下来，但其本身的图腾早就已经不见了。
　　越往里面走，就越加的感受到周边的阴森和恐怖。
　　“这里面强大的存在太多了，祖师是如何凭借着化神期到达了最里面的？”云舒轻轻感慨了一下。
　　“我也不知道。”祖师也是笑了笑，“当时的实力还达不到你这个程度，能够在里面来去自如，我们是进入了一处险地，之后就被传送到最深处了，深处是破败的楼台殿宇，和一些古宗派，我们各自寻找到了机缘，不然的话，也不够实力走出来。”
　　“但一同进去的那么多人，最后也就只剩下了我们三个，当年的求道之心是多么的恳切啊。”祖师似乎有些追溯，“哪怕是身死魂灭，也都为了能够更进一步而兴奋不已。”
　　天地之间一片的血色，有的地方煞气浓郁，显示出来黑红色，有的地方则是鲜红如血，周围有着不知道什么异种，在不断的路过和游荡，都是煞气逼人，往往会攻击过来。
　　那些实力并不强大的，也就只能是成为了他的修炼资源。
　　遇到第八境及以上的，他都尽量绕开走。
　　不是说打不过，真的打的话那也可能会有所收获，但是没有必要。
　　越靠近内部，身旁的恐怖气息就越多。
　　感受到让他忌惮的气息之后，也都是靠边走。
　　他也仅仅是体修的实力比较强而已，至于说攻击手段，也是一力破万法。
　　也并不是无敌的。
　　见到那些强大的存在，可能一时间觉得自己可以打过，但没必要去拖延时间。
　　如果深处能够找到什么有意思的东西的话，那也不用在外面继续的浪费时间了。
　　很快他就见到了一块煞气浓郁的地方。
　　但里面又有灵光闪烁。
　　“这里面应该有什么好东西吧。”云舒想了想之后说道。
　　“可能吧，但是这周围你仔细看看。”祖师的声音依旧是那种波澜不惊，带着一点懒洋洋的。“如果你敢进去的话，这里可能就是一个埋葬你的风水宝地。”
　　云舒，“……”
　　看起来确实是惹不起的模样，因为这里的煞气实在是太过浓郁了，几乎到了那种可以沉淀成雨的状态。
　　这里的天空无比〉麇艺铃〬〹霓【8寺柒s〗i舞柳的阴暗，不时的下起血雨。
　　而且周围的天势有些奇怪，属于那种极为莫名的一种运转状态。
　　“就连第九境都不敢轻易踏入吗。”云舒看了一眼之后，颇为的惋惜。
　　“你如果是一个剑修的话，或许可以做到，但你是体修，这里面自成体系，几乎是形成了一个小世界。”
　　“而且如果没有意外的话，这小世界里面应当有一些奇特的生灵，可能有着不亚于第九境的强大力量。”
　　“如果是剑修，可以从外面毁灭这个小世界，小世界的法则被毁了，里面的东西印笼器捌司棋师wu轳踆自然也就没有了生命，但体修需要近身，还是算了吧。”
　　“但就如同你所说，这里面一定有好东西，可能是什么仙器的残片也说不定。”
　　“那就放在这里，那些超级宗门的人难道没有注意到吗？”云舒也是微微的好奇。
　　“可能是注意到了吧。”祖师从里面走了出来，“但他们也不一定有这个胆量敢动里面的东西。”
　　他仔细的看着这块地方，浓郁的煞气几乎是揭不开。
　　“剑修的话，可能还有一个前提，你达到人间巅峰之后，也就是人仙九重，再加上你的那九大剑意，可能就差不多了。”祖师看了一阵之后，笑了笑说道，“能够明显感觉到这里用仙器轰击过，但很显然他们放弃了，应当是那人的实力不够。”
　　“而且也没有那么精通阵法，无法迅速的确定阵眼的位置，不然的话应当是有机会的，但即便如此，这小世界的法则也已经被他们破坏了一半，如果没有意外的话，他们应当也是拿到了什么东西。”
　　“但却不是主要的。”
　　祖师鉴定完毕，回过头来。
　　云舒眉头微微的挑了挑，这样么。
　　祖师不愧是曾经的巅峰强者，看事物的眼光要比他强大了太多。
　　“所以你现在还要出手吗？其实可以试一试的。”祖师饶有兴致的道，“毕竟这小世界的法则残缺不全，用幻仙珠可以帮你迅速确定阵眼的位置，他们那个垃圾仙器不行，但只有一次机会，无论能否拿到，可能你都没机会在古矿之内继续待下去了。”
　　云舒微微的沉吟了一下，“可以吗？”
　　“你可以试一试，赢了血赚，输了不亏。”祖师开口说道，“不过你是体修，就需要距离小世界近一些，才能彻底的将其毁灭，这就要看你自己的取舍了。”
　　云舒目光微微的一亮，确实啊，赢了血赚，输了不亏。
　　那究竟亏不亏，还是要看他自己。
　　祖师精通阵法能够知道里面的阵眼在哪里，再加上仙器的辅助。
　　“干了！”
　　这里已经是靠近内部的位置了，他不能够再深入了，这周边的气息已经达到了第八境和第九境之间了。
　　这在外面已经是巅峰级别。
　　毫不夸张的说，现在周边那些游荡的生物，每一个都足够覆灭一整个无上大教。
　　这些生灵都太过强大，所以祖师说他只有一次机会，如果能够拿到仙器碎片的话，那自然是好处多多的。
　　拿不到的话，那就再去外面搜刮一阵地皮，等到实力强大了再过来。
　　他已经见识过仙器是如何强大的，能够镇压自身，并且能够将天机扰乱。
　　而且这也是祖师怂恿的他。
　　“我会将这周边的迷雾散开，我现在也不知道阵眼在哪里，但会很快确定下来，等到确定下来之后，你也只有一瞬间的机会，能不能把握住就看你了。”
　　提到正事，祖师也是一脸的认真。
　　云舒还从未见过祖师这种神态，他也是认真的点了点头。
　　随后，幻仙珠幻化成七彩的光芒，云舒也是将十州名剑拿在手中，祖师说他不是剑修，但他确确实实是以体修修剑道。
　　至于说怎么修的，那就不足为外人道了。
　　幻仙珠的光芒大盛，周围的那些飘荡的游魂也是目光向这里看了一眼，随后像是什么也没发生一般，继续他们的飘荡。
　　可见这种光芒对于他们来说早就见怪不怪了，幻仙珠也确实是出自这里。
　　七色的光芒将迷雾散开，里面是一个小世界，不过更像是一个巨大的发光的物体。
　　从外面甚至可以看到小世界内部的运转情况，但也只能是远远的看着，看起来很小，但真的到了光芒内部，那必然是无穷大的。
　　一个世界，必然是有着足够的法则。
　　离得更远了，就只能看到一个发光的物体。
　　“在那座山上。”祖师的声音传来，而且颇有些局促。
　　云舒能够感受到体内的灵气正在飞速的消散，甚至吸收周围的天地灵气都不被允许，因为周边根本没有什么灵气，他只能用无数的灵石来回复。
　　“好。”云舒也只是回应了一下，随后提着长剑，就向着里面俯冲了过去。
　　祖师的表情僵在了脸上，“十州名剑，是这么用的？”
　　他能够看得出来，云舒周围蔓延着无穷混沌色的气息，这是四象霸体诀的灵气波动，这倒也没什么问题，但是他手中拿着的是一柄长剑。
　　也就是这长剑的材质好一点，但可能也架不住这么用啊。
　　本身十州名剑是整个天地之间最为顶尖的灵剑，知道为什么叫做灵剑么，就是因为要注入灵气才能够使用的。
　　这用气血来催动，他还是第一次见到，这完全是肉身之力。
　　哪怕是在当年的凌奕身上，他也没见过那位使用过什么剑啊。
　　但总而言之吧，这位是完全按照他的想法去做的。
　　身影就像是离弦的箭一般，极为的迅速，几乎是调动了全部的气血。
　　周身包裹着四种气血之力，相互碰撞之后，形成短暂的混沌光芒，只是刹那间，就到达了被无穷光芒所笼罩的小世界。
　　小世界之内。
　　耸立在天地之间的一座仙山之上，一道剑影轰然间落了下来。
　　一霎时。
　　周围的天空顿时间开裂，无数的强大气息向着这里笼罩了过来，甚至有的还有强大的攻击手段。
　　但没办法，人影在轰击了仙山之后，就迅速的撤退。
　　周围响起了爆喝的声音，云舒也没有继续的去听，只是退了出去。
　　数道的攻击落在了他的身上，但也仅仅是让他一阵气血翻涌。
　　这些土著他们仅仅是懂得粗糙的力量使用，用煞气来攻击，但是他最不怕的也就是煞气，他是体修，对于煞气有着足够的免疫。
　　很快他就脱离了光束。
　　重新走到了祖师的面前，“幸不辱命。”
　　祖师也是点了点头，“还不错。”
　　两个人看着小世界坍塌，一个个的强者，甚至都要冲出来，但很显然，他们如果有这个资本的话，早就出来了。
　　随着小世界的崩塌，空间的破碎，那些强者也就直接如同烟云一般，彻底的散开。
　　煞气重新的笼罩在上面，云舒能够看到煞气之中有着一丝光亮，随后他将之握在了手中。
　　虽然说没有多么惊险吧，却也只有这一次出手的机会，如果能能拿到什么好东西，那自然是再好不过的。
　　那是一块玉的碎片。
　　散发着朦胧的光芒。
　　“这就是仙器的残片吗？”云舒微微的皱了皱眉，这和他想象之中的有些不一样啊。
　　难道不应该是光芒四射的么，但看起来也就平平无奇，还不如他灵石散发出来的光芒亮眼。
　　这里的煞气消散，然而法则的破碎，伴随着惊天的巨响，周围那些受煞气影响的生灵一个一个的都回过了神来，向着这里疯狂的攻击。
　　云舒也没有时间去继续纠结这件事情了。
　　还是跑路要紧。
　　身后那些强大的生物，个个都是气息极为的强大，每一个单独拿出来，都足够让他列入惹不起的层次之中。
　　至少也是第八境巅峰的，哪怕是单打独斗，他也不一定能够打得过，这里也不是他的主场，而那些东西在有了煞气加持之后，战力惊人。
　　他就看到一条巨大无比的蛟龙，如同真的有生命一般，其恐怖的气息，哪怕是远远的看一眼，都能够感受到那种强大的压力。
　　这还没有进入到内部。

第417章 防御至宝（求月票！！！）
　　“叮，检测到能量物质——仙器碎片，是否吸收？”
　　还真是仙器？
　　云舒这才把脸上的笑容放开来，算是不白忙活这一回了，而且即便是那些土著不会什么高深的炼气之术，但也砸得他气血翻腾。
　　古矿之中的那些神奇的物种，果然是强大到了极点，居然能够有第八境第九境的存在，甚至还能够形成一小个世界。
　　由此可见，当年的云州一定是精彩纷呈的。
　　只是那个年代距离如今，有着无穷岁月了。
　　而且当年的那些仙道境界，一定比如今要繁盛的多，至少不会是人仙九境就封顶了。
　　所以说也不是一定厚古薄今，这确实是真实存在的事情。
　　他轻轻的揉了揉心口，可能回去还要休养一阵子。
　　从古矿之内出来，他的目光回头望了望。
　　“我一定还会再次过来的，等再次来的时候，一定要将你的面纱揭下来，看看究竟是有多么神秘。”云舒眼神轻轻的眯了眯。
　　这一次的收获不少，也不仅仅是这仙器的碎片，还有那些他在外面搜刮的东西。
　　那些东西才是最为主要的，那仙器的碎片暂时也用不上，也就只能用它来干扰天机使用。
　　而且回去应当还要仔细的琢磨琢磨，不然的话，手中有宝物使不出来，那就真的是没什么用了。
　　能够承受住仙器的威压，并且可以衍生幻化出一个小世界来，这无论如何，也是一件难得的至宝，只能说现在对它的了解还不够深入。
　　“下次也不知道要什么时候过来了，不过里面的好东西还是很多的，如果你真的能够达到人间巅峰的话，可以进来拿取一些用得到的东西，这里面的修炼资源对你来说应当是不少的。”祖师也是笑了笑，随后身影重新回到了幻仙珠之中。
　　他的身影幻化出来，消耗的是云舒的法力。
　　然而，云舒现在的体内几乎是完全干涸，就连一点灵气都找不到了，没办法，以他第七境的实力，强行催动仙器的话，能够不被彻底吸收，不被吸收到元神，那就算是比较不错的了。
　　他的仙道实力还是太低了，尽管他自己已经很努力的在修炼了，但是没办法，面对的对手一个比一个强大，面对的挫折和坎坷也一次比一次强。
　　那就没什么办法了，所幸现在能够和那些强者掰掰手腕。
　　他修炼的速度一点儿也不慢，只是见识越来越广了，所以才会有这样的想法。
　　随后收回了目光。
　　没有再多看一眼，这里是一个让他拿到了很多修炼资源的地方，对于其他人或许是绝地，但对他来说可能就是一块宝地。
　　只是有很多的凶险罢了。
　　而且这些凶险是避不开的，想要拿到多少资源就要经历多少的磨难。
　　现在实力还不够。
　　他本来以为自己的实力已经完全可以了。
　　至少能够进入到内部去看一眼。
　　但是很显然，就连外围的内部，他都有些吃力的感觉。
　　里面第九境第八境的比比皆是。
　　这一点也不夸张。
　　所以说这是云州之内有数的绝地。
　　可笑的是当初无极仙尊和金鼎门，他们还想要霸占古矿，他们至少有这个心思，看起来似乎是很无知的。
　　他们的眼界就在那里，古矿即便是真的有无穷的凶险，甚至就连那些顶尖的人都难以踏入，但他们如果真的把古矿占下来，也能够找到永生花这种东西，就看他们能不能拿到了。
　　绝地也是宝地。
　　实力足够的话，那就没有什么绝不绝地之分了。
　　重新的回到了宗门之内。
　　他开始放手琢磨眼前的东西。
　　在外表看来，这仅仅是一块玉的碎片，从这碎片上，甚至能够清楚他全貌时期的模样，应当是一块玉如意。
　　碎裂成了数份。
　　他拿到的也仅仅是一块而已，这一块应当是颇为主要的部分，不然的话他拿了也没什么大用，可能也难以演化出来强大的力量。
　　将灵气注入进去之后，能够感受到一股浓郁的法则之力。
　　法则是一种规则，也是一种规律，是万事万物存在的根源，也是那些法修的仙道强者一生都在苦苦追求的东西，一般来说返虚期就可以接触到空间法则。
　　但也仅仅是能够开辟一些洞天而已。
　　这些洞天之内并没有完善的世界之力。
　　不能够有日月星辰，不能够有四时的运转。
　　然而在这仙器的碎片上面，竟然能够看到世界之力，各种的法则基本上完备。
　　形成一道滔滔的洪流。
　　“这一定是一位法修大能所创造的。”云舒微微的感叹了一下。
　　他是真的被惊艳到了，虽然说在外表，看来也并不起眼，但这种力量是真的强大。
　　无怪乎让那些超级宗门都是无比眼热，甚至拿仙器去攻打。
　　他们拿到了什么，不知道。
　　但很显然他们还没有触碰到小世界的根基。
　　他们也没有祖师这种强大的洞察力，恐怕能够在短时间内确定阵眼的，仅仅只有一瞬间的时间，除了祖师，很少有人能够做到。
　　祖师的天赋是人族顶尖的，精神力天赋，阵法天赋以及那些秘术，可以说，祖师是这天地之间最聪明的人之一，一点也不为过。
　　云舒感受了一下空虚的身体，这一次真的是被祖师给榨干了，哪怕是前几次都没有这种感觉。
　　不过也收获了一种满足。
　　那就没法说了，有得有失。
　　“这块如意碎片能用来做什么呢？”云舒将其放在手中，打量了一阵之后，才收了回去。
　　“应当是可以用作防御，用这种规则和世界之力，能够立于不败之地，并且等到实力强大之后，还可以演化地水火风。”
　　“可以创建自己的小世界。”
　　尽管当时的小世界已经被他毁灭掉了，但也没有伤及仙器的本源。
　　依旧是还能够重新演化，这种演化是极为厉害的。
　　能够以一个半残的碎片，就将一个小世界完整的构建出来，尽管里面的土著并没有那么的强大，但这也是他们没有修炼之法而已，这小世界存在的时间应当也不会特别长。
　　小世界里面能有第九境的存在，这就太恐怖了。
　　如果仙器也有等级的话，这应当也是上品的伊奇遛引>傘（二）（二）究洱。
　　哪怕仅仅是一个碎片，也足够有此评级了。
　　一点也不夸张。
　　只不过不知道为什么这个居然没有在内部，按理说好东西应该是在最里面的，但如果外面有一个碎片的话，不知道内部会不会有更多的残片。
　　如果能够结合成完整的，也不知道该有多么强大。
　　想到这里，他的心中一阵的振奋。
　　对于古矿就更加的向往了，这绝对是人间十州之中顶尖的绝地。
　　但里面的好东西也是真的多。
　　怕的就是有命拿没命去使用。
　　仙器在里面可能虽然不是大白菜，但一定有不少的。
　　云舒没有过多的去想了，这不是他现在能够动心思的。
　　他还不配啊。
　刘（一x）器意2/巴I%V ⑷捌　仅仅是去了一次就被祖师榨干了，下一次争取他多储备一些。
　　把实力再往上提一提，能够让祖师用的更多一点，他们两个的配合，那自然是更加亲密无间的。
　　所以说，实力仍然是一切的资本啊。
　　现在他的元神暗淡，完全没有一点灵气运转的可能，只能一点一点的去修复了，由此可见，疗伤比修炼还耗费时间。
　　他修炼用的时间很短，这疗伤恐怕没有个十天半个月，很难有所成效。
　　随后他微微的闭上了双目。
　　接下来的一段时间，外面的事情他仍然是有在关注。
　　剑皇的伤势已经没什么大碍了，如今已经可以在宗门之内指点弟子了，不过他还是想要出去重建皇剑宗。
　　这倒没什么可说的，毕竟那是人家的基业。
　　而且总待在万剑阁，总归不是个事。
　　老一辈儿的人都觉得寄人篱下，而且也觉得有些亏欠，他们在这里平白的居住，什么事情都不去做，那岂不是更加的过意不去么。
　　云舒倒是不管他们如何去想。
　　皇剑宗当时被毁灭掉了一半，所有的底蕴也都是消耗一空，这样的宗门即便是重建起来，可能也不会那么简单。
　　但他们这些人总不能一直待在万剑阁内。
　　所以他们很快就走出去了。
　　又过了数日之后。
　　剑皇又回来了，并且带了一身的伤势。
　　这种遭遇让众人都是微微的沉默。
　　有人想笑，但也仅仅是苦笑。
　　在这个大时代里，每个人似乎都活得很悲哀。
　　他们觉得这件事情很滑稽，明明可以待在万剑阁之中，什么也不去做，却出去碰了一头的灰。
　　刚刚重建好的宗门又没了。
　　并且自身还落得了如此下场。
　　不得不说这听起来似乎很搞笑，但他们联系起自身的遭遇来，却觉得没有什么资格去嘲讽他。
　　这些人都是为了宗门传承所存在的。
　　宗门花费了重金让他们过来，甚至宗门早都已经覆灭了。
　　不是要他们过来玩儿的。
　　皇剑宗仅剩的一半也被祭献了，现在剑皇是彻底的一无所有。
　　来到万剑阁，还是万空寺的人带他来的，不然的话，他觉得自己没脸再过来了。
　　但现在也就仅仅是万剑阁比较安全。
　　不来这里还能够去哪儿呢。
　　而且，交情也足够。
　　两大宗门之间不存在什么隔阂。
　　皇甫恒也被重创，实力可能是暂时恢复不过来了。
　　但他就乐观的多，在万剑阁内甚至挂了个闲职，每天和沐清处理宗门事务，倒是也清闲自在。
　　云舒也听闻了这件事情，甚至遭受劫难的，也不仅仅是皇剑宗，还有仅剩的一大家族。
　　他们也被灭了，如今的整个边荒几乎都是战火连绵，很少有这种清静的地方了。
　　云舒也在考虑要不要把宗门搬到雪山上去，那里更加的清静一点。
　　不过想想也就算了，可能他是清静了，老者就不清静了。
　　可能每天还要提心吊胆的。
　　那还是不去的好。
　　而且万剑阁下面好歹也有四个王朝呢，不得不说这也是基业，虽然不大，但你就说有没有吧。
　　他也只能是惋惜一下，什么也做不了。
　　至于说帮他报仇，那是确实可以。
　　但如果不能够从源头上控制，无论过了多久，仍然会有这样的劫难。
　　他总不能一件一件小事去做吧。
　　而且从这些情报上来看。
　　可能很快就到万剑阁了啊？
　　这是真的，云舒也没有想到会这么快就轮到自己身上了。
　　也不知道是不是上面发布了什么任务，还是他们有着相应的标准，这些底层的真传弟子就像是疯了一般重新的搜刮边荒。
　　现在也就没有必要找什么天罡剑派了。
　　他都已经自身难保了。
　　已经沦陷了两个大域，他们的一个大域几乎就相当于整个边荒了，而且还比边荒要强盛的多。
　　属于是根本没有机会顾及到这里。
　　从被灭掉的家族，直接去万空寺不大可能，因为也不顺路。
　　现在距离最近的也就只有万剑阁了。
　　而且万剑阁和万空寺这两个宗门之间相距不远，完全可以顺手把万剑阁先灭掉。
　　也不知道是不是他们还在犹豫亿零柒⑻事\弃丝吾⑥，已经有两天了，他们仍然没有动手。
　　情报依旧是如同纸一般，飞了进来。
　　云舒每天都会在疗伤的空挡，抽出时间去看。
　　不过现在的情报也都是向外延伸了不少，可见，元熙是真的把生死堂做了起来，甚至在整个边荒之内都是独树一帜的。
　　算得上是边荒的顶尖势力了。
　　而且这种情报极为的严密，至少从外界还没有听说过生死堂这个名字。
　　这一点是让云舒极为满意的。
　　不过在转瞬之间，他就接收到了另一个赤色的条文。
　　“明日会袭击万剑阁，两位返虚期，和一位返虚后期。”
　　上面没有标注那些人的名字，但想来也很好去猜测。
　　返虚后期的，应当就是他们不知道从哪儿请来的老魔头了，他们已经改变了套路，此前是用那些魔宗的虾兵蟹将，现在则是请那些散修的老魔。
　　杀人如麻，根本不带眨眼的。
　　实力也都是强大到了可怕的地步。
　　“那就来吧。”云舒放下了情报，依旧是重新疗伤。

第418章 边荒传说（求月票！！！）
　　沐清不知道从哪里得来的情报，倒是把万剑阁装备的戒备森严，同时也亲自告诉了他，他也没有回应，只是简单的点了点头。
　　沐清也没有多说什么，他也知道这种级别的存在，对于阁主来说还太过于弱小了。
　　哪怕是当时阁主以一敌数，可能也要比这些人要实力强一点。
　　所以说他也只是将话给带到，至于说阁主会不会在意，那他也没有什么问题。
　　也没有过多久，甚至还不到一天一夜，万剑阁就一阵的晃动。
　　显然是护山大阵遭到了攻击，众多弟子都是微微的抬了抬头，神色虽然说有些凝重，但也是见怪不怪了，这也不是第一次被人打上门来，而且也不会是最后一次。
　　他们就只能是接着就是了。
　　虽然现在云阁主身受重创，生死不知，但是宗门真的也就未必没有其他人能够力挽狂澜了，退一万步来讲，即便是真的没有人能够出手，那他们也没有什么太好的办法。
　　即便是逃，又児九企轳久印⑶扒溜能逃到哪里去呢。
　　在这个乱世之中，万剑阁算是最后的一片净土了。
　　如果连这片净土都保不住的话，他们活下去可能也没有什么太大的意义。
　　就连那些来万剑阁避难的那些弟子都是一脸的斗志昂扬，即便是他们知道自己和天空中的那恐怖气息相差的太多，但仍然是面无惧色。
　　他们已经没有什么可以失去的了，身后也没有什么人了，如今能够为自己做的，也就是一战了。
　　人生很短，哪怕是爱自己的时间都没有。
　　但如果不去为自己拼一把的话，那即便是死了也不会甘心的。
　　这就是他们的初衷。
　　所以，沐清看到他们都自发的拿起武器来，甚至做好了为护山大阵献身的准备。
　　一般的护山大阵，都是可以用生灵之血来继续增强威势的。
　　沐清看了众人一眼之后，也是微微的抿了抿唇，这些都是热血担当的弟子，他们无论是宗门覆灭，还是宗门仍在的，都是心怀一口气。
　　宗门为了让他们传承不灭，将他们送到这里。
　　但传承哪有那么好延续下去，只有战到最后的一滴血，方才有资格去谈泣迩珊笼}（四）诌@{⑺③私论这些。
　　他一时向着天空看了一眼，那里三道人影浑身煞气滚滚，其中一个人周身甚至都凝成了血雾。
　　这就是来犯之敌，实力极为的强大。
　　身后的两个人倒像是正规魔宗出身，最前面的一个人张扬霸道，应当就是散修的大魔了。
　　即便是早就从某种渠道拿到了消息，但是真正见到，他也在手上捏了一把汗。
　　刚刚如果护山大阵没有进一步的加固的话，可能就在这一瞬间就崩溃了，但即便如此也没有好到哪里去，大部分的阵法都陷入了瘫痪之中，没办法，万剑阁的阵法和那些古老的传承，根本没有办法相比。
　　万剑阁的阵法是他们自己一个一个研究出来的，甚至还从他这里调拨了不少的灵石去钻研。
　　这些阵法他自己都心知肚明，根本挡不住那些强大的力量。
　　甚至，就连一个回合都撑不下来。
　　想到这里，他也就只能将目光放在了那个山峰顶端。
　　恐怕也没有人能够挽狂澜之既倒，扶大厦之将倾了，除了云阁主。
　　云阁主的名字恐怕早就在边荒之中传扬了出去，实力极为的恐怖，同时还肩负着那种道义，就像是一个图腾一样，让边荒的所有人都能够站起来抵抗。
　　传扬出去，就仿佛早已经不是一个人了，而是一种精神。
　　能够在边荒的危难之中站出来，并且奋力抵抗，即便是重伤垂死，众人也都认为他极为的神武。
　　边荒之中的那些修炼者，很少有人不知道他的名字的，即便是现在边荒破碎，十不存一，但所有人仍然期待着还有那样的一个人能够带领他们走出困境。
　　现在，云阁主虽然倒了，但是还有千千万万的云阁主能够站起来。
　　能够用他们的鲜血铸成不屈的意志。
　　继续的踽踽前行。
　　如今他仍然是静静的躺在那里，似乎不知道什么时候才能张开双目。
　　上方的人并没有多言，也没有必要和这小宗门过多的废话。
　　一道强大的力量镇压了下来，那似乎是一道赤色的洪流，强大而恐怖，所有人都感受到了一种极大的压力，就像是千斤的重锤压在自己的胸口上一般。
　　那种恐怖而沉闷的力量，让人无比的难受。
　　就像是天都要塌下来的一般。
　　然而，一道剑光从山峰之上荡漾而出，直直的迎向了那赤色的洪流。
　　忽然间炸开，庞大的余波，几乎是让众人都有些站立不稳。
　　但他们仍然是将目光望向了那剑光荡漾而出的山峰。
　　“是云阁主吗，他又站了出来，在这个危难的时刻，或许他从来没有距离我们走远，或许他的伤势早已经修养好了。”
　　“一定是云阁主了，云阁主创造了太多的奇迹，他自己本身也是一个传奇，他一定能够转危为安的，他一定会没事的。”
　　“如今这股庞大的力量，甚至超出了我们的想象，但云阁主依旧能够轻松的接下来，这就是我万剑阁的骄傲！”
　　“云阁主才修炼多少年，就名扬边荒了，如果不是耗费了太多本源的话，可能现在万剑阁无人敢动。”
　　“……”
　　有些是万剑阁之内的弟子，有些是那些被安排过来的。
　　但是无一例外，他们都是听着云阁主的英名，一步一步的看着万剑阁走到今天的。
　　如今看起来，云阁主并没有因此而消沉下去。
　　反而是获得了新生。
　　这是一件值得兴奋的事情。
　　他们目光之中露出期待之色的看着面前那座山峰。
　　但很久过去，那座山峰都没有什么其他的动静。
　　就连上方的几个人都是微微皱了皱眉头。
　　“这究竟是什么人？难道是他还活着？”一个青年随口问道。
　　“不可能吧，即便是活着也消耗了太多的本源，按照情报上来说，现在应当是生死不知的状态，但即便是他全盛时期，也很难和我们抗衡。”
　　“他活着的时候也就是能够打打那几个废物，如果和我们比起来，还是要差的太多。”
　　“……”
　　三人你一言我一语的开口，他们都不觉得这人有什么大的本事。
　　而且也未必就像传说中的那样神通广大。
　　“这可能是他此前的布置而已，如果真的是他还在的话，那为什么不出来和我们对峙。”
　　“对，我也是这么认为的，即便是他早已醒了过来，但这样的攻击他还能发出几道？”
　　两位真传弟子都是没有放在眼里。
　　“如果不是为了宗门的任务，也没有必要将边荒再清扫一遍，如今还差这么多，万剑阁再加上万空寺应该就够了。”
　　“快出手吧，以免夜长梦多。”
　　老魔头听了他的话之后，也是将目光望向了那座山峰。
　　目光之中露出了阴狠之色，“即便是他还在，又能如何呢，杀的就是这种强者。”
　　其他的两个真传弟子的都是有些不以为然，但是仍然没有多说什么。
　　他们也觉得，有些小题大做了。
　　可能也仅仅是留下来的手段而已，不可能持续的有如此强大的力量。
　　刚刚的他们还没有全力出手，仅仅是试探了一下，但这护山大阵也就是这么回事，甚至不堪一击。
　　这种阵法粗浅的，让他们觉得这都不是什么强大的宗门。
　　不过想来也是。
　　整个万剑阁值得注意的，也就仅仅是云阁主一个人而已，其他人都并不值得过多的在意，当年的万剑阁或许是如日中天，但是到了他们这个年纪，早就已经化为了飞灰。
　　也并不存在什么敬重。
　　老魔头更是无所顾忌，他身后站着无上大教，那还怕什么呢，当年的超级宗门他是见过的，但距离他太远了，也就没有那么必要取过多的忌惮。
　　而且这么多年过去，沧海桑田，时间改变了很多事情。
　　现在的万剑阁仅仅是一个小宗门而已。
　　如果不是他吞并了周边一个宗门的资产，可能也没有值得他们过多的注意。
　　他们本来的目标是万空寺。
　　万剑阁只是其中顺路的一个添头而已。
　　又是一道强大的攻击落了下来，一方赤色的印台从空中镇压而下。
　　他是根本不想夜长梦多，所以直接动用了法器。
　　强大的法器化为遮天蔽日的一方大印，如果砸在护山大镇上，那可能这么久的心血都会毁于一旦。II印衤   三K五泣咎柳叁z⑵
　　然而又是一道剑光，从山峰之中席卷而出，蓦然间冲上了天空，和大印遥遥的对峙，强大力量的碰撞，让得整片天空都化为了两色。
　　一个是赤色的如同鲜血一般的红，另一个则是清光弥漫，是最为堂堂正正的剑意。
　　而且还带着一丝水属性的灵力。
　　两相对峙之下，众人都是看的心中巨震。
　　哪怕是那两个无上大教的弟子，都是眼皮一跳。
　　“这种实力，化神巅峰？”
　　“而且能够在化神巅峰就使用出这种剑意来，绝对是非同小可的，也无外乎能够一人之力，硬抗三位返虚期。”
　　他们两人也是极为的赞叹。
　　但也仅仅是赞叹而已，如果是敌人的话，他们还没有那么心慈手软。
　　这种力量也就堪堪能够防住他们的攻势。
　　想要击败他们还是太过于勉强了。
　　他们惊叹于这个人能够在小小年纪就修炼出如此强大的剑意来。
　　而且实力也如此的强大。
　　但是没有什么用处，他们不会心慈手软。
　　即便是碧琅尊者早就有言在先，但也仅仅是交代的一句空话而已，他们可不认为一个青阳魔教的人能够管到他们身上来。
　　比起这个，完不成任务，给他们带来的实际损伤更加的严重。
　　所以就根本没有必要将他的话放在心上了。
　　如今这个人几乎是必死的，无论他在边荒之中有什么名气，那也是打他们三大魔教打出来的。
　　他们无论如何都要将眼前之人灭杀。
　　不然的话可能真的就完不成任务了。
　　能够给他们带来一瞬间的惊艳和惊喜，这人已经算是人中龙凤了，那又如何呢，不是一样还是要死的么。
　　强大的力量两两相交，几乎是蔓延了整个天空。
　　但哪怕是那些筑基期的弟子也能够看出来，现在也就是僵持阶段而已，谁也奈何不了谁，也就仅仅是能够抗衡。
　　众人都是纷纷的提起了那些长剑，如果在护山大阵破碎之后，他们也要尽自己的一份力量，尽管这份力量无比的渺小。
　　云舒也是看到了这些人的身影，微微的有些沉默。
　　他在这些人身上，看到了当时在归元域之中丹元子那些人的影子。
　　都是不屈的，而且丹元子他们为了让自己能够离开，都是心中存了死志，或许他们是想要让自己为他们报仇，也或许他们仅仅是想要留下一个种子而已。
　　至于说能否为他们报仇，他们是看不到的，但是能够送人离开，他们心中也是少了一点那种负重感。
　　因为能走的人终究是少数的，也就只有留给那些比较有天赋的人。
　　现在这些人也都是要为了他而战，和当年是多么的相似啊。
　　他也只能是轻轻地感叹了一下。
　　当年的故人寥落，自己也为他们报了仇，如今嘛，倒是不能让这些人重蹈覆辙了。
　　那些人将他们送来是为了延续宗门传承的。
　　整个边荒的传承，万剑阁之内是最为齐全的。
　　这里至少有二十家宗门的道统流传，这些人也是值得守护的。
　　云舒轻轻的感叹了一下，随后目光看向了阵法之外。
　　这三个人是属于地狱无门闯进来。
　　现在将他们杀了，哪怕是那些无上大教，都不会过多的追究。
　　因为他们死的人实在是太多了。
　　无上大教之间一旦开战，死的人就不计其数。
　　而且边荒这一亩三分地，是真的陨落过不少三大魔教的人。
　　“你们该死啊。”
　　云舒身影一动，就要直接走出去。
　　但是感受到了一道气息之后，他的神色之中露出了惊讶之色。
　　犹豫了一下，还是没有继续的出去。

第419章 再见女主（求月票！！！）
　　空中。
　　一道清冽的剑光闪光，瞬间抵挡住了那强大的法器，并且毫不留情的将其震飞了出去。
　　仅仅是这一手，就看得众人目瞪口呆。
　　要知道那老魔头的实力是绝对强势的，而且也极为的强大，那种窒息的强度几乎是让所有人都喘不过气来。
　　但就是这样的人，却像是被轻描淡写的击败。
　　这就让他们觉得不可思议了，究竟是谁有如此实力，难道是云阁主吗？
　　然而云阁主刚才展现出来的实力，他们也看到了，仅仅是能够和这老魔头分庭抗礼，并不能够过多的拿到优势。
　　虽然云阁主是一个能够给人惊喜的人，但这道实力确实是不像他能够发出来的。
　　他们将目光望向了天空。
　　那里，一道人影站立在天空之中。
　　如同神妃仙子一般，美艳圣洁让人不敢亲近，面庞清冷。
　　那是一个女子，周身极为浓郁的青色光芒笼罩。
　　并且张扬霸道，一股强大的威压，看起来甚至比那老魔头还要强大三分。
　　然而她的实力众人也能够看到，仅仅是化神四重而已。
　　剑皇目光有些呆滞的看着那个女子，“这人是谁？好厚重的威压，甚至就连交手过的那些返虚期可能都远远不如。”
　　“这种实力定然是强大到了可怕的地步，并且应当是顶尖的特殊体质，不然的话也不可能有如此效果。”
　　“这种妖孽程度，可能完全不逊色于云阁主啊！”
　　他是真的震撼了，面前之人如果说真的找到一个能够与她媲美的，那可能就只有云阁主了。
　　然而云阁主一路走来都是小心谨慎，如履薄冰，远没有面前之人的张狂霸道，可能这两个人是不同环境之中诞生的，而且应当是走了不同的路。
　　只能说可惜了云阁主，云阁主本来也应当是这种天骄级别，享受着万人的敬仰和钦佩，但是如今也仅仅是边荒的传奇，并没有名扬天下。
　　甚至还要和他们一起扛这种劫难，丹元子当时想要将云阁主送出去是对的，这人无论是在天赋上还是在心智上，都是最为顶尖的。
　　没有必要和他们一起赴死。
　　他们这群人老了，哪怕是最为激进的那种，所做的各种决策也是趋于保守的，只有云阁主能够带领他们冲向魔窟，扫荡群魔。
　　云阁主应当也是如此耀眼的，但现在也就只有眼前之人是天地的中心。
　　所有人的目光都汇聚在她的身上，仿佛她生来就是一个焦点，一个让众人只能顶礼膜拜的一个焦点。
　　“这是楚师姐，是我万剑阁的楚师姐，据说是早就拜入了无上大教，没想到在宗门危难之际，还是站了出来。”
　　下方的弟子，有的人将其认了出来，自然也是一阵的欢呼。
　　并且引得其他人也是一同惊呼。
　　“还真是楚师姐，想不到数年不见，实力已经成长到这个地步，可以为宗门遮风挡雨了。”
　　“也不知道现在和阁主比起来，哪个更强一点。”
　　“肯定是阁主更强一点啊，只不过阁主现在身受重创，这才没打过而已。”
　　“对对，我也是觉得云阁主更强一点。”
　　“是啊，当年的云阁主就比楚师姐要强一些，据说楚师姐在大比上从来没有赢过阁主。”
　　“……”
　　他们很自然的就把两个人对比到了一起。
　　甚至还把曾经的战绩翻了出来，尽管这么多年过去，两个人早就不同往日了，他们仍然也觉得这是一个依据。
　　从来没有赢过，这就太强大了。
　　如今也不知道是什么样子，两人的命运早就不同了。
　　剑皇听到这个消息之后是满面震撼的。
　　居然也是万剑阁的人！
　　好家伙，万剑阁究竟是什么宝地啊！
　　居然能够孕养出两位如此强大的天才，每一位的实力都是如此的惊人，并且天赋还都是强大到了极点。
　　如今更是能够挽狂澜于既倒，扶大厦将倾。
　　两个人都是来做救世主的是吧！
　　他很难不怀疑万剑阁的气运可能都是凝结到了这两个人的身上，千年之前的那些强者们如果知道如今有两位如此强大的弟子，不知道会不会从地下笑醒。
　　就比如眼前之人的境界是化神四重，但真实实力可能连返虚后期都打不住，而且从她身上散发出来的气息可以看出来，这应当是最为顶尖的特殊体质。
　　一点也不带含糊的。
　　可以说，整个大域之内都没有这种强大体质的，甚至那些顶尖天才的体质，和眼前这人比起来都是差了一大截。
　　这人天生就是世界的中心。
　　是让众人敬仰着来的。
　　他也只宭②揪q-i榴⑨.（一=）叄巴留能是赞叹了一下，不过听说这人在大比上从来没有赢过云阁主，也不知道是真的假的，但应该不是他们乱说的，因为这也才过去几年而已。
　　他看云阁主生平的时候，似乎是真的曾经看到过这个人的名字，“应当是叫楚凰月吧。”
　　他的神色微微的一顿。
　　想不到当年和云阁主齐驱并驾的人已经达到了这种程度，但是云阁主也不差啊，如果让这两个人再比试一下，云阁主也未尝会败。
　　想到这里他倒是笑了笑，这两个倒是有意思的人。
　　然而对于上方的人来说，则是没有那么乐观了。
　　“楚凰月，你跑来这里做什么，真的以为我们不敢杀你吗？”其中的一位大教弟子目光阴森。
　　他是知道眼前之人的，如果说这边地域确实是很大，云州也很大，但他们达到了这个境界，并且在这种大势力之中，对于那些顶尖的天才还是知道的。
　　况且他们确实是距离的不远。
　　同样都是同一级别的势力，相互知道还是很正常的。
　　而且他也有恃无恐，眼前之人虽然是大教之中最为顶尖的天才，就连地位也是极为的崇高，但很显然，现在的境界也就是化神期左右。
　　即便是再强，又能如何呢？
　　难道还能够挡得住他们三个联手不成？
　　“你们走吧，我不杀你们。”楚凰月眉目轻轻的低了低。
　　她虽然万分的想要杀了眼前的几个人，但却不得不考虑杀了之后带来的后果，可能就是两个无上大教之间的战争，即便是不能真的打起来，但是对于宗门仍然是有损失的。
　　现在大教的实力和态度都比较暧昧，她也不想去管那些乱七八糟的事情。
　　而且。裠鸠〇鹨丝〜 轳妻⑧侕」〭（八）
　　如果把人杀了之后，可能会给万剑阁带来一些后果。
　　这她也不能不考虑。
　　出去一趟她已经成熟了很多，遇事都会三思而后行。
　　但也并不代表她失去了当时的霸道，她根本没有将这几个人放在眼里，能够被她放在眼里的是他们背后的势力。
　　当然也没有那么忌惮就是了。
　　现在还是多一事不如少一事。
　　所以让这几个人直接滚了，那也就是最好的办法了。
　　但是她把这些人的面容都记了下来，如果下次再遇到的话，那她就不客气了。
　　还有那个散修的大魔头，等她回去之后，自然会请人将之灭杀。
　　现在II1叄呜弃酒（六〸）〳伞】②裙〧。聊〢还没有必要这么去做。
　　“你算什么？让我们走我们就走？”另一名魔宗的弟子冷笑了一声，“你们宗门现在都自身难保了，还有心思顾及到边荒的事情。”
　　楚凰月重新的将目光抬了起来。
　　随后并没有多言，直接出手，强大的气势几乎是让整片天空都微微的震颤，没有人敢质疑她的实力，她的强大也不是吹出来的。
　　仅仅是一出手，就让三人都凝重了起来，并且三人一同出手，方才堪堪的将她的一剑拦了下来。
　　此刻他们目光之中就只剩下震撼了。
　　不愧是大教最顶尖的真传弟子，真是强大到了可怕的地步。
　　强大的实力几乎也是有目共睹的，他们三人联手方才防守下来。
　　“想不到就连这件法器也交给了你。”一名真传弟子看向了她手中的长剑，目光之中带着阴冷，她能够发挥出这样强大的实力，这柄剑算是其中至关重要的一环。
　　有人能够认出这柄剑，也并不意外。
　　因为这本身就是一个大教的底蕴之一。
　　长剑本身也是一个极为重要的印记，就更不要提它作为顶尖灵剑，那种能够增幅实力的力量了。
　　想不到就连这柄长剑也能够重新的出世，并且让他们来应对。
　　“接下来如何？”
　　“还要继续和她打吗？我们几个好像并不是她的对手，但如果就这么走了，恐怕又没有那么甘心？”
　　其中一位弟子开口询问道。
　　如果他们今天走了，那这个面子就丢大了，他们虽然也不在乎这些，但是恐怕回去会让人耻笑，并且任务也就没有办法完成了，其他的地方自然有其他的人去搜罗，他们也不一定能够捡到什么漏。
　　“杀。”另一位弟子轻轻的咬了咬牙，“她即便是实力再强，也仅仅是一个人而已，我们三个人难道加在一起还比不过她一个人吗？”
　　“而且她也仅仅是化神期的真传弟子，我们也都是真传弟子，未尝不能够将之击杀。”
　　他们两个人都在返虚中期左右。
　　“还有下面的那个人，如果他们两个加在一起，恐怕我们也只有逃走的份儿了，如果还要打的话，恐怕真的不见得能够有什么收效。”
　　老魔头也是一直沉默的，他看着面前的那个强大的女子，目光之中露出了一抹贪婪，这就是名门正派的弟子吗？
　　楚凰月自然也是注意到了他的目光，嘴角不禁泛起了一抹冷笑。
　　常人都说食色性也，但敢向她露出这种目光的人，她还是第一次见到。
　　其他的两人她暂时没有办法去动，但是这个老魔头她还是动得起的。
　　无上大教之间，很多时候都在尽量的避免冲突，但是一旦有了冲突，很快可能就会升级。
　　况且现在，两方都是个炸药桶，她也没必要做这个点燃者。
　　以她现在的实力，也真的不一定能够将三人全部的灭杀在这里。
　　好歹都是无上大教的真传，而且她越级而战，肯定没有那么好对付的。
　　只是如果他们苦苦相逼的话，楚凰月也不介意送他们一程。
　　随后再次出手，强大的实力几乎是一览无余，三人也只能是拼命的去抵抗，而且就连他们自己的特殊体质都动用了起来。
　　三个人联手，楚凰月一点不落下风，甚至还压着三个人在打，这一幕看的众人都是头皮发麻，他们很难想象，竟然有人真的能够做到这种地步。
　　就连剑皇也是目光一动不动的看着天空中的战场。
　　三个人的实力都是极为强大。
　　然而，楚凰月却展露出了更加强势的力量，还有她手中的那柄剑，更加是灵动不凡，甚至可能都有了一些灵性，里面应当有强大的剑灵存在。
　　这就是顶尖的灵器，比他们所见到的所有神兵利器都要强大的太多，这可能就是无上大教的底蕴吧，强大到了极点，楚凰月能够拿到就已经证明了她在里面的地位一点也不低。
　　万剑阁真的是一块宝地啊。
　　这一刻他也在不断的感慨。
　　云舒也是从屋内走了出来，静静的望着天空的上方。
　　那里四个人已经是几乎平分了整个天空，强大的力量弥漫而出，楚凰月实力比此前强大的太多，而且手段也是层出不穷，这一点他是有所预料的，毕竟这是女主啊！
　　能够有什么强大的手段，一点也不奇怪。
　　而且浑身都是比较好的装备，光是那身衣服，就比他的强大了太多。
　　应当也是顶尖的防御灵器。
　　能够将那些魔气带来的冲击都抵挡了十之二三。
　　浑身都是宝贝。
　　而且这种张扬霸道，也是一点也没有减少。
　　还是老样子啊。
　　他也仅仅是笑了笑，但光凭她，可能也没有办法短时间将三人击败。
　　即便她是女主，也不可能做得到。
　　况且为什么要为了一个万剑阁得罪无上大教呢，万剑阁仅仅是她停留了脚步的一个地方，她现在所处的势力无比的强大，但是如果杀了眼前之人，就可能会给自己的势力带来麻烦。
　　所以指望她，应当是不成了。

第420章 故人前来（求月票！！！）
　　天空中的战斗愈发的猛烈。
　　楚凰月心中还对万剑阁有着很深的感情，即便只是一个停留脚步过的地方，但这里也承载了她对于修行的向往。
　　在这里她修行了很长一段时间。
　　算是一个修行的起始。
　　所以听到宗门被灭，她的眉头第一时间皱了起来。
　　她也是专程为了这件事来的。
　　自然不能眼睁睁的看着万剑阁就这样的，倒在他人的手上。
　　她的出手极为的凌厉，再加上顶尖的灵器在手，使得她一个人几乎是压着三个人在打。
　　她的实力确实是很强，哪怕是云舒也不得不承认。
　　这种级别，还能够越级而战，已经是了不得的天才了。
　　而且，各种的秘术，那种达到的程度，哪怕是让云舒看的都是极为的心惊。
　　如果不是自己有系统，可能这辈子也别想要赶上她了，不，下辈子，下下辈子加在一起也未必比得上。
　　这种程度，可能都快要赶得上自己了。
　　这就是天赋吧，云舒从来不觉得这天地间有什么天赋强大的，只是出身好而已，但在女主身上，这似乎不存在一般。
　　轻轻的摇了摇头，没有多想，继续的看着天空。
　　楚凰月手中的力量愈发的强大，她也并不想继续的拖延下去。
　　一道强大的力量从她的手中绽放出来。
　　两个魔宗真传都是神色大变，几乎是想也不想的直接逃离。
　　他们认得出来。
　　这是仙门秘术，名叫青莲宝术，强大到了极点，而且，这也是损伤自己修为的秘术，寻常的时候，也不会施展出来。
　　“想走。”
　　天空中，青色的光芒闪动，瞬间汇聚成了一道巨大的莲台，强大的力量从其中绽放出来。
　　一霎时，轰然间在空中炸开。
　　伴随着一道青色的凤鸣，凤凰虚影直接冲向了面前的老魔。
　　可怜老魔头就连一点的惨叫都发不出来，就直接殒命在了其中。
　　云舒能够感受到其中的强大，也是眼神眯了眯。
　　如果是在同一境界的话，他还真没有什么把握战而胜之，可惜的是，他们早已经不在同一水平了。
　　两道魔宗的真传，从虚空之中被逼退出来。
　　都是口中喷血，伤到了心脉。
　　他们都是用了各自的保命手段，方才能够活下来。
　　但也仅仅是如此了，都差点直接殒命，他们再晚一点反应过来，那就不敢想了。
　　想到这里，两人都是目光之中带着浓浓的震撼之色的看向面前的楚凰月。
　　一个化神后期，居然能够直接将一位返虚后期瞬间灭杀，以及两位返虚中期都是直接重创。
　　这太恐怖了，想想都觉得极为的震动。
　　他们哪怕是在宗门的那些顶尖天才的身上，都很难见到这种战绩。
　　尽管此刻的楚凰月看起来也并不好受，面容苍白，显然是被反噬的不轻，但战绩是实打实的。
　　没有人能够有资格质疑。
　　想到这里，两人几乎是不再犹豫。
　　对视了一眼，都是立刻化为了一道遁光，向着远方遁去。
　　楚凰月踏前了一步，但皱了皱眉，犹豫了一瞬之后，还是收回了半步。
　　然而。
　　两道剑影，一前一后，直接向着两道遁光追了过去。
　　只是转瞬间，就只能听到两道惨叫以及两道血雾炸开的声音。
　　哪怕是楚凰月也是目光之中闪过了一抹震荡，骤然间向着下方望了过去，“你，怎么敢......”
　　云舒收回了手，也并没有过多的理会，只是回到了房间之内。
　　此刻。
　　无论是剑皇，还是弱水宫老祖等几个化神期，都能够看出一些端倪来。
　　他们也没有办法说什么。
　　只是轻轻的感叹了一下。
　　这女子显然是无上大教的天才，从万剑阁之中走出。
　　但就连她都不想去追那两个残兵败将，只是，云阁主却直接出手，将其灭杀。
　　不能说做的对错，只能是觉得，这人好果决的心性。
　　至于说后果。
　　他们都不在乎了。
　　经历过生死和绝望之后，早就把事情看的极为的明朗了。
　　逃是逃不过的，大不了就是一死。
　　所以，哪怕他们是云阁主也会做出如此决定。
　　只是没有这个实力和勇气罢了，年轻人，永远不缺少从头再来的勇气。
　　而且一点也不缺少拼搏的意志。
　　不过让他们万分庆幸的，唯有一点，那就是云阁主应当是恢复了一些，至少如今能够出手了。
　　无论是否是强撑着出手的，至少也是一个好事。
　　就像是一个精神领袖一般，他们终于有了主心骨一般的人物。
　　所以众人都是有些喜出望外的。
　　尽管接下来可能会面临那些大教的报复，但他们并不在乎，从劫数开始的那一刹那，所有人都预见了自己接下来的路和结果，无非是生或者灭两种选择。
　　甚至很多时候都只能是向死而生而已。
　　楚凰月眉头轻轻的皱了起来，但是却也没有多说什么。
　　她总觉得是哪里有些不对。
　　云舒凭什么杀了这两个人呢？是有什么底气不成吗？
　　还是说真的就是想拼死一搏？
　　她也不知道。
　　她只知道的是，今后万剑阁可能将会面临那些大教的报复，两个真传弟子对于他们来说绝对是无比宝贵的，然而就是这样的弟子被人尽数的灭杀。
　　她自然是不知道，这也不是云舒第一次杀这些大教的弟子了，所以下起手来一点也不手软。
　　楚凰月想了一下还是走了下来。
　　沐清第一时间就迎接了上去，“楚师姐。”
　　“你是那个风灵根的小子？”楚凰月见到他之后还是微微的有些惊艳的。
　　这才过去多久啊，都能够达到金丹期了，这种修炼速度着实是不慢了，况且他还是残缺的灵根。
　　感受了一下万剑阁之内的气息，她才更加的沉默，居然能够感受到好几道的化神期气息。
　　此前的万剑阁，在她离开之前，也就仅仅只有一位元婴期而已。
　　如今这才数年过去，居然已经成长到了这种地步吗？
　　她的神色有些恍惚，如今的万剑阁早已经今非昔比了，或许早就不能用此前的目光来看了。
　　“楚师姐这次回来，真是为我宗门增加了一大臂助，如果想要拜访云阁主的话，我可以带你过去。”
　　“只是云阁主此前受了重创，如今也不知道有没有清醒过来。”
　　他这句话是顺口胡诌的，谁知道有没有清醒过来啊。
　　沐清自己心里是清楚的，但阁主有没有清醒他就不知道了，这件事也不取决在他的身上，而是取决于云阁主什么时候想要见人了。
　　但眼前之人可能还是要见一见的，毕竟是从宗门之中走出去的无上天骄，而且如今又回报了宗门，这就是往来之间的人脉。
　　如今的万剑阁虽然封山，不过却也没有完全断了和外界的交流，他自然是知道眼前之人在大教之中的地位，也不能等闲而视之。
　　楚凰月微微的点了点头，“带我过去吧。”
　　她收敛了神色，但是仍然是那般的耀眼。
　　只是刚刚经过了一战之后，面容还是有些苍白。
　　等走到房间之前，她恢复的可能差不多了。
⒍#亿泣亿贰坝司-是岜\玥漪　　沐清轻轻的敲了敲门，“进来吧。”
　　云舒将门推开，看了一眼楚凰月。
　　楚凰月也是微微的点了点头。
　　沐清随后自觉的走了出去，也并没有在此多听，只是他也并没有将门关上。
　　“坐吧。”云舒道。
　　随后给她倒了一杯茶，放到了她的面前。
　　楚凰月接了过来，微微的点了（二）易⒊捂鳍（九）琉氵（二）点头，随后将茶杯放到了桌上，转过头来看着他，“你将那两个人杀了，难道就不怕他们的报复吗？”
　　“如果我将他们放走了，他们就不会过来报复了吗？”云舒并没有面向她，而是将茶壶轻轻的放在了桌上，自己坐在了另一边。
　　这才将目光投向了她。
　　楚凰月自然也是微微的沉默。
　　一时间空气之中竟然无比的静谧。
　　是啊，两人都是心知肚明的，无论是将他们放走还是直接把他们杀了，可能都会迎来相应的报复。
　　而且这种报复，万剑阁只是一个小宗门而已，根本扛不住。
　　如果说能够有让他们忌惮的人或者是势力，或许他们就要重新考虑一下。
　　但是万剑阁是什么东西啊？
　　他们随手就能够降其覆灭，你会和蝼蚁多谈一句话吗？
　　事实上并不会。
　　“说说吧，你这次来是听到了什么消息吗？”云舒倒是饶有兴致的看着她。
　　他还真想要知道一下，这位神仙中人是如何能够关注到他一个小小的万剑阁的。
　　毕竟万剑阁的声明不显，而且又极为的僻静，现在更是连大门都不出了。
　　然而就是这样，还仍然会有此劫难，那也自然是没有办法的事情了。
　　谁都想过来踩一脚，或者说把他们当成了软柿子。
　　“先前听师尊提了一下，然后我去找宗门情报，在宗门的情报之中见到了这件事，就过来了。”楚凰月神色顿了顿，她的目光看向了面前的云舒，“不过我看起来并不需要我出手？”
　　“怎么不需要呢？”云舒只是笑着摇了摇头。
　　“我到现在依旧看不清你的实力，如果说你第一次出手和那个老魔头不相上下的话，但你后一次出手明显有着远超此前的力量，也就是说返虚后期并不是你的上限，而且你既然有胆量将那两个人杀了，自然也就不需要我过多的出手了。”楚凰月目光紧紧的盯着他，似乎是要将他看穿一般。
　　不过这个人就像是笼罩在一层迷雾里面，让人永远也看不进去，你以为看到的是他的全部了，但仍然是他想让你看到的。
　　所以就没有个尽头。
　　就比如眼前，这个人看起来是伤了元气，正在调养的样子，但是看他的神色却并没有半点的颓糜，可见这点伤势对他来说无足轻重，或许根本没有伤及到本源。
　　但在宗门的情报之中却不是这样的。
　　“我在宗门的情报之中看到了你生死不知，但很显然你的伤势并没有那么重，你是做给他们看的？”
　　“嗯。”云舒轻轻的点了点头，“不然的话也不会有这段时间的平静了，如果能够再多争取一段时间的话，那可能劫数也就过去了。”
　　“你就不怕他们派来更强的人？”
　　“来多少杀多少。”云舒道，“应该怕的是他们。”
　　“这万剑阁本来就是一块绝地，而且还和古矿相连，发生什么意外似乎也是很正常的。”
　　楚凰月这才点了点头，她明白云舒是真的有恃无恐。
　　不然也不可能直接做出这种事情了。
　　“当年我邀请你来无上大教之中作为弟子，你可曾心动过？”楚凰月也是笑了笑。
　　两个人也没有像是多年不见的老朋友一般，有多么热情，甚至还有些冷淡。
　　如果不是仍然在聊的话，可能都会以为两个人是陌生人一般。
　　“说不心动是假的。”云舒轻轻的摇了摇头，“只是我是体修，所需要的修炼资源实在是太多了，去哪个宗门都是一样的，而且也不一定去了无上大教之后就能够真的发挥出才能，或许也就直接泯然众人，到时候就真的是可悲可叹了。”
　　“我相信你，无论是在哪里都能够发光的，这一次你还打算拒绝吗？我是真的想要邀请你前往大教之中。”楚凰月神色顿了顿，之后开口说道，“你要认真考虑一下。”
　　“以你的实力，相信进入之后会有更多的机会，你需要无数的修炼资源，这个我知道，在里面你能够拿到更多。”
　　“在一年前吧，或许是半年前，有人邀请我前往大教之中，不过他们开出来的条件太低了，被我拒绝了。”云舒自然也是笑了笑。
　　“你是否也想要听一听？”
　　楚凰月轻轻的摇了摇头，“我就不听了，是哪个邀请你的？天罡剑派？”
　　“嗯。”云舒点了点头，之后又摇了摇头，“你只说对了一半，甚至只说对了一个天字。”
　　“难道是天都城？魔教邀请你前往干什么？”楚凰月神色震撼。
　　“这我就不知道了，我要一个长老的位置他们都不给。”

第421章 返虚圣药（求月票！！！）
　　楚凰月的心中久久不能平静。
　　天都城，那是顶尖的魔宗啊。
　　甚至都来邀请云舒？
　　听起来好像是有些不太切合实际，但联想到云舒的实力，以及达到这个境界的年龄，倒是也不觉得是什么难以接受的事情了。
　　这就是天才的待遇吧。
　　她扪心自问，如果是自己的话，天都城可能也会下如此本钱来接纳自己，更何况是云舒。
　　从他展现出来的实力来看，半点都不逊色于自己。
　　他还是和当年那般无二，依旧是实力强大到了可怕的地步，让人看不真切。
　　她看了一眼云舒，“那可惜了，他们都开不出让你心动的条件，那我就更加人轻言微了。”
　　云舒只是笑了笑，却没有多言。
　　“我这次来也只是为了这件事，事情处理好了，那我就走了，顺便，这个给你吧。”楚凰月取出一个玉盒来，“这里面是疗伤圣药，本来就是要给你的，现在看起来，好像不太需要，但也交给你吧，以后或许用得上。”
　　她刚说完连忙闭口了，随后略带尴尬的解释了一下，“我不是那个意思。”
　　云舒倒是笑了笑，“我知道，多谢了。”
　　“这是我的功法后续，或许你能有些参照作用。”礼尚往来，云舒将功法递了过去。
　　楚凰月这时候神色也是肃穆了下来，“你的功法？”
　　她并没有急着离开。
　　而是重新的坐了下来，将其翻开，之后认认真真的研读了起来。
　　此前，云舒就交给她功法。
　　很多的时候，她都没有刻意去修炼，但却也是不断的参悟。
　　直到将里面的很多东西都搞懂，那是她达到化神期之后的事情了。
　　但，这里面的功法仅仅是到元婴巅峰啊！
　　她到了化神期才体悟到的东西，早已经被云舒写在了化神之前的功法里面，这听起来似乎很不可思议，但云舒确确实实是这么做到了。
　　所以她甚至觉得，云舒是不是早在她离开之前就达到意漆(琉〠/依珊2（s二%〴　）IX栮〖越〆已了化神期？
　　好像是不可能的吧。
　　这也只是个猜测，她也没有来得及问询。
　　这一次的版本距离上一个，更加的更新迭代，如果不是她对于上一次吃的极为的透彻，这一次根本看不出来里面有什么相同点。
　　仔细看的话还是能够看出一些东西来的，这一次更加的完善，哪怕是功法，也能够更加的顺应出来。
　　如果深深的去看的话，还是能够看出来一些万剑阁当年功法的影子，只是这部功法没有一点的缺点，灵气运行的线路甚至能够找到很多条，还有一些新的思路，这些都是她此前都没有注意到的。
　　“这功法太过于完善了，不过只有一点，就是这本功法的内核，很多人都无法去修炼，这对于人的要求实在是太高了，而且也极为的繁琐。”
　　楚凰月认真的看了数遍之后，方才感叹的说道。
　　这功法好是好，但是唯有一点，就是多条线路共同的运行，这会让基础无比的牢固，但普通人却没有这个条件，他们哪怕是熬到金丹期，可能都要数百年的时间。
　　所以这根本就不是为了普通人去写的功法，仅仅是为了一个天赋绝顶的人来模拟出的功法。
　　她甚至不认为这个功法是给寻常人修炼的。
　　可能也就只有那些老怪物，他们用漫长的时间都无法突破，才会选择重新的夯实一下基础，可能就会修炼这种功法吧。
　　而且这功法对于天赋的要求也极高，也就只有他们能够做到了。
　　这功法是极为的完善，极为的完备，能够将所有修炼的状况都模拟下来，并且这几乎都不像是一个功法了，更像是一个总集。
　　所有的功法都在里面融合进去，再加上自己对于修炼的感悟和对那些功法的理解。
　　似乎都在里面。
　　完完全全的没有普通人发挥的空间，普通人哪怕是修炼，其中一个分支都足够让自己的基础变得数倍于普通人。
　　如果一个绝顶的天才去修炼的话，可能也要很多的时间来进行推进。
　　唯一的好处可能就是基础比较好，非常的牢固，而且修炼的感悟也比较深刻，能够为后续省了太多的麻烦。
　　会修炼的越来越顺畅。
　　但还是那句话，哪怕是绝顶的天才依旧需要去熬，如果真的修炼这部功法的话，哪怕是以她的天赋，可能也要数十年才能够达到化神期，这一点也不夸张。
　　所以说她也就只是浅浅的修炼了一下，更多的是去感悟。
　　而且感悟也都是一点一点进行的，也并没有大刀阔斧的去尝试。
　　他总觉得这个人的功法就像是那些前辈高人们所领悟出来的一样，都是极为的晦涩难懂，并且更加的完善，更加的深奥。
　　往往能够探究到修炼本质。
　　而且也深入浅出。
　　“这功法也就不是给普通人修炼的。”云舒也只是感叹了一下，“普通人修炼的话，还有简化的版本，就比如这几本。”
　　随后他将简化好的几本都拿得出来之后送给她。
　　这些简化好的版本都是极为微妙的，只是继承了总体功法的某一个灵气运转路线而已，他的总体功法才是最为完善的，也是他现在正在修炼的主要功法。
　　楚凰月看了他一眼之后继续的投入了进去。
　　良久方才回过神来。
　　但这一次却让她更为震撼了，这简化版本简化了无数次，仍然是不可多得的修炼功法，甚至依旧比那些前辈高人们留下来的要强大的多，至少比她手中的那本灵诀要强大了太多。
　　她的功法是宗门流传下来的，甚至过了数万年的时间，但感觉仍然没有眼前的功法这样清晰明了，并且能够让人的灵气更加的畅通。
　　她甚至有种错觉，眼前之人的实力是不是真的达到了某种前辈高人的境界。
　　这功法无论是总纲，还是这几本分着的功法。
　　都是推演到了返虚巅峰的境界。
　　按理说也就只有在这个境界之中或者之上的人才能够将境界推演到这里，当然也不排除那些绝顶天才，能够提前的参悟功法境界。
　　所以说这一点就让她很迷茫了，也不知道眼前之人的实力究竟达到了什么地步。
　　总而言之，这些功法对她来说都是无比重要的。
　　哪怕是她不去修炼这些功法，却也能够伴随着其中的感悟去进行修炼。
　　“好，这些功法我收下了，这次算是我欠你一个人情，今后会还你的。”楚凰月随后直接开口说道。
　　“这不是有疗伤圣药了么，你没有欠我人情。”云舒笑了笑，“只是共同进步而已，你如果有什么感悟，也可以给我寄过来，让我也能够多加的参悟一下。”
　　楚凰月重重的点了点头，“一定会的！”
　　云舒点了点头，没有多说什么。
　　楚凰月随后离开了。
　　云舒也只是送到门口而已，两个人今后相见的机会不会很少，所以完全没有必要过多的留恋什么。
　　这些功法都是他参悟出来的最新进展，他也只是将功法推演到了返虚巅峰而已，这才是他真正的仙道感悟。
　　至于说其他的功法感悟，他也不是没有，但其中都太过驳杂了，不成体系，这是他修炼了成千上万本的宗门经典之后，方才归纳出来的一套体系，算是他对于整个修炼的一个串联。
　　还有那些秘术，他也创不出来不少。
　　但那些都上不得台面，他的所有功法都是为了修炼和杀人在进行的。
　　他也相信，这些功法哪怕是对于女主来说，应当也是有着极大的用处。
　　女主也是人啊，既然是人那就有相应的感悟。
　　而且更是一个绝世天才，如果可以帮他修炼功法并且能够提出感悟的话，那自然是再好不过的了，毕竟这本功法虽然说难，但也不能是他自己一个人在修炼吧。
　　那还真就成了大道独行了。
　　以女主的天赋，修炼这本功法的速度应该很快，不出几十年应该就能够修炼到化神期了。
　　这是他按照女主的正常修炼速度来推断的，至于说是否是真的，那他不负责任。
　　后面。
　　他将女主送来的疗伤圣药收了起来，这绝对是一件宝物，至少也是能够为返虚期，乃至于合道期修复伤势的。
　　那是一朵仙葩，看起来极为的绚烂，他也只是看了一眼就收了起来。
　　这东西着实是价值不菲，也难为女主能够将其送来了，看起来对于万剑阁还是有一些情分的，如今又是能够出手。
　　至于说出手的原因应当也很单纯，因为女主就是这么一个伟光正的人物。
　　她从来就没有那些反派的心思，也不会主动去害人，甚至也只是心思缜密而已，当然也并不是什么白莲花就是了，出手也是极为的凌厉，却也在很多时候留有余地。
　　他将那本书看了数遍，没有人能够比他更了解女主。
　　这一次他算是看到了女主的实力，化神四重，看起来正式剧情也快要开始了，当然剧情也无非就是那些强大的势力在翻手为云，覆手为雨罢了。
　　他现在已经接触到这个层面了，所以也就没有为了接下来的故事去担忧了，该担忧的应当是那些人。
　　他们高高在上，也不知道什么时候就注意到他了。
　　他现在还只是一个蚂蚱而已，不能轻易的蹦跳，以免被人捉了去。
　　所以说一切还是仍然要当心啊。
　　但现在面对这些无上大教，却也没有那么必要去极为的忌惮，也不用像从前一样小心翼翼的了。
　　此前小心谨慎是为了自保，现在有了一些自保的能力，那自然也就没有必要再去唯唯诺诺的。
　　他不想暴露自己是真的，但却也没有到那种别人欺负到头上来，他还不会反抗的地步。
　　如果三大魔宗的人还会再来的话，来多少他就杀多少，杀到让他们忌惮，让他们胆寒，他们就不会再来了。
　　至于说万剑阁，这里无穷的天机笼罩，再加上还有古矿这么一个庞然大物，即便是那些无上大教想要探究，那也要掂量一下。
　　所以说接下来的事情他就不会过多的去管了，外面如何就让外面去继续的乱吧，自家的这一块地方，如果真的遭受到了劫难的话，他仍然会出手。
　　如果就连这么一个小小的地方都不让他进行安身的话，那他修炼到这个境界，还有什么用处呢。
　　至于说会不会让人怀疑，那他也不管了，怀疑就去怀疑吧，也只能怀疑到老万剑阁的头上，怀疑不到他这个万剑阁阁主的头上。
　　可能只是会怀疑他身上有什么异宝，绝对不会觉得他有什么真正的大本事。
　　而且。
　　现在又有女主来作为后盾，那自然可以祸水东引，把它引到其他的无上大教头上。
　　别的不说，女主从她的宗门出来，这就代表了她背后宗门的一个态度，至于说和她背后有没有什么关系，那也不重要。
　　仅仅是做了一些事情，那就代表了你的态度，至于说你究竟有没有这个心思，那就不用多提了，所以说女主做事还是有一些冲动的。
　　或许女主能够考虑到眼前所能够带来的影响，但却也并不在意。
　　女主仍然是心境颇为单纯，没有那么多坏心思，当然也不缺乏思考，她也能够想到今天的局面，甚至还留有了余地，让那两个大教的弟子逃走了。
　　根本没有必要去追，因为让他们走就代表了她是想要护住万剑阁的，但也没有必要和他们交恶。
　　这就是女主的态度，只是这两个人显然是不识好歹，他们并没有抓住此前的机会直接离开，这两个人，女主还是想要放他们走，云舒却不这么觉得。
　　如果让他们离开之后，可能会更加的报复，还不如将这两个人直接杀了。
　　死人是不会多说什么的，只会代表了宗门的态度。
　　所以说眼前的事情，云舒也是利用了一下女主的后面宗门。
　　至于说他们大教之间会不会有什么矛盾，会不会直接打起来，那和他也没什么关系。
　　他们本来就是要打的，不过打的不会很激烈，这些大教之间，更多的是利益往来，只要有利益，就什么都可以了。

第422章 魔教妖蛇（求月票！！！）
　　青阳魔教内。
　　一处山洞之中。
　　悠悠的绿光从里面浮现出来，一道人影从远处迅速的飞了进来。
　　“尊者，万法魔宗那边又死了两个弟子，这一次是在万剑阁。”
　　“万剑阁？我不是不让他们去么，怎么连我的话都不听了，他们这群人也应该受到教训了，三大魔宗虽然为一体，但，现在统领整个全局的人是我，如果他们真的死了的话，那么追责的话也会追到我这里。”
　　一道庞大的身躯从山洞里面幽幽的浮现了出来，那是一条通体碧绿的大蛇，周身泛着强烈的魔气。
　　“这个属下不知道，但是情报上说，他们是为了完成任务才会去重新扫荡边荒的，甚至还有楚凰月的出手，就是那个仙门的那位超级天才。”
　　“而且他们的阁主，似乎实力也极为的强大，至少也有返虚期的实力。”
　　“这是具体的情况。”他将一页纸放在了桌面上。
　　“返虚期？云舒是吧？”巨大的身影幻化成了一个中年人。“好了，接下来的事情你就不用去管了，继续去探查情报吧。”
　　那道人影躬了躬身，之后走了出去。
　　云舒，这个名字他不是第一次听到，甚至他还听到左护法提过了那么一次。
　　据说这个人心性很沉稳，也是一个天才。
　　他将情报拿了过来，随后眼神眯了眯，“人家都已经封山了，还要过去找死，真是可悲啊，左护法也说过这人的不同寻常之处，万剑阁啊。”
　　当年他还是化神期的时候，曾受过万剑阁的一些恩惠，也不是万剑阁了，仅仅是万剑阁下属的一个势力。
　　他这个人，可以说是有仇必报，但是有恩也必报。
　　当年的万剑阁大厦将倾，他没有什么办法，如今的万剑阁他也交代了一下，至于说仍然遭此劫难，那他也就只能这样去看了，毕竟这些人的任务还是要完成的。
　　而且这件事也是一个麻烦事。
　　“返虚期的实力啊。”碧琅尊者仔细的琢磨了一下。
　　随后又将云舒的所有情报都看了一遍，这才眉头轻轻的皱了起来，他这里是从来不缺少情报的，哪怕是单个人都有一些记载。
　　这里记载了云舒从修行到现在，数年时间的一切事情，以他们的收集情报的能力，就连云舒几岁尿过床可能都能够查探的一清二楚。
　　这情报几乎是没有半点问题，问题就出现在这情报的本身上面，这个人的修炼速度实在是太过于逆天了。
　　“应当是受到了剑阁的一些传承，至于说究竟传承到了什么地步，这个人会不会崛起，那也没有办法去说。”碧琅尊者微微的皱了皱眉头。
　　“但是你们杀了人，要我如何去做呢？”
　　碧琅尊者思索了刹那，将目光定格在了另一个名字上面，“楚凰月？”
　　“这是一个借机发难的好机会，至于说万剑阁，你们还是自己去继续的封山吧。”
　　他决定不去理会万剑阁之中的事情了，不理会就是最好的结果，也算是还了当年的人情了。
　　这个名字让他微微的有些注意到，他也很有兴趣去看一看。
　　这究竟是什么奇人，能够在这么短的时间之内达到这种境界。
　　而且左护法提到的时候也是称赞了一下。
　　这就是了不得的人物了，左护法是什么人？
　　那都是眼高于顶的。
　　“可惜只是一个三灵根，根骨并没有那么的强大，但是悟性确实是顶尖的，不然也不可能达到这个境界，虽然说到了后面根骨已经没有太大的用处了，但很显然，强者都是失之毫厘，差之千里的。”
　　他也决定亲自的访一访。
　　先前他听说这个人之后，也是很有兴趣，但是那个时候实在是太忙了，现在没有那么忙了，仅仅是在对峙而已。
　　边荒已经没有什么需要他过多在意的了，接下来面对那些无上大教之间，他的很多决策也用不上，都是三大宗主在做决策，他只是负责执行而已，但是执行，下方的人也能够做得很好。
　　他现在就完全有时间去逛一逛了。
　　数个时辰之后，他来到了万剑阁。
　　他是见过万剑阁的，当时是何等的气派，几乎这整个一域之地都是万剑阁的山峰，现在那些高大的山峰和亘古的传承，早就已经消失不见了。
　　“如果不是当年三大仙尊一意孤行，何能落得如此下场。”他也是轻轻的感叹了一声。
　　随后直接走入了进去。
　　护山大阵，在他看来简直是没有什么威胁，如同无物一般直接走了进去。
　　云舒在感受到了这道气息之后，眉头轻轻的一挑，“这老蛇怎么来了？”
　　不过他还是没有多想什么，直接从房间内走了出来，其他人也未必能够接应的下来，而且也不知道是来干嘛的，如果是直接来灭门的，那就要他亲自出手了。
　　碧琅尊者远远的望见了他，随后直接走了下来。
　　“想必这位就是云阁主了吧。”他的身影从天空中落了下来，目光望着眼前之人。
　　云舒自然是也在看他，这也是一个第七境的存在，比左护法实力要差了一点，但也没有差很多。
　　都是合道后期的修为。
　　想来这位就是那高高在上，掌控众生的人了。
　　云舒也没想到自己的破庙，能够来这么多的野神。
　　云舒自然也是微微的拱了拱手，“不知前辈是？”
　　“青阳魔教，我叫碧琅。”来人淡淡的笑了笑，“不请我进去坐坐吗？”
　　“好，前辈请。”云舒探手微微的一引。
　　虽然说冲破了护山大阵而来，但是却并没有露出什么杀意，这让云舒微微的有些意外。
　　这应当都是杀人不眨眼的顶尖魔头，即便是正统魔道宗门之内出来的，但光看那强大的实力，可能就是用不少的血换来的。
　　如今既然是没有露出杀意，那就有坐下来谈的资本  貳磷er贰医傘淋捌②了。
　　而且这样的人高高在上，可能想着覆灭他们万剑阁也不过是翻手之间的事情，也根本不会有什么犹豫的。
　　如此看来，那就应该是另有说法了。
　　云舒也是好奇，他究竟想要做什么。
　　不过他的目光之中露出了一抹微不可查的莫名神色。
　　如果能够把眼前之人吸收了，那可能对他的修炼大有裨益，只不过他现在确实是没有那么缺修炼资源了，他先前前往了古矿，将修炼资源都积攒的差不多了。
　　无论如何，眼前也是一位实力强大的超级强者，尽管还差一点踏入那些顶尖强者之列，但也算得上是极为强大的了。
　　只是这种念头也只是在他的脑海之中盘旋了一下，随后他就将神色收敛了起来。
　　没有必要。
　　还是先看看他说什么吧。
　　碧琅尊者在前面走着，自然是不知道身后之人对他有什么想法了。
　　他是个身材高大的中年人，一双眼眸是碧绿色的。
　　看起来有些怕人，而且也有些怪异。
　　云舒却没觉得有什么，他现在已经不将目光放在无上大教的身上了。
　　尽管那些人的实力强大，但实力强大的他也见过不少，就连古矿之中的那些飞尸，都是极度强大的。
　　他至少见了十几头第八，乃至九境的存在。
　　所以说面对眼前之人，就没有什么太多的心思了。
　　碧琅尊者走到里面，云舒也是做了个请的动作，“前辈坐吧。”
　　眼前之人倒是当得起这一声前辈，毕竟比他早生了无数年，而且这种妖魔，修炼速度颇为漫长，修炼到如今也不知道过去了几千年的时间。
　　但也仅仅是比他生的早而已，实力就不一定比他强了。
　　碧琅尊者也是坐了下来，随后看了他一眼，碧绿色的目光要看的人心头发毛，不过云舒却没有什么意外，只是在对面也坐了下来。
　　他并没有先开口，而是在等碧琅尊者开口。
　　“你们把万法魔宗的人杀了？”碧琅尊者随后直接开口质问道。
　　“他想要灭我万剑阁，自然是有取死之道。”云舒神色的顿了顿之后，开口说道。
　　他也直言不讳，并没有为自己辩解什么。
　　“你就不怕他们找你麻烦？”碧琅尊者倒是好奇的看着他。
　　从他一进来开始，他就能够感受到眼前之人的不同寻常之处，寻常人哪有这样敢直接面对他的，哪怕是他的那些下属，也不敢和他这样说话吧？
　　难道是真的有什么底气不成？还是说小命就那么一条，爱拿走就拿走的？
　　这倒是让他有些意外，也有些看不清了。
　　不过他来也就是为了见识一下眼前之人的，如今一看，果然是了不得。
　　能够镇定自若的和他说话，光是这份胆识就已经极为强大了，而且也处处照顾着礼数，让他发不起来脾气。
　　别的不说，光是眼前之人的这份气度，就应当有了成为强者的资本。
　　实力倒是另说的。
　　而且实力可能也不差。
　　不然的话也不会把他们几个魔宗的弟子都杀了。
　　在情报上记载，楚凰月只是杀了其中的一个人，至于说剩下的两个人，那是谁杀的就不言而喻了。
　　“好胆量，好气魄，好少年。”他一连说了三个好，也不知道是夸赞还是在阴阳怪气，云舒也没有过多的理会。
　　而是指在静静的等待着他的下文。
　　他相信这个人过来也不会是来和他说这些的，应当是有什么事情吧。
　　“这件事情我替你扛了下来，责任都算在楚凰月头上。”碧琅尊者神色微微的一顿，“你们这个小宗门，我魔教想灭就灭，但当年的万剑阁于我有恩，所以说这件事情我就不去追究你了。”
　　云舒这才有些恍然，敢情是因为这个。
　　“万剑阁真的和他有恩吗？”云舒在心中默默的转了一圈，然后脑海之中就响起了祖师的声音。
　　“我也不知道啊，千年之前，他应该还是化神期的小东西吧。”
　　云舒，“……”
　　好一个化神期的小东西。
　　这种人物可能是在祖师那里都没有名号的，至于说千年之前是什么实力，那似乎也不重要了。
　　不过如今能够达到这个境界，在千年之前至少可能也是返虚期，即便是再差，可能也是化神巅峰了。
　　至于说究竟有没有恩惠，那也不重要，如今他能够做出这个决定，那也算是他知恩图报。
　　人品怎么样，就先不用去质疑了，这个知恩图报已经算是够了。
　　魔宗的人也都不是那么没有原则的，他们的原则可能很简单，也就只有那么一两句话，或者是只有那么一两个的形式标准而已，而且也不都是那种滥杀无辜的，禽兽不如的。
　　所以说眼前之人可能还是有一些原则的，比那些老魔头们强了一点。
　　“那就多谢前辈了。”他也只能是道谢了。
　　他还能说什么呢？说什么不利于宗门的话吗。
　　至于说将责任推到别人的身上，那也不是他们的做法，他也没有让魔宗这么去做。
　　而且楚凰月背后的势力可能也没有什么压力。
　　他们大教之间都是利益往来，也不存在什么简简单单的勾心斗角而已。
　　所以说将责任推过去，那可能就是让万剑阁暂时安稳的下来，这老魔头能够知恩图报也算是美德了。
　　只要万剑阁能安稳，至于说其他人怎么样，和他也没有什么太大的关系。
　　其他人可能也有相应的自保的手段，也用不着他来操心。
　　想不到老魔头来，居然是为了说这个，这就让他有些肃然起敬了。
　　他本来以为是为了他们杀了那些魔宗弟子的事来的。
　　虽然说是为了这件事来了，但是更多的是为了万剑阁。
　　他也能够明白这老魔头的一些想法，反正那些魔宗的人又不是他们宗门的，死了也就死了吧。
　　真正的触及到他们宗门利益的时候，也不见得这老魔头就这么的淡定了，所以说死的不是自己宗门的人，那死了也就死了，还不如做个顺水人情。
　　至于说当年的万剑阁的人情和现在的万剑阁有没有什么不同，那也不重要了，他反正是将这个人情给还了。
　　之后的事情之后再说吧。

第423章 九大传承（求月票！！！）
　　碧琅尊者给他带来的消息，让他有些心中微动。
　　这算是一个不大不小的好消息了。
　　既然是好消息，那自然是要道谢的，“如此我代万剑阁的诸位祖师，多谢前辈了。”
　　能够和平相处，那自然是再好不过的。
　　至于说祖师的名头，随时也可以搬出来。
　　想来他们是不会怪罪的。
　　“左护法来过这里？”他沉吟了一下，又看向了云舒。
　　“嗯。”云舒微微的点了点头。“他想要邀请我加入魔教。”
　　“你没有答应？”
　　“我开出来的条件，他可能有些为难。”云舒微微的感叹一声，说道。
　　“什么条件？”
　　“实权长老。”
　　碧琅尊者也是被这个条件吓了一跳，这是什么地位？
　　相当于他在青阳魔教的地位了。
　　也怪不得天都城无法答应，哪怕是换做他们来，可能也无法答应这个条件，不是没有办法答应，实在是和他的实力相差太远了，他现在也只是能够击败一些返虚期，实权长老至少也是合道境界的修为吧。
　　虽然说此前有破格进入的。
　　但很显然，让你一过来就直接达到这个层面，那肯定是不被允许的。
　　倒是在那些正道宗门之内，或许真的可以，因为他们看的是天赋和潜力，无上大教，数万年传承，也不见于等不了那么几千年。
　　但是魔宗不一样，魔宗做事都是只看实力的，只要有实力能够做到一切事情。
　　没有实力，想要身居高位的话，哪怕是你再有能力再有潜力，可能也坐不到那个位置。
　　因为你的下属可能不会听你的安排，都是桀骜不驯的人，谁会听从一个实力不如自己的呢。
　　碧琅尊者闻言之后也是摇了摇头，熄灭了想要招揽他的心思。
　　云舒见他的反应之后就全明白了，看起来自己开出的条件确实是有些过分，事实上可能也没有那么难办，只是超出了他们的决策范围而已。
　　这些人想要过来招揽，那自然是要奉上自己的诚意。
　　而且哪怕是楚凰月，听到这个条件之后都是没有继续的开口了，那就证明了，自己所展露出来的实力和潜力还不足以让他们更加的高看一眼。
　　那就算了吧。
　　他也没有必要拿热脸贴人家的冷屁股，见到他们的神情之后，他就不抱什么希望了。
　　反正万剑阁的传承在他的手里，他也不缺少什么修炼资源之类的，慢慢的传承起来吧。
　　然后再一点一点的恢复当初的光华。
　　这并不难办。
　　只是实力仍然要继续的去提升，不然的话可能到时候打不过那些老家伙。
　　碧琅尊者随后没有在这件事情上继续的纠缠了，而是起身说道，“那我就先离开了，你好好的封你的山吧。”
　　他也并没有说其他的，他们两个人之中的交集，可能也就是仅仅是大劫之中了。
　　然而这种事情是不能拿到明面上来说的，尤其是还没有到翻脸的地步，也就没有必要和他多说这些。
　　多说也没有什么用处。
　　两个人之间即便是没有互相了解，但是云舒的生平，他可是完完整整的都看过了。
　　所以也就没有什么过多想要询问的，而且从这几句话之中也能够看出来，这个年轻人的野心不小。
　　而且魄力也足够。
　　至于说其他的，那都是后话了。
　　“那我送前辈。”云舒也是起身，将面前的中年人送了出去。
　　送走之后，他的目光之中倒是露出了一抹笑意，看起来接下来的安稳日子还长着。
　　这个人是个好人啊，至少对于他们来说是个好人。
　　就不论提那些个杀人如麻的事情了。
　　只要能够对他有利的，那都是好人。
　　接下来的一段时间里，他这里的情报如同纸张一般飞了进来。
　　果然，楚凰月背后的宗门也受到了冲击，不过这大概率和他万剑阁的事情没有什么太大的关联，即便是有，也仅仅是一个引子而已，终究会引爆的，只不过是稍微有些提前。
　　可能早就做好了动手的准备，现在也只不过是被波及到了。
　　万剑阁依旧是安稳的。
　　偶尔会有一些弟子过来搜刮，但也不会进入到万剑阁的领地。
　　哪怕是万空寺在得知了这个消息之后，都是想要将宗门搬到这里来，他们所受到的冲击可不少，甚至还有宗门倾覆之患。
　　好在他们将宗门的弟子都差不多送了过来，至于说那些凡人，他们也就无暇顾及了。
　　自己尚且都自身难保，哪里有精力去管那些凡人的死活呢。
　　所以他们也不怕被波及到。
　　即便是真的波及到了，那又何妨。
　　生死堂也在其中渐渐的壮大，现在元熙实力也在不断的攀升，劫数一旦起来，就不知道要什么时候才能够停下了，但是他们这些人总归是还在苟且偷生的，能够多活过一天都算是幸运。
　　云舒虽然没有太多的烦恼，但是仍然也在迅速的提升境界。
　　并且继续的推演功法。
　　境界这种东西，你不提升，自然会有人去提升。
　　楚凰月到来之后，倒是让他有了一些动力。
　　女主啊，那是神仙一般的人物，如今实力也不弱。
　　虽然说没有能够赶得上他，但也算是极为不错的了，他是开了挂的，女主是自然修炼，能够有这个实力，那自然是给他无上的动力。
　　再不努力修炼的话，可能女主过一段时间就能够赶得上了。
　　那些无上大教之间的争锋，他也一个一个的耐心去看，现在情报能够稍微的离得远了一些。
　　就连那些内部情报也能够探查出来一些，当然也仅仅是那些能够轻易采集到的，还没有深入到内部，能够获取内部的那些隐秘。
　　但仅仅是这些已经足够管中窥豹了。
　　能够看到上面高层的那些决策，这些决策对于他，还是很有启发作用的，这些高层之间都在博弈，并且有着利益往来，他们是不会轻易大动干戈的，即便是真的出手，那也会留有余地，不至于就连后路都没有。
　　这些博弈极为的好看。
　　至于说谁输谁赢，现在已经不太重要了。
　　他们甚至开出了互换资源的条件，用他们下面的城池和凡人，来换取更多的修炼资源。
　　和魔教做生意虽然是与虎谋皮，但是这些宗门确确实实是正在做的。
　　魔教要的是人，他们要的是东西，所以两者之间并不冲突，只要能够开出足够的价钱，他们什么都可以做得出来。
　　这些仙门的大教和那些魔宗几乎也没有什么两样。
　　都是为了自己的利益。
　　至于说那些底层人的死活，他们可能从来也没有在意过。
　　当初能够把人派到边荒来，也仅仅是为了自己的脸面和利益不受到侵犯而已，这些弟子也是大肆的进行搜刮，所以说他们考虑事情的第一要素是自己。
　　同时也是宗门。
　　只不过宗门的利益要往后稍微退一退。
　　上面的人利益往来，下面的人遭灾遭难，至少那些高层没有什么太大的意见。
　　现在的天罡剑派已经陷落了三个大域，如果按照地盘来算，这就相当于是三个边荒了。
　　而且他们的实力远比边荒要强大的多。
　　既然已经陷落，那自然就是人间地狱了，也不知道他们得到了什么，方才会没有那么激烈的进行反抗。
　　或许反抗也是没有用的，三大宗门之间，既然已经联起手来，就不会给你这样的机会。
　　看他们一步一步的退让和三大魔宗一步一步膨胀的野心，这些都很有意思。
　　就像是看故事一样。
　　两个月的时间悄然过去，云舒将情报放了下来，现在距离劫数开始，也就只有一年半的时间。
　　但现在却已经是快要结束了。
　　从魔宗的动作就能够看得出来，他们确实是不太需要进攻了，他们血祭了一整个边荒，此刻那些残余的势力，都是他们此前没有注意到的，或者是实在是太过弱小了，根本也没有被他们放在眼里。
　　天罡剑派已经陷落了至少五个大域，然而现在却是不断的收复，将魔宗一步一步的进行逼退。
　　魔宗也没有什么其他的大动作，一半的大教，已经足够他们消化很长时间了。
　　云舒在看到情报的同时，微微的皱了皱眉头，“他们还有其他的大教相助，尚且都被逼到了如此地步吗？”
　　“不过也对，三个同等级别的势力实在是太过难以提防了。”
　　“而且，他们出手的契机可能也都是我的几次出手。”云舒轻轻的摇了摇头，将这个念头甩了出去。
　　他能做得了什么呢？他也就是杀了几个无关紧要的弟子而已。
　　至于说会不会成为什么导火索，那他也不负责任。
　　这段时间他没有继续出去屠杀了，那些弟子倒是能够逍遥在外。
　　如果再去杀的话，可能会惹来什么麻烦，而且有心人也会算计到这里。
　　倒是可以继续的冒充天罡剑派的人，去与他们的领地进行屠杀，现在想想也没有什么太大的必要，真的想要杀人的话，根本不需要什么理由，也不需要如此大费周折。
　　那些老魔头的手上没有一个是干净的，但是他们身上的灵石是干净的。
　　先前灭了那座魔城，给他提供了一个新的思路，他现在完全可以随时的灭掉那些混乱之地，去提取一些修炼资源之类的。
　　不过那也是后话了，这两个月的时间之内他的实力又提升了一重。
　　达到了人仙二重。
　　至于说功法，已经推演到了合道境界。
　　他将功法分为了九大分支。
　　不过现在还没有什么传承之人。
　　这是他自己的功法，至于说万剑阁的那些功法传承，他依旧是找人传承了下去，这个万剑阁是万剑阁的，不是他的。
　　他自己的功法需要找天赋强大的弟子去传承，不然的话就是蹉跎岁月，没有天赋强大的弟子，他的这些功法根本传不下去，万剑阁的那些功法则是没有太大的必要，功法就在哪里，一代一代的去传递，总会有人能够达到更高的境界的。
　　所以说传承仍然是很重要的一个词，宗门就是为了传承而诞生的。
　　如今的万剑阁并没有面目全非，而是依旧延续着当年的影子，至于说他自己，则是还没有太好的传人。
　　他的功法总纲，已经交给了元熙，不过，元熙天赋即便是再强大，可能也无法赶得上他的这种进度，能够把他的功法修炼到筑基期圆满，都需要用很多年。
　　底子扎实，这个是确实的。
　　但功法也不是一成不变的，元熙修炼了他的功法之后，再修炼其他的功法都比较简单了。
　　他当年亲身教导，就是为了让元熙能够尽快的将基础夯实下来。
　　显然他做到了，不过接下来没有他的指导，可能也会进度缓慢，元熙可没有像楚凰月一样，只是参悟而不去亲自修炼。
　　而是一点一点的将他的功法修炼到了顶端之后，然后再去突破境界。
　　可以说是一以贯之的。
　　这就属于那种很听话的孩子了，也是云舒比较喜欢的一点，以他的天赋修炼自己的功法，也不算是蹉跎岁月，只是突破的时间肯定是要延后不少。
　　但底子实在是足啊！
　　从他这么快就能够突破化神，就能看得出来。
　　越到后面修炼的进度就越快，感悟也比其他人强了一大截。
　　功法的推演也不是全无成就的，至少还有人在修炼。
　　至于说那些分开来的路径，就只能是找其他的传人了。
　　元熙不可能修炼了总的功法之后，还去修炼那些分枝的功法。
　　这个传承还是不着急的，静静的等吧，等着一群天才弟子的出现，不然的话也没有必要流传下去。
　　如今的边荒，早已经不负当年的光景了，现在属于是一片狼藉，修罗地狱。
　　但是仍然有着新生的机会，还有那些普通人，他们也没有在大劫中全部的消失，仍然还有东山再起的机会，也不至于说这全部的普通人都随着那些杀戮而消失不见了。
　　等到万剑阁重新开山的那一刻，这些人都会重新的站起来。
　　至于说能不能等到那一天，也就看之后了。

第424章 劫后余生（求月票！！！）
　　转眼间，距离劫数开始，两年的时间已经过去。
　　万剑阁在近一年的时间之内，都处于一种封山的状态，宗门的资源匮乏，但却也可以从山下的百宝斋之中，慢慢的来获取一些修炼所需要的东西，代价就是宗门之内能卖的，基本上都卖的差不多了。
　　宗门之内的结余，应当还可以再供应宗门使用半年左右。
　　如果半年之后没有开启的话，可能这么多的弟子也养不过来了，也就只能是舍弃一些了，至于说如何舍弃，那就要等到山穷水尽的时候再去商议了。
　　云舒没有理会宗门之内的种种，宗门的修炼资源和他的也不太冲突，他可以分出一部分来，但是也不会多，他自己的修炼资源也没有多少。
　　而且哪怕是真的获得了海量的修炼资源，他自己也还不够。
　　到了这个境界，他终于体会到山穷水尽的那种感觉，就是自己的修炼资源无论如何都很难突破到下一个境界。
　　如今半年的时间过去，距离人仙的第三境，他还差很多。
　　他差的也不是感悟，更不是理解，而是修炼资源以及那些海量的功法。
　　但是，这个也是急不来的。
　　用不到一年的时间，接连突破了两个小境界，已经算是比较强大的了。
　　如果按照这个说法来看的话，可能在数年之后，他就能够达到破碎虚空而去的境界。
　　现在倒是还差了很多。
　　按照他的估算，可能在修炼资源充足的情况之下，也需要五年的时间。
　　才能够彻底的达到破空而去的人仙九境。
　　还有五年啊，这也算是一个颇为漫长的时间了。
　　不过时间在他这里似乎也没有那么值钱，这段时间他把修炼的功法都重新整理了一下，并且把那些辅助职业也⑹亦旗仪鸸ba4泗扒都能够提上第七境。
　　哪怕是那消耗最大的剑意，他也能够一一的去修炼出来。
　　他的仙道修为更加的圆满了，距离第八境更近了一步。
　　距离踏入那些超级强者行列可能也不远了。
　　至于说精神力的等级，也都是和那些辅助职业一样，慢慢的去提升，没有必要去直接将精神力先提升上来。
　　现在哪怕是不用体修的修为，也能够在天地之间站稳脚跟，即便合道境界只是底层的超级存在，那也相当于无上大教的顶尖高层了。
　　这一点也不冲突。
　　所以摆在面前的仍然是需要海量的修炼资源，他本来以为达到了第九境之后，需要的修炼资源就会少一点，或者说，第九境如果没有这么多分支的话，它也不需要这么大张旗鼓的去争取那些修炼资源了。
　　不过也早有预料，倒是没有太大的意外。
　　他缓缓的张开了双目。
　　现在缺的是修炼资源，除了修炼资源，他什么也不需要了，哪怕是时间，也似乎没有那么重要。
　　“让我来看看吧。”云舒重新的将那些情报拿了起来。
　　这些情报之中可能大部分都是有用的，至少对于他来说有些事情心知肚明，总比不清楚要好得多。
　　而且这里面无上大教的事情很多，接下来的一段时间，可能要和这些强大的仙门和魔宗要打交道。
　　至于说会不会发生什么碰撞，那可能谁也不知道。
　　碧琅尊者能够为了还一个人情，让万剑阁度过了这难熬的一年时间，不得不说，这人确实是个好人。
　　而且现在看起来，众多大教之间摩擦似乎已经退却了，颇有些重归于好的感觉，天罡剑派的那些大域早已经收复了回来，至于说会不会恢复到此前的模样，或者说什么时候能够恢复如初，这也都是很难预料的。
　　或许会很快吧，毕竟他们的实力摆在那里。
　　然而接下来要担心的，可能就是三大魔宗莫不是真的养了什么怪物出来，或者说他们究竟有什么打算。
　　这些哪怕是他熟知剧情都不太清楚。
　　因为大半都是伴随着女主视角在移动的，这边荒的几个魔宗无上大教，和女主之间也没有什么太多的交集，至于说高层有什么想法，那云舒也不知道。
　　现在只能是去猜测一下，这些人可能是真的有什么野心。
　　但也无凭无据的，很难断定什么。
　　这些情报可能还不够，不够深入，但却也管中窥豹，让他知道一些情况了。
　　劫数似乎已经逐渐的消失了，维持了两年的时间，这两年的时间之内，整个边荒被犁了一通。
　　剧情之中是维持了三四年左右，如今看起来似乎有些缩短，但也不是没有缘由的，他可能是做了一些让大劫加速的事情。
　　看起来也并没有什么和剧情之中不同的地方。
　　当然细微的差别还是有的，那也可以忽略不计了。
　　至少大方向上还是没有什么太大的改变。
　　剧情的主线仍然是在不断的推进，他也能够感觉得出来，可能一波未平，一波又要起来，不过对他来说也无所谓了。
　　“没有什么能够赚钱的事情啊。”他轻轻的摇了摇头。
　　修炼资源是摆在他面前的一座大山。
　　跨不过去的，只能是去一点一点的磨平。
　　让自己能够更加的适应这个节奏。
　　修行是不能够停下来的，修炼资源自然也是要准备充分。
　　如今的整个边荒，被那些大宗门光顾了之后，无论是仙门还是魔门，所造成的破坏都是难以洗刷的。
　　但仍然留下了很多修仙的种子，这里虽然人口骤减，但是那些人在劫后余生之中也都找到了一些生存的法则，可能在破灭之后就是复苏。
　　云舒也没有着急将山门打开，而且这也不是他决定的事情，都是沐清在管理，什么时候打开山门还是要看他的想法。
　　如今虽然没有那种生机勃勃，欣欣向荣的姿态，但是却也颇有一些活力。
　　就比如面前的这个情报，一个化神期的散修在一个大域之内开宗立派。
　　继续的留下传承。
　　尽管宗门之内仍然是大猫小猫两三只，但也给众人一个信号。
　　就是边荒可能真的要重新的复苏了。
　　这些修炼的种子就像一阵春风刮过一般，不断的浮现出来，有些是那破碎的传承，他们宗门之中或许有一二的弟子留存下来，然后重建宗门。
　　这也是很有意义的事情，尽管他们身上背负的传承并不多，但却也是宗门苦心呵护而来的。
　　一个宗门之内，也就仅仅剩下那几个人而已。
　　他们不觉得可悲可怜，认为这仅仅是命运所带来的因果，并且他们活着的人更要将宗门的那些传承继续的发扬下去，并没有所谓的颓废。
　　有些是老一辈，有些是年轻的一代。
　　传承似乎是很重要的，宗门世世代代相传，他们都能够肩负得起宗门传承的大任。
　　看到这些他也是很感慨。
　　“都是一群执着的人啊，也是可敬佩的。”
　　确实是值得敬佩的人。
　　现在外面的情况还不是明朗，也就仅仅是有一些熄灭的苗头，他们就这么义无反顾的冲出去，也就不怕那些魔教重新的来反扑。
　　不过也无所谓了，如今的整个边荒似乎已经没有什么值得魔教注意的了。
　　看到这里，他的房门被敲响，“进来吧。”
　　门外是两个人，他们走进来之后都是微微的躬身，“云阁主。”
　　云舒点了点头，看向两人。
　　皇甫恒和剑皇。
　　“你们二人的伤势如何了？”云舒将手中的情报放了下来，随口问道。
　　“在这万剑阁之内吃的好喝的好，自然是很快就恢复了，还要多感谢云阁主这段时间的收留。”剑皇笑着开口。
　　云舒在他这句话说完之后，已经知道他们要来做什么的了。
　　“二位坐吧。”云舒也并没有多言，而是给两人倒了两杯茶。
　　随后递了过去，两个人都是起身接了过来，之后方才坐下。
　　“云阁主的伤势不知？”皇甫恒随后询问了一下，而且也略带一些迟疑。
　　他也能够看出来如今云舒似乎没有什么伤势在身了，不过这也可能是表面上的，谁知道内部是什么情况，当初燃烧了本源，也都是看得众人惊吓不已。
　　如今劫后余生，也不知道云阁主伤势究竟如何了，是否还能够继续的进行修炼。
　　如果一个天才就这样的陨落了，那还太可惜了。
　　这也是他们万分不想看到的。
　　“云阁主吉人自有天佑，想来伤势早就好的差不多了吧。”剑皇也是紧跟着开口。
　　“我已经无碍了。”云舒并没有继续的在这个话题上过多的牵扯，随手将手中的情报递了过去，“归元域的一位散修创建了势力，就在昨天。”
　　“那不知现在天下的局势如何了？边荒现在也就算是没什么波及了吧？”皇甫恒连忙询问道。
　　这是他目前最为关心的事情，自然也是显得颇为的急切，剑皇也是微微的沉默，没有多说什么。
　　想来他也是想要知道这种事情的。
　　归元域的一个散修，创建了修仙宗门这样的情报，或许在此前也并不是什么显眼的事情，也仅仅是能够让众人看一眼之后就丢掉的，和他们也没有什么太大的关系。
　　而现在看起来似乎有关系，并且关系很大。
　　这散修竟然敢走出来，那就代表外面似乎已经无事了，至于说究竟是否无事，那也要去继续的再观察观察。
　　毕竟他们不是那些魔教的高层，做了什么决定他们也不知道。
　　也就只能是去猜测一二，但是猜出来的和真实发生的似乎很难融合到一起来。
　　“我也不知道，不过，应当是没有什么事情了吧，沐清也正在筹备着何时打开山门。”云舒道。
　　皇甫恒听完之后倒是松了一口气，“我们二人这次来就是要来辞行的，我和小师叔在此叨扰了阁主一年的时间，如今我们也想重建皇剑宗，当初想要重建，碰了一鼻子灰之后又回来，不过我们想这一次应当不会再发生那样的事情了。”
　　“不会发生什么事情？不回来了？”云舒也是笑着摇了摇头，“你们随时可以回来，毕竟我们是友朋，修仙道路多枯骨，当年的那些人都已经远去了，我们能够活着也算是一种幸运，自然也要互相扶持。”
　　两人听完之后都是微微的红了眼眶，他们自然是知道，云阁主的实力至少能够庇护宗门不灭，在大劫之中能够有这种实力的，真是不多了。
　　而且万剑阁的目标很小，也不会被人骤然的盯上，所以说也就能够在大劫之中存活下来，以至于在这一年的时间之内，有数次侵扰都被打退了，或者是直接灭杀，那些魔教也没有什么大动作过来，似乎是颇为的忌惮。
　　这也就够了，无论是什么原因，但肯定是有云阁主在的，而且实力应该也是很重要的一部分。
　　所以他们自然是极为感激的，这一年的时间之内，他们没有什么事情可做，也就在继续的进行修炼，伤势已经好的差不多了，如今又陷入了一种太平的盛况，所以他们早早的就来辞行了。
　　“如今无论是否大劫和动乱早已经过去，我们也不可能在这里继续的吃闲饭了，宗门的传承依旧是要传承下去的，我们这些人就是为了这个而生的。”
　　“动乱也仅仅是一种摧毁传承的波动而已，但只要还有一个人存在，那宗门的传承就不会灭掉，我们这些人的使命就是这样的，所以说还是要离开了。”
　　剑皇颇为的感叹，对于他来说还是宗门看起来更重要一些，这种传承是几千年来延续下来的，从他修行的那一刻开始，他就知道要将宗门的这些东西发扬光大。
　　如今虽然被摧毁，但是他们两个人还在，那似乎就已经足够了。
　　他们两个人如果能够重建宗门的话，无论外面是否有动乱，也很难影响到他们的举措。
　　至于说会不会再次被灭，那也是没有办法的事情。
　　总不可能一直是待在万剑阁之内享受别人的庇护吧，那宗门的传承也没有延续的空间了。
　　所以他们也没有那么在乎了。

第425章 边荒复苏（求月票！！！）
　　他们是壹笼器捌泗起师i5巫（六）完全的将传承放在了一个比自身高出很多的位置上，这些人的实力本身也都是很强的。
　　他们两个人离开了，云舒也并没有过多的挽留。
　　他们还有自己的梦想，还有宏图伟业。
　　留下来倒是也没什么必要，也让他们无尽的烦忧。
　　反正他们即便是重建，依旧还会是在赤霞域，也 意⑦陸仪删弍貳⑼爾相去不远，可以相互照应。
　　现在倒是也未必就会面临魔宗的反扑。
　　边荒实在是贫瘠。
　　哪怕是那些大教的一域之地，可能都远远要比整个边荒要强盛的多。
　　在那些情报之中看来，这三大魔教就连自己的下属地域，都祭了一半不止。
　　谁也不知道他们在忙什么，至于说付出如此大的代价。
　　可能很久也没有什么答复了。
　　这些人也不会主动的告诉他们。
　　看起来边荒暂时应当不会有什么凶险了。
　　他们两个离开之后，又有几个大和尚来提出辞行。
　　不过他们不是要重建万空寺的。
　　而是想要外出游历，或许多年之后，在何处可以见到几个苦行的僧人，应当就是这三人了。
　　四个大和尚，如今只剩下了三位。
　　不得不说，这也是一件值得悲悯的事情。
　　只是也没什么办法。
　　这世事就是这样的。
　　无法让人心安er『（一）〴⑶〆焐起咎〄（六）伞弍。
　　“诸位珍重。”云舒只是轻轻的拱了拱手。
　　三个大和尚依旧是打着佛礼。
　　“相信万剑阁在大劫之后，实力会更加的突飞猛进，到时候边荒大域，可能要以万剑阁为尊了，云阁主也要更加谨慎行事，周边的大教可一点都不少。”
　　“是啊，周边有魔教三宗，仙道大教也有五个，几乎是将云州东南之地占据了，边荒实在是太小，然而我等也期待云阁主困龙升天的那一日。”
　　“云阁主实力超群，悟性出众，自然是人中龙凤，相信不久之后就能够在云州的顶端，看到云阁主的身影了。”
　　三人都是颇为的感叹。*⑵伊衤三捂-鳍氿陆叁②
　　一场大劫，万剑阁在其中看起来什么也没有收获到，最后甚至还封山了。
　　然而封山之后，依旧是在收留那些零散的传承，也未必就要他们的什么利益，这是极大的善举，他们佛家最讲求的是因果，种下善因，自然会得到善果。
　　万剑阁的声名，在赤霞域，在整个边荒，都是数一数二的。
　　如今云阁主又无恙，能够支撑得起万剑阁来，这对于万剑阁，绝对是一个强心剂，众人都能够安定下来。
　　传奇正盛。
　　只能是这么说。
　　然而边荒只是一隅之地，和外面的那些大教相 W吆  霖易霓四鷗⑨斯揪岜9比起来，实在是太小了。
　　是以，仍然要小心谨慎行事才好。
　　这是他们三人的祝福。
　　云舒自然是收下了，目送三人离开。
　　三人走后，故人就真的是凋零了。
　　赤霞域。
　　这是一个边荒的小域。
　　似乎根本不起眼。
　　一位化神期都能够是了不得的存在了。
　　如今更是大半的传承被毁。
　　万剑阁能够有碧琅尊者的庇护，无论他出于什么心思吧，至少，万剑阁他是庇护着的，如果没有他的话，可能也难以免遭战祸。
　　没有什么完整的传承存在了。
　　云舒护不住他们，也没有理由去护住他们，他们也可以到万剑阁来避难，但是也绝不会是那种整个宗门都进来搬迁的。
　　好在赤霞域的大部分宗门，几乎是全部的大宗门，都将宗门之内的天才弟子送到了他这里。
　　所以他们能够留下一些传承存在。
　　这些都是种子，今后会不会遍地开花，那也要等之后来验证了。
　　一个月之后。
　　云舒实力仍然没有到人仙的第三境。
　　他也不着急了，慢慢的去提升，并且现在修炼资源也不够了，还需要去仔细琢磨。
　　接下来就需要一些谋划了。
　　此前在大劫之中，他能够捡一些漏，似乎已经完全不错了。
　　但是和现在所需要的资源比起来，那简直就是杯水车薪了，他需要更多。
　　只是也完全急不得。
　　慢慢来吧，想要更多的资源，就需要和那些超级仙门，以及无上大教去掰掰手腕。
　　这个他懂。
　　因为资源是极为有限的，而且都把控在那些势力的手中，如果不能够在实力上碾压他们，就不能够拿到更多的修炼资源。
　　这是一个来源。
　　还有就是那些绝地了。
　　也可以慢慢的去探寻一些，对于寻常人来讲是恐怖的绝地，但对他来说都是极为有用的，因为里面有海量的修炼资源。
　　这一个月之内，大部分的种子都已经种了下去。
　　一些其他大域的势力都已经逐渐的从万剑阁之中走出，有了皇甫恒他们牵头，其他的那些弟子门人也都是决定要走出去了，他们总不能在这里待一辈子。
　　至于说大劫有没有过去，那谁也不知道，但总而言之，边荒是很久没有遭受到劫难了。
　　这似乎就已经够了。
　　足够让他们走出去，去尝试开始新的生活，不然的话总在这边待着，也不是一个长久之计。
　　至于说前方的路好不好走，那谁也不知道。
　　赤霞域的一些仙门弟子，他们有些还没有出去，不过也都是蠢蠢欲动。
　　万剑阁封山之后，他们就只能消耗自己的修炼资源了，他们也出不去。
　　现在倒是能够出去，只需要和沐清告知一下就可以开启一下护山大阵。
　　但，出去可能就回不来了。
　　那是另外的价钱。
　　也享受不到万剑阁的庇护，可以说整个人从今以后就和万剑阁没有什么太大的瓜葛了。
　　但他们仍然要出去。
　　沐清也能理解，随后也就放行了。
　　至于说今后的事情，恐怕谁也说不清要如何去做。
　　如今的情况还不太明朗，至于说劫数是否度过了，那也没有人知道。
　　沐清也分辨不清楚，很多人去问他，然而他的情报系统早就极为的贫瘠，对于外界的认知也不是很充足，也就只能摇了摇头。
　　但无论如何，外界的那些人和事都已经逐渐的走了出去，此前的种种阴霾，看起来也正在拨云见日。
　　似乎一切都在复苏。
　　整个边荒开始重现了一种生机的状态，就像是重新解冻了一般。
　　未来是未知的，但也可能是光明的。

第426章 重开山门（求月票！！！）
　　万剑阁的这些弟子传承，为之后的边荒注入了无尽的生机。
　　这些古老的传承，甚至有数千年，乃至于说是上万年的，也并不奇怪。
　　一位返虚期的强者，能够存活的年岁，可能都在五千年左右，甚至于更高也不是没有可能的。
　　传承一直没有发展起来，也似乎是很正常的。
　　也不一定万载的传承一定都强大到了离谱的地步。
　　巅峰万剑阁那种变态宗门，从古史里面去翻，也就只有那么一个而已。
　　这些传承如今在遍地开花。
　　他们是从万剑阁之中保留的种子。
　　即便是顶尖战力已经被灭掉，最为根本的传承，也大多数被摧毁。
　　但，只要是这些人还在。
　　这些年轻人依旧是能够将边荒重塑起来。
　　而且也未必就比此前要差。
　　如今的边荒，是一个年轻的边荒，是一处极为年轻的地域。
　　无论是仙门，还是魔宗，都需要重新的塑造。
　　这里面依旧是还有一些零散的魔宗，不过看起来如今已经不重要了。
　　有些是那些大教的爪牙。
　　如今他们自身也传承十不存一，还有什么揭不过的呢。
　　魔教在清扫边荒的过程中，可是半点都没有留情，这些魔宗也理所当然的成为了他们的屠宰对象。
　　可以说，大劫之下，众生皆苦。
　　没有人能够独善其身。
　　又过了半个月的时间，沐清过来找云舒。
　　敲了敲门。
　　依旧是那平淡的，“进来吧”。
　　却让沐清心中安定下来。
　　这就是宗门的顶梁柱，也是神一般的存在。
　　云舒微微的抬头，望了一眼他。
　　“什么事？”
　　“外面的境况不知如何了，但，宗门之内，似乎已经消耗不下去了，至少还是要和外面多交流，不然的话，即便是再封山，也只能维持三个月的稳定了。”
　　“所以你想要重新打开山门了？”云舒笑了笑，“这是小事，你自己决定就好，但也要自己做出好的判断，否则的话，倒是让这么多人跟着你吃苦了。”
　　“我也是这么想的，所以，一时间还有些拿不定主意，是以，就来问询一下阁主。”
　　“这有什么拿不定主意的。”云舒轻轻的摇了摇头，“封山是小事，外面的动荡才是大事，想要不惹麻烦上身，又想要宗门发展，哪有那么好的事情。”
　　“所以，阁主是倾向于打开山门了？”沐清眼眸轻轻的一抬，目光之中带着一些炽热。
　　“还是你自己拿定主意吧。”
　　沐清点了点头。
　　阁主这么说，他就懂了。
　　阁主应当也是在考核他的魄力和手段。
　　现在么。
　　他倒是有一些想法，随后开口道，“我希望在封山之后，趁着打开山门的机会，宗门也新来招收弟子。”
　　“接下来倒是可以面向整个边荒了，因为那些边荒的势力都已经是没有了主体，那些俗世王朝有些能够留存下来，却有些七零八落的，但只要是有人的地方，那就应该仙道昌隆，我们都应当去招收弟子。”
　　“况且，现在万剑阁的名气也并不小，或许能够让边荒的那些青年才俊全部的拉入到万剑阁内。”
　　云舒倒是很赞成他的想法，“好，那你接下来就去办这件事情吧。”
　　“是。”
　　沐清神色有些振奋，他对这件事还是很上心的。
　　毕竟这是关乎到宗门后继的一件大事，云阁主把宗门交给他，也是为了让宗门能够更加的强盛。
　　如果能够做到的话，那自然是极为可靠的。
　　如今看起来局势没有那么明朗，但是他们也不怕，本身万剑阁的活动范围就很小，而且如今的边荒早已经被破坏的断井颓垣，那些大教可能也看不上。
　　哪怕是真的有凶险，那又何妨呢？
　　即便是龟缩在宗门之中，也未必就能够一生安稳，该发展还是要继续发展的，至少忧患和发展要一同进行。
　　沐清体验过情报的好处，现在准备重新的将情报网搭建起来。
　　不然的话就太过于被动了。
　　至少也不能对外界一无所知吧。
　　现在属于一种百废待兴的状态，外界的一切对于他们来说都是颇为陌生的，封山一年的时间已经足够很多事情做出改变了。
　　听到大开山门的消息，众多的弟子的都是极为的振奋。
　　夏锦他们也是一样。
　　“沐老兄终于是不再把宗门藏着掖着了，这大劫两年的时间，已经让万剑阁的修炼落后很多了，就连我们也没能突破到化神期，如果接下来修炼资源足够的话，可能用几个月的时间就能够突破了。”夏锦微微的感慨了一下。
　　“先前看着那么多人都走了出去，看到我也是心里痒痒的，如今看来，出去的人，应当都是抢占了先机，至于说能不能抢占一些洞天福地，那可能谁也不知道了，总而言之，我们已经落后于人了，至于说之后怎么样，那就要看接下来的打算。”姜青阳也是紧接着说道。
　　“听说要大开山门，不知道这一次会不会有一些新的天才弟子涌现出来，先前那些其他宗门的人，虽然个个都是精英，不过他们的实力实在是太弱了，要我看，整个边荒的弟子来源可能也不太可靠，想要找到一些新的天才，还是很困难的。”杜渊轻轻的摇摇头。
　　“杜师弟是顶尖体质，自然是看不上我们这些废体。”夏锦略带着一些揶揄的笑道。“不过能够多来几个天灵根就已经足够了，天才这东西，也不一定是最为顶尖的那一部分才叫天才。”
　　“不然的话，以阁主的灵根，可能也称不上什么天才，但是那种顶尖的悟性，是我们这辈子都可望不可及的。”
　　“师兄也知道，我不是这个意思。”杜渊也是无奈的笑着摇了摇头。
　　众人都懂他是什么意思。
　　也仅仅是在互相玩笑。
　　这是将那些其他的宗门弟子打了一通之后，觉得没有什么对手，更没有什么天才出现，这就很没有意思了。
　　但天才是很难找到的。
　　这也一点不假。
　　这次就看整个边荒之中，能不能搜罗到什么好苗子了。

第427章 宗门扩张（求月票！！！）
　　打趣归打趣，他越t已児O児爾易山ling⑻II们倒是都将心思放在了宗门上面。
　　杜渊后来者居上，成功的突破到了化神期，除了他之外，其他人都是卡在了元婴巅峰，裴临要更差一点，他仅仅是卡在了元婴后期。
　　不过他也不着急。
　　慢慢修炼呗，不然的话，还能怎么样呢。
　　和那几个怪物去比么？
　　差距暂时还看不出来，但只会越来越大。
　　毕竟他也只是个天灵根。
　　天灵根虽然在这边算是不错的了，但，至少不是最顶尖的。
　　毕竟，现在已经有几个弟子已经达到元婴期了。
　　他们也都是天灵根，甚至灵根属性和品级，还要比他强一些的。
　　这就是没办法的事情了。
　　他要是去因为这个嫉妒的话，那就整天嫉妒死了。
　　更何况，还有杜渊这个变态，来的最晚，修为最高。
　　那也没办法。
　　那对姐弟，倒是实力弱了一点，也才刚刚达到金丹期，他们的修炼程度没有那么迅猛，但，却都是在其他方面展现出来极度强大的能力。
　　云阁主看人的眼光，他们都是信服的。
　　这两人确实是在某些方面有很高的天赋，未来的成就也不可限量。
　　万剑阁如今算是颇为的齐整。
　　每个人都有自己的位置，当然，中心仍然是云阁主，没有云阁主的话，这些人也达不到这种程度，甚至，他们就觉得，自己这个位置，这个修为，哪怕是换个人，也能够替代的了。
　　他们也没觉得自己有什么突出的。
　　一切都是来自于云阁主。
　　所以他们就只要做好自己的事就足够了。
　　杜渊突破化神的消息，云舒自然是知道的，也感觉，这位应当能够成为剑祖仪`零^7玐(⑷妻私午 陸第二。
　　一切也都是按照剑祖的功法来培养的。
　　云舒倒是也打算将自己的功法来试验在他的身上。
　　沉吟了一下，用符篆将杜渊喊了过来。
　　“师尊。”杜渊微微抬头望了云舒一眼，道。
　　两人很久没有这么见面，倒是让杜渊有些不适应了。
　　他也在想，是不是自己哪里做的不好，让师尊怪罪了。
　　不过接下来，倒是将他的心放了下去。
　　“这有一本功法，你先看一遍。”
　　杜渊接了过来，一本功法而已，很快他就看完了。
　　但看完之后，觉得不对，他又重新的看了一遍。
　　“这......”杜渊随后目光露出震撼之色，“这么多的运转条件，这运转一遍到圆满，可能是寻常功法的百倍不止啊。”
　　他重新的翻了翻，第一次翻的时候，他觉得都能够看懂，也就没有细想。
　　毕竟这只是练气阶段的功法，并没有高深到哪里去。
　　“能修炼么？”云舒笑着看向他。
　　“能！”杜渊重重的点了点头，“练气期的功法而已。”
　　即便是再难医旗-留壹删②二〙〄9〓鸸羣，他用几个月的时间，也能够修炼到圆满了。
　　“这个只是个开头，这是后面的功法，你争取在一年之内，修炼到第三重，也就是对应的金丹期。”云舒随后递过去玉简。
　　杜渊，“......”
　　这么复杂的功法，开头？
　　他的头都大了。
　　一个练气期的功法，他都觉得要几个月的时间，才能够修炼出来了@洱伊傘午棋鸠柳&珊]⒉。
　　因为这上面的路线太过复杂了，哪怕是他的悟性再高，可能也要一点一点的去尝试摸索。
　　仅仅是一个练气期，可以这么说吧，练气期最为常见的功法，是那五种灵诀，金木水火土，这种适合大部分人修炼的功法。
　　然而，眼前的这本功法是将着五大灵诀全部都融入了进去，并且还能够运转自如，并且，还能够生生不息，这就相当于是将五种功法融合到了一起，这其中就有不少的心血了，就更不要提还有其他功法的痕迹。
　　所以说眼前的功法如果真的说有多么困难，那倒也不至于，但就是复杂，并且还需要照顾好功法的平衡。
　　因为五行自行运转是需要特殊体质的，他没有这个特殊体质，那就需要用其他的方法来进行平衡。
　　可以说，用这种功法的话，需要考虑的东西有很多，而且也不是那种盲目的进行修炼，更适合用来感悟？
　　因为这其中搭建好的一个强有力的框架，是最为难得的财富。
　　五行平衡，谈何容易？
　　然而在这本功法之中就做到了，可以采纳不同的天地灵气来运转灵诀。
　　功法是如何运转的，那似乎也不重要，问题是如何把这功法融合到一起的，那绝对是需要天大的悟性！
　　一点也不夸张，哪怕是那些顶尖的强者，也未尝能够做到将这简单的灵诀融合到一起。
　　这需要对功法，对境界，以及对自身，还有对天地，都有着极高的感悟才能够做到，不然的话，即便是做到了也会伤及自身。
　　虽然说能够看出五行的影子，但也不仅仅是五行。
　　这就太强大了。
　　可以说眼前的这本功法，其义深奥程度，绝对是天地之间有数的，这一点也不夸张。
　　因为就是这么强大，而且这才仅仅是练气期。
　　这功法本身，就是一个极大的财富。
　　单一灵根虽然说不是只能运行单一的功法，但有了灵根之后，对于那种天地灵气是最为亲近的。
　　眼前的这门功法突破了这种限制，只要是天地灵气，都能够采纳吸收，并且还能够炼化。
　　就是复杂了一点。
　　他能够用几个月的时间，将这功法的第一重修炼完全，至于说第二重第三重他还没有看，但很显然可能也是这种，并且难度倍增。
　　“弟子知道了。”杜渊神色郑重的点了点头。
　　别的不说，这是师尊交代下来的事情，他还是要努力刻苦的去完成的，不然的话，倒是让师尊看轻了他。
　　“哪里不懂的，去找长老去问，那个是我的分身，本尊暂时没有时间来教你，你可以去找他。”
　　仅仅是一句话，就让杜渊呆立在了原地。
　　这个消息他还是不知道的，也是第一次听说。
　　现在想想，也真的怪不得，怪不得那长老的实力强大到了可怕的地步，甚至还能够越级而战，可见底子是无比的浑厚。
　　长老的境界也就是金丹巅峰左右，但是实力却强大了太多。
　　而且还有那种逆天到似乎无所不知的感悟。
　　如果是师尊分身的话，那似乎就完全不奇怪了，因为师尊就是这样悟性逆天的一个人。
　　而且无所不知，也符合他们对于师尊的看法。
　　这就是神，在宗门之内是神一般的存在，哪怕是在宗门外面广为流传的，也是师尊逆天的悟性，以及那种敢打敢拼的精神。
　　不然的话也不会在短时间内达到这个境界。
　　师尊啊。
　　杜渊眼中露出了更加崇敬的神色。
　　云舒也是看到了他的神情，不过却也没有多说什么。
　　毕竟是未来的剑仙，现在还是要好好培养的。
　　至于说能否将自己的功法练成，那可能也不是很重要，只能说是多了一个给自己功法探路的人。
　　现在修炼他功法的已经有三个人了。
　　女主，再加上自己的两个弟子。
　　而且，这两个弟子都是由自己亲自教导过的，可能很少会出现岔子，然后自己摸索出来也就是了。
　　毕竟这个功法修炼还是很危险的，如果真的走错了一条路，那接下来可能会面临很大的变故。
　　由于修炼的人太少，他也不知道会发生什么状况。
　　但是他自己的功法还是有自知之明的，如果修炼出了问题，那距离自爆也就不远了。
　　毕竟他的功法还是比较复杂，甚至于说其中的原理，可能只有他自己知道，因为他手中有那么多的功法感悟以及对境界，对自身的理解，有些是得益于那些功法，有些是来自于祖师的精神力传承。
　　很多时候，一步走错了，可能就很难挽回了。
　　当然如果他在身边的话，那自然是很简单的，其他人可就没有他这种条件了，所以说修炼初期，还是需要有自己指导的。
　　当然，女主就不用了，那是天之骄子，即便是自己不在，她也能够感悟出来的，所以说女主给他试验功法，他不会有丝毫的心理负担。
　　可能天地之间也只有这么一个人，能够让他放心了。
　　其他的人还可以再考察考察，至少先把第一步走对。
　　之后哪怕是出了问题，也有自己在。
　　“多谢师尊。”杜渊微微的躬了躬身。
　　“好了，那你回去吧。”云舒随后开口说道。
　　杜渊微微的点了点头之后，似乎迟疑了一下，“不知师尊的伤势如何了？如今封山已解，弟子打算出去为师尊寻找一些疗伤圣药，先前的实力还没有突破到化神期，如今倒是可以了。”
　　“也难得你有这份心，已经无碍了，你安心修炼你的，不需要出去了。”云舒也是笑了点了点头。
　　能有这份心就好，至于说做的怎么样，那就之后再说了。
　　先前也听说了，出去购买疗伤圣药的时候，这群人是最积极的。
　　他们是真的怕自己倒下来。
　　不过却无所谓了，自己已经好了。
　　杜渊也突破了化神境界，似乎宗门之内的一切都在向着好的方向去发展。
　　沐清动作很快。
　　仅仅是一天的时间，他就拿出了章程来，拿来给他看，他也没有多说什么，也就按照这份章程去操办了。
　　这上面几乎是事无巨细，都有记载。
　　包括要多少弟子，包括怎么去招收，都有一定的标准裠<二易陕邬崎Y镹锍3J児。
　　毕竟现在万剑阁已经不是什么小门小户了。
　　不过他的想法还是很好的，先派人去各大域之中招收弟子，而且也留下万剑阁的具体位置，当然这个就是针对那些散修的家族或者子嗣了。
　　寻常的普通人也没有资格到这里来，可能一个大域之内走上一年半载的还能够过来，当然这也是需要练气期，不然的话，普通人还是太过于艰辛了。
　　可能需要数年的时间才能够到达这里。
　　那真的就没有什么太好的办法了，也就只能是让下面的弟子去进行招收。
　　去找那些能够有人存在的俗世王朝。
　　毕竟现在的俗世王朝还能够有人存在的，实在是太少了，整个边荒都是这样的。
　　那也就只能是找人一个一个的去测试了。
　　修仙的手段嘛，还是很足够的。
　　而且也不局限于在赤霞域之内。
　　元婴期之上的弟子穿梭这些大域，也用不了太长的时间。
　　所以那些事情就要交给元婴期之上的弟子去办了，或许还有一些别有用心之徒，未尝不会盯上万剑阁，也只有元婴期才能够有自保的资本。
　　只要是外出的可能都会遇到凶险，况且现在边荒，虽然是重新的复苏，但谁也不知道现在会不会是一个混乱之地。
　　此前有那些顶尖的仙门，能够镇压住这种动乱，现在就没有这种仙门了。
　　百废待兴，但是也不一定都是兴盛。
　　所以说哪怕是这些弟子出去，他们也未必就彻底的放下心来。
　　还是要交给一些自保的手段的。
　　云舒也对这件事给予了很大的支持，不光是布下了考核的阵法，甚至还给那些出去招收弟子的弟子每人一个封存自己法力的符篆。
　　毕竟是为自家宗门招收弟子的，那该照顾的还是照顾到位。
　　宗门的强大，也不仅仅是那些顶尖实力的强大，还要后继有人才行，有些宗门甚至把传承放在比自己还高的位置之上，自己或许某一天会潜力耗尽，没有办法去继续的将自家宗门的东西修炼到极致，但是后来的人却可以。
　　招收弟子和打开山门这两件事是不冲突的，完全可以放在同一时间去进行，而且现在两者并行的情况，似乎也给宗门注入了新的血液。
　　至于说之后的事，包括要扩建宗门的一些基础设施，那都是后话了，现在宗门也没有什么钱，能够把这些人安顿下来，之后还是要愁资源的问题。
　　宗门缺少灵石，云舒也不可能多给拿出来一点，那根本没有必要。
　　另外就算拿出来也是杯水车薪，多少灵石都是不够用的。
　　也就只能是他们自己去想办法了。
　　自己这边也是灵石远远不够花费，所以虽然宗门扩张是好事，但是没钱啊。

第428章 雷火天赋（求月票！！！）
　　招收弟子的事情，他并没有去参与，他正在努力的把剩下来的那点属性点消耗完。
　　属性点，是确定修炼不到第三境了。
　　所以他几乎是都加在了其他的地方。
　　比如说剑意，以及叁俬冥漆洱迩死 爸司仙道的功法。
　　仙道功法他修炼的并没有体修功法那样的丧心病狂，几乎凡是功法都修炼，仙道功法修炼的部分，也就是去修炼大多数的顶尖功法，以及基础功法。
　　至于说处于中间的部分，他并没有什么心思去修炼。
　　也都是挑挑拣拣，因为基础功法是一切的根基，至于说那顶尖的功法，则是天地间众多功法的核心。
　　二者都是核心，但有大有小。
　　有轻有重。
　　功法是很多的，一本接着一本。
　　可能没有人有他这种得天独厚的条件了。
　　万剑阁当年的那些超级强者拼了性命拿到的宗门典籍，如今倒是被他所获取。
　　最关键的是，这些功法他几乎是都能够修炼，而不是作为振兴宗门的底蕴所存在的。
　　颇有一种群经注我的感觉。
　　宗门的事情有宗门的人去做，他也只负责看一下大方向也就够了。
　　一个月后。
　　云舒的实力依旧没有突破到体修的人仙三境。
　　但却也相差不多了。
　　摆在面前的，是需要海量的修炼资源。
　　古矿暂时是没有办法去了。
　　就算是能去，可就O6陸四镏d\`鳍（八）貳扒踆能也没有那么安全。
　　上一次算是有惊无险，但谁会愿意冒险呢。
　　云舒将一张符篆取了出来。
　　上面写就的，是剧情的走向，有些仅仅是只言片语的记载，并不会连成一条线，但，对他来说都是有用的。
　　很快，他就锁定了一个节点。
　　他的目光微微的眯了起来，这是女主的一个机缘，不过，他现在打算提前开启，以获取大量的修炼资源。
　　沐清敲了敲门，云舒将符篆收了起来。
　　剧情之中的事情，需要慢慢的去谋划。
　　也根本急不来的。
　　现在也仅仅是有一个简单的思路而已，但无论是哪个思路，都是要和那些无上大教来进行争锋，或许是大教的弟子，或许是大教的本身。
　　这个他虽然有经验，但却也从未参与到其中进去。
　　此前的算是小打小闹了，如今大劫结束，众多的仙门也都是重新的在休整。
　　算是一个比较好的开端。
　　云舒没有多想，暂时将想法压了下去。
　　“进来吧。”沐清从外面走了进来。
　　“阁主，弟子招收完毕了，接下来可能还有一些零散的会过来，不过却也不重要，这名单上面的，几乎就是全部了。”
　　云舒将沐清递过来的纸张看了一眼，就极为的满意。
　　他从后向前看，最后面的，是水属性的天灵根，虽然是下品，但却也不错了，至少有今后成为元婴期的潜质。
　　这个元婴期，是保底的。
　　如果悟性更高一点的话，或者有什么突破，以及一些机缘，达到更高的地步，也不是没有可能。
　　然而这样的人至少有上百个。
　　这还是一个月之内招收到的弟子，当然以后可能就没有这样得天独厚的条件和时机了。
　　以后再想要找到这种弟子就真的难了，毕竟现在的边荒是真的不好找人，即便是之后发展起来，可能也不会有那么迅速的提升。
　　而且都发展起来以后，也就更不会有这样的机会了，让你满世界的去找人。
　　可能早就被其他的宗门所控制起来了，你自己不抓紧时间，抓住机遇，那自然是落后于人的。
　　这百余人，说实话其实并不多。
　　就连上次在几大王朝之中找到那些天才弟子，每一个都测试的话，也还找到了很多。
　　至少有几十个。
　　现在也就仅仅是上百个，数量倒是看起来降低了不少。
　　然而现在边荒地广人稀，能够找到这么多人，应当是发动了整个宗门的力量，不然的话可能数量上还会大打折扣。
　　现在有这些人就属于完全不错的了。
　　他也没有什么可挑剔的，最下面的是下品的天灵根，到了最顶端有几个特殊体质，这种特殊体质也属于那种比较常见的，并不是什么极为罕见的水平。
　　当然，惊喜还是有的。
　　中间的那些几乎都没什么必要去看了。
　　他看了一眼最上方的三个人。
　　一个是火属性的特殊体质，但是在特殊体质之中还算是不错的，也并不是那些特别寻常的体质，可见是有所收获。
　　还有一个是风属性的灵根，只不过是中品。
　　天灵根，再加上特殊灵根。
　　这种水平几乎在整个边荒之内属于最为顶尖的，哪怕是在整个云州都是上等的，丝毫不夸张，这种特殊灵根对于一个人来讲，只要是能够修炼，那进境就是神速的。
　　而且特殊灵根一般都是残缺的状态。
　　就比如沐清。
　　因为这种特殊灵根是根据那些天地法则生成的，自然会受到天地法则的反噬，寻常的时候基本上看不出来什么，但修炼的时候就会增加太多的坎坷了。
　　如今有一个完整的特殊灵根，这完全是比秦大少当年的天赋还要强大。
　　当然如果真的修炼起来，可能在修炼速度上两个人的进境水平是差不多的，强大在攻击手段上。
　　这种特殊属性的灵气极为的强大，甚至要超过金属性的灵根。⑹艺漆①二捌思4爸/Q*un
　　虽然说作为剑修，可能没有金灵根那么搭，但作为一个法修，是完全足够了。
　　云舒也在期待着这些人的成长，这百余人都是经过了考核的，那自然可以直接的列入到核心弟子之中。
　　只有进入了核心弟子的层面，才能够享受到宗门更多的资源和待遇，核心弟子是他亲自出灵石去培养的，他投入的灵石比宗门的要多得多。
　　而且也是用分身去培养。
　　分师是一个很好的老师，能够给他们及时的纠正修炼之中的错误。
　　虽然说面对的人可能会多了点，但也无妨，每个人都是从头开始的，也并不需要耗费太多的心力。
　　还有最后一个人，让他极为的注意了起来。
　　雷灵根，中品。
　　火灵根上品。
　　毫无疑问，这是双灵根的。
　　双灵根虽然在修炼速度上，可能要比天灵根差一点，但也差不了太多，毕竟都是同样在修炼的，前期拉不开什么差距。
　　到了筑基期之后，才会有所分别。
　　虽然是双灵根，但其中的特殊灵根却让他极为的惊喜，雷灵根，这是百年难得一遇的灵根啊。
　　至于说双不双灵根的，那就没有什么所谓了。
　　双灵根又何妨，完全可以融合在一起。
　　他看了一阵之后，就放了下来，除了这三人之外，其他的都很好。
　　只是没有这几个人惊艳罢了。
　　这几个人如果全力培养之下，可能在数年之后又是几位化神期。
　　至于说能否达到天地之间的顶尖，那恐怕就要看他们自己的造化了，但是灵根是完全足够的。
　　能够修炼到最顶尖的强者，可能大多数也就仅仅是天灵根而已，至于说其他的，那就是各有所长了。
　　有些人在悟性智慧，乃至于说是气运上面，或许能够远超其他人，那就是足够的。
　　所以说灵根也只是理论上比其他人强了很多罢了，至于说谁能够达到最后，那可能就要等时间来检验了，现在谁也不清楚。
　　“好啊，这一次收的弟子都不错，你们也辛苦了。”云舒将名单放下来之后，笑着说道。
　　“他们有些是从外域收来的，有的是他们自己送过来的，这些弟子都是还不错，尤其是最前面的雷灵根和风灵根，还有几个特殊体质，今后也有达到更高层次的资本。”沐清也是笑了笑说道。
　　“那个雷火灵根的小子，应该是这次最大的收获了。”云舒道，“我过段时间会给他们推演功法，争取让他们每个人都能够修炼一种定制的功法吧，如果能够尽早的成为宗门的顶梁柱，那自然是再好不过的。”
　　“是啊。”沐清也是点了点头，对于阁主的神奇，他从来没有质疑和怀疑过。
　　能够给这么多人推演出来功法，那似乎也是很简单的事情？
　　他不知道。
　　对于旁人来说可能是难以登天的，但是有一个悟性这么逆天的阁主在，这些似乎也不是什么大事了。
　　雷火灵根是他最为得意的，这是在其他大域之中一个破落的修仙宗门之中送出来的。
　　那个宗门早就没有什么人了，这个孩子也仅仅是一个散修从那个宗门之中带出来，可以说也算是幸运了，能够在大劫之中存活下来。
　　而且这个天赋绝对是人族顶尖的。
　　雷火双灵根，这种天赋。
　　极为惊艳也不为过。
　　本来双灵根是让人减分的，因为有了双灵根之后，所吸纳的天地灵气就会多出一部分用来修炼那个弱一点的灵根，因此达到自身的平衡，至少要把那个弱一点的灵根跟得上强一点的灵根，即便是不去特意的修炼，也需要花出时间来平衡一下。
　　单一的灵根就没有这种顾虑了。
　　因为单一的灵根吸收的只是那种灵根所亲和的天地灵气，不至于说是要花费时间来做别的修炼。
　　就是专一一些。
　　从发展的角度来看，双灵根是百害而无一益的。
　　然而如果是单一的雷灵根的话，那简直是不敢想象了，可能那些超级宗门都会过来争抢，这绝对不是夸张。
　　那天赋绝对是人族最为顶尖的。
　　雷灵根已经百年难得一遇了，至于那种单一的雷灵根，沐清基本上是想都不敢想的，如果真的有那种天才的话，可能日后的成就不亚于云阁主。
　　他是这么想的。
　　然而这个雷灵根也达到了中品。
　　还有一个上品的火灵根来辅佐。
　　这简直就是天作之合，二者之间完全可以相互的增强威势，可以说没有什么比火灵根更适合来搭配雷灵根的，而且火灵根还达到了上品的程度，这就是妖孽了。
　　这种天赋还是他从未见过的，甚至他觉得比那些特殊体质都要强大了许多。
　　如果再加上阁主的功法的话，可能日后的成就真的是不可限量的。
　　至少能够跟得上宗门的脚步，这或许是能够达到的作用之一了。
　　沐清随后离开了，他过来也仅仅是为了这件事情而已，这件事情已经处理完了，而且这些名单也给云舒看过了。
　　接下来就是把这些人安排到核心弟子的培养场地之中了。
　　这些弟子每个人的成长路线都是要有所规划的。
　　此前的那些弟子也是一样。
　　“雷灵根，我以前还真见过一个，上品的雷灵根，那简直是把一群特殊体质摁着锤。”就连祖师也是微微的感叹了一下，“不过那个雷灵根最后死的很惨，在绝地之中被人围攻而死，还是气运差了一点，本来有机会达到人仙的，甚至飞升也不足为奇，但就是气运差了。”
　　“他生前达到了什么境界？”
　　“第八境吧。”
　　“是那群天外之人？”
　　“嗯，他们都是一群变态，天赋也都是顶尖的，还有那些古老的传承，但也不是无法战胜的，也就那样吧。”
　　听起来祖师还是有些不服的样子。
　　不过想想也是，祖师好歹是达到了人间的巅峰，那群天外之人，他们的实力和天赋即便是再高又能如何呢。
　　不也还是和他们一样，都是两只眼睛一个鼻子，到了他们这个程度都是有着无敌的自信，至少都是相信自己。
　　所以说也不会来贬低别人，强大就是强大，我也承认你很强，但是我肯定是比你强的。
　　雷灵根啊。
　　如果真的是纯种的雷灵根的话，那真的是很难想象该有多么强大。
　　他现在对于那群天外之人更加的好奇了。
　　不过现在也没什么接触的必要，他现在就连那些大教都摆不平。
　　大教上面还有超级仙门。
　　这些超级仙门镇压天地，成为每个大域之内无上的存在。
　　他将这件事情先放了下来，宗门的事情，那就慢慢去发展就可以了，而且也不耽误，他现在要谋划的还是之后的事情。
　　比如，如何赚大钱？
　　现在的修炼资源真的是越来越不够了，而且边荒这个地方还被扫了一通。
　　所以就只能找别的地方了。

第429章 妖狼王庭（求月票！！！）
　　元熙很快接收到了一个符篆，是师尊传给他的。
　　这让他有些颇为惊喜，虽然说师尊大多数时候都是吩咐事情的，并没有过多的感念之词，但或许这已经完全足够了吧，因为能够给他发来符篆，就代表着还记得他。
　　记得就已经足够了。
　　他还能够奢求什么呢。
　　他看了一眼上面的条文。
　　是要去调查一处势力。
　　虽然也在云州的东南地界，但是，这跨度未免有些太大了。
　　他也只是轻轻的感叹了一下，就把活揽了下来。
　　那还能怎么办呢？就只能自己去了。
　　至于说打探出来的消息是不是内部的，是不是那种绝无仅有的，就难说了。
　　毕竟这种级别的势力，想要具体探查出来，那还是比较困难的。
　　这上面分别是两个势力，几乎都是相当于无上大教了。
　　当然真的比起来的话，可能还是要比无上大教差一点，但也不会差太多。
　　他将手中的事情放了下来，然后将手中的一个符篆交给了身边的一个随从，“让老雷回来吧，这边的事情你都清楚，直接和他说就可以了，我要出去一段时间，这段时间让他看管堂内一切。”
　　“是！”
　　“如果发生了什么大事的话，可以将这符篆捏碎，至于说到时候能不能保住堂内，那就要看造化了。”
　　元熙并没有多想什么。
　　生死堂是师尊所创造的，他有理由为师尊守护好一切。
　　这符篆是师尊赐予他的，里面封存着师尊的法力，如果有什么是师尊封存的法力都不能够做到的事情的话，那他即便是在，可能也没有什么用处。
　　手下的人自然是听命，他随后走了出去。
　　接下来的事情就由老雷来接手了，他还是要走出去。
　　老雷熟悉生死堂的一切，哪怕是他最近有了什么改动，也会用符篆告诉老雷，因为生死堂是他们两个人共同建立起来的。
　　尽管现在老雷的实力不足以支撑住生死堂的一切，但毕竟这个人能力还是有的。
　　而且也知道自己该做什么，知道在什么时间怎么去做才能够更好。
　　这就是了不得的了。
　　他还有什么别的要求呢。
　　让老雷跟得上他的脚步，那也不现实。
　　老雷能够在他外出的时候支撑起生死堂的一切，即便是他的实力不太够，但很多时候堂内的人还是听命于他的。
　　只要有一部分听命于他，这就足够了。
　　云舒把任务交出去之后就没有多管了，他也不在乎什么时候能够有反馈，反馈自然是越早越好，不过却也没有那么着急。
　　毕竟现在的属性点还够用，而且他也要用一段时间来推演功法。
　　这种事情也是急不来的，毕竟那两个势力还是很强的，在实力上几乎不亚于边荒的这些大教。
　　可能也有第七境巅峰的强者存在。
　　这是他谋划之中的一个部分。
　　至于说具体如何，那还要看之后打探出来的消息。
　　元熙应该很快就会将消息传递给他。
　　宗门之内。
　　继续的将那些弟子纳入到核心层次之中，由他一个一个的去推演功法，尤其是那顶尖的几个弟子。
　　他们的功法都是颇为强大的。
　　至于说其他的弟子功法也不是说不强大，相对来说也算是可以的，并且极为的适合他们自身。
　　功法的强大与否似乎也不重要，这个和悟性挂钩，悟性比较强的，自然可以修炼一些比较复杂的功法。
　　云舒也是始终认为适合自己的才是最好的，所以他仍然在推演那个最为适合自己的功法。
　　这么长的时间，魔宗都没什么动静，可见是大劫已经彻底的退去了。
　　整个边荒也进入了一种新的状态，这种就像是寒冬过后，一个个的幼苗从地上生长而出，他们有着极为顽强的生命力，不然的话也不会在这种压迫之下还能够有如此的力量。
　　沐清最近带来的情报之中，有很多宗门都是重建了起来。
　　而且有很多宗门在重建起来之后，都会先来朝拜万剑阁。
　　此前边荒之中没有什么特别强大的宗门，最强的也不过是几个返虚期的势力，如今那些强者和势力都埋藏在地下了，现在边荒之中最为强大的，可能也就是在大劫之中保存相对完好的万剑阁了。
　　他们有预感，在不久之后，万剑阁将会是整个边荒的霸主。
　　甚至都不用很久，现在就已经是了。
　　万剑阁作为受到冲击最小的宗门，他们的顶尖实力仍然还在，当年的云阁主舍生忘死，如今也成就了传奇。
　　当年从大劫之中存活下来的人，没有不感念他的，能够以一己之力力挽狂澜，带领众人对抗魔乱。
　　如今，这种顶尖的实力仍然是整个边荒之中无人能够匹敌的。
　　此前万剑阁招收弟子的时候，他们都尽量避开，不会有太多的冲突，也知道万剑阁也就是这个时候能够多收一些弟子了。
　　至于说之后，也不会霸道的让他们管辖之下的俗世王朝之中拿出人来。
　　万剑阁此前是边荒的霸主，如今仍然还是，这其中过去了千百年，实力也是不一而足，但无论如何，也都是边荒众人峮迩jiu妻liu九盈衫扒⑥所敬仰的。
　　所以有很多宗门一建立之后，就来露个脸，并且参拜一下这个边荒的霸主。
　　边荒十数个大域，几乎都有宗门过来，尤其是离得近的。
　　距离更近的，就来得更快一点。
　　这也让他们看到了整个边荒的成长。
　　最近的情报少了很多。
　　云舒把手中的情报一一的看了，“这是老雷回来了？”
　　他能够看出来这些情报都是换了人的，元熙就很会言简意赅，很多时候连过程都没有，云舒或许也不太需要其中的过程，但是眼前的这些情报，就很具体。
　　甚至就连这情报经手过什么人，都能够看得一清二楚。
　　这就很了不得了。
　　不过想来是真的换人了，元熙可能是亲自去完成他交代的任务了。
　　云舒也没有多说什么，也仅仅是感叹了一下，这孩子是真的有想法，而且也很孝顺。
　　“你调查这两个势力打算做什么？”祖师的声音带着好奇的传了出来。
　　祖师整日都是没有事情。
　　先前还能够给他推演一个血河古阵，现在没有这个必要，阵法也推演完了，可能大部分时间，心神都是放在他的身上。
　　然而他每天都在修炼，也没有时间去搭理祖师。
　　也只有这些修炼的空挡，祖师会插上几句话，云舒也就当陪陪老人了，老人寂寞了不是很正常的吗。
　　“灭了，赚取一点资源。”云舒将手中的一个符篆放了下来，并没有停下来，而是看向了下一个符篆。
　　似乎从他口中说出来的事情，只是稀松平常的小事而已。
　　“灭了？”祖师颇有些瞠目结舌，他发现自己怎么突然有些看不懂眼前之人了。
　　这说灭就灭了？
　　“你不去灭了他们，自然会有人去灭了他们，所以说也就没有必要让他们多留着了，还不如换成修炼资源给我。”云舒随口道。
　　“他们罪大恶极？”祖师疑问着。
　　云舒停下了手中的动作，“没有，但是匹夫无罪，怀璧其罪。”
　　“所以你是看上了他们的东西？”祖师来了兴趣，“什么东西让你如此关注，我想想，能够让你打他们的主意，是和他们的那片族地有关？”
　　“对。”云舒点了点头，想起了剧情之中的记载。
　　青丘狐族，就是因为他们族地之中有着极为强大的传承，以及一些古老的东西被灭门的。
　　当时恰逢女主出手，倒是给解救了下来。
　　当然即便是有女主出手，其中的实力也已经被损耗了七七八八，算是惨胜。
　　他们为了感谢女主，让女主进入了他们的族地，里面有着海量的资源，这才让古凰圣体大成。
　　现在他倒是等不得女主了。
　　但是却能够等得起那个仇家。
　　他看上了修炼资源，那些人看上了他们的传承，他们两方势力倒是不冲突。
　　“所以你打算把他们都灭了？那可是九尾天狐的一处血脉后裔，和小天妖有着远亲的关系。”祖师也是盘算着。
　　云舒手中的符篆一顿，“这就要看之后的打算了，现在还一切都不清楚，也仅仅是有一个想法而已。”
　　女主的一个机缘，而且现在自己完全有资格去获取。
　　至于说是否是滥杀无辜，那他现在还没有必要去多想，毕竟还没有开始杀。
　　先看看吧。
　　总而言之，那里面的东西他是要定了，里面丰厚的资源，足够他修炼到人仙六七境了，至于说用什么手段，那似乎也不重要。
　　其他的他倒是也在研究，但天下的修炼资源是有数的。
　　都掌控在那些大势力的手中，想要从他们手中夺取一些东西，那简直是太难了。
　　都需要仔细的去谋划。
　　至于说杀人夺宝这种事情，云舒也只能是感叹了一下。
　　祖师听完之后倒是沉默了一阵，“把他们灭了，确实能够获得不少的东西，不过你要仔细考虑好了，一旦踏出了这一步，那就没有回头路了。”
　　“你需要的资源越来越多，那么这些大教，可能在今后都是你的目标，如果这么一个一个的灭下去的话，那天理昭昭，终究会落得一些果报的。”
　　云舒听闻之后也只是淡淡的笑了笑，他倒是没有辩解什么。
　　如果是顺应剧情的话，可能也会在不久的将来，青丘狐族会遭遇到灭顶之灾，剧情如此，这本来就是天理。
　　至于说之后的资源问题，那就等到后面去想。
　　现在是距离自己最近的一处剧情节点，至于说能否把握的住，那就要看之后的了。
　　事实上，他也在思考，可能是绝地更适合一些。
　　但是哪怕是大部分的绝地，都在那些强大势力的掌控之中。
　　古矿算是一个天然的大宝库，但是上次已经把那些红毛生物给惹恼了，短时间内进去的话，可能会遭受到围攻，那就得不偿失了。
　　能够获取资源的条件和道路也就是那么多，想要快速的获取，也就只有这么多条路了。
　　当然，祖师说的也有道理。
　　谋划归谋划，但是滥杀无辜这种事情倒是没有办法去直接的做，但可以间接的去做。
　　至于说无辜的，天底下哪有无辜的人呢。
　　那些自诩名门正派，尚且都是见死不救的。
　　别的不说，就是天罡剑派，都能够为了一点利益而放弃那些凡人的死活，这种仙，修的未免有些太过于薄情了。
　　然而修仙者都是为了自己的利益出发，这似乎也没有什么错。
　　至于说善良的人，哪怕是佛陀，手中还会染血呢。
　　哪有老好人能够活到最后的。
　　万剑阁当初是被什么人所灭的？
　　都是强者，都是人仙境界。
　　修仙界本就是如此。
　　经过了这两年的大劫，故人离去，就那么轻而易举的就被人灭了，他们就像是飞蛾扑火一样飞向天空，但仍然也逃脱不了魔爪。
　　这让他的心中又冷了一些。
　　哪有什么良善呢，能够走到最后的哪一个不是手中沾满了鲜血。
　　也未尝就亦龄崎爸俬霓④捂⑥那么从容。
　　半个月的时间，元熙就将两份文书摆在了他的桌面上。
　　“这个是青丘山的，也是青丘狐族的势力，这一个是妖狼王庭的，他们两者争斗已久，而从现在也能够看出来，有风雨欲来之势，现在就看谁的实力更加强大一些，能够将对方吞并了。”
　　“他们都是流着上古天妖的血脉，尽管血脉到了他们这边已经稀薄的几近于无了，但仍然是天妖后裔。”
　　云舒轻轻的点了点头，“好，你回去吧。”
　　元熙微微的一礼之后，退了出去。
　　云舒开始认真的看着手上的资料。
　　这资料极为的详细，甚至包括他们的首领的境界都是存在着的。
　　两大势力并没有真正的达到有第八境的超级强者的地步。
　　或许曾经有，但是上古以来早已经没落了。
　　这两大势力之间，争斗是由来已久的，几乎是从上古斗到如今，但应该可以很快就见到分晓了。
　　毕竟矛盾越来越重，他们的心思也就不同以往了。
　　都想要彻底的搞死对方。
　　那就有的说法了。

第430章 中古大妖（求月票！！！）
　　云舒在那万剑阁传承的数千种功法之中找到了几十种的妖修功法，这些功法都是极为罕见的。
　　并且都是那种颇为高深的，不然也不可能成为底蕴一样的存在。
　　当然对于他来说，高深与否都没有什么太大的区别，普通的功法修炼到极致，可能也未必就比那些超级功法差了。
　　所以他也就不强求这个。
　　但这些功法想要修炼出来，可能又是一笔不小的属性点投入，他也只能是感叹了一下，这钱是不能不花的，当然也不能白花。
　　半个月之后，他将这些妖修功法的感悟重新的写成了一个册子。
　　这个小册子他用的是那种古时期的材质。
　　至少距今已有上万年了，也就是百宝斋能够提供这种服务，他们是什么都有，即便是这里没有的话，也可以从外地调过来货物，所以根本不存在什么东西是他们搜罗不到的。
　　生意能够做这么大，也不是没有原因的。
　　等到小册子被他写完之后，他将大部分都撕掉了，只留下第七境到第八境之间的一种感悟。
　　而且这种感悟也不是那种随便一个妖族就可以修炼的，还是很有针对性的，这是他用天妖狼族的功法根基来创造的。
　　“你这是想要去做什么？”祖师有些无语，“干嘛费这么大力气，你只需要将他们直接灭掉就可以了。”
　　不过想想也是，也就是他了，其他人可能都没有这种心思和力气，也没有这种天赋能够做出来这种感悟。
　　“如果我能直接打开他们的祖地，我还真就不用费这么大的力气了。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　他所中意的那片区域，也只有两大族群能够打开，因为他们都身具天妖血脉，而且是远亲。
　　所以说他们任意一族都能够将其开启，云舒所要做的也不过是增强其中一族的实力，然后等到他们开启祖地，再坐收渔利。
　　从情报之中能够看出来，他们两大族群早已经是势如水火，几乎是一触即发的，而这一触即发就需要一个契机，这个契机，就在他的手里。
　　这里面的感悟足够他们的族长突破到第八境了，而在剧情之中，契机也就是这么来的。
　　族长？突破了第八境之后，第一时间就是攻打青丘狐族。
　　只不过他突破的时间要往后很久。
　　至少有十年的时间，对于修仙者来说，十年的时间不过是弹指一挥间，但是对于云舒，却觉得时间远远不够用。
　　他有剧情在手，早已经对这段故事烂熟于心。
　　所以能够做出很简单的判断。
　　“我相信你拿着这本感悟前往，和狐族作为交换，他们也会让你进入的。”祖师倒是饶有兴致的说道。
　　“不会。”云舒轻轻摇了摇头，“而且那也很被动，我为什么要有求于人呢？”
　　对他来说修炼资源才是最主要的，利用这种时间节点来做一些事情，也很重要。
　　毕竟机会就这么多，资源都掌控在那些大教的手中，想要让他们吐出来一些，那简直是难上加难。
　　那就只能是主动出手了。
　　而且从剧情上来讲，他也只是加速了这个过程而已。
　　让剧情提前来到，他也不需要做什么，仅仅是要将手中的东西交给可靠之人。
　　祖师对于这种事情倒是没有什么看法，无非就是强取豪夺而已，修炼资源，这个需要是与天去争，与人去争。
　　然而修炼资源就这么多，都是有数的。
　　被人掌控了，那就要找其他的，或者说是去换个地方发展。
　　再或者就直接厁斯林（七）⒉栮飼八肆去抢了。
　　他也想不到，云舒都修炼到了这个程度，还要为修炼资源发愁，但想想也是，以后可能要花费的修炼资源会更多。
　　那就只能是好好谋划了，他们万剑阁并不能够给提供什么。
　　能够给供应那些功法，就已经算是很不错的了。
　　所以资源的问题还是要他自己去费脑筋。
　　……
　　银光，是妖狼王庭二长老之子。
　　生性阴险狡诈。
　　此刻他一身甲胄，正在准备着前往试炼。
　　这试炼是一年一度的，这一次的地点是一处他们所掌控的中古秘境，秘境之外有着积分，谁能够夺得第一或者是在里面拿到了什么东西，那自然是地位水涨船高的。
　　他们属于族群势力，所以一切都是要看修为说话，只要有修为，你就能够拿到想要得到的一切。
　　在族群之中的地位，以及美姬。
　　他自然是自信满满的，这一次在试炼之中他拿到的东西一定是最多的。
　　想到这里，他还挑衅的看了一眼外面的一位身穿银色衣物的青年。
　　那人也只是看了他一眼，目光轻蔑。
　　他的目光重新的阴毒了下去。
　　那人是大长老之子，也是青年一代的领军人物，就连少主都被稳压了一头，血脉极为的纯正。
　　在妖族之中，血脉的纯正与否就能够代表继承祖先力量的多少，自然是血脉越纯正越好。
　　而在族群之中，可能正在商议将他作为妖狼的少主。
　　当然这也只是空穴来风而已，但能够有这种传闻就已经证明了一点，就是他的声望真的是达到了顶峰。
　　等着吧，这一次我会获得一切。
　　他在心中暗暗的说道。
　　他是少主一脉的。
　　如果实力能够与那位分庭抗礼的话，自然是能够更加的得到倾斜。
　　当然，这是不现实的。
　　少主都没能够压过他，他还是差了很多，但他不服啊。
　　等到试炼之后再做分晓吧。
　　试炼的大门打开之后，他第一时间冲了进去。
　　其他的诸位长老也都是心知肚明，这一次的试炼恐怕那位又要大放光彩了。
　　到时候就更加的压迫族长一脉。
　　他们内部的争斗和倾斜，都是愈演愈烈的。
　　族长还没有突破第八境，少主又实力不够，他们也只能是远远的看着，根本帮不上什么忙。
　　这些人都是看得清楚，不过一次试炼恐怕也说明不了什么。
　　风头也只是一时的。
　　等到众多弟子都是鱼贯而入，他们的目光才复杂了起来，有些是对这自家子孙的殷切期盼，有些也是对内部争斗的一些自己的主见。
　　银光先是找了几处古迹，不过里面都没有什么太好的东西了，外围都已经被搜刮了一通，甚至搜刮了好几遍，也不是第一次有这种试炼，所以说内围应当有一些好东西，但是能够简单获取的恐怕都是完全不存在的。
　　他也只能是向着里面走去。
　　但是在某一刻，他能够听到耳边有着一些传音，这传音听起来极为的有亲切感，听不到他在说什么，就像是一种魔音一般。
　　这让他极为的惊喜。
　　传闻有大机缘降临的时候，就会有这种传音，或者是一些极为亲切的感觉，吸引人过去。
　　而且这种机缘往往是根据自己的血脉，或者是一些修炼上的异同之处，肯定是极为契合自身的，不然也不会有这种感应了。
　　他觉得应当就是这种机缘。
　　这让他极为的惊喜，但同时他也没有忘记，这种机缘往往都是带着一些凶险的。
　　“这外围能有什么凶险，都已经被踏遍了好多次，如果有凶险的话，恐怕老爹早就告诉我了。”他也自恃修为强大。
　　毕竟他已经达到了化神巅峰，这种实力已经算是极为不错的了。
　　而且如果真的有什么凶险的话，即便是没有旁人告诉他，他的父辈也会一一的告知。
　　这里面和他所听到的险地都不一样。
　　想到这里，他只是大步的走了过去。
　　他看到了一个阵法。
　　这阵法带有一些隐匿和魔幻的色泽，将里面全部包围，让人看不真切。
　　“想来这阵法在此前是完全隐匿在虚空之中的，如今不知道为何却显露了出来，旁人没有得到过，如今也应该我得到了。”
　　这处秘境是一个大妖的道场，此前有大妖盘踞在此地，当然距今怎么说也有一万多年了。
　　越是靠近阵法，那种亲切感就愈加的浓烈，而耳边的声音也越发的清晰。
　　虽然仍然听不清楚那古老的声音在说什么，但能够看到眼前的这种迷雾，应当就是在隐藏着什么东西，阵法之下，可能会有一些让他惊艳的存在。
　　他将这种心思收了起来，开始破解眼前的阵法。
　　一步步的开始勘破，很快就能够顺利的解开。
　　这一刻他都有些要惊呼出来，这不就是上天给他的最好机缘么！
　　阵法并没有那么深奥，以他狼族的阵法要领还是能够轻易的破开，而且这种阵法也像是那种古妖阵，这让他更加坚定，里面一定有什么好东西！
　　他向着四下张望了一眼，并没有弟子向着他这里走过来，他们的目标都不是外围了，稍微有一点志向的，早就把内围的一些东西作为目标了，而且他们的先辈和父辈早已经给他们规划好了路线。
　　他走进了内部。
　　旁边是一具枯骨，只是不知道枯骨上面为何缭绕着浓郁的煞气，恐怖的煞气，让他的目光微微凝了凝。
　　那枯骨想来再生前也是一位狼妖。
　　从骨骼上就能够看出来，而且死了应当有一万多年了，这和那秘境的主人似乎完全相吻合。
　　他压下了心头的巨大惊喜，唯一让他有疑点的就是这枯骨上面的煞气了。
　　但现在似乎已经不重要了，还是要看一看周围有什么东西。
　　他在那枯骨的旁边看到有一些泛黄的纸张，甚至有些都已经完全破碎了，似乎是经历了太久的岁月侵蚀。
　　很难想象现在还能够留下来什么，经过了这么多年的时间。
　　那是一个小册子。
　　他冲着那枯骨祭拜了一番，随后才将小册子捡了起来，刚刚捡起就看到大部分的纸张化为齑粉，顺着他的手滑落了下去。
　　只留下来后面的一些东西。
　　“这是什么？”他的眉头皱了皱，也不知道这东西是什么来历，更不知道有什么作用，这和他想象的法宝或者是修炼资源大相径庭。
　　妖狼的枯骨上面布满煞气，而留下来的也就只有这一个泛黄的小册子。
　　上面写的字他都认识，但是连在一起就让他的满头问号了。
　　似乎是什么修炼感悟。
　　他不知道是什么，只能是将剩余的东西包裹了起来。
　　也是极为的郑重，因为他知道这如果真的是那中古大妖留下来的修炼感悟的话，那价值就太高了。
　　他准备拿回去给老爹看看。
　　枯骨上面布满的煞气，让他动都不敢动，他不知道这煞气是什么源头，但是上面的煞气是极为浓烈的，而且也让他心生一种恐惧的感觉。
　　那种亲切感再也没有了。
　　他环顾了四周，但是却没找到什么有用的东西。
　　也就只有这个零散的小册子，似乎也随着时间，没剩下多少页了。
　　接下来他按照老爹规划好的路线去寻找了一些修炼资源，但是却也收效甚微，只能说是寥寥。
　　最终他在试炼上面，也仅仅获得了第五名。
　　当然，这是他没把小册子拿出去的原因，如果拿出去了，恐怕排名还能够再提一些，因为这些都算是积分，凡是从里面拿到的，都能够累积上去。
　　不过也不重要了，因为第一的那位，拿到的东西实在是过于让人惊艳。
　　回到了王庭之后，他第一时间将小册子拿给了老爹看。
　　二长老目光之中带着浓浓的震撼。
　　“这，我要去拿给族长看，如果是真的的话，这绝对是对我妖狼一族的修炼大有裨益的东西。”
　　“到时候你就是我族的英雄。”
　　“这一次我看大长老他们还怎么猖狂！”
　　随后他连忙匆匆的走了出去。
　　银光也是目光之中闪烁了一下，对我族修炼大有裨益的东西吗？
　　那看起来他没有找错。
　　也是到了此刻，他身上的一道灵气，才缓缓的消散开来鹨亦棋依⒉疤事④8。
　　……
　　万里之外，云舒微微的张开了目光，“还好没被你自己贪墨了过去，不然的话就要找其他的时机和手段了。”
　　他也知道，这种东西对于二长老来说，依旧是泼天的机缘，也就未必能够交上去，族长修炼不了的话，那他的这些谋划就打了水漂。
　　好在，元熙情报还是很稳的，二长老不愧是族长的铁杆，这种大机缘也能够直接拿给族长。
　　现在只是第一步。
　　至于说后面，那就慢慢的去看了。
　　他也不会着急。

第431章 天妖啸月（求月票！！！）
　　现在种子已经种下去了，就等着生根发芽。
　　似乎一切都需要时间，他也是最缺时间的。
　　他已经不年轻了，没有时间和精力再在凡间耗下去了，或许早日飞升，才是他想看到的，但飞升也需要巨量的修炼资源，他没有这些资源，也只能是远远的望着。
　　不过他还生长在凡间，那就要和凡间的一切发生联系，很多东西他不是不想去做，而是现在也没有办法去办到，比如逛一逛这山川与河流。
　　传闻之中，这天地之间有无数的险地，也有无数的机缘气运。
　　但是大多数的修炼资源都被那些强大的世家大族所掌控着，他们牢牢地把握着天底下有数的秘境，自然是不能轻易吐出来的。
　　那就要等到他有足够的修炼资源之后，再出去逛吧。
　　他也不急，而且也并不认为这是什么遗憾。
　　他能够站在这里已经算是很好的了，而且有系统，他也觉得迟早有一天能够达到人间的巅峰，到时候再去看吧。
　　现在还是牢牢的跟随剧情，抓住一切时机和机遇，剧情才刚刚开始，他也谋划了不少，当然那些谋划也都是为了自身的利益。
　　并没有为他人谋划什么，旁人的话，也没有必要多做。
　　他甚至可以冷眼旁观一些事情，没有为了人间的大义去抗争。
　　即便是抗争了，那也是为了利益。
　　这天地之间的一切似乎都是被算计好的，他又能够做得了什么呢。
　　随着剧情的推波助澜，他也就只能是从中为自己谋划一点，至于说其他人，他总不能将人绑在自己身上去庇护吧。
　　好在他们的后世弟子，他已经将他们放了出去，至少人死不会道消，传承依旧还是会延续下去，这或许也是他们的期盼吧。
　　没有回到宗门之内，现在的宗门似乎也并不需要他回去主持大局了。
　　宗门那些成长起来的小家伙们他们更知道宗门如何去管理，如何去运转，能够更加的有朝气。
　　如果有大事发生的话，他在里面也留下了一些手段。
　　是以，他一时半刻也并不准备直接回去。
　　他缓缓的铺开从百宝斋内拿到的云州地图。
　　这上面有着无数的标记，有些是超级宗门，有的是无上大教，有些则是那种强大的大域。
　　这地图很宝贵，他也花了不少的钱才弄到的，不过很有意义，上面有着绝地的标注。
　　柳{仪旗:⑴鸸吧4⑷捌$这种绝地应当是有些用处，但是大多数时候也是聊胜于无，可能里面的好东西早就已经被拿走了，或者说只剩下了一些极为凶险的阵法和禁制。
　　至于说能否有什么好东西，那就不一而足了。
　　但大多数的修炼者在达到了瓶颈的时候，都会前往那些绝地之中寻求突破的机遇，或者是用生死磨练来突破自我，至于说最后能否突破，那就谁也不知道了，或许真的就埋骨在哪个绝地之中，没有人知道他们的名字。
　　这就是修炼啊。
　　一生匆匆忙忙为了寻求更高的境界，但回过头来想想，如果不是为了追求更强大的实力，谁会亲身犯险呢。
　　他的目光锁定了一处绝地，这是一个中等的秘境，传闻里面有很多的宝药。
　　也不知道是真的还是假的，当然地图上是这么标注的，也不清楚会有什么凶险。
　　他需要的修炼资源太庞大了，所以说也就先找一处秘境试试水。
　　刚刚走到了秘境的入口处，他甚至都有些怀疑这种东西真的是秘境吗？
　　虽然说传闻里面有什么宝药，但是看到面前的场景，他是一点也不信。
　　明显已经被开采过度，甚至他走到了内部都没有看到什么特别的东西，偶尔能够看到几个灵花的根茎，这就已经算是不错了。
　　秘境里面更是一塌糊涂，除了一些极为隐秘的阵法，还没有被发现，其他的都已经被拿走了，可见来这里的修炼者还是不少的。
　　他随手破解了几处阵法，也拿到了一点儿东西，当然也仅仅是一点而已。
　　全部吸收了，也并不能增加多少的属性点。
　　到了秘境的核心之处，还能够隐约的看到几株灵花的影子，当然也就仅此而已了，并不能够给他带来什么收益。
　　他破解阵法是极为简单粗暴的。
　　这种阵法大多数都是天然生成的，经过了漫长的岁月方才铺垫出来。
　　不过没有什么用处啊，他拿到的东西依旧是少的可怜。
　　“要不要去下一个呢。”云舒觉得有些纠结。
　　他本来是想要拿到那些比较不错的修炼资源，但是逛了一趟秘境之后，他觉得有些和他想象的大相径庭。
　　可能除了那些隐藏在虚空之中，未被开发出来的秘境之外，其他的秘境都是眼前的这样，不剩下什么好东西了，即便是有什么好东西，也并不足够他跑这么一趟。
　　“你这么跑也没有什么意义，那些强大的秘境都被强大的势力所占据，你还是需要开发出来一些新的秘境，或者是去那些标注为红色的险地。”祖师的声音笑着说道。
　　“怎么②邻贰二亦　 珊 〢 冥吧〻栮开发出来新的秘境？”
　　“这个就只能等了，不然的话我也没什么好的办法，等到那些消息传来，有什么新的秘境开启就可以了，这种应当是在那些黑市之中都是有卖的。”
　　云舒眼睛一亮。
　　可能他需要的这些消息，只有黑市之中能够售卖了。
　　至于说百宝斋给出来的地图不能说是不对，但是上面标注的地点可能都是被很多人去尝试过了，不可能留下什么好东西。
　　他将这件事情记下来。
　　暂时也不急，还剩一些属性点，先慢慢的用吧。
　　找了一处僻静的山洞之中，静静的清修着。
　　半个月之后。
　　云舒手中的幻仙珠朦胧地动了起来，似乎是感应到了什么。
　　他随后站了起来，目光向着远处眺望而去，在远处，万里之外，能够看到一道光束直冲云霄。
　　最终形成了一道妖狼的模样，似乎在冲着月光仰天长啸。
　　当然也仅仅是刹那间就被压了下去，旁人几乎都不认得那是什么光芒，但是他知道啊，这是突破第八境的劫光。
　　想来是度过了一重天劫。
　　成功的进入了第八境。
　　第八境有三重天劫，被称作明劫期。
　　如果是真的进入了第八境的话，那么好戏可能就要开始了。
　　他的身影也是隐匿了下去。
　　此刻，在妖狼王庭之中。
　　大长老目光之中露出复杂之色，难以想象，族长直接突破了。
　　按照他的估计，可能至少也需要十年左右的时间，这十年的时间里足够他安排好很多事情，但没想到现在突然间提前了，这让他有一种措手不及的感觉。
　　很多的事情还没有来得及安排。
　　他也没想着要夺权，只不过是想要将自己儿子的地位再重新的提上一提，他和族长也是一脉相承，而且实力都在第七境的后期，族长的实力可能要强一点，但是也不多。
　　在族群之中自然是谁实力强，谁的根骨优秀，谁就能够带领这个族群走向更好的更光明的未来。
　　少主不及他儿子根骨的十分之一，血脉的纯正程度也是远远不及的。
　　所以说也就让他动了o疚邻溜俬瘤霓捌⒉拔月D*漪这个心思，但是现在似乎要破灭了。
　　实力和潜力在很多程度上是不一样的，大多数情况之下实力更重要一些。
　　本来他已经准备好造势，为自家儿子立为少主的事情去奔波。
　　如果真的再有十年的时间，他完全有理由在这十年之内，把自家儿子的声望推到顶峰，到时候自然可以直接取代少主的位置。
　　到时候即便是族长突破，也无济于事了，毕竟族长即便是实力再强，也难以阻挡整个族群的大势，更何况还有那些宿老在盯着。
　　现在一切全毁了，不过，他依旧觉得有机会，毕竟少主远远不及他的儿子。
　　但那就要等到之后去慢慢的谋划了，现在还是属于族长的天下。
　　他的神色还没有彻底的收敛下去，门外就有人来报。
　　“大长老，族长请您过去。”
　　“好，你去回话吧，我这就过去。”大长老神色重新的变为那种波澜不惊的威严模样，看得众人都是有些畏惧。
　　大长老在族群之中的威严，有些时候比族长还要高。
　　他走到了大殿之内，二长老他们早就在此等候了。
　　“这次，银光在秘境之中得到一卷我天妖狼族先祖的修炼感悟，让我顺利突破到第八境，可算是一等一的功臣。”族长是一个面容威严的中年人，此刻正坐在宝座上，目光带着威压的看着众人。
　　尤其是看着二长老身后的银光，目光之中带着赞赏之色。
　　大长老目光在众人身上扫视了片刻，也是笑着迎了上去，“既然是功臣，那就应该当赏，恭贺族长突破到第八境，为我族增添一位超级强者。”
　　“好啊，好啊。”族长也是点了点头，目光看向他的时候，带着一道不着痕迹的闪烁。
　　不管是否是真心实意的，总而言之，很多的事情都不能片面的去看。
　　大长老对于族群有着巨大的贡献，也是有着汗马功劳的。
　　而且族群上下也不一定非要一条心，甚至于说大长老，在很多事情上都和他的想法出奇的一致，唯一让他放不下心来的就是少主之事。
　　如果说没有大长老的推波助澜，那谁也不相信。
　　而且如果没有他的足够实力的干预之下，可能大长老真的就成功了。
　　好在现在他突破了，大长老至少五十年之内不会提起此事。
　　所以两人都心照不宣的没有多言，甚至还互相客套了一番。
　　客套了之后，族长的目光阴沉了下来，“我准备三日后兵发青丘狐族，不知道诸位有什么见解？”
　　提起此事，众人都是微微的沉默了下来。
　　“依我看，我们没有必要如此莽撞行事，如果能够与之拖延一二，并且能够设计，将他们的高层埋伏数个，到时候再发兵，可能会更加妥帖。”
　　“不然的话，他们的实力恐怕不比我们弱多少，即便是族长突破了第八境，可能也不见得就轻而易举的将之拿下。”
　　五长老的神色微微的有些低沉，他是在深思熟虑之后才说出这番话的。
　　二长老听闻也是吓了一跳。
　　他没想到族长有如此魄力，甚至能够在刚刚突破之后就下定了决心要铲除宿敌。
　　但他们敌对了这么久，可能彼此是最了解对方的，对面有什么实力他们也一清二楚，即便是突破了第八镜，可能也还是极为的困难。
　　毕竟那护山大阵不是儿戏，真要直接打上门去，恐怕就是拼底蕴的时候了，即便是能够赢下来，也是惨胜。
　　所以在五长老开口之后众人都是沉默了下去。
　　因为这也是他们心中的想法，现在有了顶尖实力，那就可以慢慢的耗死他们。
　　因为他们总不可能不出来吧。
　　只要是出来，那就是给机会。
　　能够抓到这样机会的话，总比直接打上门去要好得多。
　　而且其中的风险也太大了，他们不能给出自己的答案。
　　但是也都是赞成刚刚的那位所说的。
　　族长对他们的看法并不满意，而是看向了大长老。
　　大长老沉思了一段时间之后，“我觉得应该打。”
　　“这千百年来了，我们发生的碰撞实在是太多了，但是都没有打破平衡的存在，几乎都是有来有回的，现在族长突破到了第八境，这就是一个打破平衡的机会。”
　　“而且这个机会千载难逢，等到那群老狐狸也有人突破的话，那恐怕我们就被动了。”
　　“不仅要打，而且不能迟疑，完全可以在今日休整片刻之后，明天准备好一切，后天就直接发兵。”
　　他说的当机立断，而且目光也是极为的坚定，这一刻众人倒是更加沉默了。
　　就连大长老都赞成的话，那他们还有什么转圜的余地呢。
　　众人都是默不作声了，而且想一想也觉得有道理，至少他们打了这么久也憋屈了很久，现在有这么一个机会摆在面前，这可能就是仅有的机会了。

第432章 倾族之战（求月票！！！）
　　就连族长和大长老都这么说了，那么支持他们的拥趸自然也都是纷纷的附和，他们是两大派系的带头人，即便是这种派系极为的朦胧，但是该站队的时候他们一点也不含糊。
　　时不待我啊。
　　可能过一段时间就没有这样千载难逢的好机会了，至于说是否是好机会，那谁也不知道，但是他们毕竟是打了这么久，两大种族之间都是互相了解对方，自然知道什么时候给予致命一击最为合适，现在看起来就要做出决战了。
　　他们都是心神沉重，也知道这一次可能是要分出高下了。
　　也没有什么转圜的余地，这一次如果不能够将之打死的话，到时候死灰复燃，恐怕就更加难办了。
　　但是两族从上古打到如今，这样的机会或许也不是没有过，但是并没有直接将其拿下，即便是哪方赢了，也是惨胜，根本没有继续摧毁的能力了。
　　二者的实力来就是不相上下，如今有这么个机会，大长老他们自然是不会放过，也就不知道这一次究竟能够如何了，但一定要做好万全的准备，就当是最终的决战来打。
　　他们都是种族之中的实权高层，自然是有自己的主见和想法的。
　　从大殿之内走出去之后，众人都是各自的修整。
　　云舒虽然不知道内部的情况，但是他还等的起。
　　他就不信这些人能够按捺住这种机会，因为这种机会可能是稍纵即逝的，那些狐狸之中，或许很快也会有人能够突破到第八境。
　　如果真的是这样的话，那么他们也就不用打了，到时候又要维持一种从上古延续到如今的微妙平衡。
　　现在终于有了打破这种微妙平衡的存在，即便只是一点点的提升，那也足够他们完全投入所有。
　　所以他也不急，慢慢的去等。
　　他给这些人的时限是半年时间，如果半年还没有出手的话，那他就要考虑是不是要给这些人加一点压力。
　　比如说莫名陆〾衣漆疑倭捌IV思（八〤）其妙的死了个高层之类的。
　　云舒并不介意这样去做，所以他也是在步步紧逼的，不然的话让这些人过得太安逸了。
　　然而让他意外的是，这些人的动作远比他想象的还要迅速，几乎是在第二天就呈现出一股肃杀的状态，包括他们下属的各种种族和城池以及王朝，都是整装待发，气氛从这里开始不对劲了起来。
　　云舒也是颇为惊诧他们能有这种魄力，不过从剧情上来讲似乎也是很正常的。
　　而且在历史上，两个种族之间的仇恨从上古绵延至今，如今有了机会，那自然是不能够放过的，也不得不佩服这些人的魄力和手段，居然能让一整个种族都力气使用到一处。
　　这可能就是宗门和种族的区别，种族的族长是具有绝对权威的。
　　宗门可能就差了一些，还会有各种不同的意见分歧。
　　当然各种条件有各种条件的好处，也不能够一概而论，至于说究竟好不好好在哪里，那也要慢慢的去分析。
　　两大种族的战争几乎是一触即发，他在妖狼王庭之外都能够感受到这种肃杀的氛围。
　　而且这种级别的战争可能一打起来就没有个尽头了，谁也不知道会到什么时候才有一个结果。
　　云舒一边放眼这里一边放眼在青丘狐族上面。
　　总而言之，作为一个幕后之人，他觉得自己还算是比较出色的。
　　到了第三日，果不其然，这些人直接动用了无数的底蕴来进行大域传送。
　　这种传送极为的消耗灵石，当然他们现在也管不了这么多了，能够早一点出发，以免被人过早的察觉。
　　“这是真的有钱啊，现在我都想把你们灭掉了。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　他现在为了一块灵石都奔波的不行，这些人居然这么消耗，大把的灵石投入了进去，才让这些人进行大域的移动，这也不是几十个几百个人，而是几十万上百万的。
　　所消耗的灵石数目也只能是天文数字了。
　　不过一顿饱和顿顿饱，他还是能够分得清的。
　　二者的战争彻底的打响。
　　云舒也是紧随其后，将身形隐匿在虚空之中，静静的观察着这一切。
　　能够感受到周围有着无匹的神念，从远处扫来，强大到了极点。
　　“人仙境界？”云舒心头微微的一凛。
　　想不到这边的战斗居然惊动了人仙境界的超级强者。
　　不过想想也觉得没什么了。
　　这种级别的争斗，仅次于那些无上大教之间的碰撞。
　　而且两大种族又是妖族之中有名有姓的存在，那些强大的妖族势力，也都是有他们的子弟存在的。
　　他们也不可能将所有的弟子都摆在种族之中，也都是要开枝散叶，而且出去也不一定就是坏事。
　　所以说有一些人仙级别的神念，也不一定就都是关注这里，可能也只是听说了此事过来查看一下。
　　“云州的强者还是不少啊。”云舒神色微微的顿了顿。
　　“寻常的人仙级别也只能够扫视一域之地，当然，是那种超级大域，他们神念分散到这里，可能也只是察觉到了这里的异常，并不能够看到什么清晰的画面。”祖师的声音传来。
　　而且颇有些不置可否。
　　他是看不起这些人仙级别的。
　　把神念分散到这里有什么用？有本事直接过来啊。
　　而且这样的强者，云舒至少感受到了三位。
　　当然也仅仅是一扫而过而已，并没有什么特别的停留，或许他们对这种级别的战争真的不是很在意，也仅仅是要了解一下。
　　两大种族之间的战争，很快就彻底的打响。
　　甚至牵涉到了周边的一些种族，他们也并非是孤立无援的，甚至邀请了很多的盟友，两边都是一样的。
　　至于说谁能够胜利，现在可能还看不出来一些端倪。
　　妖狼王庭正在攻击着护山大阵，几乎是倾尽了所有的底蕴，能够看到各种的绚烂光华，这应当是动用了什么秘法。
　　几乎是以整个种族的力量在攻击。
　　云舒并没有在意那些神念，他手中有一件半的仙器，完全足够镇压自身，不让那些神念扫到他。
　　那些神念也不会在意他一个隐匿在虚空之中的存在，神念能够扫到又如何呢，隔着这么远，神念也不可能传递出来清晰的信息。
　　所以他仍然是有恃无恐的站在那里。
　　而且也并没有出手，只是在冷眼旁观。
　　他也没有必要出手，相信这两个种族之间的恩怨，很快就会见到分晓了，他们一定也是想要速战速决的。
　　不然的话从上古流传至今，有多少的变数，那可能谁也说不清楚。
　　天空之上，血光冲天。
　　在无边的阵法笼罩的青丘山之中，众多的狐族老者都是神色极为的凝重。
　　“那头老狼是疯了吗？怎么无缘无故的就来攻打我们？”
　　“以我看不是疯了，应当是他突破到了第八境。”
　　此言一出，众人都是神色震动，他们也是有此猜测，但是却没想到，完全有可能是真的。
　　如果不是达到了第八境的话，那么有什么理由来攻打他们呢？难道真的是疯了吗？
　　他们也不认为那头老狼有这种本事，无缘无故的就能够来攻打。
　　如果是突破了第八境的话，那一切也都顺理成章了。
　　“他即便是突破了，又能够如何呢？我们的底蕴也不差，完全也可以在短时间内突破一位超级强者。”
　　“短时间内突破的那可能不是第八境，只能是假第八境，完全没有资格和人家抗衡，现在大军压境，只能和他们拼底蕴了。”
　　“即便是我们族灭，他们也别想好受！”
　　众人都是神色狰狞。
　　他们也知道，如果那老狼真的是突破了的话，对于他们来说绝对是一种致命的打击，如果能够自然突破的话，早就突破了，也不会等到现在，用那些古老留下来的资源强行突破。
　　他们也想不通，狼族即便是赢了，可能也是惨胜，有什么意义呢？
　　但可能对于狼族来说，这就是意义所在。
　　众多的狐族强者神色变动，但是他们的面庞却更加的坚毅了，“即便是真的把我们啃下来，那也不会让他们好过，就让他们看一看我族的实力吧。”
　　“他们想要覆灭我族，那也要看他们有没有这个本事。”
　　众人都义愤填膺，看着天空那五颜六色的光芒闪动，他们也将自身的灵力注入到护山大阵之中，一时间整片天地都是无尽的光华。
　　伴随着巨大的轰鸣声音。
　　这是一场顶尖的较量，即便是那些隐藏在虚空之中的人影看了之后都是极为的震动，他们有些是散修，有些仅仅是看热闹的。
　　即便是这两族积怨良久，但也没有想到在今日会开展如此剧烈的决战。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　直到一位实力滔天的狼族强者出现，他们方才恍然，原来是真的有这种资本啊。
　　到了第八境之后，激活了先祖留下来的天妖血脉，即便是仅有微不足道的一丝，但也极为的强大，巨大的天狼虚影在空中盘旋，随后猛然间向着护山大阵踏去。
　　阵法在不断的发出巨大的轰隆声音，那高大的狼族虚影依旧是仰天长啸，让人觉得无匹的震撼。
　　这就是第八镜的强大实力，即便是那些虚空之中的人影都是退后了一些，以免被余波波及到。
　　这些看热闹的自然是不敢距离的太近，不然的话可能会被当成图谋不轨之人，遭到狼族的袭杀。
　　所以大多数都是距离的很远，用神念来探究。
　　这也是看热闹不嫌卷入其中的。
　　他们本身的实力大多数都在第五境到第七境之间。
　　至于说第八境的强者几乎是一个也没有。
　　这种级别的强者只要是到了，那自然会有所偏袒，而这样的一个人，就决定战局的走向。
　　所以这些人也不会轻易的前来。
　　云舒感受到这些气息之后也没有多说什么，这些人不是他的敌人，他也犯不上和这些人过不去。
　　在大阵之前，就是拼底蕴的时候了，阵法无非就是源源不断的灵石以及一些神材，才能够稳定住，大阵现在被一位第八境的强者攻击，也没有那种显现出来颓败之色，一时半刻也能够稳定住，这也是海量灵石的功劳。
　　不然的话可能早就直接破碎了，也不知道能够支撑到什么时候，但人力是有限的，灵石也是有限的。
　　妖狼王庭既然敢来，他们就做好了万全的准备。
　　而青丘狐族以守代攻，可以说是以逸待劳，二者之间都是有赢下来的理由。
　　云舒只是静静的看着。
　　眼前的光华，他在某些时候想起了边荒的那些宗门破碎。
　　至于说是否有人是无辜的，被牵连到，那也完全没有办法，战争么，就是要死人的，谁也不知道死的是谁。
　　不过胜负手还是很简单的，如果让他们突破了第八境都冲击不了的话，那就没有必要再带他们玩了。
　　所以他也不着急，一直在空中等待着，到了第二天，天空中的战斗依旧是在打响，妖狼的虚影依旧在频繁的向着阵法之上轰去。
　　此刻的大阵光泽暗淡了许多，但依旧在支撑着。
　　也并没有完全的放弃抵抗，甚至还借用了大阵的某种手段，对妖狼族造成了不小的冲击。
　　这是他们的反扑，但是却也没有什么太大的用处，如今看起来如果没有其他手段的话，可能大局就已经这样定了。
　　接下来就是拼底蕴的时候了，谁的底蕴更加的深厚，谁就能够赢得最终的胜利，但是有了一位第八境的强者，那胜利的天平自然要向他们倾斜许多。
　　云舒也不着急，感受着身边的种种气息，他的目光始终在观望着那座巨大的山峰。
　　里面的气息极为的复杂，也不知道他们还有什么相应的手段，这种从上古流传下来的势力极为的强大，手段也是极多，不能一概而论，也不能将他们当成寻常的势力。
　　想要啃下这块硬骨头，妖狼王庭也要付出相应的代价。
　　到了第五日，大阵的光泽持续的暗淡，似乎已经在走下坡路了。

第433章 鬼仙之道（求月票！！！）
　　众人都以为这是一场旷日持久的战斗，甚至云舒也是这么以为的。
　　毕竟两大势力相互僵持了这么久，从上古打到如今，都是对对方的实力心知肚明的，几乎是没有半点的遗漏。
　　而且，强攻也没有那么迅速，除非是真的拼命。
　　但，作为主攻的一方，至于拼死命么？
　　是以，哪怕是云舒，也不认为可以很快就能够拿下。
　　只是，在攻击护山大阵的第七日。
　　情况就有些不对了起来。
　　一道道的血色雾气，从他们的身后升腾起来。
　　最终飞向了天际，冲向了那道妖狼虚影，虚影也逐渐的凝成了血红色，并且，向着纯赤色靠拢，同时，气息也变得更加的狰狞可怖。
　　就像是套上了一层厚厚的盔甲，由血色凝成。
　　下方的狐族强者都是面色顿变，“他疯了！”
　　“他就这么恨我青丘狐族？不惜搭上亿万的狼族性命，也要屠灭我族？”
　　也有强者面容愤怒，“既然他要战，好好好，我狐族也不是软柿子，想要拿捏下来，他们也要做好崩碎手掌的准备！”
　　众多的狐族强者早就出离愤怒了。
　　他们又惊又怒，没想到这老狼下定了如此的决心。
　　他们和这老狼打了几千年的交道，谁能料想，这老狼如今有如此魄力。
　　敢用无数狼族的尸骸来做赌注。
　　那自然要血拼到底了。
　　“族长还没有出关么？”
　　“还没，不过，应该快了吧？”另一位强者有些不确定的说道。
　　应当是快了，不过，现在还没有什么动静。
　　众人依旧是在顽强的抵抗着。
　　无数的狐族强者也纷纷血祭，无尽的血与光向着护山大阵之中飞入了进去。
　　护山大阵上面也是布满血痕。
　　下方的狐族强者在某一刻面色变动，看向了中央的山峰。
　　那里，一道令人心悸的波动传了出来。
　　紧接着，是一声撕心裂肺的惨叫声音。
　　一道三尾赤狐的元神，从里面飞了出来，和远处的妖狼血影遥遥对峙。
　　借助着护山大阵的力量，两者之间居然是与之持平了。
　　“失败了么。”云舒的神色一顿。
　　“失败了，但是用秘法保住了自己的元神，现在算是魂体成就半个明劫期，日后可能走鬼仙的道路。”祖师的声音之中也是带着感慨。
　　明劫期，如果渡劫失败了的话，若是能够保住魂灵，再用秘法将自身的血肉精气注入到元神之中，今后可以凭借着元神之体，走鬼仙的道路。
　　和人仙一样，都是九重通仙。
　　只不过，鬼仙由于是属于用秘法偷活下来的，属于逃离了天地法则的掌控，所以依旧是有天劫，千年一次的鬼仙劫，无论你是否积累足够，千年一到，雷劫降临，大多数的鬼仙都会化为飞灰。
　　如果能够安然的度过九重鬼仙境界，飞升之后，可以直通大罗境界。
　　鬼仙在战力上，如果是同等境界的话，是远超一般人仙级别的，度过雷劫之后，实力也会倍增。
　　这就是天地间的平衡所在。
　　天劫不好度过，但是度过之后，实力也会有突飞猛进的变化，这是在情理之中的。
　　然而眼前的狐族族长，可能就没有这种机会了。
　　天劫之下能够留存下来一条性命，已经算是不错了，现在是在燃烧剩下的元神。
　　本来突破到第八境，哪怕是强行突破的，那也能够算得上是人杰。
　　在剧情之中确确实实是突破到了假第八境，当然那是十年之后的事情了，现在，可能积累还不足够。
　　和剧情之中似乎有些不同。
　　眼前的这道虚影，几乎是融合了狐族族长的所有一切，现在正在燃烧着现有的力量，然而即便是熊熊燃烧着，又能够强横得了几时呢？
　　自己的谋划让很多事情都提前了，现在看起来，如果真的是十年之后发生那种剧情的话，可能依旧会按照剧情之中所经历的那样。
　　如果没有女主在的话，狼族惨胜，有女主，狐族也是惨胜。
　　渡劫失败只能说是可惜，强行突破就是这样的，哪怕是有无边的底蕴在身，也未尝就能够一切都得偿所愿。
　　天空中的两大虚影在不断的碰撞。
　　血色的妖狼似乎更加的威风凛凛，实力也是强大到了让人觉得可怕的地步。
　　狐族的虚影有些淡，尽管下方的血气源源不断的向着里面注入，但似乎依旧是杯水车薪，能够将之阻拦住，就已经是不错了。
　　至于说完全的将至拒之门外，那几乎是不可能的，这并不是什么旷日持久的战争，而是闪电战。
　　一个强大的种族用无尽的生命来换取一种赢下战争的方式。
　　几乎是无懈可击的。
　　狐族虽然不认命，但是现在族长强行冲击第八境失败，似乎失败已经在向他们垂青了。
　　他们剩下的人又能够做什么呢？
　　那么强大的族长，可能都抵抗不住天空中的那道强大血影。
　　他们仅仅是透过护山大阵不断的催动着攻击的手段，来进行骚扰，但也像是隔靴搔痒一般，似乎完全没有什么用处。
　　强大的两道虚影，几乎是凝结了两族所有的力量。
　　一方是占据着护山大阵，有着地利人和，另一方是硬实力完全足够，占有天时。
　　剧烈的碰撞声音在空中响起，两道虚影几乎都是拼了性命的厮杀。
　　云舒微微的低眉，如果是这样的话，那可能很快就会分出胜负了。
　　他并不在意过程，他只在乎结果，只要是能够拿到狐族之类的东西，那也就够了，至于说面前的两大种族之间，这种种族征伐，他也并不是很感兴趣。
　　也仅仅是属于他谋划之中的一部分而已。
　　种子已经种下去了，现在就等待着开花结果。
　　相信这些人也不会让他失望的。
　　至于说下方亿万的族人正为了种族的荣光，疯狂的献祭自身，他也给予了极大的敬意。
　　这些人虽然说蒙昧，但是很崇高。
　　他也从来不否认这些人的付出，只不过大多数的时候都是没有意义的，仅仅是为了上层人的一个决定，就要去拼了性命。

第434章 青丘覆灭（求月票！！！）
　　也不知过了多久，两道虚影仍然在天空之中碰撞。
　　然而这种碰撞似乎越来越弱了。
　　即便是第八境的超级强者，也经不住这种消耗。
　　完全是在用尽所有的实力轰击在护山大阵上，以求能够攻击出来一道口子。
　　阵法似乎早就已经有些难以为继，狐族虚影也几乎是快要消散。
　　现在优势已经很大了，第八境的超级强者，无论是哪一方都是要给予极大的尊重。
　　自从狐族的族长突破第八境失败，似乎结局就已经注定了。
　　早就可以入土了，只不过现在才埋罢了。
　　周边的气息越来越多，不过大多数也都是寻常境界的，看热闹的，至于说真的是否有来想要干涉或者是想要捡漏的第七境以上的强者，还真就很少见。
　　可能他们也知道，即便是想要捡漏也要等到这种级别的攻势过去再说，不然的话，贸然间出现，可能就会被两族当为敌人，到时候恐怕腾出手来，第一个灭掉的就是他们。
　　这种例子也是屡见不鲜的，你说你是看热闹的，但是这两族正在拼命，如果真的两衣澪⑦\爸死崎罒⒌翏败俱伤的话，反倒是便宜了你。
　　那就先把你灭了再说。
　　而且是真的很讨厌，所以大多数的超级强者都是没有直接过来。
　　也能够感受到人仙级别的神念。
　　但也只是一扫而过而已，可能是感受到了这里的波动，过来扫一下，不过也不至于能够惊动他们。
　　至于说长久的留存在这里的神念，并没有。
　　在云舒的注视下。
　　两大种族之间，似乎真的要分出来一个高下了。
　　此刻距离最开始攻击护山大阵，已经过去了十日的时间。
　　十天足够把数万年的积累打没了，两大种族之间都是数万年的累积，但是这数万年的底蕴，到了战场上也就是烧一过而已。
　　维持如此庞大的护山大阵，需要的资源，简直是数不清的。
　　再加上众多族人纷纷的血祭，以及一些底蕴的累积，都化为了两大种族之间的碰撞，也不知道消耗了多少的灵石，只能说是如同潮水一般。
　　云舒眼神轻轻的眯了眯，随后望向了整座天空。
　　两大虚影都是有些疲累了，但是妖狼的虚影更加的凝实。
　　呈现出一种血色的光晕，几乎是占满了大半的天空。
　　面目也是更加的威严和狰狞，谁也不知道这虚影之下的人，究竟是什么状态了，或许还能够继续的发力。
　　但是在某一刻。
　　妖狐虚影被妖狼一爪子抓在身上，刮下来大片的血肉，就连身形也是有些不稳，似乎摇摇欲坠，恍惚要碎裂开一般。
　　妖狐怒吼了一声，目光之中带着坚毅。
　　而且带着一种视死如归的目光，他向着下方看了一眼，似乎带着无尽的眷恋。
　　这里是生他养他的地方啊，也是他值得用生命守护的地方。
　　如今两族交战，一定要分出来一个是是非非，生生死死的。
　　他也没有什么奈何，渡劫失败算是一个诱因。
　　无论失败与否，他都没有资格去面对面前的老狼。
　　强VI吆⒎艺尔拔飼寺y芭行突破，自损根基，哪怕是日后修行鬼仙之道，也未尝能够一帆风顺。
　　如今也就只剩下这一道魂了。
　　伪第八境。
　　这是他现在所处的境界，不高不低，也不足够应付眼前的危难，即便是有护山大阵的加持，但是对面的人是铁了心，用整个种族来血祭。
　　那就没有什么办法了。
　　随后身影片片的破碎，带着一道巨大的轰鸣。
　　似乎整座天空都失去了声音一般，没有什么比眼前的一幕更加壮阔。
　　漫天的血色，直接涌上了天空。
　　最后扑向了面前的妖狼虚影。
　　妖狼也是稳不住身形，随后直接彻底的崩毁，下方的狼族族长也是猛然间喷出一大口血雾来，神色一时间萎靡到了极点。
　　自爆元神！
　　这是他没有料到的，想不到这老狐狸居然这么狠，即便是自己死了，也要拉上他。
　　不过，可惜的是，终究只是伪第八境而已，而且突破失败，伤了本源，不然的话，可能还真的就让他成功了。
　　下方的狐族强者都是面容之间带着悲戚。
　　族长为了种族做了一辈子事，如今也是为了整个种族付出了生命，几千年的族长，几乎是早就深入到了每一个狐族的心中。
　　现在彻底的陨落了，就连一丝的魂魄都剩不下。
　　无尽的可悲啊。
　　虚弱到了极点的狼族族长，撑起最后的一丝力量，用来攻击到护山大阵上面。
　　就像是一个玻璃球，在一瞬间诞生了无数道裂纹。
　　紧接着，在一道巨大的声响之下，护山大阵轰然破碎。
　　护山大阵是最后的一道屏障，但却不是最终的。
　　接下来还有那些为了种族而奋起抵抗的人，哪怕是萤火之光，也要奔向皓月，他们知道自己的这点贡献微不足道，也没有人要求他们一定要这么去做，但是生在这里，长在这里，他们不允许这里的土地遭到践踏。
　　自然是要站起来，昂扬的，坚决的去回月=漪|首&发%击。
　　最终的输赢似乎已经不重要了。
　　因为结局已经注定了，在护山大阵破灭的那一刻，无数道的声音从里面传来，一个接着一个的自爆开来，他们都奔向了那涌进来的人中央，如果能够换掉一个，就算是平局，如果能够换掉两个到三个那就是赚到。
　　他们是妖，妖有血性。
　　一时间整个天空之中，似乎都被一层血色的雾气所笼罩着。
　　血腥味即便是隔了万里之遥，都能够清晰的嗅到。
　　一个种族到陾盈伞污 ⑦IX鹨 删s（ 二）了绝境，少有人是投降的，也少有人是四散逃离的。
　　都是带着最后的希望，带着一丝恳切。
　　向着天空之中绽放出生命的最后光华。
　　无尽的血光冲天，那些远远赶来的修士，有些是准备来捡漏的，有些则是单纯的观望。
　　但对于眼前的一幕，无不肃然起敬。
　　这就是一个种族最后的骄傲啊。
　　几乎是没有什么能够阻挡的。
　　妖狼王庭即便能够啃下来，也要做好崩碎一口牙的准备。

第435章 祖庭开启（求月票！！！）
　　无尽的血与火从下方迸发出来，似乎每一个人都坚定了最后的意志，即便是输，也不可能是跪着死。
　　这是一个种族最后的尊严，也是他们赖以生存的意志。
　　如今即便是大势已去，也不可能让他们赢得这么彻底。
　　巨大的声音几乎是响彻了整座大域，甚至连带的周边的大域都是在不断的产生震耳发聩的声音。
　　没有人能够想到这样强大的一个种族，居然将要这样的覆灭了。
　　余下的可能也就只有几缕袅袅的烟云，旁人也不会太过的关注。
　^侕【久（七）流玖依厁八硫　如今两大种族之间的碰撞，似乎也落下了帷幕，并没有如众人想象的一般浅尝辄止，依旧是后退僵持，两个种族几乎没有人后退一步。
　　这是所有人都难以预料到的。
　　云舒也只是静静的看着，远方的爆炸声音不绝于耳，然而他的表情并没有丝毫的变化，对于眼前的一切，似乎早就已经司空见惯了一般。
　　某一刻，他甚至也觉得自己和那些魔宗强者没有什么两样。
　　都是为了自己的一些利益，可以牺牲无数人。
　　只不过他是很好的规避掉了业力而已。
　　那些魔道的强者，他们也是用了各种的方法来规避，所以说本质上应当是没有什么不同的。
　　云舒轻轻的摇了摇头，将这些想法甩了出去，他不在乎。
　　即便是真的和那些人为伍，又能如何呢。
　　同样都是为了自己的利益而已，至于说会不会把这些人的死活放在心上，那就要看还有多少人性了。
　　云舒无动于衷，就代表着他正在慢慢的接受眼前的一切。
　　长生路上尽是枯骨，有的是友人，有的是仇人，甚至有些是不相干的人。
　　他们只不过是恰好被卷入其中罢了，至于说究竟有没有什么意义，那可能谁也不知道了。
　　云舒轻轻的将头低了下去，也并没有为这些人祈祷什么，仅仅是带了一些感叹。
　　如果没有足够的修炼资源，他的仙路也不会那么一帆风顺。
　　没有站到最高的层面上，又如何去思考那些事情呢。
　　他也只是一个随处挣扎的小人物，至于说种种的谋划，也仅仅是为了能够修炼的更加迅速而已。
　　他从始至终都是为了活下来而去修仙的。
　　然而没有足够的实力，想要活下来，都是一种极为奢侈的。
　　修仙界之中，那些底层的人，就如同眼前的这些一般，随处可以践踏。
　　他也并不觉得自己的实力也达到了什么极高的水平，总而言之，同样都是在这凡间挣扎，至于说是否有人陨落在他的谋划之下，那也只能是感叹命运了。
　　他只是一个推波助澜的人，并没有想要亲手去灭杀他们。
　　仅仅是因为他们挡了自己的路而已。
　　那就没有办法了，修仙路上多有波折，即便是他自己也没有万全的把握能够修炼到什么境界，总归是要有牺牲的。
　　无数的血光在他的目光之中绽放，他也看着那些人义无反顾的冲向天空，随后化为一蓬血雾。
　　他的眼神逐渐的转为平静，甚至平静的可怕。
　　没有一丝的波澜。
　　这样的反扑持续了半个月的时间，方才逐渐的平息下来，一整个种族，几乎是全部的覆灭了。
　　一个种族，从上古流传下来，有着无尽的底蕴，但是到如今却也不见有多少能够留存下来的。
　　无论是老幼，还是妇孺，几乎都是泯灭在了两族的战争之中。
　　少有人能够幸免下来，能够被长辈护佑着，去往别处。
　　但这样的人终究是极少数的，哪怕是狼族再心软的人，也不会允许他们存活下来。
　　如果真的存活下来的话，可能在千百年后，依旧会对他们造成巨大的冲击。
　　斩尽杀绝是最好的结局了，防止有人寻仇，当然这种寻仇的情节，在古史之上已经出现了无数次。
　　所以更加坚定了要灭掉所有人的决心，尤其是那些尚在襁褓之中的孩童。
　　每一个都足够被他们视为未来的对手。
　　那就斩了吧。
　　两族的争斗就是这么残酷，哪怕是狼族进入劣势，可能也是如此情况。
　　所以他们才会一鼓作气，将整个种族覆灭。
　　如今的青丘山，几乎是一片狼藉，而且被血红色所笼罩着。
　　血流成河，完全不是说说而已的。
　　此前是绿盎然的山峰，充满着无尽的灵气，并且生机勃勃，但是现在却陷入了一种无穷的血光之中。
　　不得不说，这是一种极大的悲哀。
　　嚎哭的声音几乎已经没有了，那些死去的人也没有后人和亲朋来为他们哭泣。
　　余下的，可能只有一片寂静。
　　这种寂静还没有持续多久就被打破了。
　　“我们赢了！”
　　“我们真的赢了！”
　　无尽的狂浪笑声在此刻爆发出来，这种剿灭宿敌对于他们来说还是振奋人心的，也有无数人笑中带泪，因为他们也有亲人死在了这场战争之中。
　　战争本身是没有什么意义的，尤其是对于他们这种人来说，即便是真的打赢了，他们也得不到什么好东西，反而失去的是最珍贵的，有些是亲朋，有些是父母。
　　先前已经预料到了，他们即便是赢了也是惨胜。
　　但这一刻真的来临的时候，那种悲凉的感觉，依旧是让他们双目之中发红。
　　大长老强撑着站了起来。
　　他也在战争之中受到了冲击，而且是冲击最大的，几乎是有两位同境界的强者，来他的身前自曝。
　　他现在仅仅能够勉强的维持住身躯的平衡，甚至在某些时候，都能够看到大片的血肉从身体之上脱落下来，元神也是萎靡到了极点，随时都有溃散的趋势。
　　如果不是二长老舍命为他挡下了致命的一击，也承受了大半的力量，他此刻可能也站不起来。
　　他的面庞上露出了一抹苦笑，目光之中一片的悲凉。
　　族人都知道，二长老和他不和，但是在关键的时候，二长老依旧舍弃了自身的修为，为他挡下了致命一击。
　　都是一个种族的，都是为了种族在做事，哪有什么不和之处呢。
　　他将一道灵魂，收入到袖口之中。
　　二长老已经身陨了，但是留下了一道魂灵，日后未尝没有转世的机会，也就只能到时候再看了，这件事倒是落在了他的身上。
　　二长老才是一心为了种族之人，能够为他挡下一道攻击，也是为了种族的未来。
　　事实上他们都是一样的，都把种族的安危放在了自己的安危之后。
　　他也只能是苦笑了一声，并没有多言。
　　这种事情就没有必要多与外人说了。
　　他强撑着走到了族长的面前，族长此刻也是恢复了一些精气神。
　　此刻见到大长老这般模样，也是心中有些悲戚。
　　“二长老为了我，陨落了，这一次我们损失的人并不少，好在是赢下来了。”大长老的面庞恢复了平静，依旧是神色不变的说道，“接下来就要整理一下收获，并且要迅速的退场，以免夜长梦多。”
　　族长也是郑重的点了点头。
　　能够赢下来，已经算是不错的了。
　　至于说之后的事情，他们也不敢有丝毫的耽搁。
　　他们也有仇家。
　　难保不被人抄了后路，这就需要他们直接回到族地，有了护山大阵的庇佑之后，然后安心的消化这段时间的所得，可能才会实力大增，到时候就没有必要去怕这些人了。
　　甚至周围的那些眼睛，也都是不怀好意的。
　　如果真的有想要浑水摸鱼或者趁火打劫的，他们也要早早作出应对才是。
　　总而言之，他们赢下来确实是值得高兴，但是到了这里还远远的没有完。
　　也不是说他们赢下来就没有之后的事情了。
　　“还有祖庭之事，也要尽快的开启，拿到里面的东西之后，我们立刻离开，耽误不得。”大长老依旧是谨慎的说道。
　　族长的面庞终于有变化，“我现在恢复了一些实力，应当足够开启了，你去收集天妖血脉，我来施展秘法。”
　　天妖血脉是什么，在这里究竟有没有，即便是大长老也不知道，那是最纯种的天妖才能够具备的，他们哪怕是突破了第八境的族长，身上的天妖血脉也并不足够。
　　但这里的好处就是人多。
　　用无尽的妖血，哪怕是来提炼，也能够提炼出足够的天妖血脉。
　　所以，他们要做的就是收集血液。
　　地上到处都是，也不用费尽心思去寻找。
　　只要把那些收集起来就足够了。
　　无论是两个种族哪个种族的人，都是具有这种血脉的。
　　“我知道了。”
　　这种秘法，即便是大长老也不会，只有两族的族长知道如何开启，现在狐族的族长已经死了，可以说这天底下，只有眼前一人能够开启那处隐秘。
　　无尽的妖血被提炼出来。
　　最后仅仅剩下一团，晶莹剔透之中闪烁着神圣的气息，这就是传说中的天妖血脉，即便是那么多人陨落，也才能够提炼出这么多。
　　这是已经逸散出来的血脉，并不能直接炼化，如果能够炼化的话，那就太逆天了，那岂不是说，只要杀的血脉足够多，就可以创造出一位纯种的天妖血脉？
　　但里面蕴含着无数的灵性。
　　能够让天妖的血脉更加精纯。
　　天妖，在远古时期是一个呼风唤雨的代名词，而且也不仅仅局限于狐族狼族这种种族，还有一些极为稀有的种族，也都是具有天妖血脉。
　　比如说龙凤麒麟。
　　当然在传说之中，这也是几乎不见踪影的，只剩下传说了。
　　天妖种族在修炼上具有极大的增益。
　　“这就是天妖血脉？”即便是云舒，远远的望着，都觉得里面具有爆炸精纯的力量。
　　“算是吧，不过哪怕是剩下了这么一点儿，这也不够纯，还没有小九儿身上的纯血，小九儿这种得天独厚的纯血天妖，可能是独一份了。”
　　祖师的声音依旧是懒洋洋的，但却无所不知。
　　云舒微微的点了点头，“天妖到底是什么种族？”
　　“天妖就是天妖，哪有什么种族呢，如果真的论的话，那可能就是天妖族。”祖师也是笑了笑，“至于说其他的天妖种族，都是血脉交融出来的。”
　　云舒神色一顿，那不就是像龙生九子一样吗？
　　和其他的物种绵延下来的。
　　怪不得只能拼自己的血脉到底有多纯了。
　　如果是一般的天妖种族的话，血脉也未见有多么纯净，那可能就继承的力量比较少。
　　“眼前的这块血脉之力，如果能够夺下来，定然会对你的体修实力有着极大的帮助。”祖师随后也是说道。
　　云舒轻轻的摇了摇头。
　　一顿饱和顿顿饱，他还是分得清的，眼前的这一块是血脉，即便是真的吞了，又能够抵得上多少的灵石呢。
　　祖师说的是这里面的灵性，对体修应当是有着极大好处的。
　　但他从来不缺少这种灵性，他只要修炼资源。
　　如果真的要灵性的话，那么小九儿身上的血脉不是更加精纯么，完全可以天天放血，来给他增进修炼。
　　如今，在御兽袋之内，不满五岁的小九儿，自然是不知道眼前之人的想法的，不然的话可能会吓一跳。
　　战争是残酷的，然而收获战利品的时候，每个人的面孔上都带着笑容。
　　这是他们用命拼来的。
　　他们也值得。
　　而且那些战士，在死后也能够进入到宗祠之中，似乎也值了。
　　也会有专门的工匠，来铭刻他们的一生。
　　至于说生者，就可以享受那些战利品了。
　　血脉之力被狼族族长动用秘法缓缓的张开，形成无数的血脉大网，极为的绚烂，而且也灵性十足，铺天盖地的向着一座山峰涌去。
　　在天空中交织成一座古老的洞天。
　　洞天缓缓的开启，无数的狼族强者也在用目光注视着。
　　这里，就是狐族的祖庭。
　　他们两大种族的先祖都是血脉同源的，也有开启的方法。
　　祖庭。
　　只有他们有，狼族并没有。
　　或者说二者祭拜的是一个东西，都是天妖血脉的始祖。
　　当然那种古老的级别，已经距离他们很远了，甚至距离他们自上古绵延下来，发生战争的时候，也已经很远了。

第436章 碧海云天（求月票！！！）
　　无边的金色光芒笼罩了大半天空。
　　没有护山大阵的阻挡，哪怕是隔着数十万里之外，都能够看得清楚。
　　云舒也是目光微微闪动了一下。
　　他也不知道为何妖狼王庭有着开启祖地的钥匙，或者是秘法，但无论如何，现在能开启之人，可能也就仅剩他了。
　　用暴力破开的话，也不知道要何等修为，甚至可能他这个境界都是没什么办法的。
　　这一点也不夸张，这种秘境，如果真的遇到暴力开启的话，甚至里面可能会直接自爆开，或者，有什么古老的诅咒，怨灵之流。
　　那都是要考虑的。
　　所以，完全没有必要。
　　等着妖狼王庭打开，还省去了很多的麻烦。
　　金色的光芒，从秘境缓缓的打开而散去。
　　映照出里面的一切源流，那似乎是一处古老的空间。
　　与世隔绝，如同仙境一般。
　　云舒看了一眼之后，随后缓缓的现出身形来。
　　他一身漆黑的斗篷，甚至把面容都遮掩了下去。
　　甫一出现，就引起了妖狼王庭族长的注意，他的目光之中带着阴狠之色。
　　似乎也在警告他。
　　云舒也并不在意。
　　只是淡淡的说了句，“我来拿属于我的东西。”
　　“这里不欢迎阁下，如果阁下踏前一步，就是在和我妖狼王庭为敌。”大长老也是站了出来，即便是身形有些不稳，但依旧是没有退缩。
　　眼前，面对无数狼族的强者注视，云舒也并没有什么感觉。
　　“怕你们是忘了怎么突破的第八境，怎么有了覆灭狐族的资本。”云舒的声音之中带着嘲弄，声音虽然没有那么响亮，但却依旧是响彻在每个人的耳畔。“你说对吧，银光？”
　　他看向了里面的一个青年。
　　那是拿到了他感悟的那个年轻人，也是二长老之子，如今站在了大长老的身后。
　　银光的面容剧变，他并没有将这件事告诉任何人。
　　但，眼前之人是怎么知道的？
　　或者，这人在其中扮演什么角色？
　　妖狼王庭族长听闻了之后，又看了看银光那震惊和不解的神色，也能够想明白了大概。
　　“是阁下将那感悟交到银光手上的？”
　　云舒倒是点了点头，“聪明，所以，你们要灭掉狐族，我要拿里面的东西，一点也不冲突，对吧？”
　　大长老还想要上前说什么，但，妖狼王庭的族长微微的抬手将其拦了下来。
　　他并没有多言。
　　云舒也不再浪费时间，直接飞身进入到洞天秘境之中。
　　大长老神色复杂的看了一眼洞天。
　　“族长，这......”
　　那中年人深吸了一口气，方才道，“他的实力，我看不透，而且处处给我极大的压力。”
　　随后看了银光一眼，“你说，是不是在秘境之中拿到的东西？有什么异常的么？”
　　“是啊，这感悟的周围还有阵法，极像是上古妖阵，异常的话......”随后银光像是猛然间想起来什么，呼吸都是一窒，“里面有一具妖狼尸骸，但尸骸上面弥漫着无尽的恐怖煞气。”
　　此言一出，听得大长老和族长两人都是眼皮一跳。
　　无尽的恐怖煞气？
　　那是什么东西？
　　他们不明白，但，能够在此刻出现的人，一定是从那一刻，就开始算计了。
　　“好深的心机，也好强的实力，能够进入中古秘境之中布局，让我们这些人都未曾察觉。”这一刻，他似乎有所明悟。
　　也不知道这人是谁，是什么实力。
　　但能够直面他们，而没有惧色，可见是半点没有将他们放在眼里。
　　而且。
　　没有向他们出手，可能大概率就是因为想要他们开启祖庭。
　　他们这些人，对他来说，没有什么用处。
　　这人是谁？
　　实力如何？
　　或者这人有什么谋划？
　　现在来看，似乎已经不重要了。
　　那人的目的达成，现在已经进入到了祖庭之中，他们也没有什么反制的手段。
　　想要将这人留下来，可能付出的代价会更大。
　　云舒在踏入秘境之前，在空中停滞了一下，他是先看了狼族族长一眼，眸光微微闪动，手中的一道力量直接凝聚出来，只是在刹那间，降临到了他的身上。
　　又在秘境口布下了数道禁制。
　　随后才头也不回的没入到了秘境之内。
　　“你把他杀了？”
　　“嗯。”云舒轻轻的嗯了一声。
　　祖师的声音之中倒是感叹了一下，“他都这样了，还对你有威胁么？”
　　“或许没有，也或许有吧。”云舒表情没有变动，“但不能让这种可能存在。”
　　进入秘境，是一件危险的事情，自然要排除隐患。
　　他能够开启秘境，会不会有其他的针对秘境的手段，那谁也不知道。
　　自然是要万无一失的。
　　不然他谋划这么久，而且小心谨慎，那还有什么用呢，都是为了眼前的这一刻在努力的。
　　下方的大长老如遭雷击，看着眼前的族长死在自己的面前。
　　目光之中带着阴毒之色。
　　“族长都已经这般退让了，你还不放过他！”
　　他的目光看着那无穷的秘境，几乎是要把一口牙齿咬碎，最终只能是将神色收敛。
　　再也没有什么动作了，甚至发布了清理战场之后回族地的命令。
　　没办法，他也不能多说什么，也没什么可说的。
　　不然的话，连带着整个种族可能都要受到牵连。⑦⑵厁零死韭弃陕[司
　　此前他们无法预估眼前之人是什么实力，但是经过出手之后，他就知道眼前之人是那种不可战胜的，至少不是他们能够触及的领域，也就只能是慢慢的去调查了。
　　毕竟这种级别的强者都是有数的。
　　君子报仇，十年不晚。
　　只不过他看着眼前的族长尸体，露出了若有所思的神色。
　　族长死了，他即便是万分悲痛，也要考虑好种族的大事。
　　虽然说现在一切都很朦胧，但是种族的生存还是要继续的，族长死了之后，他倒是可以直接把自家的儿子推上王位。
　　如此算来，他还是赚到了。
　　但还是要处理好眼前的后事。
　　他对于眼前的这个人有着无尽的恐怖，而且心思也是极为复杂的。
　　这个人好大的一盘谋划。
　　谋划出来两族战争，最终也仅仅是为了眼前的祖地而已，也好冷的心性啊。
　　这人应当是他们现在远远触及不到的领域，至于说寻仇的话，那还是要往后放一放，尽管他咽不下眼前的这口恶气。
　　那又能如何呢？打又打不过，甚至就连那人是谁都不知道。
　　也就只能是收拢好自家的残局，如果再有变故的话，也能够及时应对。
　　云舒没有去多管了，至于说和妖狼王庭会不会产生什么仇恨，那他丝毫不会在乎，即便是真的有仇恨那又何妨。
　　他现在完全不惧，至于说之后么，那他可以等他们过来寻仇。
　　只要你们种族之内，有人比我修炼的快就可以了。
　　事实上这种级别的势力，也能够给他带来很多的修炼资源，但他独自一人去灭族，这种事情实在是太过骇人了，而且也完全违反天道，无尽的业力啊。
　　况且，如果他真的出手的话，那刚才扫过的几道神念，可能都会去而复返，到时候他的身份也就不太能够瞒得住了。
　　这都是相辅相成的。
　　而且也似乎完全没有什么必要。
　　如今这样，也就很好了。
　　至少一切都在他的谋划范围之内，他也想过其中会出现什么变故，但是现在来看，似乎已经不重要了。
　　他的实力，已经完全可以应付好那些变故。
　　总而言之，这是他开始下的第一盘棋。
　　所幸他赢得很彻底。
　　走入了洞天之内，他唯一能够感受到的，就是这里几乎要液化的灵气。
　　灵气实在是太过于浓郁了，这里面应当有一整个种族的积累。
　　在剧情之中，有着对此处洞天之内的描写，包括各种的奇花异草以及各种的灵物都在什么地方，都有极为详细的记载。
　　一整个种族的积累都在这里了，而且是从上古绵延至极，其中有数万年的过程，不然的话，他也没有必要为了这么一处地方，就进行如此多的谋划。
　　“终于还是走进来了啊。”祖师的声音传来。
　　云舒微微的点了点头，“那就要看看这里面的东西是否足够我来这么一趟了。”
　　“这么多人死在了谋划之中，如果这里没有足够的东西，那还真是有些亏了。”祖师也是笑了笑。
　　他对于死这么多人，也完全没有什么看法。
　　种族之间的倾轧就是这样的，云舒也只是推动了一下，从这场战争的始末可以看出来，即便是没有他来推动，两大种族之间的恩怨，可能也会在不久之后就见到分晓了。
　　仅仅是加速这个过程而已。
　　刚刚走进来，就听到泉水激打在石头上的声音，似乎很悦耳。
　　这里没有什么鸟鸣，仅仅是有着那种来自自然的声音，偶尔有一阵风，一些泉水流动的声音。
　　顺着声音向着里面走去，他也没有太过着急走到里面拿最好的东西。
　　这里面一切的东西，他都有资格拿，完全不需要那样去做。
　　那里有一道灵泉，泊泊的流淌着。
　　能够看到上方呈现出来的氤氲五彩的灵气。
　　好东西，这绝对是好东西！
　　“这里面的灵气很充裕。”祖师开口说道，“应当是下方有着一条灵脉，颇为完整，等级应该也很高。”
　　云舒微微的点了点头，不愧是祖师，见多识广。
　　就连这种等级的东西都能够看得清楚。
　　他自己看到的也仅仅是表面的这些东西而已，祖师不局限在这里。
　　既然是灵脉，那就等回来再去收取吧。
　　现在也完全不着急。
　　他将眼前的灵泉捧了一捧，轻轻的放到嘴边，入口极为的甘甜，并且能够感受到一股暖流，充斥着自身。
　　甚至能够感受到，就连修为都精进了一丝。
　　这让他有些惊喜。
　　要知道到了他这种程度，还能增进修为的，那里面该蕴含多少的灵气啊。
　　这里的每一寸土地上几乎都是重宝。
　　可惜的是，狐族仍然没有诞生出第八境的强者。
　　也只能说是时运不济吧。
　　空占有宝山，没有这个天赋。
　　而且据说开启一次祖庭，也需要付出很大的代价。
　　但肯定和狼族族长开启的方式不同，如果真的需要这么多的血脉之力的话，可能在这么多年的过程当中，他们一次也别想开启过。
　　剧情之中确实是有模糊的记载，不过他们是用其他的法宝开启的。
　　即便如此，也付出了极大的代价。
　　是为了感谢女主，方才会破例开启的。
　　云舒轻轻的感叹了一下，随后注意到一旁的一株古树，古树上面有几个果子熠熠生辉。
　　他微微的皱了皱眉头，因为这果子他没有见过。
　　这树他也没有见过，按理说他对于一般的常见之物都了然于心，毕竟宗门之内的药典他都是完完整整的背过。
　　由此可见，眼前的这株古树并不是什么常见之物，不然的话也不会连他都没有见识，甚至都没有听说过。
　　这株古树并不高大，但是极为的古老，似乎是洪荒时期就存在的一般，透露着一股上古野蛮的气息。
　　很难想象，能够在一株古树上看到岁月的痕迹。
　　粗壮的纹路，以及一些像是铭文一般的古树皮，都显示着一股苍凉。
　　果子并不多，只有七个，甚至能够在果子上面感⒍y〆i弃伊⒉巴寺罒⑧〚受到一股如同浪潮一般的气息，就像是粼粼的海风，从海面上划过的一样。
　　上面偶尔闪过一道道云霞，像是迷雾氤氲一般。
　　“这是什么东西？”
　　“碧海云天果，这次你算是赚到了，据我所知这果子千年开花，千年结果，成熟也需要千年，三千年才结这么几个，如今虽然没有彻底成熟，但是也妙用无穷。”
　　“里面有海量的生命精气，不说能够生死人而肉白骨吧，但却是九品丹药的重要组成部分之一，可以用来炼丹，人仙境界的丹药！”
　　祖师说完，云舒已经是了然。
　　九品丹药的主材，价格无可估量。
　　只是如今还未彻底的成熟。
　　这让他愈发的坚信，这是一个宝地，狐族无福消受，倒是便宜了他。

第437章 天妖精魄（求月票！！！）
　　或许狐族不是没有什么想法，也不是不认识眼前的这种古树，仅仅是因为他们早就把这里当成自己的东西，完全可以等到成熟了再来采摘。
　　这样开启之后，就能够弥补开启时候的损失。
　　并没有想到，他们的种族在这期间就陨灭了。
　　这似乎也是一件值得悲哀的事情。
　　云舒轻轻的摇了摇头，没有多去想了。
　　想也没有用处。
　　现在一切都已经尘埃落定了，他继续的向着里面走去，这里面供奉着很多的灵位，甚至下方还有他们的介绍，讲述了他们在上古时期如何的叱咤风云和呼风唤雨。
　　云舒只是看了一阵之后，就觉得这祖庭没有让狼族夺去，实在是不冤，狼族可能在上古到如今都没有这个资本能够拿到。
　　天妖狐族强者辈出，就连人仙境界都是偶尔能够出现的，当然那是上古时期，到了最近的几万年就开始走下坡路了。
　　最前方是一处大殿，里面也不知道在供奉着什么。
　　云舒走了进去之后，便感受到这里磅礴的灵力。
　　大殿之内供奉着数十道的身影，每一个看起来都极为的灵动。
　　“他们的妖丹在这神像之上。”祖师的声音之中带着一丝震撼。
　　“什么？”云舒也是目光微微的惊诧。
　　很难想象这些上古流传下来的神像之中还有他们的妖丹存在，如此看来，这些东西，是真的价值不菲，并且，云舒更是极为眼热。
　　他走向了一处神像，这是一位上古时期的大神通者，实力虽然没有到了人仙境界，但也到了第八重的巅峰。
　　哪怕是在上古时期的云州，都是赫赫有名的存在。
　　即便是如今声名不显，但至少在整片古史上曾经留下过痕迹。
　　刚刚走到神像的面前，就感受到一股微弱的光芒，向着他笼罩了过来，仅仅是片刻就收了回去。
　　“这是传承光束？”云舒更是好奇。
　　“应当是吧，他们将自己的本源或者是妖丹封印在了神像之中，可以帮助他的子孙后裔来开启血脉，传承他的记忆，以及获取一些特殊的血脉传承。”祖师感慨着。
　　他也是对于眼前的这些种族的先辈赞叹不已，在他们生前留下了这些古老的东西，以求能够给他们的子孙后辈增添一些自保的资本。
　　或者说就是传承。
　　种族的传承甚至比宗门的延续还要更加的重视。
　　传承二字几乎是贯穿了整个修仙界的始末，从修仙开始，就有着无穷无尽的传承。
　　而每一个传承的背后都是有着无数的心血和感悟累积下来的，这些人的名字或许是在古史之上都见不到了。
　　但这些功法感悟却依旧换了另一种方式来替他们延续下来。
　　这就是传承的意义。
　　意义很大吗？或许没有。
　　但人总要以各种方式在这个世界上留下点什么，也不枉人世间来临一趟。
　　至于说尸骸或者是血肉，都会随着岁月消失无踪，但仍然有很多是可以流传下来的。
　　就比如眼前的这些血脉传承，他们即便是在自己陨落之后，也幻化成了微光来守护这些后辈。
　　可惜的是，他们可能不知道自己的种族已经被灭了。
　　光华在他的身上流转了一瞬，之后就被收了回去。
　　可见他没有被传承的资格。
　　云舒也觉得无所谓。
　　既然拿不到，那抢到就可以了。
　　随手招出御兽袋。
　　一道身影化为白光，从里面走了出来，站在了面前的地上。
　　“云哥哥。”小九儿揉着眼睛，看着面前的诸多神像，随后转过头来看着云舒，“这是什么地方？”
　　“一处好地方，你挑一个看着顺眼的，站在神像的面前，试试看。”云舒道。
　　“好。”小九儿两个点头，他虽然不知道这是什么地方，但他只知道的是云舒不会害他。
　　而且这么长时间两人培养起来的信任和默契，那也没有让他过多的犹豫。
　　他走到了里面，随手挑了一个神像。
　　别的不说，应当是这么多神像里面最为俊美的。
　　想不到五岁不到的小屁孩儿还是个颜狗。
　　他站在了神像的面前。
　　如出一辙的，一道白光落在了他的身上。
　　让小九儿浑身仿佛极为的圣洁。
　　很快就能够听到叹息的声音，“你不是我的族人，但血脉的精纯却已经远超了我族的强者。”
　　“不过，天妖血脉都是远亲，更何况你的天赋无与伦比，我从未见过有如此强大的天妖血脉，你想要什么传承，血脉，秘法，还是传承印记？”
　　传承印记，就是所有的记忆封存，然后由后代的强者一步一步的打开。
　　里面或许有功法，或许有其他的一些传承秘技，这种和血脉之类的都是不相干的，但是却又在很多方面表现出一样的特质。
　　云舒看了一眼，这是一位人仙级别的传承。
　　天妖血脉嘛，尽管现在已经没有纯血天妖了，在远古时期，血脉也并不精纯，但这种天妖血脉都是极为俊美的，可以II揪⑦A刘⑼依叄捌留越〕D已说是实力越强，就俊美的越过分。
　　这个外表倒是也配得上人仙的修为。
　　小九儿的目光看向了云舒，之后轻轻的挠了挠头，“我可以都要吗？”
　　“可以。”
　　随后一道光束没入了他的头顶。
　　小九儿的目光迷眩了一阵，之后方才回过神来。
　　他也轻轻的挠了挠头，“感觉脑子里突然多出了很多的东西，也不知道有没有用处。”
　　“那就之后慢慢的去探索吧。”云舒也是轻轻的笑了笑。
　　随后将手放在了眼前的神像上面。
　　“叮，检测到能量物质——八阶妖丹，是否吸收？”
　　“吸收。”
　　“叮，吸收成功，您获得3563666属性点。”
　　他并没有要那些传承，也没有让小九儿挨个的去试，挑一个顺眼的去传承一下就完全足够了，至于说其他的，那就直接给他转换为属性点就可以了。
　　一个第八境的妖丹，能给他转换为三百万的属性点。
　　即便是他，也是神色振奋了一瞬。
　　三百万的属性点能做什么，足够他把一本九阶的功法，修炼到极境了！
　　并且也足够他提升到第三境了。
　　可以说是大丰收，这里面至少有几十个这样的神像，他的神色也是微微的变化了起来。
　　值了！
　　完全的值了！
　　为了这些修炼资源，即便是付出一些代价，也是完全可以接受的。
　　这里面的资源远超他的想象，他本来以为能够拿到一些灵物已经算是完全不错的了，甚至如果能够拿到一些其他的修炼资源，也是完全没有什么问题的。
　　但现在他明白了，这些神像的传承，才是他要拿的东西。
　　因为这里面有祖祖辈辈的传承，一个数万年的种族，更何况曾经有过高光时刻，甚至在巅峰时期可以堪比那些超级仙门。
　　当然也只是低等级的超级仙门而已。
　　至于说高等级的超级仙门，还是远远比不上的。
　　因为他们传承下来几乎没有没落，甚至还会越来越强。
　　数万年的积累啊。
　　云舒没有多言，一个一个的去触摸。
　　在他离开之后，神像虽然没有倒塌，但是却已经极为的黯淡，失去了所有的灵光。
　　刚刚的属于比较强大的，其他的倒是没有这种力量了。
　　但也至少是有个保底，都是远超过一百万的。
　　毕竟经历过岁月的侵蚀，不是所有的金丹都能够保存原有的状态。
　　妖族即便是破丹成婴成就了元神之后，依旧还会在体内保留一部分妖丹，作为运转灵气的源头。
　　甚至妖族的妖丹比元神还要宝贵。
　　因为里面储存着无尽的力量源泉，元神只是灵魂力的一种变体。
　　和人类的修炼方式还是有所差别的，不过也差别不大。
　　“叮，检测到能量物质——妖族宭玖;球  遛（四）镏)七巴 貳爸精魄，是否吸收？”
　　“吸收！”
　　“叮，检测到能量物质——九阶妖丹，是否吸收？”
　　“吸收！！”
　　“……”
　　这里面有些是用一丝精魄，有些是用元神和妖丹来维持住的。
　　不过里面的灵气是越来越少了，至少像是刚才那种三百万的还是不多见的，毕竟这种东西，如果不是妖族死亡之后也不会用来做这种传承，然而死亡之后，周身的灵气只会越来越逸散。
　　至于说还有那*月-*-yi~首++发##种精魄，也都是全无意识的，不然的话，也只能判定这妖族还活着。
　　几万年的时间，妖族想要活下来还是很简单的。
　　至少一些大妖能够存活三万年的时间。
　　当然这也只是理论上的。
　　就像是从来没有过一万年的人一般，妖族也不可能存活到这么久，可能早就被天地之间的衰败之气折磨的不成样子了。
　　这些早就成为历史的尘埃了。
　　现在却变成了他的属性点。
　　他深吸了一口气，就连手掌也是微微的有些颤动。
　　等到最后的一个神像也被他吸收完了之后，他的属性点已经来到了一个极为夸张的数字。
　　一亿四千万。
　　这其中包括五个人仙级别的。
　　他麻了，这jiu零锍罒⒍器拔（二）拔些属性点足够他修炼到武道破碎吧？
　　至于说仙道修为，也能够巩固到第九境，这还是在所有的方面都完善到第九境的情况之下。
　　可以说接下来一段漫长的时光，他都不需要进行谋划了，只需要争分夺秒的进行修炼，就已经完全足够了。
　　他深吸了一口气。
　　最后还是在这些神像的面前微微的一拜。
　　尽管这些神像已经不再灵动了，也没有他们生前的一缕意识，但这确确实实是他们生前的写照。
　　经他一拜，也没有什么错处。
　　这些也完全值得。
　　几十个神像，给他提供了上亿的属性点，这几乎是相当于至少五位人仙级别强者的全部身家。
　　他也不用费尽心思去杀同境界的强者了。
　　也由不得他不激动啊。
　　一旁的小九爾 一珊吴泣就 琉傘陾=`阅 -yi儿也是有学有样的去拜着。
　　走出了大殿，他的神色一片大好。
　　“云哥哥，刚刚那些神像怎么都不发光了？”
　　“这样啊，他们可能是累了吧。”云舒也是笑了笑，没有多言。
　　他也没有如实讲，不过却也没什么。
　　出了大殿之后就很少有其他的东西了。
　　至少一些奇花异草，他是看不上的，至少一些他能够叫出名字来的，都是一些比较基础的东西，至于说那些他叫不出名字来的，也都是灵气太低，完全没有什么有用的价值，但是按照他的性格，仍然是将这些全部打包。
　　最中央的区域是一座高塔。
　　高塔有九层，不过如今被封禁着，里面有什么东西，云舒并不知道，女主曾经也是询问过那么一嘴，但被那些狐族长老们转移话题，就那么过去了。
　　“祖师知道这里面封印的是什么东西吗？”
　　“我又不是神，也不能事事都知道吧。”虽然没有看，但也能够想象得到祖师一定是对他给了个白眼。
　　“不过我倒是听说过一些秘闻，这里面应当是封印着狼族的族长，不过那都是几万年前的事情了，至少有五万年，可能早就死在里面了吧。”
　　“当然这也是传闻而已，毕竟以前他们种族的名气还是很大的，现在也很大，只不过由于很久没有出过纯种的天妖血脉，哪怕是那些妖族的势力，也没有将他们放在心上罢了。”
　　云舒，“……”
　　原来还有一段这样的隐秘。
　　怪不得天妖狼族疯了一般的和他们打了几万年，不过由于是传闻，谁也不知道是真的假的，就当真的处理了。
　　云舒也没有打算继续的将这东西打开。
　　管它里面是什么东西的，和他也没有什么太大的关系，另外即便是真的有什么修炼资源的话，他可能也拿不到就是了。
　　周围的阵法禁制他都能够看懂，但也仅仅是看懂一些而已，祖师如果和他合作的话，或许能够破开眼前的阵法禁制，只是里面究竟有什么东西也是未知的。
　　完全没有必要去赌，他拿到的东西已经够多了。
　　最后他直奔后方。
　　如果说前面的东西是颇为主要的话，那么眼前的一处水池就是他们祖庭的根基。
　　女主也就是在这里成就了完全姿态的古凰圣体。

第438章 妖皇殿主（求月票！！！）
　　这也是他们能够力压狼族的一个原因。
　　这水池里面不是别的，正是妖族的一种始源之气。
　　天妖始源气。
　　他们的所有子嗣在每隔数年之后都会有一次这样的洗礼，当然是把这几年的新生儿童都积攒在一起进入，如果条件好的话，还可以得到种族的传承。
　　就是那些神像。
　　不过看起来他们的水平也没有强大太多，一大部分应当是气运的问题，没有足够的气运，即便是有再多的灵性也是白搭。
　　还有就是天赋，天赋这种东西应当也和气运挂钩，种族的气运没有彻底的凝聚在某个人或者是某件法器上面，无法被镇压下来，那就无法诞生具有天赋的弟子。
　　气运这种东西，对于一个宗族还是比较重要的。
　　眼前的水池很大，似乎望不到边际，里面的水中泛着五彩的气息。
　　一股让人神清气爽的灵气，可以从里面扑面而来。
　　只是呼吸一口，似乎都有修为增长的感觉，他也修炼过妖族的功法，甚至能够感受到对于功法的增强还是很有益的。
　　甚至他觉得在这里泡个十年百年的话，可能他的妖族功法都会大成。
　　可以不借助系统了。
　　因为这里面妖族的本源之气实在是太多了。
　　“狐族凭借着眼前的一池灵液，都难以打破狼族的封锁，这是不是意味着狐族本身的水平很弱？”云舒微微的感叹了一下。
　　“或许吧，不过，狼族应该也有相应的东西，只是应该没有这么强横而已。”祖师也是开口说道。
　　推了一下身旁的小九儿，“去进去看看能吸收多少，这里面都是好东西。”
　　小九儿本来就对眼前的池水垂涎欲滴，现在听到了他的话之后立刻跳了进去。
　　无尽的灵气似乎形成了大茧将他包裹住，不断的成型。
　　“这一次出来倒是便宜他了。”云舒轻轻的笑着。
　　“即便是纯血的天妖血脉，我也没见过能够在五岁就达到返虚巅峰的。”祖师也是笑了笑，“你还真是宠着他啊。”
　　“那肯定，以后还指望着他来保护我呢。”云舒道。
　　不过可能永远也没有这个机会了，毕竟到小九儿成长起来，他可能都不知道达到什么境界了。
　　过了半个时辰之后，小九儿从里面走了出来。
　　甚至能够看到他的体型又长大了一些，相当于凡人的七八岁孩童大小。
　　这已经是了不得的了。
　　而且那张祸国殃民的脸似乎也在不断的进行完善。
　　说是祸国殃民，一点也不夸张。
　　完全能够看出来，现在已经是一个美少年的胚子了。
　　“云哥哥。”
　　小九儿走了过来，攥着他的手掌。“这里面的水很舒服，要下去一起泡吗？”
　　“不了。”云舒轻轻的摇了摇头，随后用手轻轻的，探入池水之中。
　　“叮，检测到能量物质——天妖始源气，是否吸收？”
　　“吸收！”
　　“叮，吸收成功，您获得属性点80886963。”
　　八千万。
　　云舒神色微微的变了变，不过他已经免疫了。
　　这八千万的属性点也足够他修炼很久了，为什么说这一趟不是白来呢，眼前的这些数字已经足够让他眼花缭乱了。
　　小九儿肉眼可见的眼前的池水变得清澈了起来，最后就和凡间的那些大湖没有什么太大的差别。
　　没有五彩迷幻之气在上面漂浮，也似乎少了那种灵性。
　　“很神奇，为什么湖水在一瞬间变得清澈了起来？”
　　“可能是里面有什么东西被人拿走了吧。”
　　小九儿显然没有在这件事情上过多的纠结，直接跑了出去，在这里面不断的玩耍。
　　云舒也没有在意，这里就这么大，只要不去碰那些阵法之类的东西就没有什么危险。
　　而且即便是遇到阵法，毕竟小狐狸跟着祖师玩了那么久，也能够识别出来。
　　完全没有必要担心他会不会无意间撞到什么东西。
　　云舒继续的搜罗里面的东西。
　　不过其他的已经没有那么大的价值了，他也完全满意，更没有必要过多的去贪。
　　但一些奇花异草还是很名贵的，至少有些在外面已经见不到了。
　　外面见不到，里面就显得越发的珍贵。
　　就比如他看到了紫玉竹，这是很名贵的一种炼器材料，温润的像是玉一般。
　　可以炼制出一些灵器。
　　他即便是没有接触过太多的东西，但是见识还是有的，这是炼制七阶到八阶灵器的辅材之一。
　　还有赤铁玄松树，以及一些其他的材料，几乎是应有尽有的，在这里随处可见，这几乎就是相当于一个天然的大宝库。
　　狐族的大部分底蕴都已经是消失殆尽，然而眼前的这些东西就已经是不虚此行了。
　　“拿着这么多好东西，居然干不过狼族。”云舒也不知道是在嘲讽还是感慨。
　　不过都是从上古流传下来的，狼族即便是没有这种祖地，应当也不至于太过寒酸，所以才能够有这种结果吧。
　　“有人来了。”祖师的声音之中带着一丝意外。“是他？”
　　云舒更是神色立马凝重了起来。
　　有人能够穿过他的禁制，并且让他没有丝毫的察觉，这实力可能太过强大了。
　　他的仙道水平也不低，能够让他无法察觉，可能至少也达到了第八境。
　　无论如何，看起来也是非常强大的。
　　“谁？”
　　云舒刚想询问，但是却发现祖师的声音已经了无踪迹了，甚至就连幻仙珠和他的联系也被完全切断了。
　　他甚至感受不到幻仙珠的气息。
　　云舒麻了。
　　该不会真的有人仙级别出现吧。
　　不然的话，以祖师的性格也不至于如此藏头露尾的。
　　轻轻的感叹了一下。
　　他也没有多言，走到不远处小九儿的面前，刚想要把他收入到御兽袋之中，就看到不远处陡然间出现一道人影。
　　人影的出现，他是没有察觉到的。
　　但人影出现的刹那，他感受到了那种空间波动，也就是说眼前之人他也不是应对不了。
　　只是水平一定是在他之上的。
　　人仙中期，甚至是后期？
　　那人只是远远的看了一眼小九儿之后，就带着兴致的看向了云舒。
　　云舒也是看向了那人，随后就连呼吸都是有些一窒。
　　美。
　　只能用绝美来形容，如果能够在容貌上与之一较高下的话，他也就见过祖师了。
　　而且和祖师的俊美是不一样的，眼前的人可能称之为柔美。
　　就像是那种慵懒的病美人。
　　会让人看一眼就深陷进去。
　　“实力也不错，境界也不错，这小天妖我就不带走了，你继续养着吧，不过等到他到了第八境，我让他来接我的班。”
　　那人的声音很清爽，面上带着浅笑，“对了，你是否认识一个人，他姓蓝？”
　　云舒听完了他的话之后，甚至还没有听完，只是见到了眼前的人影之后，就很自然的和他听过的一个人影联系了起来。
　　妖皇殿主。
　　除了他，谁还能够有如此深厚的修为，或许er⊙迩弍'亿鏾 铃⒏弍在云州，这种修为的人不超过五位，并且这种惊世的容貌，自带一种媚术的，可能也就只有他一个人了。
　　开口之后就是讨论这只小天妖。
　　云舒也没有多想。
　　至于说接不接班的，那也要等到之后再来说。
　　至少现在还没有这个必要。
　　但他说的蓝姓的人。
　　云舒几乎是下意识的就轻轻的咳了一声。
　　没办法，这个问题是真的让他感觉到了极大的意外。
　　坏了，祖师不会暴露了吧。
　　不过好像似乎也不至于吧，祖师虽然说曾经屏蔽了这位的天机检测，那也不至于顺藤摸瓜的直接摸到祖师的身上吧。
　　而且看眼前之人的神色，应当也是没有那么确定。
　　但在云舒露出如此神色之后，那到人影方才满意的点了点头，“那你走吧，我没有什么问题了。”
　　云舒在感觉了一阵莫名其妙之后，也就快步的离开了。
　　那道人影在看了一眼他的背影之后，随后走向了那座封锁之塔。
　　几乎是都快回到宗门了，祖师的声音方才传了出来，“我暴露了？”
　　“不清楚，总而言之，他应当是知道你的。”云舒煞有其事的说道。
　　但事实上究竟知不知道，那也另说。
　　“好吧，无论他知不知道，那也没有什么用处了，就算知道又能如何呢？不知道又能如何呢？”祖师几乎是感叹了一下说道，“当年的事情早已经随着时间的沉淀都如同过眼云烟，现在，则是没有必要多想了。”
　　“他看起来不像是和你有仇恨的样子。”云舒道。
　　“确实没什么仇恨，不过却也没有必要见他，见他也没什么用，也不知道他过去做什么了，你如果能够再在里面待一段时间，或许能够得知到一些。”
　　云舒眉头轻轻的一挑，说是一点也不在乎了，但还是想要知道他进去做什么。
　　不愧是祖师啊，就是嘴硬心软。
　　看起来两个人应当是旧相识，不过其中的事迹他也不清楚，也就没有必要去多问了。
　　但总而言之，两个人应当是没有什么仇恨。
　　“他应该去那座高塔了，不过继续待的话还是算了吧，如果再在那里待一阵的话，那压力就太大了。”云舒轻轻的摇了摇头，“他的实力有些恐怖了，应当不是我现在能够打得过的，如果有一天我的实力达到巅峰，再带祖师过去见他。”
　　“谁要见他啊……”
　　这一次走的匆忙，甚至就连地底的灵脉他都没有去动。
　　这灵脉一定也是一处极大的机缘，当然和他拿到的东西比，肯定是显得微不足道的。
　　因为只是供养一个秘境的灵气。
　　也就是和普通的那种高等灵脉差不多吧。
　　只是这个人的实力太过恐怖了，而且也不知道是敌是友，而且也让他离开了，那他再去下面运转实力，把地脉挖出来，似乎就有些冲撞了。
　　如果真的是友人的话，似乎也没有必要去多动一些东西的，他拿到的已经够多了，那就留给他吧。
　　不过虽然地脉没有去挖，但是一走一过，还是将那碧海云天果摘了下来，没办法，地脉的那种东西能够有多少价值他不知道，深埋在地下还没有见过，但是，这果子的价值是明码标价的。
　　价值很高。
　　如果错过了，也就不知道下一次什么时候能够再来，甚至不知道还有没有什么机会了。
　　那就先清理一下。
　　至于说之后的东西，那就没有必要去考虑了。
　　他拿到的已经够多了。
　　和眼前的这个人打起来，他是真的没有什么把握。
　　换而言之，如果但凡有点把握的话，他都不会这么轻易的就把到嘴的肥肉扔出去。
　　人为财死鸟为食亡嘛，修炼者为了灵石付出一切，也似乎很值得。
　　清点了一下这次的收获，收获是真的不少，至少很久他都不用再出去谋划了，甚至可以达到武道破碎的境界。
　　至于说仙道修为，那还需要继续的去琢磨。
　　如今算是见到了整个天地间最巅峰的一个人。
　　虽然说没聊上几句，甚至都没有开口说话，但见过了也就还行了。
　　至于说他和祖师的过往，那也不是他应该探寻的。
　　而且当时他全神贯注的想要出手，他也知道眼前之人如果一旦出手的话，他可能就需要立刻反应过来，没有和这种的强者交过手，谁也不知道他们的手段究竟如何，但仍然要一直戒备着。
　　即便是没有那么凶悍的外表，也没有什么仇恨看起来，但多一事不如少一事，既然是有威胁，那就要将威胁降到最低。
　　甚至那人还发现了小天妖的事情，即便是这件事云舒没有打算藏着掖着，但终归还是有些不同寻常的。
　　纯血的天妖实在是太过稀少了，足够任何人动一些歪的念头。
　　谁知道这个人是个什么想法。
　　而且当时他也仅仅是有所猜测而已，并没有付诸实践。
　　现在看来，和这些人打交道也还算是比较危险的事情，毕竟他们的实力都太强了，如果翻脸的话，那可能他的实力还不足够和这些人交手。
　　好在这人似乎也没有太过的将他放在眼里。
　　至于说之后的事情，那就慢慢的去打理吧。

第439章 九幽之音（求月票！！！）
　　这一次出去收获极多。
　　他本来以为能够攒到第六境或者第七境的修炼资源就已经不错了，但没想到在这之上，居然能够拿到这么多的资源来。
　　毫无疑问，云舒回到宗门之后，倒是觉得轻松了不少。
　　至少，接下来的一段时间，都不用为了修炼资源去奔波了。
　　但，修炼资源这种东西，是多少都不够用的。
　　如果真的够用的话，他也不至于走这么多的弯路了，接下来还是要提升境界，然后去找机会谋划。
　　现在的实力已经足够支撑大部分的干涉剧情了。
　　剧情之中的一切，也都顺理成章的可以为他所用。
　　剧情里面的片语只言，都可以成为接下来的一些想法。
　　回到了宗门之后，云舒继续的进入了闭关状态之中。
　　修炼从来不计年，到了云舒这种层次，更是如此。
　　尽管他有系统在身，也依旧需要用漫长的时间来运转功法。
　　宗门之内的事情已经不需要他去继续维系了，不然的话要累死。
　　当然，他为了宗门做的那么多的事，还是有目共睹的，光是他自己，就是个金字招牌，边荒无敌，这四个字，早已经深入人心了。
　　元熙和沐清两人会将这段时间的大多数的事情，无论发生了什么大事小情，只要是和他有关，或者是，只要是云舒想要知道的，那都会摆在他的桌面上。
　　云舒也不至于会因为闭关和世界脱节。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　最近的那些大教，倒是异常的平静，真的是平静到了有些异常的地步。
　　不过却也没有多少人故意的去探查他们到底在想什么。
　　元熙给他递过来的消息之中，有天都城外，突然陷入了一阵漆暗，恍若有九幽之声出现。
　　这倒是让云舒微微的意外。
　　当然他也仅仅是有一些猜测而已。
　　至于具体如何，那云舒也无法去探查，或许以他的实力可以去探查一二，不过似乎没有这个必要。
　　天都城搞出来什么事情，自有那些大教去头疼，至于说边荒这片土地，是真的太过于弱小了。
　　如果不是曾经有个万剑阁出现，恐怕到现在都没有人将其放在眼里。
　　当然，哪怕是如今，也没有人在意。
　　云舒依旧可以安心的继续修炼。
　　出了边荒，就要和那些顶尖的大佬们碰撞了。
　　一天不踏出去，就一天没有太大的凶险。
　　九幽之声，天都城。
　　云舒似乎和剧情之中的某个节点对应上了，毕竟，这么大的动静，总不可能到了后面没有半点的动作，哪怕是以女主的视角，也依旧能够有些蛛丝马迹。
　　不过那是剧情后半段的事情了。
　　现在的时间节点，还是剧情刚刚开始。
　　云舒想了想，也只是笑了笑，自己的修炼还好提升上来了啊。
　　不然的话，可能到时候，真的就没什么举措了，剧情真的压过来的时候，也会迷惘，不过现在倒是不需要了。
　　三大魔宗的谋划，可一点也不小。
　　至于说之后能够如何，那就要再等一等了。
　　云舒不着急，如果能够在条件允许的范围之内，谋划到更多的修炼资源，那么也就任由他们去折腾了。
　　他不在乎别的，只在乎能不能拿到钱。
　　如果能够浑水摸鱼的话，那自然是极好的。
　　春去秋来，又是三个月过去。
　　小九儿已经五岁了，如今也是正式的突破到了合道境界。
　　如果说这世界上还有什么是天才的话，可能小九儿就算最顶尖的那一种，哪怕是没有他的这种投喂，也可以在很短时间内就突破到这种境界。
　　虽然说要延长的几年或者几十年，但这对于天妖漫长的生命来讲，还真的就不算什么。
　　从元熙传递过来的消息来看，哪怕是正在无上大教的女主，如今也才刚刚突破返虚期。
　　这种速度几乎是一点也不慢了，这才几年过去，按照女主三十年成仙的概念来讲，如今的修炼速度又比剧情之中快了不少，甚至是要快的太多。
　　按照这种速度，可能二十年就差不多了，当然到了人仙境界会不会拖延一段时间，那谁也没有办法保证。
　　最近元熙消息之中若有若无的给他传递的一些大女主的信息，可见他是知道女主曾经来过万剑阁的，而且也和云舒见过面，元熙可能也觉得这应当是他感兴趣的。
　　不过事实上来讲，云舒对于如今的女主没有什么太大的想法，如今的女主和剧情之中的女主似乎不是一类人。
　　这么说似乎有些偏激，但是在他看来就是这样的，现实当中的女主是有血有肉的人，性格也没有那么的高冷傲然，剧情之中的女主是冷到了骨子里，哪怕是还在筑基期的时候，都是带有那种仙界女帝的高傲。
　　但他和女主见面过不止一次，觉得女主性格也还好，至少是爱憎分明的，恩怨也能够完全分得清。
　　至于说那种冷傲，则是每一个修仙者都带有的，和剧情之中那种冷到骨子里，不将一切放在眼里的，还是有着本质区别。
　　如今么，看着元熙传递过来的消息，云舒都是来当爽文看的，一路横扫，从未遇到过败绩。
　　哪怕是那些强大到不可思议的对手，也能够轻松碾压。
　　所以这些消息几乎没有什么太多值得留意的，女主的悟性，那不是任何东西都能够迅速学会的么，至于说那些对手，不就是给女主送经验的么，女主会在一次又一次的战斗之中变强，也归功于这些人。
　　所以这一段时间的消息也没有什么太过特别的，外面的世界确实是精彩纷呈，但是和他没有什么太大的关系。
　　他倒是想参与一些，但想一想还是算了吧，有什么必要呢。
　　修仙就是为了达到最顶峰，以求一个长生之路，还有就是拼尽此生，不负年岁。
　　云舒也未曾想到能够修炼到今天这个位置，从他最不被看好的那段时间开始，他就觉得修行之路是那样的崎岖坎坷，每一步都如履薄冰。
　　想要走到对岸，何其艰难。
　　哪怕现在也是一样的。

第440章 与天博仙（求月票！！！）
　　外面的事，偶尔有情报能够扔过来看看。
　　云舒依旧没有出去，在某一刻。
　　他的周身气势微微的变动，随后张开了双目，似乎并没有什么不同，但又好像是哪里真的不一样了一般。
　　眼神在锐利了一瞬之后，恢复了平淡。
　　人仙三境。
　　他终于是达到了。
　　虽说此前也差不多达到了这个境界，但，差距还是很大的，真正的达到了，才能够感受到，其中似乎是两片天地。
　　尤其是体修的突破，能够感觉到肤质更加的细腻，如同上好的美玉一般，周身闪烁着爆炸性的力量，一只手，他觉得甚至可以镇压天地。
　　这一点也不夸张。
　　仅仅是他感受到的。
　　美玉无瑕。
　　“如果我陨落了的话，哪怕是现在这个境界，也足够尸骨十万年不朽吧？”云舒轻轻的呢喃了一声。
　　这也不是什么谶语，仅仅是在描述事实而已。
　　失去灵气的灌溉，依旧可以十万年不朽，或者说，现在自身，就是极为强大的器！
　　这就是他能够感受到的爆炸力量。
　　“也不知道现在和那头狐狸打起来，能不能获胜的机会更大一点。”云舒道。
　　“省省吧，那狐狸鬼仙七重，哪怕是一般的人仙后期，都不是他的对手，你现在冲上去，也就是送个菜而已。”祖师毫不留情的嘲讽。“你再突破一重，可能还差不多。”
　　云舒轻轻的咋舌，不愧是天地间的超级大佬，鬼仙七重境界，这距离天地巅峰，也就差了那么几步之遥而已。
　　差了那么几步，应当也可以在几千年内突破，可以说，如果能够成就仙位的话，那实力就算是彻底的没边了。
　　这人应当是实力极强，并且所走的路，也不是一般人能够接触到的。
　　千年一次劫数，也就是说，还有两千年时间足够他来修炼。
　　云舒也只能是感叹了。
　　等到他体修境界到了人仙后期，或许能够一较高下了。
　　毕竟，体修同境界无敌，不是说说而已的。
　　“他为什么会走鬼仙的道路，一般来说，不是人仙更好一些么。”云舒随口问了句。
　　“你以为所有强者都是一路顺风顺水的么，我接触过的那些强者里面，还是鬼仙更多一些，有些是在争斗的时候稳定不住肉身，也就是常说的被人打爆了。”
　　“还有就是自己走了这条路，人仙的境界累计太困难了，可能到死都突破不了一境，还不如走鬼仙赌一把。”
　　云舒有些瞠目结舌。
　　“和天对赌？”
　　“是这样的，和雷劫对赌，千年的时间，劈不死我的话，我又活了千年，甚至变得更强了。”祖师开口轻笑道。
　　这一刻，云舒倒是有些理解为什么会有人自己走这条路了。
　　人仙境界是好，也是通往仙界最为顺畅的一条路。
　　但，问题是，大多数人并不认为自己有这个天赋，就只能赌一把，劈不死我的，终将使我更加强大。
　　至于说劈死，那就只能说算你狠了，下辈子不要尝试了。
　　当然，雷劫之下，也没有下辈子一说了。
　　“那他呢？是哪种？”
　　“他是纯血天妖狐族，有天妖一族的秘法，也是自己走这条路的，不过要比旁人顺畅太多。”
　　云舒轻轻的哦了一声，点了点头。
　　果然，这也是人间的绝顶天才，和小家伙一样。
　　当然和女主的那种成仙速度是比不了的。
　　这老狐狸还得熬个几千年的时间。
　　知道了那人的实力之后，他的动力就更足了。
　　现在已经突破到了第三境，一时半刻也找不到人来练手，他就只能多研究一些秘法了。
　　这些都会是在今后保命的本钱。
　　不过由于他这种实力是体修的，所以能够用的秘法都很少，无非就是燃烧气血，用来短时间内增强实力的。
　　这是很低级的秘术。
　　体修法修和精神力修为，这是一连串的，最高等级的还是精神力，因为和灵魂挂钩，这个东西如果燃烧了，那短时间内必然会带来极大的提升。
　　当然烧没了人也就没了，就算燃烧一丝也会对之后造成影响。
　　大多数人还是没有这个打算的，甚至连这个魄力都没有。
　　云舒也没有。
　　他也不敢燃烧精神力，但是烧血还是很有用的。
　　所以他将这秘法不断的完善，企图用最少的血量和肉身之力来换取最大的增幅。
　　比如说他现在，如果炸掉了一个胳膊，可以让整个边荒彻底的夷为平地。
　　这就差不多了。
　　胳膊后期还可以再凝聚出来，不过需要极为漫长的时间，一般时候也不轻易动用。
　　秘法搞完了之后，他又重新整理起来了阵法。
　　这也是保命的手段，祖师完善了之后，甚至加入了祖师对于阵法的理解，也可以耗费足够的灵石来困住同境界的强者。
　　当然，到了人仙境界之后，想要困住同等级的，那就不知道要多少灵石了。
　　而且也只能够以肉身之力催动，效果也是大打折扣的。
　　不过无论如何，这也算是一张底牌了。
　　至少他现在面对一般的人仙前中期，没有什么太大的压力。
　　理论上是这样的，当然如果拼起命来，就连人仙后期的可能也能够换掉。
　　也仅仅是能够换掉而已了。
　　毕竟实力差距还是有的，并且很大。
　　当初的老祖们能够一人打穿一个宗门，那是因为拼了性命的，不然的话，以他们的实力也很难做到这一点。
　　毫无疑问，几个祖师是超级天才。
　　但是能够修炼到这个境界的，哪一个不是曾经显赫的天才。
　　尽管比你差，但如果几个打一个还不能够有所抵抗的话，那简直侮辱人仙这个境界。
　　他所想的也仅仅是理论上的情况，但人仙境界哪有那么好遇到。
　　先前能够感受到神念，还是一次感受到数位，已经算是极为不错的了。
　　那可能几乎是整个云州东部和南部的全部人仙级别了。
　　他就在边荒这一隅之地，想要遇见人家，还要看人家愿不愿意碰到他。
　　还没有天下无敌，远远不值得去喝彩，如果真的等到天下无敌那一天再这么想不迟。

第441章 当年杀伐（求月票！！！）
　　他刚刚突破，只能说可惜的是，没有人能够和他共享这份喜悦了。
　　祖师算是一个，不过却也感觉祖师已经对他的突飞猛进开始免疫了，竟然一点都不觉得惊喜。
　　至于说其他人，倒是没有人志同道合的。
　　可能如果他在万剑镹#铃6_泗V〥〕I漆八洱扒阁之中开口，那些如同杜渊，沐清之流，也会认为本来就该如此吧？
　　创造太多奇迹，似乎也是一种悲哀。
　　云舒轻轻的摇了摇头，没有多想了。
　　修炼是为了自己的，而不是为了其他人。
　　但，想到这里，似乎感觉到了什么。
　　云舒的眉头一挑，微微的抬头，看向了窗外，目光之中露出了一抹惊讶，随后嘴角露出了一抹嘲弄之色。
　　......
　　万剑阁山门前。
　　一个青年从远处走了过来，两个面容倨傲的老者站在了他的身后。
　　青年面容冷峻，带着一丝的不耐烦。
　　他看了一眼山门前的守门弟子，两个弟子也是在看着他们。
　　同时也是心中一凛，看这三人的面容，好像是来者不善啊。
　　一个老者走了上来，“找你们掌门出来回话。”
　　那弟子神色一顿，“不知道几位的名号，即便是叫掌门出来，也要有个通报的名字不是么。”
　　“是你们万剑阁惹不起的人！”那老者冷哼了一声，“你就这么和他说就是了。”
　　那弟子没有多言了。
　　惹不起就惹不起吧，至于说究竟是谁，那似乎也不重要。
　　那弟子随后报给了沐清。
　　沐清微微的惊诧了一下，什么人这么猖狂？
　　别的不说，在边荒的势力上，他们万剑阁还没有惹不起的，难道是外面的那些散修强者，或者是无上大教？
　　不过由于是来者不善，他还是喊上了在不远处的陈洪。
　　陈洪也没有多说什么，直接跟着向外面走去。
　　他也知道，宗门内的事情，如果是沐清都如此郑重的话，那一定是有事发生的。
　　在路上，他倒是了解了事情的始末，随后眼睛瞪大了一瞬，“好家伙，是有人来砸场子的？”
　　沐清听到这个说法，倒是也笑了笑，摇了摇头，没有多言。
　　那守山的弟子倒是喋喋不休的说了很多。
　　听得陈洪怒气上涌。
　　不过却也能够收敛自如。
　　到了山门前，几乎也是恢复了云淡风轻的模样。
　　“能看清这几人的修为么？”沐清小声的开口道。
　　“那少年应该是元婴巅峰，至于说他身后的两个，应该是化神巅峰，乃至于返虚期了。”这么一说，沐清心中就有了底，不过却也很难猜到这些人究竟是谁。
　　“抱歉抱歉，我来迟了。”走到几人的面前，沐清微微的拱手，面上带着笑容的道。
　　“你是谁，我不是让你去找掌门？”他又看向了那位守山弟子，眉头拧了起来。
　　“这里不是说话的地方，请到大殿一叙？”沐清做了个请的动作，再加上招牌的笑意，那几人也是冷哼了一声也就没有多言什么。
　　“阁主在闭关，整个宗门的大事小情都由我来打理。”沐清道。
　　来到了大殿内。
　　三人才纷纷落座。
　　那为首的青年不耐烦的开口说道，“我也不多废话，你们将这个人交出来，再让掌门磕头谢罪，我等就直接离开，否则，你们这万剑阁，也就没有存在下去的必要了。”
　　他随手一挥，一幅图卷在面前生成。
　　能够看到，那是一个颇为稚嫩的少年，但是那个人影是他们无比熟悉的。
　　甚至熟络到不能再熟络了，能够看到那少年的目光极为的坚毅，面庞虽然清秀，但是却也带着几分刚强。
　　这是少年版的云阁主。
　　和如今相差，可能也就只有几年而已。
　　沐清眼神轻轻的眯了起来。
　　他不知道这些人过来是做什么的，但是当年的云阁主一定是做出了什么事被他们捉到了把柄。
　　而且一个元婴后期居然能有返虚期的来作为护道者，这也很不简单。
　　可能至少也是仅次于无上大教级别，甚至也就相当于无上大教才能有这种资本了。
　　他也想不通这些人是因为何事。
　　但是他可以问啊。
　　“不知这图卷上面的小兄弟，是如何冲撞了诸位，惹得诸位如此大动干戈，如果是我万剑阁的不是，我先替掌门在此说声抱歉了。”
　　沐清礼数周全，神色也极为的诚恳，让人挑不出半点毛病来。
　　但这些人过来可不是为了挑毛病的。
　　“我秦家人死在了他的手里，如不将他剥皮抽筋，那我秦家的脸面何在？”一个老者面容残忍的说道。
　　此言一出，沐清几乎是下意识的询问道，“秦凌宇？”
　　随后他见到几人露出杀意一般的目光，也就了然了。
　　这应当是无上大教之中那种玉牌封锁一丝神魂的手段。
　　能够看到死前的反馈，而当年的云阁主应当是并不清楚这一点，而即便是清楚这一点，可能也有必杀秦凌宇的理由。
　　那就没必要和这些人过多的言语了。
　　人已经死了，那之后的事情也就顺理成章了。
　　现在也不是关心这个的时候。
　　他是和秦凌宇打过交道的，甚至在他进入万剑阁之前，阁主还因为此事和那位产生过冲突。
　　也是因为他。
　　他也在想当年他的事情会不会是一种诱因，让阁主灭杀秦凌宇，那这事件可能还真的和他有关。
　　即便是没有什么太大的关系，但肯定也是其中的一道催化剂。
　　而且以阁主的杀伐果决，未免没有这件事情的因素。
　　从另一方面来讲，秦凌宇当年的性格也太过于锋芒毕露，而且有种唯我独尊的感觉，也不知道是不是沐清的错觉，他觉得秦凌宇这种性格在修仙道路上根本走不长。
　　只是后来他莫名其妙的失踪了。
　　原来是被阁主给灭杀了。
　　沐清面容在一瞬间变得冷冽了起来，不过由于实力不够，也并没有过多的张扬。
　　他神色郑重的拱了拱手，“诸位放心，我万剑阁一定会给诸位一个交代，我先出去一下，询问一下事情的始末，诸位先在此等候。”
　　他做事滴水不漏，哪怕是心中已经露出了杀心，也依旧是笑面相迎。

第442章 初心不负（求月票！！！）
　　“阁主。”
　　“嗯。”云舒点了点头。
　　看着从外面走进来的沐清，“什么事？”
　　沐清面色微微有些严肃，“秦家的人来了。”
　　“哪个秦家？”
　　“秦凌宇那个秦家，他们一共来了三人，一个青年为首，应该是秦家内部子弟，还有两个护道的老者，实力在返虚初期左右。”沐清交代了清楚。
　　云舒轻轻的哦了一声，表示了解。
　　“他们怎么说？”
　　“他们说要将阁主交出去，并且让掌门磕头谢罪，不然，就灭了万剑阁。”沐清微微的抬头，说道。
　　不过，这些人显然是没有对这边的事情过多的打听。
　　云阁主实力恐怖强大，他们这两个人，似乎根本不是对手。
　　“把我交出去倒是不可能了，倒是让掌门出去磕头谢罪，倒是没什么太大问题。”云舒倒是轻轻的感慨了一下。
　　沐清，“......”
　　在后山下棋的掌门突然间打了个喷嚏，看了一眼坐在对面的季晚风，“这后山的风，怎么这么大了？”
　　“不过，当年的事情是上官逸一手撮合的，秦凌宇也是他招进门的，让他去也可以。”云舒随后又想了一下，道。
　　沐清，“......”
　　他也知道，阁主这是在说玩笑话，如果让掌门磕头就能够解决事情的话，那他也没必要来找阁主了。
　　直接去后山把掌门拽出来摆在三个人面前按个磕头好不好？
　　但话也不能这么说，怎么样也都是关乎万剑阁的声誉和脸面的，事情也不是这么处理的。
　　“你是怎么打算的？”云舒询问道。
　　他随后看向了沐清。
　　沐清微微的意外，没想到阁主会这么询问他。
　　要知道，他也仅仅是个金丹期，就这，还是靠着领悟能力强行提升上来的，甚至还有阁主亲自给他定制的感悟。
　　想要插手返虚期的事情，那还是有些难度。
　　尽管他也接触过很多，但也依旧觉得实力是鸿沟，不好妄下判断。
　　实力就是见识，有些时候，很多东西都没见识过，那自然是很难决策的。
　　就比如这些人手中的神魂玉牌，能够追溯到他们生前的事情，这也是他此前很难接触过的，也仅仅是有些听闻而已。
　　不过他还是说出了自己的看法，“我觉得阁主做事一定是有缘由的，如果那秦凌宇没有威胁到阁主，或者如果仅仅是一些小事得罪了阁主，定然也不至于落的如此下场，不过当年可能还有我的原因。”
　　云舒倒是点了点头，回忆了一下，随后道，“我记得，他当时想要杀我，好多事情放在一起了，他想要和楚凰月结为道侣，但楚凰月没有心思理会他，由于一系列的复杂事情吧，倒是牵连到了我的头上，另外，他不仅想要杀我，就连宗门的其他人也被他记恨，他也想要勾结外人来杀我宗门弟子。”
　　随后轻轻的感叹，“这样的人，心胸狭隘，空有一身天赋，倒是死有余辜，当时没有屏蔽天机的手段，被找上门倒是也很正常，只是，他们来的太晚了，如果早来一些，我可能还真的就拿他们没什么办法。”
　　如今倒是让他回忆起了当年的那段岁月，可谓是真正的如履薄冰，每一步如果走错的话，身后都是万丈深渊，没有人能够救他。
　　也只能是一切都靠自己，哪怕现在也靠自己，但至少身旁还有人能够提出意见之类，也不完全是一个人走到底。
　　那似乎是有些太累了。
　　不过那段时间也算是比较愉快的，愉快的根源在于心中有了目标，有了坚定向上的努力，也是刚刚开始对修炼有了信心。
　　也从拿到剧情开始吧。
　　那个时候每一步都是颇为惊险的，需要拿命拼出一个前程来。
　　因为修炼资源是极为有限的，不可能倾斜到他的身上，他就只能自己去寻找出路了，至于说是否是杀人夺宝，还是说去接宗门那些比较惊险的任务，都是为了修炼在服务的。
　　他从来也没有忘记初心，就是为了达到修炼的顶峰，对得起曾经那个数年如一日努力的自己。
　　如今几年过去，他仍然在如履薄冰的过活。
　　仍然是为了一点修炼资源，搭上了自己的所有，似乎和往常也没有什么区别，唯一的区别可能就是如今的实力更强大了，然后获取资源的渠道和途径也就更多了一些。
　　不过，他说这些话不是为了解释当年所做出来的一切。
　　仅仅是为了让眼前之人不要有什么心理负担。
　　毕竟他也确实因为沐清的事情，和秦大少产生过冲突。
　　事实上哪怕是秦大少还没想要杀他的时候，他们两个人也没有什么不可转圜的仇恨，也不至于就要拼得个你死我活的下场。
　　他只是一个底层人，一个丝毫不起眼的存在。
　　虽然后来可能会因为一些修炼天赋之类的问题被宗门提升一下，但也绝对没有达到秦大少那种水平。
　　那在整个宗门之内都是捂在手里怕化了的天才。
　　两个人井水不犯河水，似乎你当你的耀眼天才，我当我的泥淖，完全没有什么交集。
　　哪怕是沐清之事，也是没有什么来由的。
　　完全可以相安无事的，但是自从他露出杀意的那一刻，性质就变了。
　　变成了你不杀死我，我便杀死你的事情。
　　那就没什么办法了。
　　现在他的这番话也是告诉沐清，此事另有缘由，并且来由已久了，即便是没有你的事情，也会有其他的事情，两人再次诞生其他的冲突。
　　说到底，修仙，虽然修的心境不至于那么豁达，但也不至于太过于狭隘了吧。
　　空有天赋，没有脑子，那时候也就只能沦落为一个配角。
　　只能是有些可叹了。
　　沐清也是微微的有些沉默，他也知道，阁主这么说，可能真的存在了一些为他开脱的意思，但当时的冲突却是实实在在存在的。
　　他也只能是将这件事压在心底了，没有选择说出来。
　　虽然有一部分的理由可能是因为他，但哪怕是他自己出去承担了，可能也无济于事，还有其他的事情也都需要一起来照顾。
　　重要的是，眼下之事如何解决。

第443章 以势压人（求月票！！！）
　　沉吟了一下，他随后开口。
　　“如果能够有遮蔽天机，不被人发觉的手段的话，那将其抹杀应该是最好的应对措施了。”
　　云舒微微的意外。
　　这话能够在沐清口中说出来，那可真的就是有些成长起来了。
　　面对这种级别的强者，也能够轻描淡写的说出抹杀，那就代表着，他确实是已经很进步了。
　　不过还不够狠啊。
　　“你要想，你既然都已经觉得，我有手段能够悄无声息的抹杀这三人，那后面的人是否会惊动呢，惊动了之后，又能如何去做呢。”
　　“这三人可以悄无声息的死，但之后仍然还是要面临一堆的麻烦事。”
　　沐清微微的皱眉，是去是留，或许都有些焦灼了。
　　无论是这三人死活，可能都不算是最为完美的解法。
　　然而，最优解他觉得仍然是将这三人悄无声息的抹杀，至于说之后的麻烦事，那就等到之后再说了。
　　眼下的事情，先要顾及到。
　　总不可能让这几个人活着走出万剑阁吧。
　　或许也可以将其囚禁在这里，但那也和抹杀了没什么两样。
　　一囚，就要永囚。
　　杀了一了百了。
　　这是沐清的想法。
　　不过却也是一时之想。
　　“那阁主以为？”
　　“你想的已经很好了，只是还不够多，如果你将其杀了的话，秦家的人会一直过来，但如果你把秦家灭了，那自然就无人来了。”云舒站了起来，随后笑了笑道，“先去外面看看吧。”
　　沐清顿时间怔住了。
　　灭了秦家？
　　秦家的实力，沐清虽然不知道，但从这三人的实力和手段来看，可能秦家也不会逊色于一般的无上大教。
　　面对这样的庞然大物，沐清是真的不知道怎么应对，这是在绝对的实力层面碾压的。
　　阁主虽然强，但也只是一个人而已。
　　没有后盾，也没有人帮扶。
　　先前为了边荒一战，也几乎是让众人看到了云阁主的实力。
　　不出意外的话，应当是还没有到第七境，却也相差不多的样子。
　　能有资格直面那等势力么？
　　他不知道，但他相信阁主，既然是说出这句话，那就一定是有相应的本钱的，这段时间来了很多人，有那种实力滔天的大人物，也有很多的强大存在。
　　还有要灭掉万剑阁的那些魔道修士。
　月漪伊7遛亦傘 ⒉\迩9尔　然而万剑阁依旧是巍然屹立。
　　不能说这一切都是云阁主的功劳吧，但至少占了九成九，剩下来的，是阁主一手培养起来的势力能够撑住一些场面，却也可有可无。
　　云舒走到了大殿内。
　　顿时间就看到三人站了起来。
　　“坐吧。”三人还未说什么，顿时间感受到一种让他们难以承受的压力，几乎是瞬间降临在他们的身上。
　　这让三人的呼吸几乎都是停滞了下来。
　　强大的气势直接将三人压的跌坐了下来。
　　尤其是身后的那两个老者，更是神色骇然。
　　他们一位是化神巅峰，一位是返虚期，都是货真价实的强者，谁能想到，在边荒这个小地方，甚至还有如此强者？
　　他们还没说话就被气场压制的死死的，甚至就连呼吸都有些困难，更不要提放什么狠话了。
　　这几个人眼神都是有些惊恐，尤其是最中间的那个青年，像是见了鬼一样的看着他。
　　边荒竟然出现了这等高手，就连两个供奉都被压制的死死的，这种气势，他只在家族的那些叔叔伯伯身上见过，但他们都是修行多久的？
　　可能至少也有数千年吧。
　　万剑阁从千年前到现在，哪怕是真的从覆灭到如今，一个正常的修炼者，一千年的时间，能够稳压两大供奉吗？
　　他突然有些不敢想了。
　　这人的实力似乎有些强大到了可怕的地步。
　　别的不说，可能至少也有返虚境界了，而且至少是后期。
　　一点也不夸张。
　　能够有这种水平的，可见实力是极强的。
　　云舒目光看向了众人，之后坐在了主位，略微沉吟了一下，“你们来之前，没有在边荒打听过一下如今万剑阁的情况么。”
　　一旁的沐清，也是好奇的看着三人。
　　即便是边荒相邻的大域，如果说去询问一下万剑阁的话，可能大部分人都对于云阁主有个印象。
　　他们就这么贸然的过来，而且是来兴师问罪的，似乎找错了地方？
　　甚至他们也似乎根本就没有在附近打听过万剑阁的名号。
　　凭借着两位返虚期左右的强者，就看不起万剑阁的吗，即便是无上大教，又何妨呢，又不是没接触过，甚至阁主还直接杀了。
　　那些无上大教不还是没有过来寻仇么。
　　而且按照阁主的脾气，也是完全不虚的，想要以势压人，这条路算是走错了。
　　这三人来的时候趾高气扬的，没想到这才多久就纷纷低着头，被气势镇压的抬不起头来。
　　沐清也不知道该说这些人什么，只是轻轻的感叹了一声。
　　阁主向来是恩怨分明的，如今这种事情恐怕是不好收场了。
　　而且以阁主的悟性，可能真的用不了多久就能够对抗秦家这等势力。
　　想到这里就连他的身板也开始硬了起来，坐得笔直。
　　他也是第一次这么的有足够的底气。
　　这三人对视了一眼。
　　他们是直奔万剑阁而来的。
　　他们想过无数种可能。
　　想过那掌门或许已经死了，想过当年的那个小子，或许也已经不知道死在什么地方了，毕竟他们的实力实在是太低了，就连掌门也是金丹期而已，死在别人的手里也不是没有可能的。
　　但他们万万想不到，如今的万剑阁之内竟然有这种强者，而这位强者看起来……
　　好像就是他们要找的人？
　　这让他们整个人都变得不好了起来。
　　万剑阁，这个他们从来没有放在眼里的小宗门，居然能出现这种强者？
　　难道他们是活在梦里吗？
　　而且距离当年杀秦凌宇，这才过去几年？
　　当年这位的实力还不到金丹期。
　　几年的时间就20陾侕仪删笼紦⒉能够达到这种程度么？
　　难道是什么超级天才？
　　或者是被什么东西给夺舍了？
　　可能哪怕是夺舍重修，也没有这么猛吧？

第444章 东部前十（求月票！！！）
　　不。
　　眼前之人绝对不是他们要找的人，至于面容上的几分相似，那应当是有着什么血亲关系的缘故。
　　不然就似乎太过的匪夷所思了。
　　真的很难想象，一个在数年前，还不是金丹期的小家伙，现在居然能够抗衡那些千年修为的存在？
　　似乎听起来很梦幻。
　　也有些不切实际。
　　什么人能够修炼速度那么快？
　　哪怕是眼前之人，秦家的超级天才，上品金灵根，也用了二十年的时间，达到元婴期，更是用了三十年，才达到元婴巅峰。
　　如果说几年之内达到返虚？莫不是得了什么失心疯了。
　尔尹珊『务起揪陆〮掺尔阅-、〚yi　别说见过了，就连听都没有听说过。
　　或许那些人族的顶尖天才能够做到。
　　但，眼前之人，从破落的万剑阁内，走出这么一位？
　　谁能相信呢。
　　至于说几年达到返虚的，还别说，他还真听说过一位。
　　那位也是无上大教的超级天才，名叫楚凰月，在云州境内，名气还是小有的，至少很多人，很多同辈和长辈都听闻过。
　　似乎，好像也隐隐约约的听说过，那位貌似也是万剑阁内走出来的？
　　万剑阁啊。
　　真的有什么魔力不成？
　　为首的青年想了很多。
　　然而却并没有什么用处，他现在浑身上下被气势压制的动弹不得。
　　某一刻。
　　气势一松，三人都是大口的，贪婪的呼吸了一下空气，这才神色震撼的看着眼前坐在主位上的那道黑衣人影。
　　“我就是你们要找的人，你们有什么话要说么？”云舒依旧是好整以暇的道。
　　听闻这句话之后，三人都是瞳孔一缩。
　　他们本来万般猜测，却没想到，眼前之人，竟然真的就是当年的那个小子。
　　还成长到了如今的这个地步？
　　那似乎就太恐怖了。
　　“我给你们讲个道理，我知道如果先前说的话，你们也不会听，现在，听不听倒是无所谓了。”
　　“我杀了秦凌宇，至于为什么杀了，那一定也是有缘由的，他不想杀我的话，我这辈子都不会多看他一眼，三番五次的做着令人恶心的事，就算是一个苍蝇，在你身边绕了那么久，嗡嗡嗡的让你心烦，可能你也会有拍死他的念头吧。”
　　“不管你们信不信，总之我是没有必要骗你们，因为，你们可能走不出去了。”
　　云舒神色极为平静的说出这段话，两个老者立刻神色戒备的站了起来。
　　“二少爷，快走。”为首的老者迅速站起身来，直接向着云舒冲了过来。
　　他也知道，只能用自己的性命来为青年争取一个逃生的机会。
　　刚刚的话已经说到头了，摆明了，就是要告诉你们，那人是我杀的，而且也该死。
　　但，可能云舒也知道，这些人过来不是听他说这些的。
　　无论秦凌宇是否有错，那也不应该由他来杀。
　　哪怕是为了秦家的脸面，云舒也必须死！
　　至于事实是什么，那也根本就不重要了，秦凌宇是否有错，是否该死，也轮不到一个外人来评说。
　　所以，两边的想法完全不在一个思路上，那就只能是拼拳头了，谁的拳头大，谁就有理。
　　眼前的无尽光华笼罩了过来，云舒甚至都没有什么动作，只是望了一眼，眸光之中闪动了一下，那人便肉眼可见的在空中炸成了血雾。
　　剩下的那个老者几乎是呆愣在了那里。
　　开什么玩笑，看一眼就会爆开？
　　那这种级别，他们即便是冲上去，那和送死有什么区别。
　　但是不反抗的话也不行，至少直接死了，远比经受折磨要强的太多，而且保护不周的话，惩罚远比死了更加难受。
　　所以他心中一横，直接再一次冲上了前去。
　　云舒轻轻的摇了摇头，还没有多想，微微的抬手，虚空一握，无尽的空间之力，瞬间将其彻底的淹没，空间之力扭曲，将其切割成了无数的碎片。
　　伴随着人影的消散，空中一道黑洞也缓缓的消失。
　　最后只剩下了一个青年，几乎是呆傻的站在哪里。
　　他手中的一道符篆刚刚捏碎，但是却没有任何的效果？
　　这让他的面容出现了一抹绝望的灰败之色。
　　这是空间符篆，足够给他传送到极远的地方。
　　但是现在符篆却是失灵了，足以见得眼前之人的实力远远的超过他，甚至达到了一种让他看不懂的地步。
　　没有传送出去，就只有一个原因，因为周边的空间都被封锁了，哪怕是用符篆也打不破。
　　这哪怕是返虚期巅峰也做不到。
　　他也知道，眼前之人的实力一定达到了一个难以想象的地步，甚至他的所有猜测都是在此刻破碎。
　　两位长老都是族内的供奉，可以毫不夸张的说，在这小小的边荒，只要是不招惹那些最为强大的势力，完全可以横着走。
　　然而，在这少年的眼中，似乎什么也不算。
　　怪不得那少年刚刚询问，是否在此前调查过万剑阁。
　　如果真的调查过玥——衣艺磷起ba似气④洽陸，他们可能就不来了。
　　或者说换一个实力更强大的人来。
　　也不至于让他们犯险，现在两个长老死了，他们也完成了他们的使命。
　　然而自己还是没能走掉。
　　却也怨不得旁人了。
　　“你来的倒是也省得我去亲自打探消息。”云舒轻轻的笑了笑，“说说看，你和秦凌宇是什么关系？”
　　“他是我的堂弟。”青年的唇都是有些颤抖，不过这一次他没有想着逃走，因为即便是离开了，可能也逃不出眼前之人的手掌。
　　“你不能杀我，我秦家的势力在云州东部都是前十的，你敢动我一根手指头，明日就会有人来拿你！”他突然不走了，甚至放起来狠话。
　　“东部前十啊？”云舒笑着摇了摇头，如果说整个云州的前十，他可能还忌惮一下，因为那必定会有人仙级别的强者，甚至实力还不会低。
　　但仅仅是东部的前十，那和天都城这种势力有什么区别呢？
　　天都城都能够挤进去。
　　随后目光依旧平静的看着他，“我能杀了秦凌宇，自然也可以杀你，所以不要以为没有这个胆量，你如果真有什么手段的话，也不至于说现在还站在这里。”

第445章 琉璃大教（求月票！麇1旗liu盈山児洱诌二！！）
　　青年呆愕住了。
　　他万万没想到眼前的人，居然并不畏惧他抬出来的身后势力。
　　甚至目光之中还带着嘲弄。
　　这就让他很难释怀了。
　　他最引以为傲的也就是身后的家族，再其次就是他自己的天赋了，现在不仅是自己的天赋被人狠狠的碾压，并且踩在了地上，就连身后的家族也没被人放在眼里。
　　这怎么可能呢。
　　这一瞬间，他觉得整个世界都在与他开玩笑，并且这个玩笑开的还不小。
　　什么人能够在这短短的几年之内就能够达到这种程度呢。
　　而且想要不忌惮他身后的势力，那就必然有相应的手段或者是底牌。
　　至于说是什么手段和底牌，那似乎根 贰疚起硫I X吆san〻⒏（ 六）本也不重要。
　　总而言之。
　　他没有半点的办法应对眼前之人。
　　实力上不如对方，再加上对方也丝毫没有将他背后的势力放在眼中。
　　是啊，如果真的心存忌惮的话，那又怎么会杀了秦凌宇呢。
　　或者是在杀了他之后，干脆就破罐子破摔了，反正这个家族我也打不过，那就杀一个够本，杀两个不赔，甚至还稳赚。
　　如果是真的抱着这样的想法的话，那他过来简直是来送菜的。
　　送上门来被人打。
　　那谁能经受得起啊。
　　想到这里，他干脆也认了。
　　无非就是一死而已。
　　想开了，反而没有那么多的负担了。
　　“不过无论如何，秦家都会让你付出代价的，这一次是我们过来，下一次就不知道是谁了。”他的面容转位愤恨。
　　然而他看对面的云舒似乎并没有过多的理会，也只是点了点头，“我会去找他们的。”
　　“你去找秦家？”青年极为的错愕，似乎是听到了什么玩笑话一样。
　　“就算是以你的天赋，再修炼个百年，也未必能够赶得上我秦家的积累，况且那种金灵根世家不是你能够想象的，你在说什么梦话。”
　　是，他承认眼前之人的天赋很强，不然也不可能在几年的时间就达到这种程度，但天赋终归是天赋，他们秦家人的天赋就一定弱吗？
　　也不见得是这样。
　　秦家是什么实力他最清楚不过了。
　　金灵根代代相传，如果追溯过往的话，那极品的天灵根几乎照耀了整个云州，最终飞升上界。
　　即便那是十万年前的事情了，但现在也没有过于的没落。
　　金灵根依旧是能够被完美的传承下来，偶尔甚至可以有上品的天灵根诞生。
　　这种家族几乎可以不朽。
　　以你一个小小的天才，就想要找上我秦家十万年的传承么？
　　听起来似乎极为的可笑。
　　毕竟在这十万年之中，他们不是没有遇到过那种极为耀眼的天才，只不过这些天才往往都是昙花一现的，但家族永远傲然屹立在那里。
　　“还有一个问题，你们秦家的内斗结束了吗？”云舒并没有理会他的狂妄之言，而是继续的盯着他询问道。
　　至于说狂妄嘛，那也就狂妄了，他也不能因为这个多做什么。
　　果然，对面之人听到这个问题之后面色一变，“你是如何得知的？”
　　“这个你就不用多管了。”云舒轻轻的摇了摇头，“你只需要告诉我是结束了，还是没有结束，就可以了。”
　　青年也只能是沉默以对。
　　他不知道眼前之人是如何得知到这个消息的，但是家族的内斗属于家丑，不可外扬的那种，如果真的被人利用的话，那可能就会对家族有害。
　　当然，这个也是次要的，最为主要的原因还是他的家族长辈和家族之中的漩涡有着千丝万缕的联系。
　　云舒看到他的神色之后微微的一顿，也随之点了点头。
　　从他的表情之中能够看出来，可见内斗还是没有结束。
　　如果结束了的话，那他当然不会是这种表情。
　　不过内斗还没结束，就急着来清理外敌了吗？
　　似乎好像是有些操之过急了，无论如何，这是冲着他来的，今天能够把这些人杀了，明天可能还会蹦出另外的人来，也就只能是永绝后患。
　　不然的话，麻烦会一直存在的。
　　当然这个以绝后患还是要一些技巧的，自然是不能直接莽上去，毕竟那么强大的一个家族，即便是他，也不能说是完全的干涉到。
　　如果真的打起来，整个家族还打不过你一个人仙级别，那这个家族也就没必要流传这么多年了。
　　但也内忧外患，这种忧患积压的，足够将整个家族分崩离析。
　　如今内斗还没有结束，操作空间还是很大的。
　　“好，既然你不说的话，那我就只能用我自己的手段来探求了。”
　　云舒轻轻的摇了摇头之后，探手微微的一握，青年人的身躯在猛然间爆开，随后一道元婴，被他握在了手中。
　　一道秘法在他的手上浮现出来，一丝丝的记忆被他从精神力之中查看。
　　这种手段看得一旁的沐清神色一凛。
　　查看记忆这种手段应当属于邪道手段，虽然说没有到魔道手段那种丧心病狂的地步，但在某些程度上来讲，却也相差不多了。
　　只不过他不是什么固执偏见的人，有些东西在魔道的手中使用出来，那就是魔道的手段，但是在阁主这种正道强者的手动使用出来，那也只是一种自保的手段而已。
　　这并不双标，但也属于是对人不对事了。
　　云舒用的极为的顺手，他可不管什么魔道手段还是正道手段，只要能够增进实力或者是有用处的功法和秘书，他都会去修炼。
　　甚至修炼的进度还不慢，可以在很短时间内就修炼完成。
　　这就是他啊。
　　云舒查看了他的记忆之后，微微的有些沉默不语。
　　“说实话，我即便是查看了他的记忆之后，我也不知道他们为何要派出这几个人过来找我，完全没有必要，就像是突发奇想一样，他们还有其他的事情要去做，这件事什么时候过来都完全可以。”
　　“我觉得他们应该是早就注意到了这件事，只不过一直没有时间处理，在前些时候听说了边荒的劫数，让他们重新勾起了对这件事情的回忆，所以这才有了这个打算，也派人亲自过来。”云舒猜测着。
　　可能也就只有这个理由能够说得通了，他们可能是怕万剑阁被人灭了，没能让他们给秦大少出气，所以他们希望云舒还活着，这样的话就能够任他们拿捏了。
　　如果是他们家族长辈的话，能够做出这个打算，那似乎也并不意外。
　　毕竟秦大少的老爹，实力也足够强大，在家族之中也颇为强势。
　　现在就不得不提一下查看到的家族构成了。
　　他们家族的老太爷，也就是先前的族长，生了五个儿子，还有一个女儿。
　　但是在十年前，老太爷前往了一处秘境寻找突破的机缘，之后生死不知，就连整个人都消失掉了。
　　失踪倒是也无妨，修炼到了这种程度，哪怕是在外面困上个十年百年的，也都不是什么太大的问题。
　　但有一点，魂灯灭了。
　　魂灯一灭，这就释放出来了一个极为不好的信号，那就是老太爷完全有可能已经死在外面了。
　　至于说其他原因导致的魂灯灭掉，似乎也不是没有可能的，但是那种条件太过于稀少了，而且也极为的苛刻，他们不认为老太爷还有回来的可能了。
　　五年过去，老太爷依旧没有什么音讯，先前的那些侥幸的心理，也就随之散去了。
　　而这段时间，也正是秦大少进入万剑阁的日子。
　　几乎是大差不差的，内部开始不断的争权夺利。
　　这么大的一个家族，如果是族长还在的话，或许还能够完全的收拢起来，但内部的矛盾依旧是不断的上演。
　　即便是族长，也只能是不断的将其压入下去。
　　根本没有办法杜绝，因为矛盾也并非是凭空产生的，这是这么多年积累下来的，就像是火山一样，谁也不知道什么时候就突然喷发了。
　　或许可以用力量强制的压下去。
　　只是依旧很难有个结果。
　　秦大少是老太爷的二儿子所生。
　　也就是处于争权夺利的中心。
　　两大派系，一个是家族的长子一脉，也就是秦大少的大伯。
　　还有一个就是他父亲的一脉，从他将秦大少送出来，就足以看出，家族内部的争斗已经没有办法避免了，想让秦大少出来躲避祸患。
　　但没想到阴差阳错的，就这样遇上了，按理说以秦大少的天赋，也不至于就这样的轻易被人抹杀，甚至他手中还有一些是只有那个层面才能够接触到的异宝，保命的手段还是有的。
　　万剑阁有女主。
　　可能这就是秦大少的巧合根源吧。
　　云舒从来不太相信气运一说，但有些时候也由不得不相信。
　　比如女主，无论走到哪里都能够遇到一些顶尖天赋的人，顶尖天赋的生物，以及一些奇遇珍宝。
　　秦大少可能就是这样阴差阳错的进入了万剑阁。
　　如今来的这个人，是他四叔的儿子，也是他们这一脉的。
　　可以梳理一下。
　　老太爷死了。
　　老大和老三老五，他们是一个鼻孔出气的，老二和老四，则是另一脉的。
　　还有一个女儿，不过这个女儿拜入了超级仙门之中，现在是一个长老职位，地位也完全不低，但也没有过多的掺和家族之中的事情。
　　两大派系，因为母家不同，所以很难走到一起去。
　　老二，也就是秦大少的父亲，身后有着一个无上大教在支持，琉璃宫，也是他们的母家，完全支持他们去争权夺利，而且提供了丰厚的资源。
　　所以有了这种力量的介入之下，看起来就有些势均力敌的感觉。
　　两方谁也奈何不了谁。
　　就这样对峙五年，谁也没有想到他们突发奇盈灵起覇4琦师5  瘤!想，把人给派出来进入万剑阁。
　　现在就有了这档子事情。
　　云舒看了之后觉得也并不乱，只是没想到的是，这强大的修仙家族之中也存在着如同普通家族一样的争权夺利。
　　似乎修仙者和那些普通人没有什么太大的区别，也仅仅是在武力上能够占有上风，其他的都是一样的。
　　一样的贪婪，一样的追求自己的利益。
　　“看到了么，这就是树欲静而风不止，我们不上前去找别人的麻烦，但是麻烦却总会照顾到我们的头上来，伤脑筋啊。”
　　“我要出去一段时间，宗门之内还有一些我留下的手段，你也可以尝试着使用，如果遇到危险的话。”
　　沐清微微的起身，“阁主尽管放心，宗门之内，不会有什么问题的。”
　　“倒是阁主，一路珍重。”
　　云舒轻轻的点了点头，“小事。”
　　既然情况都了解的差不多了，而且他们宗族之类的种种复杂的情况，也都能够在记忆之中完整的查看到。
　　这是一个宗族内部的人，不然的话也不可能有这种见识，就拿那两个供奉来说吧，他们也不可能接触到这个层面的事情。
　　所以眼前之人还是有说法的。
　　在宗门之内留下一些手段之后他就离开了，他也不想在自己出去的这段时间之内，宗门出现什么状况。
　　或者他前脚刚走，后脚秦家的人又到。
　　因为在那种层面看来，灭掉如今的万剑阁也只是一件小事而已。
　　根本都不值一提，万剑阁也没有资格和人家相提并论。
　　先前可以说是没有腾出手来，但是不可以说是没有注意到。
　　现在既然注意到了，那自然是万劫不复的。
　　况且现在由一个变成两个了，想不注意到都很困难。
　　两大仙器能够为他遮蔽天机，但此前是没有办法去遮蔽的。
　　先前的那一幕，早就已经被秦家人所记下了，秦凌宇，可见也是害人不浅的。
　　不然的话，他对秦家可能真的没有什么太大的想法。
　　但这也是一根刺。
　　这是他亲自惹下的。
　　也不能说是惹下的吧，仅仅是做了那个年纪该做的事情。
　　宗门给他树敌，都是云州顶尖的，他自己的树敌，那就怨不得旁人了。
　　云舒也没有推脱，事情就摆在那里，既然这样，那就手底下见真章吧。
　　谁也别说欺负谁。

第446章 风起东域（求月票！！！）
　　在云州东部，像样的势力还是不少的，就连无上大教都有超过十个，超级仙门都有一个。
　　还有其他的一些势力，可能不比这些强大的，摆在明面上的势力要差。
　　林林总总，还是不少的。
　　一个普通人可能究其一生，也走不出一个小域，至于说能否走向云州的各个大域，那就要看实力有多强了。
　　强者无论是在哪里都能够很好的生存下去。
　　云州可以分为五个域。
　　东西南北中，最为直接的当然是集中在中域，至于说其他的，实力可能都还不错，但是远远没有达到能够与之抗衡的地步。
　　那里才是整个一州的中心，无尽的繁华，是仙道的圣地。
　　云舒走出了万剑阁之后，也觉得整个东域算是比较强大的了，至少和边荒和东南地带比起来，算是绝强的。
　　如果不是秦家心血来潮去派人找他，他也不至于风尘仆仆的过来。
　　佛家不是说么，一饮一啄皆有定数。
　　秦大少想杀他是因，他杀了秦大少是果，然后果也变成了因，后来秦家人来找他也变成了果。
　　至于说最后的后果如何，那可能还是要看各自的实力了。
　　每个人都有不⒉〤⒐泣⑥揪I伞巴硫.月-漪能后退的理由，因为后面就是万丈深渊。
　　那就只能是手底下见真章了。
　　他并没有多想什么。
　　秦家的人或许都没有将他放在眼里，不过也不重要，在不远的将来可能就会记住这个名字了。
　　看着面前的繁华大域，他的心中一片平静。
　　秦家。
　　这是东部的五大家族之一，实力极为的强大，甚至比一些无上大教都要强大的多。
　　远比他曾经见过的那个狼族和狐族两族之间的实力要强大的太多了，如果把两个种族加在一起，可能堪堪打平。
　　云舒虽然没有太过的将其放在眼里，但是却也不会小瞧了他们。
　　他是为了以绝后患来的，甚至已经做好了持久战的准备，因为时机可能并不好找，他也没有什么抱怨的，自己的身家都在自己的身上，也没有必要回宗门过多的补给。
　　走到哪里都是一样的。
　　值得一提的是，女主的宗门在这不远处。
　　也属于云州东部的势力。
　　在剧情之中，是机缘巧合之下才拜入进去的，在剧情之中的时间线里，女主这个时候刚刚拜入。
　　不过那似乎也都不重要了，他来也不是看女主的。
　　女主只是一个对他来说的鞭策而已，至于说能够鞭策到什么程度，那也要看女主修为究竟到了什么地步。
　　现在来说只能是还好。
　　还没有到那种让他动容的地步。
　　也就比元熙强上不多。
　　即便是在剧情里，两个人的修为也没有天差地别。
　　可能带有了主角光环的，实力进步都比较快，至于说自己，虽然没有主角光环，但是有系统，还有他自己时时刻刻不懈的努力。
　　这才造就如今的他。
　　眼前的是一片繁华的大城，这就是秦家的产业。
　　秦家在这大域的中央。
　　也就是中间那座最高最大的城池，说是高耸入云也一点不过分，这种家族势力一般都在城池之中，宗门势力大都在山野。
　　所= 〆②揪崎⒍⒐医陕ba 〲溜月漪$ *以看起来都是更加的有人气一点。
　　云舒微微的抬头，这里没有元熙去替他打探消息，他就只能是自己去打探了。
　　不过打探消息还是比较容易的，也可以雇佣出去。
　　就比如眼前是一个茶楼。
　　茶楼的面积也很大，在这大城之中应当是比较有地位的，而且售卖的也都是一些仙品。
　　不是凡人能够到这里来消费的。
　　他取出一个储物袋，放到了柜台上。
　　“六亦祁（一）贰覇sisi爸这位仙友，想来点什么？”
　　一个伙计模样的青年站在那里热情的笑道。
　　“随便看看。”云舒笑道。
　　随后直接传音道，“我想打探一些事情，这里的东西就给你了，你帮我找一个能够精通消息的人。”
　　那青年脸上的笑容僵在了面上，不过转瞬之间，笑容更加灿烂了。
　　不着痕迹的查看了一下储物袋之中的东西。
　　眼睛微微的一亮，“仙友请坐，稍等片刻。”
　　随后倒了一杯茶，让他慢慢的品着。
　　很快就有人将他接引了进去，云舒看了一眼这个茶楼的布置，也是微微的好奇，传闻茶楼酒肆是消息传播最快的地方，看来一点也不假。
　　确实啊。
　　他们这里可能是有他想要的东西，不然也不至于直接将他请了进去。
　　走到了最里面的一间房屋，那伙计做出了一个请的动作。
　　云舒走了进去。
　　“不知道小友想要知道一些什么消息，我这里能帮上忙的，尽量帮助，当然如果是那些天下秘闻，我这里也没有什么消息。”那是一个中年人，声音浑厚，但是面容有些惨白，似乎曾经受了一些难以恢复的伤势。
　　“我想要知道秦家的消息，包括他们所有势力的组成，以及他们接下来要做的事情，还有一些主要成员的详细境况。”
　　那中年人微微好奇的看了他一眼。
　　想要知道这种情况的，可不多见啊。
　　也不知道云舒打算做什么，他心中虽然有些猜测，但是也没有多问。
　　别人是雇主，来打探消息的，哪有反打探雇主消息的道理。
　　不过，他倒是也敬佩眼前的青年人，来询问这种事情，竟然不掩着面。
　　能够看到那是一个面容清俊的青年。
　　不是掩着面过来的话，那就应当不是什么不可告人的事情了。
　　“小兄弟说的这些我记下了，三日后，你再来我这里一趟，我定然将这些消息一五一十的交给你。”
　　“至于说报酬方面。”
　　“好好做，少不了你们的。”云舒扔出来一个储物袋。
　　里面是一些灵物，不过价值不菲，尽管只是打探一个消息而已，对于他们这些土生土长的人来说，并不困难，只是，给的少了的话，这些人可能不好好办事。
　　也是一个麻烦。
　　当然了，其实最好的情况就是找一个高层直接搜魂，不过他到这里人生地不熟的，怎么也要了解一下有哪些人的构成再说吧。
　　他虽然把那二少爷的灵魂记忆截取了，但是他毕竟只是一个元婴期，地位再高，也接触不到最为核心的东西。
　　虽然说不妨碍什么，但知道的也要全面一点为好。
　　三日后，他重新的过来。
　　这里的人早就把那些消息准备好了，放到一个储物袋之中。
　　打开储物袋里面是一块一块的玉简，内容很丰富，就连他们所有人的构成，以及化神期以上的强者，他们生平经历都有所介绍，还有就是他们家族的一些产业势力。
　　可以说把这些玉简读完，基本上已经对这个势力了解的八九不离十了。
　　云舒倒是在走出来之后，重新的看了一下茶楼的牌匾。
　　他觉得这里很不简单。
　　他本来也只是打探一些小道消息就足够了，只需要有个本地人，或者清楚秦家情况的人，来给他介绍一下就差不多。
　　再加上二少爷的记忆，也就能够完全的勾勒出秦家的概况了。
　　但没想到这些人就像是专门做这些消息买卖的一样，做得如此全面，甚至远远的超出了他的预料。
　　不简单啊，这些人。
　　他从里面走出来之后，没有察觉到有人跟踪之类的，在这里住了几天，修炼上倒是也没有什么太大的进步，现在还是继续的等待时机吧。
　　回到了住处。
　　将这些玉简仔细的研读了一阵，没有看出来什么极为特别的，但是他将这些东西都记了下来以后，肯定会有用得上的时候。
　　最终他锁定了一个人。
　　这个是老大一脉的。
　　也可以算得上是秦家的长子长孙，完全可以接班的那位。
　　如今倒也算是意气风发，在家族之中的地位也随着父亲的实力水涨船高。
　　云舒只是转念的想了想，就有了一些想法。
　　如今两个人都被他杀了，都是老二一脉的。
　　他现在有两种选择，一种是直接帮助老大一脉干掉老二，这似乎也并不难，他也完全能够做到，无非是找到时机而已。
　　以他的实力，完全可以静静的去等待。
　　还有另外一种选择，就是让他们两个直接打起来，本来仇恨已经很深了，这种争权夺利到最后都会打出真火的。
　　更何况在五年前，他就已经将秦大少送了出去。
　　那可是五年前啊。
　　如果在宗族之内还安全的话，他也断然不会做出如此选择了，把一个这么有潜力的家族弟子的直接送出去，这需要很大的魄力。
　　更何况还是他的儿子。
　　即便是在金灵根世家的秦家，上品天灵根也不常见，毕竟上品的天灵根足够在超级仙门之内作为潜力股了。
　　这一点也不夸张。
　　这种灵根修炼剑道的话一定是极为强劲的，哪怕是不修炼剑修，修炼法修的话也是一样凌厉。
　　当时的矛盾已经到了不可调和的地步，现在从二少爷的记忆当中来看，现在两家不说是势如水火，但是也进入了一种分庭抗理的状态。
　　因为他们的母亲是不同的，所以两方的差别还是很大的。
　　琉璃宫的野心很大，想要入主秦家。
　　即便是秦家的本家那几个族老，也没有办法掺和进这种事情来，毕竟手心手背都是肉，不是吗？
　　他们只是管理家族的安危，至于说这两大派系之间，究竟谁来做主，谁来掌管秦家，对他们来说都没有什么太大的利益纠葛。
　　至于说琉璃宫的事情，他们也都是心知肚明，但也没有办法，毕竟那二爷一脉也要照顾。
　　如果二爷上位的话，即便是偏向琉璃宫，但是也不会太过偏颇，毕竟秦家也不比琉璃宫差。
　　所以说这种事情向来是难以站队的，如果站好了，那还有的说如果站错了，那就是深渊地狱。
　　他们哥几个之间无论是谁赢了，对方大概率都不会怎么样，但是对方的那些身后之人，他们一直在背后支持，定然是要进行清扫的。
　　所以说这事情几乎就是无解的，他们也没有办法去站队，所以说也就干脆不站了，其他的人爱怎么折腾怎么折腾去吧，和他们倒是没有什么太大的关系。
　　这就是现在他们家族之中的情况，不过现实的情况可能要更加的复杂一点，就是还有很多的势力可以去争取一下。
　　两边能够在短时间内争取到很多曾经友好宗门的支持，但这也没什么太大的用处，最主要的可能还是那个在超级仙门之内的那个女子，两方都在征求她的意见。
　　他是属于大爷一脉。
　　但是帮理不帮亲，属于那种比较高风亮节。
　　这段时间也是她一直从中调和，不然的话两边的矛盾早就要发生战争了。
　　因为他们身后的势力可能都是等不及了，大爷一脉有着家族之人的支持，还有母家的支持，所以在情况上也是一点不虚的。
　　云舒将这家族的情况梳理了一阵之后，也就没有多管了。
　　他决定先试试第一个，如果第一个不行的话，再试试第二个，先帮助一下大爷一脉。
　　如果能够斩草除根的话，他肯定是要帮助大爷的，就看他们有没有这个魄力了，但是如果确定不了的话，那还要拼个头破血流才好。
　　当然这些仅仅是他现在的想法，他还是要设计一下这个情况该如何去做。
　　他甚至在这段时间去查看了一下两边的风评。
　　都是在一些茶楼酒肆之中去打探的，而且他们聊的最多的也就是这个。
　　因为这片区域都是秦家在管理的，也只有秦家才有这么大的排场和排面，能够让人在茶余饭后进行谈论。
　　这片区域还是很大的，而且他们的风评都是比较不错。
　　无论是大爷还是二爷，他们觉得无论是哪家上位都是完全可以的，现在老太爷已经失踪了十年，也应该有个主人了。
　　现在还没有正式的确立，也不知道他们是在怎么想的。
　　现在应当是二爷一脉占据了上风，当然这个占据上风下风的没有那么持久。
　　都是看他们身后的势力支不支持，还有中间的那些宿老们如何去想的，他们也不能不管这些老人的意见。

第447章 一石千浪（求月票！！！）
　　从房间里出来的第一件事，就是收买一些小的乞丐。
　　然后让他们去那些茶楼酒肆的外面去散步一些消息。
　　云舒也不知道这种散布消息的渠道会不会有什么问题，或者说有没有什么成效，但是他也不在乎，这也只是计划中的一个微不足道的环节而已。
　　会不会打草惊蛇，他也没有想过，因为更大的还在后面呢。
　　至于说消息的内容就很简单了。
　　先前前往万剑阁的二少爷，是被大伯一脉给灭杀的。
　　仅仅是这一句话，被传扬成不同的版本，他找了很多人，也不是一个两个的，当然是隐藏了身份去让他们散布的。
　　云舒也不觉得这点小事就能够引起他们家族的动荡。
　　但事情还是很有说法的。
　　毕竟二少爷是真的死了，甚至可以让他们将怀疑的眼光去看向当年的秦凌宇，当年的事情早就没有办法查探了，也就能够看到秦凌宇被云舒灭杀的一幕>氵丝零（〱 〈}七^）迩⑵死〾爸斯。
　　当然那一幕也完全有必要让他们联想到很多事情。
　　云舒为什么会那么去做？
　　仅仅是因为一点小小的矛盾么，他们可能不这么认为，背后或许会有什么人在谋划着。
　　他们这种级别的存在都是疑神疑鬼的，一件小事都能够想到很多。
　　因为活得太久了，身上的心眼子也太重了。
　　至于说事实的真相早已经不可考究，就连刚刚发生的事情，二少爷的玉牌碎了，他们也查不到真相，因为当时的画面只有一些五色的雾气。
　　似乎被什么东西给遮掩了一般。
　　那值得推测的东西就有很多了，毕竟万剑阁还是很邪门的，当年的超级宗门如今是否会留下什么手段也不一定，但他散布了舆论之后，可能结果就不一样。
　　果然。
　　在第二天。
　　秦家的一位中年人，手中捏着眼前的情报，眉头上青筋迸起。
　　他是秦家的老四。
　　他的小儿子也正是他亲自派出去的，但前一段时间魂牌碎了。
　　他本来想要立刻就前往万剑阁的，即便是天机一片混沌，可能被什么东西给镇压了，或者是将秘法给阻挡了，但他们此前的目标就是那里，毕竟如果真的有什么不测的话，那可能还是出现在万剑阁之内。
　　“二哥，最近的消息你听说了吗，先前我有事耽搁没有前往万剑阁，如今看来，似乎也不用去了，应当是老大一脉的人下的手，我先前就知道他们不是什么善男信女，但没想到无所不用其极。”
　　另一个中年人坐在主位上，他的面庞威严，和秦凌宇有着几分相似，但那种气势却强大了太多，再加上久居高位，自然的透着一股贵气，“慌什么，老大他们不会这么做的，即便是真的有想法，他们也不会做这种事情，可能是在哪里出了意外。”
　　他也是眉头紧锁，外面的消息他也听说了一点，当然也仅仅是一点而已，他平日里也是日理万机，没有功夫搭理这种小事。
　　而且破绽实在是太明显了。
　　不是从家族内部传出来的，而是在外面通过那些茶楼酒肆传入到家族内部的。
　　可能也就是一些人说闲话，然后被有些人利用而已，意在破坏他们家族之中的团结。
　　“二哥你真的这么想吗？如果你真的这么想的话，当初又为何送秦凌宇去万剑阁？”老四的目光不依不饶。
　　他也觉得这件事情蹊跷的过分，但是由不得他不多想。
　　老大是那种和稀泥的性格，但是他下面的老三和老五，都是那种天不怕地不怕的主，甚至一度和他们矛盾重重，即便还没有到这种灭杀子嗣的地步，但也相差不多了。
　　一位上品天灵根，在家族之中地位还是很高的，甚至老三和老五的子嗣都没有这种灵根，难免他们心生怨怼。
　　再加上平日里的那些不可调和的矛盾，完全有可能下次毒手，而且小子独自外出，也算是一种千载难逢的机会。
　　那中年人的语气一窒。
　　他也不知道要如何解释，当初的矛盾确实是到了那里，只不过现在还是有些缓和的，另外他们即便是想要掌控秦家，也不至于用这种手段。
　　因为这种手段除了恶心他们一下，并不能让他们过多的产生心中波动。
　　修仙都是自私的。
　　哪怕是那种子嗣，也没有那么重要，对他们并没有什么太大的影响，当然，如果真的是付出了很大心力去培养的，那又不一样了。
　　而在这种家族之中，子嗣看起来稍微重要一点。
　　因为代表着传承，也代表着修炼资源的倾斜，有了子嗣之后，就可以在家族之中申请更多的资源，因为天灵根是真的很难寻找的。
　　谁也不知道哪个血脉后嗣，突然就能够诞生出上品的天灵根，能够撑起这个家的未来。
　　所以，资源这种东西还是分配的很不平均。
　　多子多享受嘛。
　　但说不心疼那肯定是假的，他们虽然是天灵根世家，但是能够有上品天灵根的也就是那么几个人而已。
　　 ^衫飼澪qYi亻尔二四八 思踆何况那是自己的儿子，这一辈子又能够生几个呢？
　　他们这种修仙者繁衍后代的能力比较弱，因为自身的精元都已经稳固了，所以有一个后代是比较艰难的。
　　现在，直接就没了，他也仅仅只有这一个儿子，放在谁身上，都不会好受。
　　当然现在当务之急也不是追究这件事情的时候，现在家族之中还有很多的事情需要去处理，老爷子一走，他们就顶着压力在继续前行的。
　　当然也不是所有人都能够一条心。
　　所以这其中的事情都需要很多的波折，就连他自己儿子死了也没能够分出手来，即便是派去一个人就足够调查出来了，但是这么多年过去，可能早就不太重要了。
　　现在派出去一个人，还是死在了外面。
　　四弟能够有这种心思也是理所应当的，不过以免被有心人利用，他还是劝要从长计议。
　　也不能一概而论。
　　毕竟他们也没有这么做的理由，如果真的这么做了的话，那反而会成为一个让他们发难的把柄。
　　“那二哥说现在怎么办？”老四见他没有说话啊，也是开口询问道。
　　“首先要调查出来这件事情的来源，究竟是谁最先开始传扬这句话的，这一定是冲着我秦家来的，当然我秦家也不是什么好惹的，他们如果真的想要针对我秦家的话，那就放马过来吧。”中年人的目光冷然。
　　老四也是微微的坐了回去，不过面容上显然没有那么平静。
　　如果真的是老三和老五他们做的，那一切似乎也就解释得通了，不仅仅是他的儿子这么死的，可能当年的秦凌宇也是这么死的。
　　二哥是完全没有那种想要追究的欲望。
　　不过如果真的不去追究的话，那可能事情永远也没有结果，他打算暗中去调查，当然调查不出来什么的话，那也就算了，如果真的是和老三老五有关系的话，那对于整个家族来讲也是一件巨大的影响。
　　家族之中的事情都没有那么简单，甚至家族之中的一些势力也都是各有所倾向，每一个人都是有不同的思想，心放在不同的地方，这样的人很难去让他们联系到一起。
　　当然这也不是一个理由。
　　“好，那我就先去这么调查了。”老四点头答应了下来。
　　至于说心中怎么想的，那可能眼前的中年人也不清楚，不过他也知道老四不是那种冲动的人，尽管是现在心中有气，也会逐渐的去排查。
　　这件事情就不能冲动，肯定是有人在捣鬼，这一点相信老四也能够看得清，不过也不会是空穴来风的，一定是有了一些苗头才会这么去宣扬，不然的话，也不会有这么多人去信。
　　老大那边。
　　他将老三和老五都聚集了起来。
　　“说说吧，这件事情是怎么回事？是你们擅作主张还是真的有人在针对我家族？”老大的目光冷峻，他看得两人呼吸都有些困难。
　　不过两人虽然有些无法无天，但也不至于在这件事情上做的如此之绝。
　　老三率先开口，“我们也没有这么做的理由啊，尽管现在矛盾已经不可调和了，他们那边的事情也都是一团乱糟，但杀了一个子嗣，管什么用呢？如果能够把老四干掉的话，那可能对我们的事业还是比较有帮助的。”
　　老五看了他一眼，“我觉得也是，如果能够杀掉老四的话，那才是对我们帮助最大的，杀了他一个儿子，根本管不了什么用处，甚至还让他们有理由和我们谈判了。”
　　老大的目光一黑。
　　他也不知道这两人在想什么，居然想着把老四干掉。
　　毕竟手心手背都是肉啊，即便是家族的那些老人也不会就这么看着让他们这么去做的。
　　所以说这件事情根本就不成立，如果暗中出手的话，可能也会被家族的那些人所制止。
　　但即便是暗中出手，老四的天赋也摆在那里，也不一定有那么直观的效果。
　　这需要一连串的伏杀，才能够完全做得到。
　　他摇了摇头，将这个思路甩了出去。
　　谁说要杀老四的，那不是添乱吗。
　　老四也是家族之中的巨大力量，无论是什么情况都不能产生同足相残的事情，更何况现在是争夺权力的档口，手足相残也会落人话柄，还不如慢慢的去一点一点地收拢势力。
　　更何况现在已经没有必要做那种事情了，他们作为老大一脉已经完全掌控了家族之中的主动权，就更没有必要做那些小动作。
　　家族之中的那些老者也是支持他们的，至于说琉璃宫那里也没有什么特殊的，即便是他们在暗中支持老二，他们也不可能动摇家族之中的地位。
　　所以他们完全是稳住钓鱼台。
　　没有必要去做这些暗中的事情。
　　那只会取得相反的效果，让他们处于一种被动的地带。
　　当然现在也不是说就完全没有这种可能了，他认真的看了老三老五一眼，确定了他们没有说谎之后，“那就先去调查一下吧，究竟是谁散布的这个消息，当然想要调查的话，肯定还是很难的，家族之中如今也要多加防范，以免让这些小人钻了空子。”
　　老三老五的眉头一挑，他们听闻了老大这句话之后，就觉得老大好像是不打算过多的去追究了？
　　他们都是直性子，直接说出了要杀老四的这种言论，不过虽然是无法无天，但也仅仅是说说气话而已，他们也不至于真的就这么去做了，况且可能也做不到。
　　两家的矛盾早就不可调和了，自从老太爷没有离开之前就这样。
　　现在老太爷一走更加没有了照应，两大势力，早就势同水火，稍微有个导火索，那可能就会炸开，老太爷可能是回不来了，都已经死了十年了，家族之中的各种事物，即便是回来可能也压不住了。
　　回来又能够如何呢？现在能够镇压得了一时，还能够镇压得了一世吗？
　　两家已经从不断的碰撞已经变成了暗中下手，甚至有些开始极端手段了。
　　这一点也是没有办法的，毕竟你不先出手，就对面这人肯定在搞你。
　　他们都是这么想的，不然的话也不会有这么多的矛盾了，至于说是否被有心人所利用，那他们也不管，他们都是在遵从自己的本心做事。
　　当然现在还没有必要真正的刀对枪的对上，“所以现在我们要怎么办？老四那边会不会有什么其他的想法，到时候我们被动了又当如何应对？”
　　“这个你们放心吧，我会去和老二他们说明，如果真的是我们做的，也要放心大胆的承认，不会藏着掖着，既然是宣战，那就有个宣战的样子。”
　　“但不是我们做的，谁也别想冤枉到我们头上来。”
　　“想要让我们秦家乱起来，还要看他们有没有这个胆子。”
　　云舒自然是不知道他们家族内部的打算，不过却能够猜个八九不离十，如果他们这么好骗的话，那可能也就不是万年世家了。

第448章 秦家族老（求月票！！！）
　　先前的那些小动作只是前提条件而已，只是把众人的仇恨更加的拉开。
　　至于说有没有什么实质性的效果，他也丝毫不在意。
　　他最近正在修炼琉璃宫的功法。
　　秦家的功法他也在学。
　　因为琉璃宫是老二和老四的母家，所以修炼还是有些用处的。
　　这些功法有的是从二少爷的记忆之中提取出来的，有些则是他花了大价钱买到的。
　　从百宝斋之中。
　　到了外面，百宝斋几乎是遍地都是，可能是因为这里有着秦家这种无上大教级别的势力，所以看起来更加的多了一点，毕竟他们都将生意做到破落的万剑阁之中了，这里没有理由不存在百宝斋。
　　购买这些功法的时候，他甚至买了一些其他的更高等级的功法，来混淆视听，这么大的一桩买卖，也引起了一些不小的轰动，不过却也并不值得过多的在意，毕竟，这天底下的有钱人还是很多的。
　　功法这种东西只要是存在，那就是极为有用的，他也不担心这些花了大价钱买来的功法之后用不上，他自己修炼还是没有什么太大问题的。
　　只不过他后来考虑的事情就更多了。
　　如果自己将万剑阁的积累修炼完毕之后，不仅仅是需要大量的修炼资源，还需要其他的修炼功法，这些都会是他成为至强者的臂助。
　　这依旧需要大量的灵石。
　　灵石是多少都不够使用的。
　　另外还有那些鬼仙，他也在考虑要不要转修一下，因为可以直通大罗。
　　那可是跳过了好几个层次。
　　不过想一想，也是将这些念头再清了出去。
　　哪有好人去修鬼仙的。
　　慢慢来，他也一点不着急。
　　总而言之，他学会了这两大势力的功法之后，就能够给对方带来致命的打击。
　　至于说宗族内部的手足相残，那可能也是一个评判的标准，他也不能那么简单，轻易的就得手，但一定可以给两边都造成极大的压力，并且直接来一个大的。
　　云舒也在观察着他们家族的动向，至于说是否有人前往了万剑阁，他也不太在意了。
　　只要不是那几个顶尖的家伙去，那他就觉得没什么太大的问题。
　　“现在就看他们自己会不会露出破绽了。”云舒思索了一下。
　　对他来说，静待时机是最好的打算了。
　　不然的话他又能如何呢。
　　大多数的时候他也没有太好的办法。
　　直接打进去还是不现实的，好在他学功法是极为迅速的，能够用这边的功法去杀那边的人，用这边的功法去杀另一边的人。
　　这样两边都会怀疑到对方的头上，他也就能够稳坐钓鱼台了。
　　但这样的手段不能过多的运用。
　　如果用的多了，那肯定会留下什么破绽，所以一定要有致命的一击。
　　一边是老四，也就是四爷，那个陨落在万剑阁之内二公子的父亲，也是秦凌宇父亲的左膀右臂。
　　这个是他想要击杀的目标。
　　还有一个就是老大的儿子。
　　上品天灵根，而且这种天灵根的品级，甚至比秦凌宇还要强大的多。
　　这就是天灵根家族的底蕴。
　　所以说这两个人对于两边都是极为的重要，不然的话以他们的克制，也不可能在短时间内就将矛盾彻底的激化。
　　如果在短时间内把这两个人干掉的话，不愁秦家不会乱起来。
　　到底是一家人，到时候可能还会有一些其他的变故也说不定。
　　不过现在倒是没有那么多的说法了。
　　先把这两个目标干掉再说。
　　很快他就找到了一个机会。
　　是老四外出有事，这种机会本来是不可能轻易找到的，他们都是家族之中的主要人物，是中枢所在。
　　但因为最近的一些事情，让他也逐渐的想要出去调查一下。
　　而且自家儿子死了，也有一些其他的想法。
　　这就让他在家族之内越待越烦躁，他万分不想看到老三和老五的那张脸，仿佛是在嘲讽他一样。
　　他外出是去收拢一处秘境。
　　这是他们秦家的产业，也到了该收取一些资源的时候，这种事情本来不是他这种级别应当去做的，他只需要清点一下数目就可以了，但是他还是想外出一下，至少也是散散心。
　　外出好啊。
　　他们外出是颇为低调的，但只要稍微注意一下，还是没有什么问题的。
　　这方面的消息也不难去寻找。
　　秘境之外。
　　秦萧，也就是秦家老四站在那里，看着众人交割着秘境之中的一切。
　　只不过他的心并不放在这上面。
　　这些都是小事而已，即便是这些资源，有些被他们这些人给克扣了，平时都是要多追究一下的，但是今天也睁一只眼闭一只眼。
　　他的心情很不好。
　　等到收拢了修炼资源之后，他也没有多说什么，只是清点了一下数目就回去了。
　　出来的时间总是短暂的，他总不能一直在这里，不过由于出来多接触了一下其他人，没能够继续的看老三和老五那种样子，也就可以了。
　　还有什么其他别的想法呢。
　　家族之中还有一堆的事情等待着他去解决的，他是二哥的左膀右臂，他不能因为这些事情去分心，出来一趟，已经算是忙里偷闲了。
　　等到回去之后，依旧是要努力的争取那些宿老们的倾斜，等到二哥做了家主之后，到时候自有清算。
　　一切都在不言之中。
　　家族内部的事情其实很复杂，他想一想也觉得有些头疼。
　　不过依旧要去做啊。
　　至于儿子那边的事情，他也去查探了一下。
　　不出意外的，并没有察觉到什么有用的信息，能够查到最开始的一些源头，是几个乞丐传出来的，但那几个乞丐早就已经找不见人了，或许是死了吧。
　　唯一能够找到的乞丐，脑海之中甚至没有这段时间的记忆，疯疯癫癫的，可能也是信口胡诌，这个时候他倒是觉得，这些人可能也就是听信了这些疯疯癫癫之人的话，方才下的定论，反而是传到了他们的耳中，这种影响也实在是太大了。
　　还有一些更深层次的分析，他也没有去多想，因为无论如何去想，事实已经发生了，甚至，他还派人去了万剑阁之中，只不过现在也没有什么消息。
　　还没有什么消息传回来，这才一天的时间，似乎也很正常。
　　正打算转回家族，现在也没有距离家族多远的地方，以他的修为也就是三个时辰左右的路程，也没有脱离家族的势力范围，即便是在家族势力的最外围。
　　但他刚想离开，却发现周围的空间他破不开了，这一发现，让他顿时间面色一变。
　　空间破不开，定然是被封锁了，或者是遇到了什么迷障，后者应当是没有什么太大可能的，因为这里是秦家的领地，他来过这里不止一次，如果真的有什么其他的波动的话，那他早就发现了。
　　但即便是空间被封锁，又能够如何呢？
　　随后不着痕迹地发出了一道符篆，然而符篆的光芒并没有传递出去，仅仅是传了一阵，就被一道光幕所挡下了。
　　这让他的心中一沉，就连这符篆也能够挡下，可见不仅仅是封锁了虚空，就连周围的一些灵气波动，也一壹另VII罢肆气似屋柳并的被封锁了。
　　而产生这种可能的一是对方有什么超级灵器，二就是对方的实力强过了他太多。
　　无论是哪一个，似乎他都很难突破。
　　一道黑衣人影从虚空之中走了出来。
　　“你是谁？”老四询问着，目光看向了那个黑衣人，黑衣人将面目全部的遮掩下去，很难看清楚他的模样。
　　但是能看到他的一双眼睛，极为的明亮。
　　至于说面庞，则是被黑纱遮挡了进去。
　　“杀你的人。”他将声音沙哑了下去，颇有些欲盖弥彰的感觉。
　　老四顿时间戒备了起来，就连整个面部都开始微微的有些凝重，他并没有多言，也知道周围的空间既然已经被已封锁，那就只能是强行冲破。
　　数道符篆从他的手中取了出来，随后直接砸向了虚空。
　　然而虚空之中荡起一阵阵的涟漪，却并没有损害分毫，这让他的面色更加的阴沉了，他知道今天即便是想要出去，也就只能是使用一些秘法来进行强行提升实力。
　　眼前之人的实力他看不透，他也没有必要去关注眼前之人是什么水平了，无论是什么水平，肯定在他之上就是了。
　　不然的话也不会轻而易举的就将虚空彻底的封锁，甚至让他没有丝毫的察觉，这就不是一般人能够办到的。
　　随后他断然使用了秘法，气息在不断的膨胀着，甚至直逼第八境。
　　云舒目光看着眼前之人。
　　说实话，秦家的众人实力都很强。
　　就按眼前的老四来说，可能实力不比左护法差多少，左护法，那可是天都城之中的顶尖人物。
　　可能实力仅次于城主了，当然也不一定，谁知道那些宗门之内有什么老怪物，但已经是最为顶尖的了，而老四就已经达到了这种境界。
　　至于说秦家老大，可能也只是差一步之遥，就能够达到第八境了，而他们家族之内，肯定也还有第八境的强者。
　　这种实力比天都城都要强。
　　不过没用啊，谁让你们招惹到了我的头上。
　　现在秦萧的气息无限的逼近于第八境，但是也仅仅是逼近而已，并没有达到真正意义上的明劫期。
　　云舒并没有多想，手中的长剑已经拿了出来。
　　想要不让人察觉，那就只能速战速决，不然的话等到有人来了的话，那也是一种麻烦。
　　只是发挥出来第七境巅峰的实力，直接迎上了秦萧。
　　两人的境界都差不多，但是云舒一直是压着他打。
　　从一开始就是疾风骤雨一般的攻势。
　　“秦家的功法，你是秦家的哪位宿老？”老四的目光微微的更大，他万万不敢相信，眼前之人的剑法竟然是带着金属性的那种正大光明和凌厉。
　　甚至他都能够看到秦家功法的影子，尽管眼前之人的剑法一直在藏，似乎是在隐藏秦家功法的样子，但是他对于自家功法是多么的熟悉，自然是能够一眼就看出来的。
　　云舒在听到他这句话之后，索性也就不装了，直接将极为高深的秦家功法展现了出来。
　　老四几乎是越打越心惊。
　　秦家之人。
　　还是实力能够达到这种水平的，也就是那么几个，再加上那种封锁虚空的手段，他甚至能够隐隐的猜出来究竟是谁，不过也被他否了，因为眼前之人的功法路数也不太像，但也未必就没有隐藏的因素。
　　万一真的是那个人呢？
　　那是大哥一脉的，算是族老了，而且也是坚定不移的立长立嫡的顽固派。
　　如今想要将他灭杀，也不是没有可能啊。
　　这就是让他给大哥他们丢出一条路来？
　　这让他的心中极为的心寒，他也想不明白，究竟哪里出了问题，竟然能够让这位族老直接出手杀他。
　　而且眼前之人的手段源源不绝，真的想要突围出去，那就只能是拼命了，甚至他都已经施展了秘法，还是和眼前之人有着巨大的差距。
　　越打越心惊，甚至已经被剑气划到了不少的伤口。
　　金属性的剑气极为的强大，伤口久久的不能愈合，而反观对面，仍然是游刃有余的应对着他的攻势。
　　他的所有攻击，仿佛对面先知先觉一般，完全的都被化解掉了。
　　这就让他的神色呈现出来一抹灰败。
　　他还有什么手段呢。
　　这位族老明显是极为清楚他的路数的，而且大多数的秦家功法，也很难有眼前之人这种深邃。
　　为什么能够一眼就认出眼前是秦家之人，因为他手中的剑诀使用的水平是真的达到了那种强度，可能数千年才达到的这种实力水平，一点都不夸张。
　　使用的出神入化，没有一点的停滞，甚至有些剑诀的精妙，在他看起来，甚至他都远远做不到这种。
　　那就必定是那些族老了，他们修为已经到了瓶颈期，在剑法的打磨上反而是遥遥领先，作为家族底蕴的存在，他们的实力水平都是极为顶尖的。

第449章 命牌溯源（求月票！！！）
　　“是大哥派你来的？”秦萧的目光之中闪过了一抹疑问。
　　他也不知道眼前之人是谁派来的，按理说，大哥的性情比较中庸，即便是真的在争夺权利的档口，也未必就派出这人来，因为他们已经稳操胜券了，防止落人口实，也不会做出同族相残的事情。
　　但是老三和老五，似乎又没有这么大的能量，而且，派出族老这种事情，事关重大。
　　几乎就是相当于撕破脸皮了，没有人会希望这么做。
　　即便是有纷争，那也是内部解决，这杀人的情况，那就真的是不死不休了，家族的内斗，严禁手足相残。
　　这是在祖训之中明确了的。
　　不过，现在想这么多也没有什么意义了。
　　对面之人并不回应，他也没有必要过多的询问。
　　现在想的是，怎么才能够逃离。
　　他心中一狠。
　　直接将自身的气势推演到了顶峰。
　　随后直接爆开，庞大的力量冲向了空中的屏障上面，一道强大的元神波动从光芒之中闪动了一下。
　　然而却并没有如同预料到的那样，直接是冲破封锁。
　　巨大的轰鸣声音，仅仅是将周围荡起一阵的涟漪。
　　就连一丝裂痕都没有产生出来。
　　金色元神的眸光之中流露出一抹恐惧之色，随后转过头来，目光之中带着惊恐，不敢置信的神色看着那道黑衣人影。
　　嘴角颤动了一下，还没有等到说出什么，一道金色的灿烂剑光划过，他的意识也逐渐的消弭。
　　他的最后一道念头。
　　便是，这个人，绝对不是什么家族之中的宿老。
　　哪有宿老有这种实力和水平的，这屏障他破不开，是因为实力差距太大了。
　　这种恐怖的实力，就为了来杀他？
　　他甚至都觉得极为的可笑。
　　这人的实力，想要杀他，可能不用多费如此周章。
　　是为了什么呢？
　　但他的意识已经逐渐的消散了，在最后一点念头消失的档口，他似乎明白了一些什么，又似乎很难将千头万绪联系起来，只是他很想将这点想法告诉家族之中的那些人，想让他们提防一下。
　　却也没有这个机会了。
　　他已经死了。
　　元神消散，云舒没有吸收。
　　这只是一些小的利益而已，吸收了反而是会显得有问题，但储物空间他拿走了。
　　最后看了一眼这片空间，云舒也并没有过多的留恋。
　　直接转身离开了。
　　这片空间缓缓的瓦解。
　　只有一些强大复杂的能量波动，在诉说着这里曾经发生了一场巨大的争斗。
　　直到半个时辰之后，才有人发现了这里，并且第一时间上报了上去。
　　这里的能量波动，过于的诡异，而且，还能够感受到一些逸散的元神之力。
　　这就代表着，一位化神之上的强者，在这里陨落了。
　　至于说是谁，不好说。
　　他们也不清楚。
　　但报上去了，总没有错处，甚至还会因此有所奖赏。
　　可能上报之人也没想到，秦家的高层会因为他这个消息，产生巨大的震动，只是两个时辰的功夫，这里就站满了秦家的一众高层。
　　两方人马几乎是泾渭分明的。
　　老四死了。
　　老大他们在得知道这一消息的时候，第一反应是震撼。
　　第二反应则是震怒。
　　谁能够在他们秦家势力范围之内把老四给杀了。
　　这不是明摆的没有将他们放在眼里吗？
　　好歹也是万年世家，早就已经将脸面放在家族传承的第一行列。
　　这是在赤裸裸的向他们的脸上抽巴掌。
　　一点没有将他们放在眼里。
　　所以他们在知道消息的第一时间就即刻找好家族内部的强者，就连几个族老也被请了过去。
　　他们都在闭死关之中，突然间被惊醒，还是有些迷茫的。
　　然而得知到这边的消息之后都是迅速赶了过去，也由不得他们迷茫了，这是家族的生死存亡的时候了。
　　无论如何，这边的都已经算是家族之中的头号情况了。
　　没有比这件事更重要的。
　　家族之中的一位实际掌权者竟然陨落了，这对于哪个家族来讲都是一个巨大的打击，那些族老们或许曾经也是这个职位，但是早就不做了。
　　所以说现在家族之中权力最大的，也就是他们几个兄弟了，然而这样的人竟然陨落了，无论是出于对家族的脸面还是对家族团结的维护，都值得他们出关一趟。
　　秦蟒脸色更加的阴沉可怕，他是秦凌宇的父亲，也是家族的二爷。
　　然而现在他的一条左膀右臂被杀了，他也不知道这个消息是真是假，但还是第一时间想着这里赶来，他也心事重重。
　　什么人能够有这个水平，把家族之中的一位第七境后期的强者灭杀？
　　这听起来就有些可怕了，还有就是，老四刚出去调查此前的事情就被杀了。
　　天底下会有这么巧合的事情吗？
　　他本来并不相信大哥一脉会做出这样的事情，现在事实摆在面前，也由不得他不相信了。
　　现实是还有"厁丝]霖棋鸸2,寺爸si峮些存疑，他也没有过多的张扬，依旧是阴沉着脸，一切都要等到看了现场之后才能够做判断。
　　他们几乎是一同到了这里的，他们一脉的人到了他的身后，老大一脉的人在老大的身边。
　　他的目光极为的阴沉，本来他这里还应该站着一位老四的。
　　“说说吧，怎么回事。”他并没有看向老大，而是在深吸了一口气之后，看向了一旁的一位管事。
　　这事情是他上报过来的。
　　“此前有人发现这边有强大的波动，逐级上报到我这里来，我看了之后发现了四爷还没逸散的元神之力。”
　　“四爷的命牌碎了。”另外的一个掌管命牌的长老也开口说道。
　　他的话更直接，但是也让众人心中阴沉。
　　至于说老大那边，他看了一眼身旁的老三和老五，眼神眯了起来。
　　然而老三和老五都是摇头摆手，表示这不是他们做的，他们眼中也是极为的震撼，能够感受到这逸散的元神之力确实是老四的。
　　而且这边也有打斗过的痕迹，甚至他们还能够感受到秦家剑法的余波。
　　这就更让他们的心中一沉。
　　秦蟒心中也是升起了一种不好的预感，他能够感受到这里秦家剑法的力量，太过于纯粹了，老四的好像不是剑修？
　　那为什么会有这样的剑气余波呢？
　　两边都是陷入了沉默之中。
　　他们几乎可以确定死在这里的人就是老四了，但怎么查出来究竟是谁杀的？
　　这种级别的强者命牌碎了之后，可以还原很长一段时间的记忆碎片。
　　他们将命牌拿了过来。
　　上面依稀可见的裂痕，甚至这都是刚刚拼凑完整的，本来都已经碎成了数块。
　　“现在我们都来看看吧，究竟是谁杀的。”秦蟒将一旁的命牌拿了过来，目光阴沉地扫了老大那边一眼。
　　老大也被这一眼看得莫名其妙，不过却也没有多说什么，他有所怀疑可能是正常的，毕竟老四刚刚死了儿子，周围也是有那么多的风言风语，即便是早已经被他压了下去，但众人心中未免就不会有所留存。
　　他当时也和秦蟒他们讲了，这是外面的话，没有必要当真，而且他们也派人去那个所谓的万剑阁去调查了，虽然说现在还没有人回来，不过这个态度倒是有了。
　　秦蟒也并没有将这件事情放在心上。
　　但眼前的事情出了之后，就不一定了，一个后生死了，对他们来说可能并没有什么大不了的，尽管投入了万分的心血，但终归是还没有成长起来，没有办法帮助他们。
　　即便也是一个希望，但和家族之内的利益比起来，还是没有那么重要的。
　　现在不同了。
　　一个真正的左膀右臂，还是亲弟弟，哪怕是亲儿子都没有这个亲。
　　怀疑到他们头上也不是没有理由的。
　　但他们好像没有必要做这种手足相残的事情，他们稳操胜券，只需要一点一点的把他们排挤走就可以了。
　　而且他们也不是争权夺利，仅仅是守护自己的东西而已，防止被琉璃宫的那些小人入侵。
　　秦蟒是有野心的，他们都能够看出来。
　　野心甚至还不小，对家族之中的权利仍然是极为的上心。
　　再加上有身后之人的推动，自然是野心迅速膨胀。
　　老三和老五都看不上他，因为不是老太爷的正房所出。
　　这倒是也很正常的。
　　不过既然眼前的事情不是老三和老五做的，他也没有派遣出去什么。
　　事实上他也想要看一看是谁有这么大的胆子，居然敢挑衅秦家的权威。
　　从他执掌秦家到现在，他还是第一次感受到了这样的一个危机。
　　秦家可能是真的被人在惦记。
　　甚至他也是极为愤怒的，尽管两家不合，但这关乎整个家族的脸面，他执掌家族，自然是觉得这些人拂了他的面子。
　　况且即便是争夺权力，家族之中的很多事情没有老四去做也不行。
　　老太爷早就已经把他们放在了一个极为重要的位置。
　　可能也想不到会出现今天的局面。
　　老四对于家族还是极为重要的。
　　如果是真的找出来凶手的话，那自然也是要倾尽整个家族之力去灭杀的，无论那人是谁，无论他是什么境界。
　　家族可能也只有在这种事情上才会万众一心，因为真的关乎到了自己的利益。
　　秦蟒也只是瞥了他们一眼之后就冷哼了一声。
　　接下来自然会见到分晓。
　　一道道的力量覆盖在上面，命牌很快就恢复如初，然而却没有半点光芒，极为的黯淡。
　　甚至都已经灰败了下去。
　　一道画面呈现了出来，就在众人面前。
　　尽管这是家丑不可外扬，但是，能够聚集在这里的，除了一个汇报消息的人之外，其他无一例外的，都是家族之中的顶尖高层，至少也有第七境的修为。
　　也没有几个人，加在一起也不过是十四个。
　　甚至其中还有一些是宿老，曾经跟着老太爷为家族办了不少的事情，也有过战功，都是家族之内的亲信，没有外人。
　　他的身后站着五个人，都是他们这一脉的，还有一些是他们争取过来的，人数也不少，当然和对面没法比了，那是一整个家族的资源。
　　众人都是聚精会神的看着上方的画面，不过在某一刻，他们的目光都是凝了起来。
　　“这是我秦家的《冲云剑法》？”
　　“这种功法的运转，是我秦家的《玄金诀》？”
　　“秦家人？”
　　这一刻两边都是有些失声，他们完全不知道眼前的一幕究竟是怎么回事，是不是命牌记错了？
　　老四死在了秦家人的手上？
　　不太可能吧？
　　画面很长，一幕一幕的闪过，让他们的心中无几乎更加的冰凉。
　　哪怕是从第一眼看到他们还不太相信，但是画面的推动，让他们更加的确信，这应该就是秦家之人。
　　那种修炼到了极致的剑诀，再加上出神入化的金属性功法，和那种级别的实力，事实上也并没有超过老四多少，但就是这样，能够一直稳压着打，甚至到了最后还一剑灭杀。
　　在他们这种视角看来，老四似乎有些冲动了。
　　即便是能够稳压着他打，也未必就能够将其斩杀，最终的一幕是他燃烧了自己的灵气，进行了自爆，这才会在最后关头，一剑覆灭了元神。
　　只是，修为最高的几个人却并不这么想。
　　老四可能未尝没有这么想过，眼前之人也不一定能够杀得掉他，但最后为什么还要燃烧自身呢。
　　那一定是没有办法脱困，甚至就连消息都没有办法传递出来。
　　他们能够看到老四临死前眼中的那种慌张和绝望。
　　是啊，被自己家人杀了，不绝望才怪。
　　至于说封锁虚空的手段，他们没见过，甚至在这画面之中表现的也不清晰，但他们能够想到，应当是什么极为强大的法器，或者说有极为强大的阵法，能够给予老四巨大的压力。
　　以至于最后让他进行了自爆。
　　“你们还有什么话说？”秦蟒眼神几乎是转为了猩红色，可见是愤怒积攒的到了极点。
　　几乎是向着众人怒吼了出来。
　　他的目光扫过，没有人与他对视。

第450章 各怀鬼胎（求月票！！！）
　　他的目光带着阴狠之色，看着众多宿老。
　　众人也都是躲闪着，以免让人怀疑到他们的头上来，没办法，第七境巅峰，秦家的剑诀，秦家的功法，这实在是很难不和他们联系在一起。
　　甚至，秦蟒都在想，是不是老大亲自动手杀的。
　　如果是那样的话，就真的是让他的心中再难平静了下来。
　　老大有这个实力，也有其他的封锁虚月*〠漪（一）龄崎疤〴师起丝〆〢邬流空的秘宝。
　　这些宿老即便是实力足够，但想要杀了老四，还是这么的干脆利落，似乎也很难办到。
　　他们能够认出来，那人的秦家功法早已经出神入化了，甚至于说，不是修炼了几千年的，可能都不会有那种强度。
　　同一种剑诀，在不同的人手中使用出来的力量，也是天差地别的。
　　这一点，秦蟒自然是知道。
　　老大看了一眼身旁的老三和老五，也是在心中泛起了一阵的涟漪。
　　老三和老五一时间也不知道该怎么解释，但这调动宿老的事情，可真的不是他们做的。
　　但也就只有宿老有这种实力了。
　　他们两个人，任何一个，都别想这么轻松的拿下老四。
　　甚至于说，他们的水平也就是和老四差不多。
　　被逼到什么程度，才会燃烧自身啊。
　　秦蟒看到了老四临死前的那种绝望，心中也是一片的悲戚，几千年的亲兄弟，如今，就这样死的不明不白的。
　　不。
　　他一定要为老四讨个公道出来！
　　老大颇有些欲言又止，但还是站出来说道，“其实这画面之中有许多的疑点，甚至于说，即便是你怀疑我们，我们也没有办法说服你，你先冷静一下吧。”
　　“我觉得，即便是我们派遣的秦家人出手，为何会展现出来这种秦家的手段，这似乎就是欲盖弥彰了，生怕不知道是我们秦家自己人杀的他？”
　　“另外，这命牌能够被你拿到，甚至这其中的画面你也看到了，这里面疑点也存在，你也没有必要一口咬定就是我们的人做的，这画面我们都能够看到，等你理智恢复了，我们再来分析这其中的疑点吧。”
　　“是啊。”老三也是开口，不过他的面容仍然带着一些不自然，和被冤枉了的一种辩驳，“如果真的是我们做的，早就将这命牌里面的画面清除掉了，还能够让你用秘法引出来？”
　　老大怕他说什么继续的激怒眼前之人，紧接着道，“这件事我们也会调查的，也不仅仅是你自己为了老四的死痛心，同样也关乎家族，无论是谁杀的老四，无论幕后黑手是谁，都将付出代价。”
　　他们调查的手段，自然是找第八境的家族强者推演，甚至比命牌之中见到的会更加清晰。
　　两条线路，一同去调查。
　　至于说这个档口，老大觉得他说什么都没有用，即便是真的存疑，秦蟒对他的怀疑也不会减弱哪怕一点。
　　他也就不和他说了。
　　这件事的始末，众人或许心中都是极为的疑惑。
　　尽管这事情看起来极为的简单。
　　但就是这种简单之中，让人生疑。
　　老大作为主家一脉，有必要查明真相，为家族的人讨个公道，也要给家族内部的人一个交代。
　　事情看起来就像是老大一脉派出来的人，去断了秦蟒的左膀右臂。
　　但是究竟是不是这么个事情，还是要讨论一下的。
　　他们这么做有什么目的，甚至这么做，有什么好处和回报吗？
　　即便是此前的矛盾，早已经不可调和了，老大还好，至少还想要名正言顺的接班，讲原则，他手底下的老三和老五真是天不怕地不怕的主，做出什么事情来，都不让人觉得意外。
　　所以这件事情老大不清楚也属于正常的，老三和老五的表情似乎是根本没有策划过这件事情。
　　并且也极为的意外和震撼。
　　这就让人有些琢磨不透了。
　　秦蟒也是很快就冷静下来，但是，他心中对于老大的提防一点也不少。
　　之前他就把儿子送了出去，就是为了眼前的事情不会发生，秦凌宇也寄托了他很多的期待，只不过没有什么用处。
　　人还是死了。
　　然后是老四的儿子，时间似乎就在不久之前，尸骨未寒，紧接着老四又死了，为什么死的都是他这一脉的人呢？
　　他不由得不怀疑老大这些人。
　　至于说万剑阁，这个在他脑海之中转了一圈就甩出去了，现在还惦记那个破地方有什么用，自家的事情都处理不好，还有很多的疑点还没有解开，至于说究竟是什么人杀的秦萧，他也都不知道。
　　接二连三的变故，让他心中有些烦闷。
　　同时心里的怒气一点也不少。
　　老大也只是深吸了一口气，他也不知道该如何去说，索性也就不去说了。
　　他已经传讯给家族之中的长辈，不过那人是闭死关的。
　　不会立刻出来。
　　但这种家族之中的变故，不去找家族长辈也处理不好。
　　也就只能是如此了。
　　他也轻轻感叹了一下，看了一眼身边这两个不让他省心的老三老五，看来回去是该好好询问一下了。
　　但是看着面前的秦蟒，他的目光之中露出了一抹狠厉之色，不过也被掩饰的很好。
　　无论这件事情是不是老三老五做的，秦蟒都会将脏水泼到他们身上，甚至就连他们也记恨上来。
　　被这么一个人盯着，就像是毒蛇一样，可能不知道什么时候就会咬你一口，什么兄弟情谊，对他们来说也没有那么重要。
　　还不如直接清除了。
　　秦蟒野心很大，身后还有背后的势力在支持着，如果想要让其他势力入主秦家的话，那跟白眼狼有什么区别？
　　先前他是确实没有下定决心。
　　甚至老三老五一直都在和他说，要把这两个人杀了，不然的话对他们的威胁太大了，但他却觉得手足相残的话，对于整个家族来说都是极大的损害。
　　因为牵一发而动全身，但现在却不需要管那么多了。
　　因为如果再不出手的话，可能到时候就更加麻烦了。
　　无论这人是不是老三老五派遣出去的，都是帮他做了一个决定。
　　让他早早的下定决心。

第451章 无处下手（求月票！！！）
　　某一刻。
　　云舒正在修炼之中，蓦然间感受到体内的灵气一空。
　　灵气空了倒是无关紧要，云舒也从修炼之中退了出来。
　　随后睁开眼向着远处看了看，倒是也收回了目光。
　　祖师能够为他拦阻一切的查探。
　　“一个第八境，我把一些东西放给他看了，再多的东西，他燃烧实力也能够看到，不过，也仅限于此了，至少，想要凭借气息查探到你的身上，还是没什么说法的。”祖师的声音依旧是那么懒洋洋的。
　　却让人觉得极为的可靠。
　　云舒一点不怀疑祖师的水平和操控仙器的实力，也只是道了声谢，就继续的补充灵气去了。
　　等他的仙道水平到了第八境，可能到时候也就不太需要仙器来隐蔽自身了。
　　现在还是需要的。
　　至于说体修的实力，那倒是阻挡不了查探，但却可以通过查探的源头，直接将那查探之人镇杀，这也是体修的一种优势，修炼到了他这种地步，真正的可以做到万法不侵。
　　他的实力，已经远远超过大部分的超级强者了。
　　不过现在倒是没什么必要。
　　第八境。
　　云舒思索了一下，秦家还是有那么一位第八境的，当然，可能也只有这么一位了。
　　除了老太爷，也就是这位能够撑的起整个家族。
　　也是老大一脉的底气所在。
　　也不知道里面的情况如何了，云舒依旧是静观其变。
　　等待着一举将其覆灭的地步。
　　大教级别的势力，反而是容易从内部瓦解。
　　至于说他们的仇恨到了哪一步，那就要之后再看了。
　　而他的下一步，也要慢慢的寻找机会，但他也知道，这种事情一定要快。
　　要接二连三的出手，但也仅仅是集中在某个时机的节点。
　　不能给他们反应过来的机会，让他们在猜疑之中，继续的加深误解，所有的矛盾才会在一瞬间爆发开。
　　连绵不绝的攻势，谁能反应的过来呢。
　　况且内部还是本来就有着各种各样的矛盾，无论到没到那种地步，直接点燃了之后，也算是没有了余地。
　　云舒想到了这里，继续的进入了修炼之中。
　　“你这么出手，就真不怕被发现，到时候就是一整个大教的势力，你还真别说，他们真的想的话，也能应付的来人仙实力的。”祖师倒是说道。
　　云舒依旧是在运行功法，一边说道，“出手了，就不怕被发现，如果真的有什么破绽的话，他们也不傻，但却会被仇恨和一些利益得失计较冲昏头脑，就要看他们什么时候能够反应过来了。”
　　“但即便是能够反应的过来，又能如何呢，他们即便是能够奈何的了人仙级别，但那也只是防御，攻击如果有如此实力，他们也就不止眼前这个地位了。”
　　云舒倒是觉得无所谓，既然做了，就不怕被发现。
　　当然，即便是发现了，又怎么能够猜到是他做的。
　　这天地之间，除了有数的几个人，其他哪个知道他云舒有这个实力的？
　　退一万步来讲，他也不是手无缚鸡之力的人，被发现了，那就真刀真枪的干呗。
　　他又不怕什么，光脚都不怕穿鞋的。
　　“该怕的是他们。”云舒随后道。
　　祖师并没有多说什么了。
　　显然也对他这种脾气有些无奈，好吧，他可能就是这样的人，虽然有些时候看起来是极为鲁莽，但却都是谋而后动，才二十岁的年纪，但很多时候都不能将他作为一个毛头小子来看待。
　　他似乎永远做好了最坏的打算，永远有着最后的想法来兜底。
　　祖师也不知道该说什么，似乎这种性格真的适合在修仙界达到很高的程度，一切都是从自己的利益出发，只要能够获得资源，可以冒一些险，并且凡事都会思考很多。
　　云舒说出来这两句话，让他很安心。
　　可见他并不是那种鲁莽的，甚至做好了哪怕没有退路的打算。
　　这就是一个合格的修炼者了。
　　破釜沉舟而已。
　　而且他并没有觉得云舒杀了那一个后生晚辈有什么值得覆灭秦家的，至于自己和这种无上大教对上么。
　　甚至可以有很多的方法，来规避这种情况。
　　但他偏偏就选择了最为艰难的道路。
　　不过看起来他的许多谋划也都是有效果的，就算退一万步来讲，即便是没有效柒貳彡淋④玖起伞④果，他还有别的谋划。
　　很认真的说，他没见过比云舒心思还要重的人。
　　并且这个人身上有很多神奇的地方，似乎所有事情都难不倒他一样。
　　就按刚刚的事情来看，可能这天底下也就只有他能够做到这种情况之下，用这种方法来离间两大势力。
　　也只有他能够修炼的这么快，能够将这种功法在几日之内修炼完全，如果说别人和他这么说，他肯定会直接给他一个大嘴巴子，你比那些宗门典籍还会讲故事。
　　但在云舒身上，似乎这些事情轻而易举的就可以做到。
　　这就是不服不行的原因了。
　　云舒啊，这是一个可以创造奇迹的人。
　　秦家。
　　老大看着面前的族叔，族叔也是微微的皱了皱眉头，“这画面你们可以拿去自己去看，我能够追溯出来的也就只有这么多了，似乎有一种若有若无的灵光，在阻挡我进行查看。”
　　“如果燃烧修为的话，可能会查看到更多，但是……”
　　“眼前的这些已经足够了，或者可以说，眼前的这些是能够推演到的极限了。”
　　老大的眼皮一跳。
　　这是一位第八境的强者，推演到的极限。
　　就连这等的强者也能够感受到一些若有若无的阻挡，那可能背后真的有什么他们不知道的事情。
　　这就让他的心境极为的复杂。
　　这种别人在暗地里跳你，你却没有半点还手之力的感觉，真的是让人有种无处下手的感觉。
　　但这些画面已经完全足够了，结合这些画面，他一定能够推断出来什么。
　　他先前问过了老三和老五，不过他们显然对这件事情并不知情，甚至还一脸的疑问，觉得是不是他亲自派遣出去的。
　　简直是荒谬。
　　如果说此前的话，他是半点没有这种想法的。

第452章 两条线索（求月票！！！）
　　老大没看见的是，族叔在推演了之后，擦了擦额头上的冷汗。
　　还有一些没有说。
　　他在那推演的尽头，感受到了一种大恐怖，似乎那人的实力很强，或者说，那人的水平，早就超越了他太多。
　　这让他不敢去继续燃烧修为推演了。
　　某些超级强者能够在推演的天机之中回溯过来，甚至完全可以顺着这条推演路线直接将他镇杀。
　　他也不傻。
　　甚至某些时候，他都在想，这些画面，是不是那人想让他们看到的。
　　这是他的疑虑。
　　但那怎么可能呢？
　　秦家功法这么纯熟，莫非是我秦家的某位老祖不成？
　　或者是当年我秦家某些弃子过来寻仇了？
　　这也不无可能，但秦家老祖那就太过于荒谬了。
　　他也并没有将猜测说出来，因为那也只是猜测而已，并不能够代表什么。
　　家族之中的事情已经很乱了，也就没有必要再给他们蒙上阴影。
　　再或者，即便是真的有那种大恐怖之人存在，并且已经是仇视上了他们，他们能够应付的了么？
　　他也只能是感叹了一声，“无论如何，也无论这人是谁，家族内部不能乱，你是怎么打算的？”
　　“族叔没有办法推演到这人的身上么？”秦鼎犹豫了一下，才询问道。
　　而且也并没有回答族叔的话。
　　似乎是在等族叔的解答之后，才能够下定什么决心。
　　“没有。”族叔在他的目光之中，还是别过去了眼神，之后轻轻的摇了摇头。
　　按理说第八境强者推演一个第七境的，不需要这么困难。
　　“那既然是老三和老五没有骗我，一或许是秦蟒那边的人故布疑阵，想要借机发难。”老大的目光重新的转为狠厉之色，“他们想要拿到更多，就一定会付出一些什么。”
　　“二，或许是外面的人想要趁着我秦家内部的不合，来让矛盾彻底的激化。”
　　“无论是哪个，都有必要下定决心了。”
　　“秦蟒一脉，留不得。”
　　“如果真是外面的人针对我秦家，那我秦家内部就更不能有什么破绽了。”
　　族叔看了他一眼，之后道，“应当如此。”
　　“琉璃宫那边有什么动作？”
　　“他们向我们施压，让我们找出凶手，不过，现在找不到的话，那也就算了。”
　　老二的母亲是琉璃宫仅有的一位第八境的强者。
　　如今老四死了，施压也是很正常的。
　　至于说秦家，倒是不能任由其摆布，毕竟，这里是秦家，也不是你发号施令的地方。
　　“那我要如何去做？”
　　“请族叔将秦蟒控制起来，随后将他们那边的人一个个的拔除，今夜就肃清秦家。”秦鼎斩钉截铁的说道。
　　“那我这就去办。”
　　此刻，距离老四的死，也不过是数个时辰而已。
　　秦蟒仍然还沉浸在这种愤怒和悲伤的氛围之中。
　　在老四命牌碎裂的一瞬间，琉璃宫那边已经向秦家施压，至于说究竟如何，那就只能是等调查一下再看了。
　　他反复的看着命牌之中保存下来的画面。
　　觉得其中的疑点确实不少，不过，这也并不能弥补他对于老大的那种猜疑。
　　因为家族之中确实可能没有这样的人，能够做到这种条件之下，这么迅速的灭杀老四，能够逼到一个修仙者在自爆的边缘，那定然是已经到了不可逾越的压迫感。
　　不然怎么会逼得一个人到了如此地步。
　　老四也不是那种鲁莽的人，如果真的还有一线生机的话，也当然不会这么去做，因为哪怕是能够重修，也会花费大量的时间和精力。
　　家族之中可能没有人能够把他逼到这种地步。
　　而且就算是使用强大的灵器封锁虚空，但那封锁也是极为有限的，完全可以继续的拖下去，等待家族之人的救援。
　　灵器的封锁，也需要大量的灵气来支撑，不至于就连拖下去的时间都没有。
　　另外还有最重要的一点，老四是什么实力啊，那是合道境界的后期，半只脚踏入了巅峰的强者，哪怕是在整个云州，也算是那种数得上名号的人。
　　更不要提在云州东部了，那简直是赫赫有名的。
　　这样的人自爆都尚且轰不开空间封锁吗？
　　这甚至让他得出了一个心中冰凉的结论，可能不是第七境的强者出手？
　　而且这也分为两种情况。
　　第一种就是家族之中的那位族叔，开始对他们这一脉有了想法，甚至达到了要亲自清除的地步。
　　不然的话无法解释，为什么这么久轰不开那种防御。
　　另外一种就是他们秦家可能真的是被人盯上了，而且也有人利用他们这两脉的仇恨，想要将这种仇恨彻底的点燃。
　　事实上如果是第二种情况的话，他甚至觉得早就有了苗头，从最开始那个老四的儿子被杀，传出来的消息，毕竟是从外部到了内部的。
　　老四的儿子被杀？
　　他的眉头缓缓的皱了起来。
　　如果是第一种情况的话，那他可能就连自己都有些危险了，如果是第二种情况的话，倒是很好去查证，只需要去调查一下老四的儿子究竟是怎么被杀的，甚至还有自家的儿子。
　　这可能背后也隐藏着一些什么东西。
　　他也不是三岁的儿童。
　　活了几千年了，稍微一想也能够想清楚事情的关键，两条线索，第一条线索可能要去继续的求证一下。
　　甚至他觉得现在在秦家可能都没有那么安全了。
　　而第二条线索只需要他亲自的去求证一下就完全可以了，毕竟这也是一个思路，尽管说不太可能，但概率还是有的。
　　他决定先去调查一下第二个线索，就从老四的儿子如何死的开始调查。
　　甚至他的眼神都已经开始有些跳动了。
　　这条线索虽然不大，但是现在想想完全有可能啊！
　　不仅仅是此前发生的种种事情，还有他后续派出去的那些人，他们都去调查了，但就连一点消息都没有传递回来，尽管还没有几日的时间。
　　他甚至一拍桌子站了起来，匆匆的就想要向着外面走去，他要去看一下这几人的玉牌还是否存在。
　　或者说，是否碎裂了。

第453章 秦城封锁（求月票！！！）
　　他也满怀心事，起身刚想要走出去。
　　便看到了门外站着一道人影。
　　他突然间笑了，重新的坐了回去。
　　这一刻，事实是什么似乎已经不重要了。
　　“族叔。”
　　“我来的意思，想必你已经也知道了，我也不为难你，你只要安心的待在这里，就可以了。”门外的人影开口道。
　　秦蟒目光看了来人一眼，之后倒是微微的沉默，“真的是你们做的？”
　　“是不是已经不重要了。”人影摇了摇头。
　　秦蟒了然，这件事是真的将家族的矛盾彻底的激化了，自己这边还没有来得及发难，大哥的那一脉的人就已经到了。
　　这听起来似乎有些让人不敢相信，不过却也没什么。
　　好像这样才是正常的。
　　既然矛盾不可调和，那一定先下手的为好。
　　大哥沉默了这么久，倒是终于露出了那种凶狠的性子。
　　他已经预料到接下来家族之内的血雨腥风了。
　　不过他被局限在这里。
　　很多事情也只能是眼睁睁的看着。
　　如果闯出去的话，那就是彻底的撕破脸皮了，而且，现在是在秦家，秦家的实力他太清楚了，他冲不出去的。
　　他也只能是坐了下来。
　　第二天天明的时候，家族之中似乎进入了一个大的沉寂。
　　很多人似乎听到夜晚有打斗的声音传来，但却不明白这其中的因由，好在天亮之后，一切都归于沉寂。
　　除了一些人彻底的消失之外，家族依旧是正常的运转着。
　　秦鼎，此刻，也就是做了真正意义上的掌舵人。
　　云舒站在秦城之内，默默的感受着这里的一切。
　　他得到的消息是并不明朗的，不过却也能够猜到，里面一定是进行了大的清洗，不过，看起来应当是老大一脉的人占据了上风？
　　云舒神色微微的顿了顿。
　　并没有多想什么。
　　无论是谁占据上风，对他都是有利的。
　　等到了正午，外面的消息才逐渐的传了出来。
　　秦家的二爷秦蟒被控制，再加上秦蟒一脉的人被清理。
　　这消息是包不住的，有心人只要是一打听就能够知道。
　　如此，也是满城风雨。
　　“听说了么，秦家的二爷被控制了，这一下，琉璃宫的算盘，可能要落空了，秦家不会动二爷，更不会手足相残，但，二爷下面的势力，可就遭殃了，据说这一次，他们宁错，不放，这就是秦家的魄力。”
　　“想不到老大一直兄友弟恭的维持了这么久，如今还是露出了爪牙，不过也是，秦家老大可是当年从死人堆里把老太爷扛出来的，这点魄力还是有的。”
　　“谁说不是呢，依我看，二爷做的确实是有些过了，而且野心也在日益膨胀，不然的话，老大可能依旧会维持表面的平和，如今这个局面，有很大的成分是二爷和琉璃宫的错处。”
　　“......”
　　众人对于这个说法，倒是很赞成。
　　即便是他们，也能够看出来二爷一脉的野心在逐渐的膨胀着。
　　甚至想要操控秦家。
　　然而，这是十万年的势力，风风雨雨这么多年，内乱不断，也终究是被镇压下去了。
　　这一次，依旧是如此。
　　云舒感受到了这种氛围，并没有多说什么。
　　事实上这种操作也在他的预料之中，只不过来的太快了一点，他也很感慨，不愧是强大的世家，执行力就是不一样。
　　然而他的谋划也才刚刚开始，怎么可能就这样让秦家舒服了。
　　哪怕是秦蟒已经被控制起来了，但还没有死不是吗。
　　而且他身后还有琉璃宫这种势力，如果不将他们拖下水的话，又谈何覆灭这种强大的世家。
　　所以说这对于现在的秦家来讲，或许早已经尘埃落定了。
　　然而对于他来说，还远远不够。
　　他要的是将这强大的世家彻底的掀翻，而不是像现在一样，仍然能够活泛起来。
　　既然得罪了，那就得罪死了。
　　不然的话，哪怕是千百年后他飞升了，想起这件事，依旧还会留有遗憾。
　　现在既然有这种手段，那就灭了为好。
　　他从闹市中经过，也在想着这件事情。
　　不过他想的更多。
　　他甚至已经做好了秦家的人亲自出去调查当年的事情，以及老四儿子的事情。
　　他们也不傻，肯定是能够顺着这条线索猜到很多。
　　如果真的有人出去的话，那可能在半路上就已经被他杀了，好在这些人好像没有这种打算？
　　他不知道的是，秦蟒刚刚有了这种打算，就被困了起来。
　　即便是知道了，可能也无妨，也仅仅是一笑而已。
　　秦家的人，他都接触过了，也并没有那么强大。
　　只需要盯着那最强大的几人就可以了。
　　出去一个他杀一个。
　　或许他们可以把这秦城当做一片围城，在城里还可以保护他们，到了城外的话，那生死就不在他们自己手上了。
　　他也还听着众人的话。
　　现在，秦蟒已经被控制起来了，他的各种羽翼也已经被剪除了，可以说他们这一脉几乎已经没有什么人了。
　　现在就要看琉璃宫那边的打算了。
　　至于说是否是想要闯入秦家，把人要出来，还是直接开战。
　　这都需要一些时间去处理。
　　因为那么大的一个势力，即便是一个老祖，也不能轻易的左右。
　　仅仅是为了一己的私欲，就把整个势力拖入深渊，可能很多的高层都不会同意。
　　让他意外的是，秦城已经彻底的封锁，并且逐个的排查，凡是有可疑的人，都会被拉去调查。
　　这是一个大工程，不过他们显然很有耐心，将城封了起来，一个一个的去寻找。
　　云舒也不例外，很快就被人找上。
　　他拿出一个玉牌来，展示身份。
　　那些人询问了他一套话术，之后也就没有过多的关注了。
　　他手中的玉牌是女主给他的，可以直接去女主所在的那个宗门之中当弟子。
　　不过他没去。
　　事实上这样的玉牌他还有很多。
　　都是靠杀人得来的。
　　不过那些东西，都是有个人烙印，只有眼前的这个是空白的，也算是不用打草惊蛇了。

第454章 琉璃幻境（求月票！！！）
　　秦城的封锁来的快去的也快。
　　也对，这么多人的底细，那些无上大教也不会过多的深究，因为他们各自都代表着各自的势力。
　　尤其是那种亲传弟子，更加恐怖的多。
　　即便是秦家也不愿意过多的得罪。
　　无非就是走个过场，抓几个真正身份存疑的。
　　这秦城之内，三教九流的人都是存在的。
　　他们将所有人的身份都核查了一遍之后，一定会有一些身份存疑，这些就是他们重点关注的对象。
　　云舒靠着女主交给他的身份玉牌走了一遍过场，也就没什么值得注意的了。
　　谁会注意一个大教的外门弟子呢。
　　这样的人在秦城内数不胜数，都是来做生意，或者是来购买一些东西的。
　　因为秦城盛产一种稀有的金属性炼器材料，这里也是剑修的天堂，不时的就会有剑修来这里聚集，并且组成大会，来进行交流感悟。
　　一个大教的外门弟子，他们或许会问上几句。
　　如果是核心乃至于真传弟子，他们就直接放过了。
　　玉牌是做不得假的。
　　他们也有辨认真假的办法。
　　云舒这种，在他们眼里，就是刚刚得到大教认可，还没有将玉牌铭刻身份的。
　　他们要找的是那种身份存疑的，或者是琉璃宫驻扎在秦城的奸细，乃至于说是那种顶级强者。
　　他们也有探查气息的宝物。
　　云舒有仙器镇压己身，在外人看来，他就是个金丹期，完全不值得注意。
　　唯一让人询问的就是，这么低的修为，来到秦城做什么。
　　他也就随口糊弄过去了。
　　他早就想到会有这么一点，所以也是滴水不漏。
　　毕竟是在人家的眼皮子底下做事。
　　三日后，秦城上方笼罩的庞大阵法也在缓缓消散。
　　云舒目光也是平静。
　　这对他来讲，倒是一个机会。
　　夜色下。
　　云舒将长发披散了下来，然后重新的盘起。
　　妆容上，也不断的整顿，一些名贵的脂粉，也是缓缓的擦在脸上。
　　他坐在妆镜台前，一丝不苟的涂画着。
　　最后，一身淡绿色的女子服饰被他披在了身上。
　　“还有什么破绽么？”云舒缓缓的将浅绿色的面纱笼罩在了面上。
　　“好像......没什么破绽了吧。”祖师犹豫了一下道，但随后似乎想到了什么，竟然是直接噗的一声笑了出来，“你不开口说话的话。”
　　云舒，“......”
　　那就不重要了。
　　琉璃宫只招收女子，功法阴柔之中透露着凌厉，有柔有刚，云舒也完全修炼出来了。
　　如果让两大势力这么简单的就达成和解，那也不是云舒的作风。
　　所以他的下一个目标。
　　是秦朗。
　　也就是秦鼎的大儿子。
　　秦家新立的准少家主。
　　秦鼎已经完全的掌控了秦家，现在也只差邀请诸多仙门，且昭告天下，就能够确立他的家主地位，这秦朗自然也是水涨船高。
　　这个时候，秦家的二爷已经被囚禁了起来。
　　琉璃宫也还没有下一步的动作。
　　没有动作也好办，我来帮你们进行下一步。
　　云舒的身影如同鬼魅，缓缓地隐没在了虚空之中。
　　秦朗并没有像是太子爷一样，在秦城的最中心处，他也知道，现在不太平，是以他主动请缨出来，为家族分忧，带着几个强者开始巡视。
　　夜色下，秦朗看了一眼城门处，随后道，“回去休息吧，今天的事情就到这里。”
　　他身后的卫队解散，只留下几位返虚期巅峰的强者围在他左右。
　　甚至还有一位合道初期境界的强者。
　　这个保护，确实是有些夸张了，不过联想到当时老四的死，秦鼎觉得，怎么保护都不过分。
　　甚至秦朗的身上还有一些其他的手段。
　　“好冷啊，你们觉得呢？”
　　在城门口，秦朗的眉头轻轻的皱了起来，觉得周围的空气有些冰凉。
　　能够让他们修仙者感受到冷意的，那似乎有些不同寻常。
　　与秦朗不同的是，那位合道境界的强者几乎是在一瞬间，就挡在了他的前面。
　　他太熟悉这种感觉了，他经历过无数次的生死危机，嗅觉早就极为的敏锐，这是一种杀机锁定。
　　这里可是秦城啊，尽管这是在外城，怎么还会有人如此的胆大包天？
　　向着他们露出杀机。
　　况且，现在城内的禁严仍在，他想的是，能够撑一会儿的话，家族内的高手必定会到，甚至，第八境的强者也会察觉到这里的情况。
　　到时候护山大阵一展开，即便他是第九境的强者，也要被困在这里。
　　那中年人目光凝重，心思电转。
　　数道符篆都被他捏碎，然而被一道淡淡的光芒所吸收。
　　周围的空气逐渐的凝结，在某一刻，竟然变得极为的绚烂了起来。
　　一道道的如同冰晶一般的力量缓缓的凝结，化为晶莹剔透的墙壁，天空中的蓝色晶莹力量，如同雪花一般，飘落而下。
　　然而，就是这些看似没有什么威胁的力量，看的中年人面色剧变。
　　下意识的撑起来强大的能量防护。
　　“琉璃幻境。”就连他身后的众人也看了出来，面色露出震撼之余，也瞬间撑开了阵法。
　　然而，没有用处。
　　空中的所有绚烂似乎在一瞬间撕开，那刹那的光华美艳到了极点，闪烁着琉璃色的光芒。
　　淡淡的蓝色，淡淡的五彩。
　　破碎的瞬间，化为无数道碎片，没入了几人的身躯之内。
　　一行六人，无一幸免。
　　也就是在最后的刹那，他们看到了空中离开的一道绿衣女子的身影。
　　紧接着，所有的意识都被吞没。
　　夜色里，绿衣身影在秦朗的身上翻到了离开城门法阵的钥匙，随后开启城门之后，离开了。
　　一道动作行云流水，等到秦家人在瞬间做出反应的时候，只看到了重新闭合的城门，和城门前几具被打成筛子的身影。
　　“你怎么知道他身上有开启城门阵法的令牌？”
　　“我不知道。”云舒轻轻的摇了摇头，“只是赌一把吧，即便是赌输了也没什么。”
　　祖师颇有些无语，什么叫赌输了也没什么。
　　赌输了可能就要正面和大教势力对立起来了好不好。
　　就连他看的都是有些惊险，可以说是算无遗策，但是其中波折的部分依旧很多，就比如如果没有拿到出城门的钥匙的时候，可能就真的被困在城中了。
　　到时候他的令牌上次可以糊弄过去，这一次就不太可能了。
　　尽管这城池无比的大，但是在人家眼皮子底下把人的儿子杀了，如果人家还没有什么动作，或者说没有察觉到的话，那似乎也太失败了，也不配做到这么大的家族。
　　所以说很惊险，稍有不慎，都是要正面对上的。
　　云舒在二少爷的记忆之中，也知道秦家的人只有最顶尖的几个高层才有出入城门的令牌，此前秦朗并不在此行列之中，可能也就只有那几个兄弟才具有的。
　　只不过现在是秦鼎当家作主，未免不会将这种令牌交给自己的儿子，完全可以好好的培养一番。
　　而将这令牌交给他就代表对他无比的重视，那自己将人杀了，引起的波动会更加剧烈。
　　冒险是没有问题的。
　　甚至，云舒觉得，即便是被困在城中，他还有其他的方案。
　　到时候可以直接闯到二爷的住处，把人带出去，秦蟒身上一定有左右城门禁制的钥匙，因为他是城中的主要人员。
　　到时候暗中把人带走，出了城门再把人杀了，能够起到的结果也是一样的。
　　不过这也有些冒险。
　　如果没有什么意外的话，他也不打算这么去做，因为秦家二爷一定是被守卫森严的，还有就要看他自己心里的打算了。
　　冒险也是值得的。
　　只要能够达到目的，他就不怕什么冒险不冒险的。
　　至于说此前的事情是否会功亏一篑，他也觉得没有那么重要，无非就是要正面对起来。
　　他还有很长的时间和这些人慢慢的去磨。
　　现在是海阔凭鱼跃了。
　　他的所有目的都已经达成，也没有必要继续在秦城之中待着了。
　　至于说留下的一连串糟心的事情，就让他们继续的去自己猜吧，至于说猜到什么程度，那也就只看他们的仇恨到底有多深了，现在无疑是加剧了这种可能。
　　秦鼎此刻正面容阴沉的站在城门之中，怒气已经到了压抑不住的边缘。
　　自己刚刚拿到了家主的位置，甚至还没有意气风发，自家的儿子就被人杀了，这简直是在他的脸上打了一个巴掌。
　　他此时也在怨恨自己，为什么这么轻易的就把出入城门的令牌交给了秦朗。
　　不然的话，那人即便是杀了他，也不可能这么轻易的就走出去。
　　他微微的合目。
　　他觉得不是自己对秦朗的培养太过太急，和这个没有什么太大的关系，他们早就已经被人盯上了，即便是没有今天的事情，还会有明天后天，秦朗总不可能一辈子待在秦城之中不出去。
　　而且他即便是把权力渐渐的交给秦朗，他的身旁还有一位合道境界的强者，在不断的教导他，甚至贴身保护，如果在这样的情况之下都能够被杀的话，那可能做的再多也没什么用。
　　敌暗我明，这似乎是一件无解的事情。
　　“不管你是谁，我秦家哪怕是追你到九幽，也要将你挫骨扬灰！”
　　不怪他如此气愤，他辛苦培养了数百年的儿子，就这么的死了，放在谁身上可能都难以平息心头的怒气。
　　这一刻他仿佛苍老了几岁，家族之中的事情，一波未平，一波又起。
　　他本来不想多说什么的，但最近家族之中死的人太多了。
　　有些是可以死的，有些是可以被放弃的，但是到了现在，他也有些无力感。
　　似乎很多东西都已经超出了他的预计。
　　从老四二儿子的死，再到老四到秦朗，似乎都陷入了这个怪圈之中。
　　权力也让人眼热啊，也让人放不下手，所有的一切看起来都那么的明朗，那么的自然，但是他却敏锐的嗅到了一丝不同寻常的味道。
　　一切发生的太自然了，似乎有些理所应当的样子。
　　老四的儿子死在外面，命牌碎裂之后，就被老四和老二他们拿走了，他也不知道发生了什么事情，更不好过问，至于也暗中调查过，却没有什么音讯传过来。
　　又是老四，老四死在了秦家人的手上，那人到现在也没有个线索。
　　后来，是自家儿子。
　　这一系列的事情让他的心中很累。
　　他甚至想要亲自去调查一下，老四儿子究竟是怎么死的。
　　如果老四儿子没死的话，可能也就不会有这么一系列的事情，他现在仍然有些怀疑，老四的死真的是老三和老五做的。
　　甚至可能是族叔做的，这些人虽然没有隐瞒他的必要，但事情就是那么发生的，他不由得不多想。
　　当时的画面他已经看到了，甚至反复看的。
　　“这是琉璃宫的秘术琉璃幻境……”身旁的一位合道强者惊呼道。
　　秦鼎依旧是面无表情，他又如何看不出来这是琉璃宫的强者做出来的事情，而且看着周围的碎片，显然那位强者已经把这种秘法修炼到了一个极为恐怖的地步，能够无中生有。
　　能够化无形为有形，这至少也需要极深的造诣。
　　如果说老四的事情是秦家之人做的，他们又瞬间下手，把秦蟒手下的那些人都彻底的铲除，琉璃宫不可能毫无作为，但没想到居然发生的这么快。
　　她是怎么进来的？
　　还是有什么强大的手段不成，秦蟒一脉的人还没有清理干净？
　　这其中的变化，让他有些措手不及的感觉。
　　但眼前之人的死，他没有其他的猜测，就是琉璃宫的人做的。
　　至于说究竟是谁，那就要去推演了，或者说根据周围的气息去的寻找。
　　无论是谁，都要付出代价。
　　琉璃宫。
　　他甚至本来都没想要对琉璃宫下手的，因为那是几乎不弱于秦家的势力。
　　如果说在老太爷还活着的时候，琉璃宫不敢有丝毫的放肆，但现在已经是彻底的打了他们脸，两边也已经没有了转圜的余地。
　　那接下来就顺理成章了。

第455章 黑石教主（求月票！！！）
　　琉璃宫和秦家的事情迅速的升级，甚至开始断了所有的往来，两边的弟子也在逐渐的摩擦着。
　　一个无上大教想要打压琉璃宫，有很多种方法。
　　但，秦鼎选择的，是最为激烈的方式。
　　将琉璃宫所有在秦城下属的产业全部的摧毁，就连外面和秦家有往来的，也一并交代了过去。
　　琉璃宫和秦家的产业，只能有一个，有他没我，有我没他。
　　可能过不了多久，两边的局面就急转直下了。
　　这种速度，简直是看的众人极为的眼花缭乱。
　　从最开始的老四被杀，激怒琉璃宫，再者就是老大的儿子被杀，秦家震怒，这两者似乎极为的连贯，在外人看来是极为简单的，就是互相寻仇。
　　但他们这种级别的势力，还不互相克制么？
　　众人都是极为的费解，怎么看起来像是那些凡间小娃娃闹矛盾了一样，你给我一巴掌，我也给你一巴掌，谁更疼谁就急了。
　　然而他们也不会多想什么。
　　仙门么，可能也就是那么回事，惹急了，都是一样的，两大势力明争暗斗了这么久，还是真刀真枪的干起来了。
　　而且，琉璃宫这么干，直接将人儿子杀了示威，就不怕对面直接开战么。
　　哦。
　　现在是已经开战了。
　　那没事了。
　　云舒在杀了秦朗之后，并没有在秦城之内过多的停留。
　　也没有了意义。
　　这事情还有很多的可能。
　　他也不能在这里吊死了。
　　他也需要去找一些新的东西。
　　在这里耗着没什么意义，该做的他都已经做了，接下来就要等着反馈就足够了。
　　他没有继续的待在秦城。
　　向着南方走去。
　　到了最近的一处大教的地界，方才停了下来。
　　这里是黑石神教的地盘，这是个邪道势力。
　　云舒将手中的一个玉牌递了过去，守门的弟子看了一眼，有些疑惑。
　　“我要见一下教主，劳烦通禀一声。”云舒道。
　　“教主是你想见就能见的么，你有什么事，先跟我说，我找上级汇报，至于说能不能传到教主那里，就要看运气了。”那守门弟子懒洋洋的看了一眼云舒之后，笑着说道。
　　他倒是没有那么盛气凌人，看了云舒一眼，也能够瞧得出个大概。
　　一身黑衣，将面容都遮掩了起来，这样的人，在他们黑石神教，一天不说是接待上万个，几千个是有了吧。
　　都有秘密。
　　每个人都行色匆匆，每个人都不想让自己的面容被人看到，似乎不需要这样。
　　修仙，都是为了自己去修的，黑色的薄纱，就能把自己容下，包裹在黑暗之中。
　　这样的人看得多了，也就不太新奇了。
　　至于说直接想见教主的，他也没多想，这人要么是脑子有病，要么是真的有水平和实力的。
　　但，他可以报上去，至于说上面的人信不信，那就两说了。
　　云舒也是微微的抬眸，倒是觉得眼前的守卫很有意思。
　　而且修为也是化神一重。
　　果然，能够在无上大教当守门的，水平都还是很高的。
　　处理事情也没有那么的不耐烦，倒是有些尽心尽责，别管是不是临时这样，至少是给了云舒一点好感。
　　这已经很不错了，要知道在无上大教里面，他们个个都是人中龙凤，所以有些盛气凌人是很正常的，也不是说看不起你，就是没把你平等对待。
　　带着一种颇为藐视的态度。
　　他可以承认你很强，但是他们更强，都是天之骄子，有什么不一样的呢。
　　云舒将玉牌递了过去，“那就多谢兄弟了，劳烦通报一下吧，就说我有要紧之事找教主。”
　　那弟子捏了一下手中的小玉牌，似乎并没有察觉到有什么不同的地方，这也不是代表身份的，当他用神识探入进去的时候，这才微微的皱眉，这里面封存着一股力量，尽管这道力量并没有那么多，但却极为的浓郁和厚重。
　　而且带着一种强大的威压，甚至就连他都有些承受不住。
　　这像是发丝一般的力量，足以平山填海，丝毫不过分。
　　“敢问先生名讳？”
　　云舒轻轻的摇了摇头，并没有多说，眼前的人自然是懂，没有多问了。
　　他也不知道这种力量属于什么境界，所以也就并没有多言了，只是微微的点了点头之后就去上报。
　　这力量应当是眼前之人封起来的，里面虽然仅仅只有这一道力量，但却也可以代表他的实力，应当是很强的。
　　接下来的每一个接到这种上报的都比较重视，云舒也没有多等，很快就接到了邀请的告知。
　　“教主请您过去。”一个浑身笼罩在黑雾之中的青年，看了他一眼之后邀请道。
　　守门的弟子也是站在一旁，也并没有多说什么。
　　黑神教守卫森严，几乎是所有大事小情都要面面俱到，什么叫做邪派势力啊。
　　所有的事情只要是中间出了一个岔子，那到时候问责到他们头上的时候，他们可能就没有这么乐观了。
　　所以这中间的人都不敢隐瞒什么，尽管他们对于这种力量的主人仍然存疑，但哪怕是有一点疑虑也要上报上去，至于说上面的人听不听，那就是他们的事情了。
　　好在最后是到了教主的手中。
　　云舒也是跟着走了进去，他也没想到这么顺利就能够见到教主了。
　　这处势力是他早就盘算好的，他不仅仅是要拉琉璃宫他们下水，如果不再拉一个的话，倒是显得力量没有那么均衡。
　　而且他也要给自己找个盟友。
　　看看吧，这个不行再找下一家也是可以的。
　　选择邪道势力，就是因为他们做事我行我素，能谈就谈，不能谈就算了，和这种势力相谈起来也是颇为的爽快。
　　云舒很快就见到了那位教主，那看起来是一位年轻人，面庞瘦削，而且面色极为的苍白，似乎经历过大病初愈一般。
　　不过一双眼睛却是极为的摄人心魄，像是黑曜石一样。
　　“找本教主何事？”青年人紧紧的盯着他，似乎要将他看穿一样，“这里面的力量是你的？”
　　“嗯。”云舒点了点头之后，“不请我坐下说话吗？”
　　那青年人看了他很久，似乎是要打量出来什么，这才笑着说道，“那就坐下说话吧。”
　　云舒坐下来了之后，开口说道，“我打算和教主谈一个比较冒险的事情，不知道教主有没有意愿去听。”
　　青年人笑了笑，“我既然让你坐在这里，那就是愿意去听的吧。”
　　“以你的实力还有什么摆不平的，还需要用得着我们黑石神教的么？”
　　青年人的目光很深邃，似乎要看到他的心中。
　　云舒给他的那一丝力量他看了，至少也有第八境巅峰的实力，如果是这种实力的话，那可能很多事情都能够轻而易举的摆平，如果说他都觉得有些困难的，那可能他们黑石神教也帮不上什么。
　　不过比起帮助，他们更希望是带来什么交易。
　　“最近的事情不知道教主是否有听说过？”
　　“什么事情，最近的事情可不少。”青年人依旧是那种让人猜不透的深邃，似乎所有的事情都在他的掌控之中。
　　“不知道教主对于秦家有没有什么兴趣？”
　　“秦家与我黑石神教是多年的故交，老太爷还在的时候，我们一起论道三山五湖，道法玄通。”
　　“嗯，不知道教主是否有兴趣？”云舒也是好整以暇地面对着他。
　　“你想怎么做？”
　　“灭了。”云舒毫不避讳的说道。
　　灭了2〘磷鸸尔盈三澪⑧〚鸸〙越>已|？
　　青年人闻言之后抬眸看了他一眼，他还以为眼前之人会说什么谋划，没想到一来就是要搞这么大的事情。
　　他本身以为眼前之人的实力再强，也就是动摇一下秦家的根基。
　　但也不至于让秦家直接没了吧，他们确实是没有眼前之人这样的强者，但也不至于是毫无还手之力。
　　就这样的说灭就灭了，那可能很多人都难以置信。
　　可能都当玩笑话来听。
　　“阁下莫不是在与我说笑不成？”青年人的神色颇有些郑重，“如果是来消遣我的，那可以直接离开了，但如果阁下真的有这种实力或者是信心的话，那我们再可以重新讨论一下。”
　　刚刚还说是什么故交好友，现在就要重新讨论了。
　　云舒也是对眼前之人的信誉有着一点小小的误解。
　　不过他就喜欢这种小人。
　　“现在他们内部的情况如何了，想必教主自然知道，两大仙门开战的话，我们可以坐收渔翁之利。”云舒道。
　　青年人听闻之后倒是点了点头，“如果两败俱伤的话，那么我们坐收渔利没什么问题，但如果他们依旧僵持，不开战呢？”
　　“那就逼他们开战。”云舒声音微冷。
　　青年人闻言之后久久地陷入了沉默之中，他也不知道眼下的这个人是否真的靠谱，而且一上来就过来讨论这种问题，那他不由得不慎重。
　　而且也必须慎重去考虑。
　　毕竟他的身后也不仅仅是他自己一个人，而是整个大教，凡事都要讲究一个谋而后动。
　　他是极为谨慎的，不然也不可能修炼到这种程度，当然，眼前之人的话是真的让他心动了。
　　不是说做收渔翁之利这种事情，而是真正的要把秦家给灭掉。
　　他们两大势力之间正在逐步的进行开战的状态，这件事情他也知道，不过据他所知，即便是真的想要动手，可能还有一些距离。
　　但很多事情都能够成为其中的导火索，他们也不妨去继续推动一下。
　　如果真的能够灭掉秦家的话，那给他们带来的是巨大的利益。
　　在两家刚刚有分歧的时候，他就有这个心思了，不过却也没有点破，依旧是在等待着机会，然而见到他们整个势力逐渐的开始走向末路，他就有些坐不住了，现在正好有人找上门来，如果真的能够打下来的话，他不介意这么去做。
　　“你连面目都不敢示人，我该怎么相信你？”青年人目光之中闪动了一下，随后开口询问道。
　　“这和面目有什么关系？”云舒轻轻的摇了摇头，随后周身的气势一放一收。
　　在那其中，青年人感受到了一股澎湃至极的体修力量。
　　“如果有机会的话，我可以帮你杀了他们家族之中的明劫期强者，事成之后，你我一人一半。”
　　“当然这个机会也要我们一起去寻找。”
　　“另外琉璃宫那边，如果你有想法的话，我们也可以一并谋划一二，到时收获可能就不止眼前这些了。”
　　云舒说的青年人眼皮狂跳，他不是心动，而是整个人都站了起来。
　　两大势力之中，一家有一位明劫期。
　　如果能够把这两人抹杀的话，那其他人也就不足为惧了，想一想那数万年的底蕴，他都极为的眼热。
　　而且这种事情他们不去做的话，一定也有旁人想着去做。
　　毕竟这是一块巨大的肥肉，没有人可以轻而易举的丢下。
　　“如此我能询问一下你为何对秦家如此上心么？”青年人神色顿了顿之后说道。
　　“有仇。”云舒道。
　　“这是我的符篆，等教主想好了可以联系我，到时候一同谋划大事。”
　　青年人将符篆接了过来之后，目送着他离开。
　　随后眼神也是轻轻的眯了起来。
　　“真的是有仇么，不过无所谓了，如果真的有这种实力的话，那倒是可以尝试一下，至少怎么样都是不亏的，如果失败了，也就是落得个名声不好。”
　　“我黑石神教是邪派，这种名声不要也罢。”
　　“但如果你敢诓骗本教主，那就要做好陨落的觉悟。”
　　等到云舒走到城门之处，一道淡淡的屏障拦住了他的去路。
　　云舒向着后方看了一眼，随后并没有多言，微微的探手，手掌上的灵气轻轻的荡漾着，向着前方的屏障缓缓的撕开。
　　之后在众多黑石神教弟子的目光之中，从城门走了出去。
　　此刻，在大殿之中的青年人瞳孔微微一缩，缓缓的吐出两个字，“人仙？”
　　良久他才微微的坐了回去，长长的吸了一口气，“秦家究竟是如何惹到这种级别的存在的？”

第456章 惊天谋划（求月票！！！）
　　黑石教主在第二日，就发来了符篆。
　　云舒也并没有远离，只是找了个简单的地方，在继续的修炼着。
　　先前得到了一笔巨大的收获，不将修为提升上去，那岂不是说白费了一番功夫。
　　虽然一晚上时间也得到不了什么进展，但至少是能够积少成多，多积累一下总归是没有什么坏处的。
　　云舒也没有多想。
　　重新的来到了黑石神教。
　　守卫的还是那个弟子，再见到云舒的时候，微微的躬了躬身，“先生是我家教主的贵客，请跟我里面来。”
　　云舒也只是点了点头。
　　这一刻，守卫不再是懒洋洋的模样，而是神色郑重。
　　云舒倒是觉得这种感觉不太自在，但修仙界等级森严，强者有足够的本钱搅乱天地，倒是没什么了。
　　弱者面对强者，总归是态度有些郑重。
　　走到了大殿里面，他此前还没有仔细的观察，这一刻，倒是觉得这大殿极为的奢华，各种名贵的黑色金石铺贴在周围，灵气很浓郁。
　　“先生坐吧。”这一次，黑石教主主动让他坐下，甚至没有坐在主位，而是坐在了对面的次一等位置上。
　　云舒点了点头，也不客气，坐了下来。
　　黑石教主屏退了所有人，并且，将整个大殿的阵法开启了起来。
　　云舒也只是看了一眼就收回了目光。
　　这阵法也不是针对他的，换句话说，就算是针对他的，他也不见得会畏惧。
　　“不知道教主考虑的如何了？”
　　“我有一些想法，想要让先生参谋一下。”黑石教主思索了一下，说道。
　　“教主但说无妨。”
　　对面的青年人点了点头，随后说道，“琉璃宫和秦家本为旧好，如今却又起了争端，本教主觉得，两家应当都没有那么想进行大规模的战争，如果让他们这么继续的耗下去，又不知道等到猴年马月才能够有所损耗了。”
　　云舒神色一顿。
　　确实是这样的，两家尽管都对他的干预显得极为的震怒，但一旦动起来，又是牵一发动全身的事情，他们也要仔细的思量一二。
　　不会太过于鲁莽行事。
　　至少说，那种既分高下，也分生死的事情，不太会发生在他们身上了。
　　云舒甚至也在思考下一步的计划。
　　不过，黑石教主话锋一转，道，“既然两家都没有那么想打，那不妨我们给他们一个台阶下来，我来设宴，让他们两家的八境强者过来，到时候.......”
　　他的话有些余韵。
　　话语也是拉长了许多。
　　但云舒却是目光微微的一闪。
　　不愧是老狐狸，也不愧是邪道的巨擘，这种阴损的招数也能想出来。
　　这不就是鸿门宴么。
　　自己打下来的基础，老狐狸只是片刻就想到了接下来的方案，并且是高明的很啊。
　　而且，实力也是完全足够。
　　可以说，老狐狸这种级别，再加上黑石神教的面子，不怕那两位第八境的强者不来，不来的话，好，你们痛失了一位好的邻居，不给面子，那下一次你们真的打起来，那就可能是仇人了。
　　无论黑石神教倾斜于帮助哪一方，都对局势有着巨大的威胁。
　　再加上。
　　他们可能自己也没有那么想要打起来，都想要找个台阶下，好，那我们就给你台阶，还通过了第三方的势力。
　　可以说，这哪怕是阳谋，他们也要往里面跳。
　　更何况是阴谋了。
　　“那我就等候教主的好消息了。”云舒随后道。
　　“哪里哪里，一切还是要仰仗先生的实力，你我二人联手，再加上我黑石神教的大阵，两个第八境，应当没有那么困难吧？”
　　云舒点了点头，“只要他们两人来，教主便尽管放心。”
　　“好，那先生便等候消息吧。”
　　......
　　“两个老阴货，倒是达成共识了。”祖师的声音依旧是在不断的懒洋洋的传来。
　　“事实上我也没有想到这个事情，不过，他给出来的方法实在是太贴合我的心意了。”云舒轻轻的摇了摇头，对于此事也没有办法多说什么。
　　既然这件事情就这么定下来了，那就慢慢的去观察吧，两边的动向，可能要很久才能够有这个机会去邀请他们，先等着，总而言之他也不着急。
　　因为这件事情一定是需要一个合适的时机的，不然的话可能会没有那么好的效果。
　　教主可能也是这么想的，不然的话可能早就定下日期了。
　　而且虽然他心中很急，但教主一定比他还要急。
　　作为邻居，可能互相看不顺眼也不是一天两天了，维持着表面上的那种平和已经算是不错了。
　　“不过你也要当心一下，可能会遇到什么陷阱之类的，这些活了几千年的老妖怪，你可能要多长几个心眼。”
　　祖师依旧是提醒着，但他没有打算去阻拦，也没有必要阻拦什么。
　　秦家，也算是彻底的得罪了云舒。
　　不然的话三番五次的派人去调查，那可能到最后还是要和这些人正面冲突。
　　如今直接灭了，那就以绝后患了，也不会有什么太多的悬念。
　　毕竟以云舒的实力，做到这一点，还是完全没有什么问题的。
　　他只是要让他当心一下，毕竟和这种老妖怪比起来，云舒年纪上还是有所欠缺的，这就代表生活阅历的不同，不过有他在身边也出不了什么乱子。
　　但该提醒还是要提醒的。
　　云舒微微的点了点头，“一直在有所提防，修仙从来没有永恒的盟友，有的仅仅是永恒的利益。”
　　祖师闻言之后就有些沉默了，或许吧。
　　修仙就是这么残酷的，每一个人都是为了自己而活，为了自己能够在这天地之间活得更久，或者是活得更加强大。
　　云舒能够意识到这一点，也算是一路摸爬滚打过来的收获了。
　　云舒虽然顺着教主的思路走，但他也想了很多，包括很多可能会发生的事情。
　　只是，他觉得那些都不太重要了，各种算计也敌不过强大的实力，只要实力足够，那就不用担心太多。
　　而且他是剑修，自然是一往无前的，至于什么阴谋算计，当年的剑祖考虑过吗？
　　定然是没有的。
　　不需要考虑太多。
　　仅仅是要把那些危险提前的做好准备，再加上自己强大的实力，那什么龙潭虎穴也就不算什么了。
　　在这种巨大的利益面前，什么事情都很有可能发生。
　　云舒也没有那么在乎。
　　祖师也在提醒他不要犯错，修仙界或许可以容许你犯错，但一定要长个教训，同样的错误，下次再翻车，那可能就不是儿戏了。
　　一点的蝇头小利，可以让很多人翻脸不认人。
　　就是如此的。
　　不过想到这里，他的嘴角就勾起了一抹微笑，“现在应当是他畏惧我多一些吧。”
　　祖师也是微微的挑了挑眉，这个确实，云舒虽然是在与虎谋皮，但是反过头来，老虎看他，可能会更加的惧怕。
　　毕竟实力摆在那里，而且是突然间找上门来，还是这么的神神秘秘的。
　　只是想一想，可能那位都在觉得患得患失。
　　既对他的实力产生依赖，又对他的实力产生畏惧。
　　而且以云舒的心思，究竟谁黑吃黑还不一定呢。
　　云舒太稳了，虽然做不到那种算无遗策的，但很显然，即便是事情砸了，他也有相应的方法扭转过来。
　　和这些老阴货比起来，云舒更加的大胆。
　　哪有直接就过来，说搞死你就要搞死你的，还是这么大的一盘谋划，哪怕是他当年，也不敢说轻易就灭掉一个大教势力吧？
　　他也只能是轻轻的感叹了一下。
　　年轻真好啊，处处都充满着激情。
　　接下来的几天时间里，云舒也在用一点时间来关注一下两家的事情。
　　毕竟是他要的后续。
　　不过两家打的实在是太克制了，至于说真的要发生那种大规模的战争，好像也不太容易。
　　云舒一刻也没有为自己的计划失败而感到悲伤，因为他的谋划已经几乎达到了。
　　想要灭掉如此强大的一个势力，如果是真的这么简单的话，那就好了。
　　什么乘虚而入，和当前的计划比起来还是不值一提的。
　　秦家由于死了儿子，开始疯狂的对琉璃宫进行打压，然而琉璃宫也一点不甘示弱，对于还有人质在他们的手上，就连理都不带理的，也开始疯狂的报复。
　　不说弟子大打出手了，就连一些高层，见面也要冷哼一声，最为典型的，就是有一次在拍卖会上，两方的高层碰面，最开始还很克制，然而等到开始竞价的时候，两方的怒气在不断的增长。
　　这是拍卖会高层想要见到的，甚至还故意激发一下两家的仇恨。
　　之后就不好收场了，两边直接在拍卖会上打了起来，都是第七境的强者，谁也不怕谁。
　　当然最后的结果是两方都给拍卖会进行了赔偿。
　　毕竟敢开拍卖会的哪一个没有什么背景。
　　打伤倒是常有，不过打死还没有发生过，可见高层还没有下这样的命令。
　　两边的怒气都在不断的高涨，尤其是那些亲传弟子之间，他们各自都代表着自己的势力，所以顾忌就没有那么多了。
　　互相看不顺眼是很正常的，两边的最高层都已经进入了冰点。
　　上行下效。
　　也就是这样的。
　　云舒这段时间也没有继续的进行出手，因为已经完全没有必要了，两边虽然仍然在克制⒍异鳍（一）児芭4si爸，但终究会有引爆的那一天。
　　看起来就和当年的万剑阁和金鼎门一样，两边最开始的摩擦都是很正常的，到最后就演变成了杀人，甚至发强制任务去杀人。
　　不过万剑阁是小宗门，忍气吞声也就算了。
　　如果一个无上大教级别的势力再忍气吞声的话，那就真的让人耻笑了，他们这种级别，脸面比什么都重要。
　　他把事情已经铺好了，就等着冲突升级。
　　当然如果是真的两边依旧是克制的话，那等到最后，可能仍然也不会发生那种倾族之战，因为两家的实力都是差不多的。
　　就像是那天妖两族。
　　两大种族之间的仇恨都是极为固定的，甚至代代相传，哪怕是到了最后，也要有一个打破平衡的存在，才好去放手一搏。
　　不知不觉间，云舒觉得自己的谋划已经不错了，先是天妖狐族，等到秦家也覆灭之后，可能他的阅历也就不低了。
　　这种下棋的感觉他还是很喜欢的。
　　不过要时刻保持清醒的头脑，还要面对各种的算计，等到一件事情起不到效果之后，还需要继续的进行谋划。
　　倒是有些伤脑筋。
　　和这些老妖怪们交手，云舒觉得自己的成长速度也是极快的。
　　这可能也就够了。
　　至于说冲突升级。
　　云舒很快就等到了，在一场大比之上，这是周围九大势力组织的一场大比，琉璃宫的一位真传弟子被重创。
　　接下来就真的打出了火气，两方从头到尾都是拼尽全力在战。
　　到了大比结束，两方受伤的至少有数十位。
　　值得一提的是，黑石神教也在其中，只是不知道他们扮演了什么角色而已。
　　不过，云舒想的是，以教主的头脑，也大概率不会暗中做什么事情，如果打草惊蛇了，那就白搭了。
　　也能够看出来，他们几大势力，在东域排名之中，并没有那么靠前。
　　秦家也还是瘦死的骆驼比马大，实力强大的很，至少是现在都比黑石神教要强。
　　九大势力的大比，以秦家第六，黑石神教第八，琉璃宫垫底收场。
　　接下来，秦家和琉璃宫便进入了疯狂的打压对方，比如说今天我断了你一条灵石的渠道，明日毁了你一条灵脉。
　　甚至还有杀人夺宝的事情。
　　发展到这种程度就不可收拾了。
　　哪怕是上面再克制，下方的人也未必就会去听。
　　这就和当年的万剑阁和金鼎门的冲突没有什么太大的不同。
　　区别也就仅仅是实力上的差距。
　　继续看吧，可能时机很快就要到了。
　　此刻，距离他过来，刚刚过去了三个月的时间。
　　这段时间以来，他也收到过貳壹氵邬七韭镏 陕尔  越已几次万剑阁传来的消息，去过了几波调查的人。
　　然而都被他留下的手段给抹杀了。
　　目前来说还没有过去那种解决不掉的人。

第457章 仙门赴宴（求月票！！！）
　　至于说那些被抹杀掉的人会不会对秦家产生什么影响，或者说，秦家会不会继续的派人过去，云舒也没有那么在意。
　　如果一个小小的万剑阁，值得一个无上大教如此上心，那还说什么了。
　　那就去吧，去多少死多少。
　　至于说那些手段都处理不掉的人，云舒也就只能是等那些阵法来拖住，自己回去了。
　　不过应当不至于如此。
　　谁知道呢，云舒也没那么在意。
　　机会很快就来了。
　　两大势力之间，明争暗斗，现在都是摆在了明面上的。
　　其他的势力，都是作壁上观，并没有什么动作，也不相劝阻止，也不去推波助澜，都想让事情这么自然的发展下去。
　　他们也都知道，这两大势力发生大规模的冲突，可能也是迟早的事情。
　　他们也都等得起。
　　十年，百年。
　　乃至于千年。
　　千年之后，新一批的弟子，或许就连当初两大势力怎么结怨的都不知道，但仍然会彼此敌视着。
　　两大势力在争斗这么久之后，一大股的势力，在为了争夺秘境之时发生了冲突。
　　并且就连高层也被卷入了进去，颇有种愈演愈烈的趋势。
　　两大势力谁也不想要放手。
　　这就导致了派遣过去的人实力越来越强，本来是一件小事，但最后也演变成了意气之争。
　　受伤和死亡的弟子也不在少数。
　　这时候，黑石神教的传讯发来了。
　　云舒看了一眼传讯上的内容，是邀请他先过去的。
　　他也不迟疑，从自己所住的一处客栈离开，来到了黑石神教。
　　这是他第三次过来，每一次都是带着不同的心境。
　　那名守卫显然早早的就在这里等候了。
　　“升官了？”云舒笑道。
　　“托了您的福分，不然的话，也没有这个位置。”
　　云舒微微点头，没有多说什么。
　　显然，他对于这件事并不会放在心上。
　　走入到里面。
　　教主正在负手而立，站在那里。
　　“先生来了。”青年人转过头来，眸光中含着笑道。
　　云舒微微点头，依旧是将整个身躯都笼罩在黑纱之中，甚至搞的比黑石教主看起来还要神秘。
　　“教主可是做好准备了？”
　　“先生先喝茶，等我慢慢说。”青年人依旧是屏退了所有人，之后方才坐下来道。
　　云舒倒是没有多想，不过茶他也没喝。
　　谁知道这老阴货打着什么主意。
　　“教主但说无妨。”云舒道。
　　青年人见他没喝茶也不在意思，随后道，“我准备现在就去邀请他们来赴宴，到时需要先生作陪如何？”
　　“而且不仅仅是我们两个，还会有我宗门的阵法。”
　　“如此应该可以确保万无一失。”
　　“好。”云舒也只是点了点头，对于这件事也并没有多说什么。
　　因为事情是很简单的，已经摆在那里了，两人的算计也到了最后的阶段，至于说会不会有什么变化，那可能谁也不清楚，事情总归是一步一步来的。
　　而且算计如果达不到目的的话，还可以去换。
　　总而言之，想要搞死他们还是很多渠道的。
　　也不仅仅是局限在这一时一地一个算计上。
　　接下来的几日，他就在这黑石神教之中住下了，反正他也没有地方去，还不如就在这里慢慢的等。
　　而且这边也是伺候的极为周全，教主特地的把那位弟子调了过来，因为两个人确实是有过一些交流，让他照顾云舒的一切事务。
　　虽然说还有一些是行使监视的权利，但那也是很正常的，云舒也不会认为自己就在这里高枕无忧了。
　　这几日的时间之内，他除了修炼其他的事情也并没有去做，也完全没有什么必要，就连教主给他安排的各种享受，他也一一的回绝了。
　　甚至，教主还给他安排了两位半妖美人，他也没有什么心思去享受。
　　也只是道了个谢，之后就把人送了回去。
　　开玩笑，这些东西哪有获取修炼资源重要，他还是在期待着两大宗门的强者过来。
　　他也知道这些是教主过来打点关系的，不过即便是没有这些，他该做的事情还是要去做。
　　完全没有什么必要，而且这件事情是早就决定好了的。
　　教主也是尽地主之谊而已，云舒倒是也收下了一些东西，比如说一些灵果，都被他吞噬了。
　　吞噬之后转化为修炼点，这个还是很有必要去拿的。
　　很快那位弟子就走了过来，“先生，教主邀请您过去。”
　　云舒看了一眼时间，现在距离他过来也才三日左右。
　　这个时间还算是比较不错的。
　　他也没有多言，跟随着走了进来。
　　“明日先生随我赴宴。”教主转过了头来说道，“如今的一切已经安排妥当，先生尽管出手便是，我等为先生保驾护航。”
　　云舒自然是点了点头，“教主尽管放心，只要他们敢来，那到时候就由不得他们了。”
　　他并没有说其他的，也并没有说让教主放心的话，但不说似乎就是更好的方式了。
　　他的实力足够让两大势力强者覆灭，教主也会极为的忌惮，不过现在是富贵险中求，等到之后，那可能就不一样了。
　　云舒甚至觉得拿到东西之后要立刻离开，不然的话等到时候，两者反目成仇，反而不快了。
　　但现在想这些还为时过早，哪怕是教主也要依赖他。
　　教主自然是极为欣喜的，至少表面上是这样。
　　这个人突然间来找他，并且还和他有着许多的谋划。
　　他把这个人伺候的好好的，至于说之后的事情，那要先等这件事情完成之后再去做打算。
　　事情进展的极为顺利，顺利的都有些奇怪的地步。
　　黑石神教作为一个古老的势力，尽管是邪道势力，但是这点信誉还是有的，他们也并不以为这是什么局，而满心都在考虑是否要和对面握手言和。
　　第二天。
　　黑石教主准备的极为隆重，甚至还邀请了其他的一些仙门来作为陪衬。
　　不过那些宗门来的人都并不是什么极为主要的。
　　这就更加的打消了他们的疑虑。

第458章 各方汇聚（求月票！！！）
　　周围仙音阵阵。
　　是邀请了众多精通乐理的修仙者，能够将声音送到众人的耳中，这些乐修实力也很强，最强者，甚至有返虚期的实力。
　　然而在这里，只是一种陪衬。
　　音修能够将一道道的弦音送到在场人的耳中，并且极为的柔和。
　　听起来似高山，也似潺潺流水。
　　下面是两列的矮桌，上方放置灵泉，灵果。
　　云舒坐在教主的一旁，周身都是用黑纱笼罩。
弍1珊（五）鳍疚流〠掺〶e〖r　　不过，这样的装扮并没有让人过多的注意，邪道仙门，不就是如此的么。
　　整日研究一些见不得人的勾当，至于说实力究竟如何，那似乎也不太重要。
　　“他们来了。”教主传音道。
　　云舒也是顺着教主的目光望了过去。
　　两大仙门的排场，更加的恢宏。
　　有数道豪华至极的飞舟，上面用玉石点缀着，还有一些仙子在飘飞，撒着花瓣。
　　秦家那边，则是数道长长的剑锋，从天空中直接落了下来，如同仙陨一般。
　　接下来是数道稍弱一些的金色剑气，直接排开，无尽的金色剑气光芒久久不散。
　　两大势力像是互相竞争排场一般。
　　在场的众多仙门强者，包括黑石教主也都是站了起来，他们都是神色严肃，等待着来人。
　　云舒倒是看了一眼黑石教主，好像真的像那么回事一样。
　　他来做东，撮合两家的仇恨。
　　似乎也很合情合理，因为两家打起来，也算是黑石神教距离颇近，未免不会受到波及。
　　而且不论如何，黑石教主能够牵头，做这个和事佬，那自然是其他大教势力也希望看到的。
　　云舒随后看向了两家。
　　秦家走在最前面的，是秦家的家主秦鼎，如今已经是昭告天下，他就是这个秦家的主人。
　　他身后有着一位中年人，龙行虎步，一身的气息如同深渊一般。
　　琉璃宫则是一位青年女子走到最前面，不过这等老妖怪已经不能用外表来判断年龄了。
　　身后，则是一位美妇人。
　　一身的淡绿色长裙，和云舒此前买到的一模一样。
　　标准的琉璃宫装扮。
　　云舒的眼神轻轻的眯了起来。
　　两个第八境，都已经到了。
　　只要是出手除掉了这两位，那到时，就不用他出手，更不用承担任何的风险，黑石神教会负责接下来的一切。
　　不过现在还没有到时机。
　　云舒依旧是在慢慢的等待着。
　　他们各自带了几个亲信随从，也并没有什么其他的第七境强者，人来的很简单，但是排场很大。
　　“两位宗主远道而来，先请坐吧，今日众多仙友见证，两位宗主是主角了。”黑石教主笑着迎接了上去。
　　秦鼎和他们即便是再不对付，也没有拂了黑石教主的面子，也是微微的拱手，客套寒暄了一番。
　　琉璃宫主也拱手还礼，至于说他们身后的两位第八境的强者倒是和黑石教主像是旧相识了，也出言交谈了几句。
　　在身份上，黑石教主和两位晚辈算是平级，但两人却丝毫不敢不敬，实力上，和那两位老家伙，三人也差不多，但却镇压一个大教势力，所以，这四个人也都是对黑石教主颇为的敬重。
　　这就是实力的好处。
　　随后众人纷纷落座，他们也不会多说什么，两方还处于冰冷的时期。
　　还没有冰释前嫌的感觉，甚至两家没有打起来，都算是给黑石神教一个面子。
　　教主自然是了解这种情况的麇漆⑵叁林俬蹴齐陕逝，不过却也没有多说什么。
　　等到众人落座之后，便开始开口说道。
　　“请到你们两大势力前来，也算是很不容易的，而且，先前我看到在拍卖会上，你们两家的两位长老互相争执起来，都是同等级别的势力，谁也奈何不了谁，如今这样去做的话只会徒增怨愤，解决不了什么问题。”
　　“二位以为如何？”
　　他是来做调停这种工作的，自然要把自己的话先摆放到前面，至于说这两人的态度如何，那跟他接下来要说的话，可能有一定的关系。
　　“我只能说，我秦家的人不会白死。”秦鼎目光微微的带了一些冷意。
　　他确实是在这种争锋之中，夺得了最终的胜利，但却也失去了儿子。
　　他并不觉得这种交换是在情理之中的。
　　琉璃宫把他儿子杀了，他自然要讨要个说法。
　　黑石教主看向了琉璃宫那边。
　　琉璃宫的那位青年女子冷哼了一声，“欲加之罪，何患无辞，我琉璃宫何曾杀了你儿子，分明是想自己设局，就连自家的儿子都能够舍弃，不得不说打的好算盘，也好狠的心。”
　　“琉璃幻境，如果不是你琉璃宫的人做的，我想不到其他人还有什么疑点会这么去做，而且对我秦家的势力未免也太不熟悉了。”秦鼎依旧是冷哼了一声。
　　或许现在对他来说，是不是琉璃宫做的也没有那么重要了。
　　琉璃宫是老二那边的势力，就一定要去打压，不然的话他们可能会死灰复燃。
　　毕竟为了维持表面上的那种兄友弟恭，老二现在还活着。
　　也只是封印了实力之后，简单的囚禁了起来。
　　依旧是好吃好喝的伺候着，除了动用不了实力和家族实力之外，和正常人没有什么太大的区别。
　　没有杀掉老二，可能也是为了想要洗清一下老四是被秦家人杀掉的嫌疑。
　　不过这也无所谓了，事情发展到这个地步，那就只能是去想之后要如何去做。
　　云舒也是第一次见到这正主。
　　也不知道他们所说的是否是心里所想的情况，还是仅仅想要一些补偿。
　　但无论如何，他的计划是相当成功的。
　　他坐在黑石教主的身边，教主也不着痕迹的看了他一眼。
　　教主自然是不知道事情是他做的，不过却也隐隐有些猜测，这事情能够发展到今天这个地步，可能和他脱不了什么关系。
　　只是不知道他在其中扮演什么角色而已。
　　但从云舒表面上来看，依旧是八面不动，他看不出来丝毫的异样。
　　事实也是如此，云舒没有必要去管他们如何去想的，只要事情做出来就一定会有收效。
　　两边的话锋依旧是寸步不让。
　　都认为对方做的有所亏欠。
　　秦家这边，死了一个儿子，琉璃宫那里，也死了一个儿子。
　　都是极有可能死在对方手上的，而且也都是家族内部的争权夺利，或许从一开始，就注定了这个结局。
　　只不过现在是时间提前了很久而已。
　　因为事情可能真的会有一天发展到这个地步，然而两边都没有做好准备去迎接，都有一些措手不及的感觉。
　　黑石教主等两边心情都平复下来之后，道，“冤家易解不易结，如今两家都有损失，现在闹下去，肯定会带来更大的后果，不知二位有没有考虑过。”
　　此言一出，众人都是有些沉默了。
　　事情就摆在那里，闹下去肯定会有更大的后果。
　　甚至他们都不知道黑石教主这份调停能够给他们带来多久的消停时间，当然一个无上大教的面子，他们还是要给的。
　　众多仙门强者都是期待的看着两人。
　　他们也希望这份动乱平息下去，两个超级势力之间，如果真的动起火来，他们哪怕是坐壁上观，可能也会有一些其他的损失。
　　最为直接的，就是两家的往来只能收其中的一家，另外一家如果收了，那就是得罪前一家。
　　这对于利益是很不利的。
　　黑石教主见他们沉默，也并没有着急多说什么。
　　也让他们思考一下，尽管他们可能来之前已经有了定论，但思考一下，总归是没有大错的。
　　云舒特地的关注了一下，两个第八境的强者，那秦家的，一副无所谓的样子，他是不关注这些事情的，家族内部的事情，自有秦鼎去安排管理，他也只负责一些其他需要他出手的事情。
　　而且对于家族内部的各种联系，也已经很弱了，死一个人死两个人，只要不关乎到家族内部的稳定，他都不会多说什么的，就连关注也不会过多的关注。
　　但是那中年的妇人则是面容极为的阴沉，毕竟是死了儿子，而且是几千年来悉心培养出来的。
　　况且现在老二还在他们的手上，也不知道什么时候他们就下手了。
　　现在好像也容不得他们过多的去发生争执，因为这段时间的消耗已经给宗门带来了伤筋动骨的影响。
　　而且也是因为她个人的义气之争而已。
　　宗门的那点损失倒是算不了什么，重要的是再拖下去可能老二也会遭受不测。
　　她都已经活了几千年了，对于这件事倒是还是能够看得清楚的。
　　当下还是老二比较重要一点。
　　黑石教主兀自介绍着自家的饮食。
　　“这是上品的灵泉酿出来的仙酿，灵果都是在百宝斋里购买的，并且品级极为的高，众位也算是有口福了。”
　　见他们沉默不言，并且各怀心思，黑石教主也开始打起了圆场，来活跃气氛。
　　毕竟是他聚拢起来的局，不能冷场。
　　“来，二位仙门之主，既然你们不说话，那我就替你们说了。”
　　“如果二位可以冰释前嫌，并且放下成见，和对彼此的刀兵，那就请饮了杯中酒，我们几个仙门作陪，也都算是做个见证。”
　　“诸位长老怎么看？”
　　那些仙门过来的都是有头有脸的长老，并没有那种掌门亲自过来，这也算是一种见证而已，能够过来人就代表自家宗门的态度，至于说究竟是谁没有那么重要，掌门级别日理万机，自然是不能轻易到来的。
　　“如今能够看到两家和好，那自然是太好了。”
　　“没有什么过不去的恩怨，即便是有所过节，那已经是闹了数个月的时间，两家都有损伤也就够了，及时止损吧。”
　　“如果能够和好如初的话，那自然是不错的，况且也有亲缘纽带的关系，本来就是一家人，何必走得这么生分呢？”
　　“……”
　　此言一出，众人才纷纷地回过神来，两家本就是一家人，如今闹到这个地步，也算是罕见的。
　　而且还需要外人过来调停。
　　不禁觉得有些可悲。
　　但也没有办法，这事情已经发展到了这个地步。
　　“这酒，我陪了，二位还需有什么疑虑的话也可以说出来，我们共同见证和参考一下，事情总会有转机的，也会有解决方案的。”
　　秦鼎和那青年女子，此刻也都是端起酒杯来，但并没有立刻饮下去。
　　这是一个很完美的台阶，有黑石神教这种老牌势力做撮合，还有众多仙门的长老执事们来作为见证，似乎事情到此刻就理所应当的就应该成了。
　　但他们还是有些咽不下这口气。
　　秦鼎死了儿子自然是不可能就这么算了，也不想就这么算了，但是确实是对于家族已经造成了一些不可挽回的损失，再度下去损失只会越来越大。
　　而且还有那些坐山观虎斗的，眼下的这种情况应当是他们最希望看到的。
　　黑石教主见状再次开口，“二位可是还有什么顾虑，可以一并讲出来。”
　　“我琉璃宫没有什么意见。”那青年女子将手中的酒杯举了起来。
　　他身后的那美妇人也是咬了咬牙，最终还是没有多说什么。
　　还有什么可说的呢？
　　还能说什么呢？
　　老四已经死了，对面也死了个儿子，现在已经闹到了这个地步，如果再不停歇下去，对于两大势力都有损伤。
　　到了他们这个修为都已经是颇为惜命了，而且对于利益更加的看重。
　　至于说仇恨，尽管很深，但也可有可无。
　　女子直接将手中的酒饮了下去。
　　他是琉璃宫的宫主，自然是希望看到这种情况的，另外她也只是那美妇人的半个弟子而已，拖着整个势力陪她闹到这种地步，已经算是不错了。
　　此前能够和她谋划，是因为完全有资格插手秦家的势力。
　　现在已经完全失败了，就没有什么继续打下去的必要了。
　　贰韭7〴〾6韭艺彡爸〸VI秦鼎还在犹豫。
　　手中的酒杯也在不断的举起又轻轻的低了低。
　　云舒侧目望去，分明能够看到，黑石教主这边刚刚收到了一封符篆。

第459章 九境体修（求月票！！！）
　　“不知道二位可否考虑清楚了？”黑石教主目光饶有兴致的看着几人。
　　此刻他的目光之中不再充满那种想要把两家重归于好的期待，反而是带着一种猫戏老鼠的姿态，仿佛一切都在掌握之中一样。
　　秦鼎犹豫了一下，还是缓缓的将杯中之酒放入了口中。
　　这代表这两家可以冰释前嫌，之后的事情无论如何去做，都不会过多的产生巨大冲突。
　　这就是调停的意义所在，让两家不再冲突，之后可以保证周边的那些大教的利益。
　　不过很显然，黑石教主这种态度的转变，已经引起了众人的注意。
　　随后他站了起来，拍手大声的笑道，“好啊，你们两家能够冰释前嫌，既往不咎，那自然是最好的。”
　　“本教主也有一件礼物要送给你们。”黑石教主微微的起身，猛然地一拍桌子。
　　一道道的灵纹从周围瞬间聚拢。
　　最终汇聚到了上空。
　　两位第八境的强者似乎已经反应过来了，都是全神戒备着，甚至还把贴身的灵兵取了出来。
　　“教主这是什么意思？”琉璃宫主身后的那位美妇人将众人隔在了后面，自己立在前方。
　　秦家的那位族叔也是一般无二。
　　他们嗅到了一丝不同寻常的气息。
　　不过他们也并没有第一时间选择逃离，他们确实是感受到了被埋伏的意思，但是转念想想黑石神教也不一定有这个本事，并且，这么做就不怕遭受其他势力的强烈抵触吗？
　　等到他们想要离开的时候，已经来不及了，几乎是电光火石之间，一道漆黑的阵法从天空之中缓缓成型。
　　两位第八境的强者都是面色一变，此刻也是站得很近。
　　无论他们此前有什么恩恩怨怨的，至少现在是站在同一战线。
　　“趁着大阵还没有彻底完成，走！”秦家那位第八境的强者面色凝重，直接开口说道。
　　他始终心中有着一种恐慌，绝对不能再这样下去了，尽管现在还不知道黑石教主的打算，但现在既然已经选择出手，那就是有着足够的把握，将他们留在这里。
　　黑石神教是邪道的势力，但也在东域的大教势力之列，按理说，即便是真的有所埋伏，也不一定能够将他们两位第八境的强者留下来。
　　但这种毫无征兆的出手，让他们心中觉得一阵的恐慌。
　　没有办法再拖下去了。
　　“好。”那名美妇人也是极为的凝重。
　　他们都是站了起来，并且和黑石教主远远的对峙着。
　　黑石教主对于两人的态度和做法并没有什么表示。
　　只是嘴角轻轻的泛起了一抹嘲讽的笑意。
　　两道强大的光束从其中传递出来，甚至其他的第七境强者也是一同出手。
　　此刻漫天的光芒，直接冲向了那道强大的黑色光幕。
　　如同黑夜之中璀璨的星火一般，大阵还没有彻底的稳固，黑石教主也瞬间准备出手了。
　　不过在他的旁边，云舒动作比他还要迅速的多。
　　探手微微的向着虚空一握。
　　一道强大的力量直接弥漫了出来，还未等那些力量击碎到黑色的灵气阵法上面，就被一道五彩的光幕拦了下来。
　　所有的力量击打在上面，也只是泛起了淡淡的涟漪而已，就连一些裂痕都没有。
　　黑色的雾气重新的聚拢了起来，此刻阵法彻底的成型。
　　无边的黑气笼罩在天空之上。
　　形成了一道道封印的枷锁，将众人困在了里面。
　　此刻不仅仅是那些人目瞪口呆的看着黑石教主身旁坐着的云舒，甚至就连黑石教主本人也都是被这种力量所震撼。
　　太强大了，这种力量几乎达到了人仙级别，而且还不仅仅是简简单单的术法。
　　更像是体修的身躯之力。
　　“这人是谁？”
　　“体修强者？”
　　“难道是凌奕？”
　　“万剑阁的凌奕吗，早在千年前就已经陨落了，这人的身份莫明，不过这一身的实力超过了我们太多。”
　　“……”
　　体修实力能够达到这种境界的，他们也就只能猜测是千年前的那位超级强者了，但是那人早就已经陨落了。
　　那名美妇人面容露出惊骇之色。
　　怪不得黑石神教要邀请他们过来，看来是早有准备，有这种强者坐镇的话，他们还真不好突围出去。
　　仅仅是一道力量，就将所有人的攻势全部都阻挡了下来，要知道他们刚刚都是出了全力的，想要在阵法彻底的成型之前把阵法摧毁。
　　然而他们的一切计划全部都落空，就因为这一道浅浅的力量，他们无论如何也突破不了。
　　黑石教主其实是最为惊异的。
　　他本来觉得这位应当是作为后手才出手的，他们先把阵法和前期的准备都做好了之后，才邀请他过来，这也是为了以防万一。
　　但没想到为了稳固阵法还需要这位先生出手。
　　尽管此前已经用护山大阵来试探过这位的修为，真正的出手之后，仍然是给他带来了极大的震撼。
　　只能用深不可测来形容，而且还是体修强者。
　　体修极难修成，并且极为的消耗时间和精力，需要有卓绝的天赋才能够做到这一点。
　　能够修炼到人仙级别的，他们印象之中也就只有那么一位顶天立地的超级强者。
　　至于说其他的，他们是真的很少児陵I I 2 ⑴陕铃坝侕见。
　　并不能说是没有，只能说是少见。
　　而达到了这种境界的，每一个都是天地之间最为巅峰的强者，都是在天地之间闯出了赫赫威名的。
　　他们很难想象这人究竟是谁，有什么目的来到黑石神教。
　　黑石教主看了他一眼之后，就收回了仍然带着震撼的目光。
　　两方人马仍然在对峙，黑石教主这边几乎所有的黑石神教强者都在，他们此前隐藏在周围，现在也都是刀兵相向。
　　黑石教主这是为了以防万一才这么做的。
　　毕竟他们两个实力究竟如何，究竟达到了什么境界。
　　能不能将另外两位第八境强者在短时间内斩杀也是一个未知数。
　　所以仍然要画一个问号。
　　不是他不信任云舒，毕竟此前也试探过，但他从来都是算流意VII亿亻尔⒏私泗⑻无遗策的，也要做好最坏的打算。
　　至少准备充分，到时候就不会被动，哪怕是没有云舒，他们也能够大致做得了这件事，只不过要损失惨重而已。
　　黑石教主这一举直接是将那些本来中立的宗门也推向了对立面。
　　他们也不明所以，但被大阵笼罩，困在里面却是实打实的。
　　除了琉璃宫和秦家，还有数个势力，也都是要顾及到的。
　　“黑石教主这是什么意思？”秦家族叔面色阴冷。
　　此刻大战已经完全成型，指望一时半刻从里面突围出去，可能是不太现实的了，他们都已经做好了要拼命的准备。
　　但他们仍然还是想要了解一下，这人为什么要这么做。
　　这么做对他们来说究竟有什么好处不成么。
　　当然如果能够把他们杀了的话，那好处还是有的，至少他们身后的家族可能也会在短时间内陷落。
　　他们往日无冤，近日无仇的，现在还是过来调停两家纷争，他们有些不敢置信，黑石教主竟然敢冒着这么大的风险把他们留下来。
　　即便是真的把他们留下来，那黑石神教就真的能够得到他们背后的势力么？
　　此前各大势力都是维持一种极为微妙的平衡，这种平衡一旦要被打破，那必然会遭到大部分大教势力的拒绝。
　　想要啃下他们身后的势力，也并非就那么容易的。
　　哪怕是把他们杀了，接下来还有其他的势力会进行抵触。
　　当然这些也仅仅是他们现在的想法而已，局势瞬间万变，现在还是要照看好当下。
　　他们虽然没有带来宗门之内的大部分实力，但是最主要的几个人都在这里。
　　尤其是第八境的强者，作为一个超级势力的底蕴存在，平时可能都很少出宗门的，一旦遭遇不测，可能带来的就是整个势力的没落。
　　最大的可能也就是封山，以期待再出来一位第八境的强者。
　　然而哪有那么好成就的。
　　修仙到了后面，每一个层次都是如同登天一般困难，如果真的那么好成就的话，那可能八九境的超级强者遍地都是了。
　　他们知道一时半刻出不去了，第一反应也就是质问。
　　“诸位稍安勿躁，将你们留在这里，是因为要与诸位商议一些事情。”黑石教主从上面缓步走了下来，优雅从容，“秦家，琉璃宫，除了这两大势力之外的人，可以先站到一旁去，免得伤了无辜之人。”
　　那位美妇人目光不着痕迹的扫了一眼他身后的云舒。
　　云舒一身黑色的衣袍，就连面容也被黑色的薄纱所笼罩，让人朦胧的能够看到净白的颈，以及一些简单的面容。
　　至于说想看到整张面庞，就看不真切了。
　　不过应当很清秀精致。
　　身量挺拔。
　　能够隐约的看出应当是一位少年人，或者是青年。
　　当然这种到了老妖精的实力，自然是不能按照常理来揣度的，他们默认这个人的年龄一定超过了五千岁，即便是再天才，修炼到这种境界，可能也需要上千年。
　　而且年龄也不是限制，外貌更不是限制，只有实力是让他们最为关注的。
　　还有一些超级强者是孩童模样，千奇百怪的在修仙界都能够看到。
　　甚至还有处于那种半阴半阳的未生之人，还未出生就已经死了，如果修炼鬼道的话，那年龄就无法估计了。
　　云舒此刻也是站了起来，眸光扫过众人。
　　心中一片平静，对于他来说，这也仅仅是算计起到了效果而已。
　　黑石教主话音落下，众多宗门的强者都是划开了一条界线，肉眼可见的，他们退后了无数步。
　　开玩笑，他们可没有必要跟着两大势力一起去死。
　　而且他们也庆幸，自家来的也仅仅是他们，而不是什么掌门或者是老祖，不然的话可能一并也被留下来了。
　　他们也不禁感慨，救了自己的，原来是因为自己太弱了？
　　“秦家，琉璃宫。”黑石教主微微地扬头，看了一眼上方的阵法之后，方才悠悠的说道，“只要今日杀了你们，我就能迅速的占领秦家，在三个月前，我黑石神教已经暗中布置好了兵力，就等着今天这一刻了。”
　　黑石教主似乎是胜券在握了一般。
　　不过云舒知道，他也是在慢慢的拖延，阵法现在彻底成型之后，还需要一段时间的启动。
　　不过这段时间的启动，倒是无伤大雅，只不过是威力已经更强大了一些而已，现在已经完全足够了，困住几人。
　　秦鼎和琉璃宫的那位青年女子都是紧紧的皱了皱眉头，按理说，一个大教想要迅速的布置好兵力，就一定会走露出什么风声来，但是他们半点也没有听到，可见，黑石教主是真的极为滴水不漏。
　　不过走露风声这种事情，还是要看他们自家的情报网究竟有多么强大。
　　此前自家的情报网大部分都用来收集对方的动作了，也就给了黑石教主准备的机会，想到此刻，他们都有些沉默了。
　　“黑石教主与外界的超级强者相互勾连，今日想灭我秦家，他日就会灭掉你们，如果我秦某人遭遇不测，还望诸多仙友多加防备。”秦家族叔见到众人纷纷退步，他也面色微微的有些冷然。
　　不过此言一出，众人都是心中暗骂他的。
　　这个时候想要把众人和他绑在一起，那不是想要让人杀人灭口吗？
　　开什么玩笑，那可是第九境的强者。
　　哪怕是把他们整个势力搬来，也不够人打的。
　　本来他们已经有了退路，现在这一句话，直接把他们退路给封死了。
　　他们还能说什么呢，所以都是退了很远，却也保持着沉默。
　　他们就连黑石教主都得罪不起，更不要提那个更加恐怖的存在了。
　　黑石教主闻言也是一笑。
　　他既然邀请这些人来，就不在意消息会走露出去。
　　无论付出多么大的代价，只要这两个人一死，就迅速的占领秦家。
　　至于说这些势力，即便是有滔天的本事，也阻止不了这事情的发生。

第460章 尘埃落定（求月票！！！）
　　他们也知道，今天肯定是难逃一死了。
　　也只有冲出去才有机会，所以他们也就没有过多的废话了，多说无益，也就只能是手底下见真章了。
　　不过他们还是极为的郑重。
　　都是站在了一起，现在才算是一家人的模样。
　　至于说曾经的矛盾，那现在都不太重要了，现在最为重要的是如何活下去，如果出不去的话，那可能今天就真的交代在这里了，那是所有人都不愿意看到的。
　　云舒向前走了几步，“动手吧，不需要再等了。”
　　黑石教主闻言之后微微的点了点头，他本来还想要等大阵完全开启之后才去进行攻势，因为大阵完全开启，所带来的实力加成是不一样的。
　　但既然这位已经等不及了，那就先算了吧。
　　反正他们在下方打起来也算是拖延一段时间，等到大阵彻底的发挥实力之后，到时候就手到擒来了。
　　“动手吧。”
　　黑石教主随后微微的摆了摆手，他身后的那些强者如同利剑一般向着前方冲了过去。
　　不过他们的目标是两大势力之后的那些第七境强者。
　　黑石教主本身也是挑上了其中的一位，直接轰击了上去。
　　他面对的是那位美妇人。
　　因为美妇人的实力和他相差不多，他能够稳稳的压制着打，再加上护山大阵的力量，或许能够占据上风。
　　至于说秦家的那位，实力就更强一些。
　　他没有百分百的把握接下来，所以也就只能是先交给云舒了。
　　秦家，当年两大第八境强者坐镇，能够算得上在这云州东域是比较强大的实力了，即便是现在，也颇为强大，提起来也是无人不知，无人不晓。
　　那是度过了一重劫数的，也就是达到了中期左右。
　　黑石教主上次渡劫失败，但实力也比初期强了太多。
　　况且这里是他的主场，所以也就直接选择了偏弱一些的。
　　如果能够速战速决的话，那还可以帮助云舒。
　　云舒也不推辞，直接是迎上了那位秦家族叔。
　　两人对视了一眼，他们没有见过，也不知道对方是什么人，云舒对他也没有什么太多的印象，甚至都没有亲自见过那么一面。
　　“你究竟是何人？如果和我秦家冰释前嫌的话，我家族必有厚礼重谢。”那位中年人斩钉截铁的说道。
　　云舒也不禁多看了他一眼，事到如今，他还在想着解决事情的办法，不过却也无所谓了。
　　从最开始他或许还真的有些想要解决秦家给带来麻烦的想法，但是过了这么久之后，他就不这么想了。
　　他对于秦家的那些修炼资源更加的感兴趣。
　　而不是说就仅仅一味的为了仇恨。
　　为了清除麻烦。
　　现在攻守易形了，那自然也就没有必要告诉他更多的事情了，所以他直接是出手。
　　强大的体修实力几乎是看得那人绝望。
　　虚空之中出现滔天的巨掌。
　　上面密密麻麻的符文纹路。
　　栩栩如生，如同天人的手掌一般，这是人仙境界体修特有的强大手段，虚空造物。
　　而且也算得上是一种攻击手段，让人防不胜防，不是说没有办法防备，而是没有资格去对抗。
　　强大的力量从虚空之中镇压了下来。
　　秦家中年人强大的剑气波动从他的身上涌现而出。
　　他是风华绝代的剑修，也是强大到了可怕的程度。
　　第八境，同时代无数的强者，也只有寥寥几人能够达到这个境界而已。
　　能够达到这个境界的没有幸运儿，都是经历过刀山火海，无数年的苦修方才达到如今这个程度的。
　　让人望而生畏。
　　他身上的气势在不断的提升着，这是用了血脉的秘法，他也知道，再不拼命的话，可能就连拼命的机会都没有了。
　　八境的剑修，并且全力出手，这种实力几乎是让天地都变了一番颜色。
　　金色的灵气，哪怕是远远的看去，都能够感受到一种极大的威压感。
　　没有人看到，他的额头，实际上已经流出了一丝冷汗。
　　这漆黑的巨大手掌给他带来的压力实在是太过巨大了，他也只有燃烧自己，极尽升华之后，似乎才能够堪堪的与之对抗。
　　至于说有没有胜算，那就先看看再说了。
　　其他的那些宗门强者都是退后了无数步，反正也没有波及到他们，他们也都是在远远的望着。
　　“这人的实力也太过强大了，第八境的剑修啊，上一次见他出手还是一剑荡平一处妖族的族地，是云州有数的剑修强者。”
　　“不过和那种威压比起来还是差了太多的，他确实很强了，但是没有强大到那种可以抵抗的地步，也不知道这人是谁，他来这里究竟要做什么。”
　　“云州东部可能很久没有出现过这样强大的体修强者了，至少有千年了。”
　　至于说千年之前，那人是谁已经不需要多言了。
　　“是啊，现在和黑石教主联系起来，如果我们回去的话，哪怕是死也要把这个消息告知宗门，但恐怕已经没有这个机会了。”
　　“他们应当不会杀我们，他们要秦家的势力，如果把我们杀了，那自然是得罪了整个东域，这就是得不偿失了。”
　　“所以我们不用太过于担心，把心放宽就好。”
　　他们倒是很会自我安慰，不过这也没有什么其他的办法。
　　因为那人的实力确实是太过强大了，他们的生死也只在那人的一句话之间，黑石教主似乎已经完全和那人狼狈为奸。
　　而且大多数的时候都在参考那人的意见，从刚刚出手的瞬间，他们就能够看出来黑石教主是以他的意见为主导的。
　　阵法都还没有彻底的发挥出实力，就开始出手了。
　　第八境界的剑修实力确实是强大了太多。
　　一剑可以开天，金色的光芒似乎要把整片天空一分为二，强大的金属性灵气荡漾在周围，使他整个人看起来如同仙人临尘一般。
　　面对着厚重的古朴手掌，也是直接迎了上去。
　　金色的波动强大异常，只是终究还没有破开那道坚固的壁垒。
　　巨大的手掌镇压而下，仅仅是刹那之间就将其化为了血雾。
　　金色的血液从天空中飘落下来，滴在众人的脸上，他们甚至都没有反应过来。
　　那么强大的剑修强者，就这么的直接陨落了？
　　这让他们觉得极为的不敢置信。
　　但看起来这确实是真的。
　　他是真{仪li ng7⑧似 齐思⑤锍的陨落了，也就在那么一念之间。
　　瞬间就从天堂到地狱的感觉，让所有人都像是直坠冰窖。
　　不由得脊背发寒了，他们无法想象这个人的实力究竟达到了什么程度。
　　秦家族叔，这位成名了数千年的强者，经历过无尽的血雨腥风，如今就在这一朝一夕之间彻底的陨落，这让他们有些梦幻。
　　黑石教主和那位美妇人的手不禁也有些慢了下来。
　　他们也是惊骇莫名的看着天空中的血雨。
　　和那些寻常之人没有什么两样。
　　也很难想象这人究竟达到了什么境界，真的是人仙吗？
　　而且实力差距居然达到了如此巨大的程度？
　　他们和那秦家的第八境强者比起来还有一些距离，但是就是这样强大的超级强者，就连一招都没有撑过去。
　　他们又算得了什么呢？
　　他们的战场似乎有些无关紧要了。
　　在秦家超级强者被灭之后，似乎结局已经完全注定了。
　　而这一切也就发生在一瞬间而已。
　　“死……死了？”下方有人反应了过来，惊呼着说道。
　　但是感受着天空中金色的雨，他们不由得不这么想。
　　这人的实力太过强大了，强大到让他们无法想象的地步。
　　“这人绝对不是我东域的强者，难道第八境和第九境之间的鸿沟有这么大吗？”
　　“人仙人仙，似乎就是人和仙的区别？”
　　“秦家这位族老在东域已经算是实力不错的了，但没想到仍然是天外有天啊。”
　　“能够以体修成就人仙境界，实力定然是强大到了可怕的地步。”
　　“而且一定有极高的天赋，人族绝顶，才能有如此强大的实力修为吧。”
　　“定然是比法修要艰难无数倍。”
　　“族叔！”秦鼎见到血雨飘落的那一刻，大脑突然间一片空白，他的脑海之中只有一个想法。
　　那就是他们秦家完了，而且完的很彻底！
　　两大第八境强者的陨落，给家族带来的是无法挽回的损伤。
　　如今又在这里损失了这么多的家族强者，可能接下来在很短的时间之内，他们秦家就会彻底的从东部强大势力之中除名。
　　他一掌击退面前的黑石神教强者，目光之中流出血泪，他不懂为何会发展到今天这种地步。
　　他们家族的人在一个接着一个的死去，从最开始的老四，再到自己儿子。
　　现在又是族叔，似乎这一切都像是一个谜团一样，笼罩在他们的周围。
　　一切都像是一个接着一个的疑点，然而却完全没有办法去继续的揭开。
　　“万剑阁，万剑阁。”
　　他看着那道身影，突然抑制不住的有这一个想法，随后状若疯狂地喊着，“你是凌奕，你没死！”
　　云舒还真的是听到了这句话，也将目光望了过去。
　　不过也仅仅是嗤笑了一声，之后就收回了目光，能够顺着他是体修强者这条路追寻到万剑阁的身上，如果真的联系起来，他的猜测可能是有些是对的，但是太晚了。
　　似乎结局已经完全注定了。
　　黑石教主有护山大阵的加持，完全是一边倒的压制着打，云舒这一次没有出手了，他继续出手的话，反而是在欺负他们。
　　而且既然是黑石教主挑的，那就打完吧。
　　他们从一开始也就是这么商量的，一人一个，再加上护山大阵。
　　黑石教主反而不急了，对他来说更像是一种猫戏老鼠的姿态，他本身的实力就压着这女子在打，现在在有护山大阵的加持，两人打的虽然是天昏地暗，但是局势却越来越明朗了。
　　女子心已经乱了，而且越打越心惊，这是一件好事，对他来说。
　　困兽之斗而已，根本没有什么必要。
　　到了某一刻，女子的气势达到了顶点之后，周身散发着一种极为狂暴的气息。
　　黑石教主面色骤然间一变，这人想要自爆？
　　第八境的强者，自爆肉身，实力能够达到什么境界，他不知道，他只知道的是，自己应该是接不下来。
　　所以一边压制着女子，力求将自爆的范围压制到最低。
　　一边将求助的目光看向了云舒。
　　云舒自从杀了那秦家人之后，就负手而立，站在远处，此刻感受到他的目光，眉头微微的一皱。
　　算了。
　　他微微的抬脚，骤然间将地上一柄散落的长剑瞬间踢了出去。
　　长剑如同离弦的箭羽一般。
　　直接将那女子钉死在了不远处的大殿之上。
　　他确实是没有必要帮助黑石教主，不过他如果受伤的话，或者是损失了一些第七境的强者，那可能收拢两大势力的时候就脚步很慢了。
　　黑石教主似乎也明白这一点，所以也就大胆的将目光求助了他。
　　云舒倒是没有什么意见。
　　琉璃宫主她们也没有放弃抵抗，但奈何现在黑石教主已经腾出手来，一位第八境的超级强者，就是狼入羊群一般。
　　该抹杀的就抹杀了，不该抹杀的还有用的，那就先留着，很快这几位第七境的强者也都做了俘虏。
　　他们都是各大势力这种呼风唤雨的人，却没想到今天会落得如此下场。
　　不过也怨不得旁人，他们自己要来赴宴的。
　　只能说是黑石教主这个人太过于老谋深算了，而且还邀请了外人。
　　那些其他势力的强者们都是低下了头，没有过多的说什么。
　　黑石教主站在前方，神色顿了顿之后，“今日之后，劳烦众位在我教中多待一段时间，本教主会好好款待众位的，等到大事已成，诸位再回去也不迟。”
　　“诸位以为如何？”
　　众人当然觉得不如何了，他们都想要回去，并且想要早点回去。
　　谁希望在这里过多的待着，但是现在已经完全由不得他们，也就只能是听之任之，现在苟命要紧。

第461章 风起秦州（求月票！！！）
　　一切都尘埃落定之后，那事不宜迟。
　　黑石教主看了一眼众人之后，随后转过头来，看着云舒，“先生，我们准备现在就过去，先生以为如何？”
　　云舒自然是点了点头，“此事事不宜迟，既然打蛇，那就要一竿子打死，不然的话可能会徒增变故。”
　　黑石教主自然也是明白这个道理，他清点了一下当前的人手。
　　“先生可否随我等一同前往，不需要先生出手，只是怕他们隐藏了一些其中资源，到时候恐怕不好分配。”
　　黑石教主面容诚恳。
　　不过云舒自然知道他在打什么主意，却也无可厚非。
　　他是怕他们走了之后，云舒直接把整座城偷了，但教主也知道这样的提防是没有什么意义的，以他的实力想要打进来，那简直是易如反掌而已。
　　可能也带着几分诚恳吧，谁知道呢，云舒也不在意这件事情。
　　两人商议好了之后，看着下方的几位两家的第七境强者。
　　“把他们押起来，封印修为。”黑石教主直接开口说道。
　　暂时留着他们或许还有用。
　　当然到时候有用没用也就不是这些人说了算了，先留着吧，可能在某些时候也能够派上用场。
　　毕竟这里的都是最为顶级的高层，甚至就连那两位宗主也都在，只不过他们就没有那么好的运气了，都是被强大的灵器捆绑了起来。
　　黑石教主自然没有多说什么。
　　目光也是看着他。
　　云舒随后点了点头，消除了他的最后一丝顾虑。
　　“两大势力需要速战速决。”云舒神色一顿，“如果能够在几日之内拿下秦家，就不需要太过于顾忌其他的东西了。”
　　黑石教主自然也是这么想的。
　　两人一拍即合，整理好宗门之内的强者，之后就前往了秦家。
　　先前他们早就已经将那些强者备好，甚至把外出的许多强者都喊了回来。
　　那些闭关的更是一个一个的都拽了出来。
　　第七境的强者居然有六十人之多。
　　这种级别的势力实在是令熘〈I】泣1〝〔【二捌斯寺爸人震撼。
　　而且也没有必要去调动那些底层的强者了，先前妖狼王族攻打狐族之时，全部出动，是为了血祭种族之内大部分的强者，因为他们没有攻破护山大阵的实力。
　　现在他们宗门内部的八境强者都已经陨落了，那就没有必要去大费周章了。
　　而且这些人埋伏起来的前提也是如此。
　　黑石教主如果不把那两位第八重强者解决掉，这些人依旧会按兵不动。
　　因为没有那个实力。
　　挑选了一共百余人。
　　很迅速就到了秦家，展开了一阵腥风血雨。
　　他们做了邻居这么久，没有人比他们还知道秦家如何。
　　所以一切都顺理成章的进行接管。
　　该杀的人杀，该掠夺的资源就一并去掠夺。
　　黑石教主身后有云舒在坐镇，所以胆子也不是一般的大。
　　直接是把能杀的几乎都已经杀了个遍。
　　他们家族之内的第七境第六境，乃至于一些化神期的强者都一扫而空。
　　至于说护山大阵。
　　云舒出手，很容易就直接凿穿了。
　　毕竟没有主阵之人，不然的话可能一般的人仙境界也要费一番的功夫。
　　只不过如此大的动静，在数个宗门之内都是收到了传讯符篆。
　　想要隐瞒是肯定隐瞒不住的，几乎是将整个黑石神教掏空，宗门之内未必就没有其他仙门的一些耳目。
　　甚至还有专门出售这些消息的人。
　　不愁那些超级强者听不到这种消息。
　　一处大教内。
　　大殿之中，强大的气息充斥整座殿宇的四方。
　　“秦家，这么强大的一个家族，就这样的被灭掉了？”
　　“还没有，不过也快了。”另一边一位老者也是手中拿着消息。
　　不过他还在悠闲的饮茶。
　　“这老鬼怎么突然间这么有决断了，本来和琉璃宫的事情我们也在观察，他居然直接就动手了，这就不怕那边的人怪罪吗？”
　　“那边的人？他们只不过是想要称霸东域而已，但也没有那个本钱。”
　　“突然间冒出人仙境界的强者，还是体修，这个不得不防啊。”
　　“有什么可防的，如果真的驾临在我们这里，我们又能如何去做呢，不过这老东西倒是抱上了一条好的大腿。”
　　“话也不能这么说，可能是他找来的人，这也是说不定的。”
　　“现在距离他们出手也才一天的时间，这一天的时间之内，想要掌控偌大的秦家，可能不是那么简单的事情，哪怕是有第九境的强者也是一样。”
　　“我们需要做点什么吗？”
　　“我们能做什么呢？去阻止一下吗？没有办法阻止了，现在就要看一看那边的人去如何想了，他们如果真的将他们阻止下来，那或许还真的有些说法。”
　　“如果不去这么做的话，那到时候，他们恐怕也要分一杯羹的。”
　　“他们野心也很大，不会因为这一个人仙级别就乱了阵脚，现在就要看上面的博弈了，黑石教主突然想玩一个大的，真是不知道是该说他们不知死活还是如何呢。”
　　距离他们摆宴一天之后，秦城已经被屠戮。
　　这个消息几乎是传遍了各个强大的势力。
　　他们的看法和想法都是不一而足，有些想要过来分一杯羹，毕竟墙倒众人推，痛打落水狗这种事情他们还是很愿意去做的，而且又百益而无一害。
　　何乐而不为呢！
　　而且他们吃的是剩下的，也就不会得罪黑石神教，另外即便是黑石神教知道了也没有什么大不了的，他们这种势力向来都是这样的秉性。
　　还有一些是幸灾乐祸的，可能很多人都不想要看到黑石教主彻底的起来。
　　毕竟如果把两大势力直接吞没了的话，那实力自然是水涨船高的，而且可能在很短的时间之内就能够把实力水平提升上来。
　　现在的神教，仅仅是中等偏下一些的势力，如果真的把这两大势力彻底的吞并，那恐怕到时候就真的一发不可收拾了。
　　甚至一跃成为最为顶尖的那一批，也不一定。
　　所以他们都是抱着看笑话的心态去看的。
　　还有一些特殊的原因。
　　他们东域不是没有超级仙门。
　　这种超级仙门，他们想要确立霸主地位，那自然是要万仙来朝，也就是说他们早就把整个东域看成了是自家的财产。
　　这就很不好办了，因为他们一定会把平衡放在首位，这底下诸多势力，他们如果不能够牢牢的握在掌心，不能掌控起来，那就算是脱离掌控了。
　　下面的势力都这样去做，那他们还有什么威信可言。
　　所以他们不会放任这种事情的发生，即便是真的要让事情这样去做，那也要出手分一杯羹，让自己实力更加强大。
　　干涉的目的仅仅是为了干涉而已。
　　黑石教主可能也考虑过这一点，不过巨大的利益面前，他也顾不了那么多了。
　　先把事情做起来，至于说其他的事情，那就等到之后再去考虑了，现在也完全没有必要想那么多。
　　还有一些其他的心思，也都是不一而足。
　　毕竟这东域这么大，人又那么多，强者也不少，难免会生出一些其他的心思，就比如一些散修，就想要趁火打劫。
　　这就是他们的生存之道，也怪不得他们大部分的强者都如同过街老鼠，一般几乎是人人喊打的。
　　杀人放火金腰带。
　　这对于他们身上却极为的实用，有落井下石的机会，他们不会放过，而且要牢牢的抓住这样的机会，他们才能够有足够的修炼资源去支撑自己接下来的境界突破。
　　这就是雪中送炭啊。
　　不过这些黑石教主都完全考虑过，所以也就见怪不怪了，他对于这些人的人性是极为的拿捏的。
　　他也就只求速战速决，不求其他。
　　如果能够在短时间内把这些修炼资源聚拢起来，哪怕是只聚拢个七八成左右就已经完全足够了。
　　至于说剩下来的和其他的，那就到时候再说吧。
　　他也知道可能还有一些仙门会恐慌，并且联合起来阻挡他们的脚步，但毕竟现在还没来，也就是他们劫掠的时间了。
　　将各个据点都完全的收拢下来。
　　这些是他们早就打算好了，其中有海量的修炼资源，也是秦家的整个命脉所在，不说是掘地三尺也差不多了。
　　“三天，只需要三天的时间，我们就能把这秦家大部分的资源给掌控下来。”
　　“现在只能祈求这三天的时间不要出现什么变故了，如果真的有什么变故的话，到时候也就只能是想其他的办法了。”
　　“能有什么变故？”云舒眉头轻轻的一挑。
　　黑石教主也是微微的感叹了一下，“现在有很多的强者，可能已经收到了消息，他们如果过来阻拦的话，我们可能也会受到阻碍。”
　　“我们对秦家太过了解了，所以说先来秦州，不过接下来的琉璃宫可能就没有这么顺利了，上面的人可能会真的来插手。”
　　“你是指超级宗门？”
　　“是啊，无论是他们想要分羹，或者摘果子，还是想要平衡我们这些势力，都不会让我们这么舒坦的就直接把两大势力给收入囊中。”
　　云舒闻言之后也是点了点头，可能都有难处啊。
　　黑石教主虽然表面上看起来一副稳操胜券的样子，不过还是有一些隐忧。
　　就比如这些超级宗门，他们可能就会过来干涉，无论是来干涉还是想要做其他的事情，可能都会对事情的进展有着决定性的作用。
　　云舒也不在乎，如今秦家已经灭了。
　　他的目的几乎已经达成一半，至于说另一半，那就只能是走一步看一步了，这些修炼资源他也不贪多，足够使用就可以了。
　　而三天之内也就足够把大部分的资源都收拢下来，至于说其中的一些变故，他也能够出手。
　　如果只是一些大教过来的话，那他完全可以把人阻拦下去。
　　只要没有人仙境界的强者，那就完全没有必要去多考虑。
　　不过这整个东域之内，人仙境界又能够有多少呢？
　　上次看到的老狐狸可能是个意外。
　　而且那位也不是东域的人，他是属于南域的。
　　就更不要说想要来平衡整个东域了。
　　那种强者他确实是打不过，但是一些第八霓⒉鏾霖是九七叄<飼境和一些第九境的初入，他还是完全没有问题的。
　　而且大部分人仙级别，不要说人仙了，其他的强者也都是一样的，对于体修都是有着一种天然的敬畏。
　　可能是同境界之内无敌造成的这种感觉，但也并不是什么空穴来风的，这是真的。
　　同境界之内可以一换一，这也不是说说而已，是真的一拳一拳的打出来。
　　所以说这种危机感似乎对他来说也不存在，黑石教主有如此顾虑，也不让人意外。
　　毕竟他不知道云舒能够帮他到哪里。
　　这些修炼资源他能够看得上，这人仙级别的强者，不知道能不能看得上。
　　要知道那可是第九境的强者啊。
　　也不知道是何等强大实力之中的存在，但一定也是超级仙门。
　　一般的势力或者是一般的散修，想要达到这种境界，那简直是难如登天，更何况是体修了。
　　体修从一开始就需要海量的修炼资源来进行修炼，不然的话也不会有那么多的传说留下了。
　　武碎虚空1)球气捌斯VII&是>物溜是所有普通人都想要做到的事情。
　　他们没有仙道实力，没有灵根，也就只能去追求体修了。
　　但是光是淬体需要的资源就足够让人望而止步了，没有足够的修炼条件，还谈什么梦想呢？
　　一步一步的去打肉身看起来确实是很励志，但是这背后也存在着一些天赋，和资源上的差距。
　　打磨肉身也需要温养气血，这都需要海量的修炼资源来进行磨砺，所以说一般都是那些超级势力才有资格去做这种事情，他们材能够培养出这样的天才来。
　　其他的势力想要做到这种，那简直是不敢想象的，至于说散修可能修到一半就已经把自己给熬死了。
　　所以说他从一开始也就猜测了，眼前的这个人定然是某位超级势力之中的。

第462章 万象仙府（求月票！！！）
　　“看看吧，人仙境界之下暂且不需用考虑。”
　　黑石教主尽管还有疑虑，不过既然有了云舒这句话，那他就放心了一半。
　　接下来只能是争分夺秒的把秦家掏空了。
　　秦家的各处宝库，他们都在抢时间的清算着。
　　两天后，已经是占据了秦家八成的产业和修炼资源。
　　这其中自然是免不了黑石教主也亲自下场出手的。
　　或许还有一些暗地里的渠道之类的。
　　黑石教主没有去多管，三天的时间，已经够多了。
　　整个秦家更是血流成河，能杀的几乎是杀了个遍。
　　至于说那些不能杀的，也都是留着帮着做事，一个古老的势力，十万年传承，或许在今日之后，不能说直接绝了，但也算是彻底的没落了。
　　休养生息，或许都有些迟了。
　　接下来，可以预见的，不仅仅是上面要分一杯羹，还有些其他的难缠小鬼。
　　不仅仅是这一次的劫掠就足够了的。
　　“我们先回去吧，接下来，让一二的强者来住持就可以了。”黑石教主也不贪多。
　　更没资格贪多，接下来或许还会安排人去做善后的工作，但，却也拿不到多少的东西了。
　　至于说地盘，以及人口之类的东西，黑石教主更是想都没想过，他是来做一次买卖的，而不是细水长流。
　　那些其他的，可以慢慢去侵占，现在这种大规模的掠夺，下次？
　　那是想都不敢想的事情。
　　“好。”云舒也是点了点头，七八成的东西，已经完全足够了。
　　这些算得上是意外收获。
　　这种级别的势力，极为的强大，光是一成，就足够云舒修炼很久了。
　　更遑论是这些了。
　　回到了黑石神教，黑石教主道，“这些东西需要清点一段时间，至于说琉璃宫的事情，我们也不能妄动，等到修养一段时间，再去试探如何？”
　　黑石教主有些无奈，他将那些传讯符篆都給云舒看，都是各大仙门传过来的，让他们停止掠夺秦家。
　　否则就出手制止。
　　但黑石教主并没有去听，发来符篆的人也没有想过让黑石教主停下手来，仅仅是一种胁迫而已。
　　这其中最为重要的，是一封紫金色的符篆，他还专门拿给云舒看了。
　　是超级仙门万象府传过来的。
　　上面威胁的意味不言而喻。
　　直接对黑石教主的做法大加指责，什么破坏东域团结，什么让人不齿，最后，则是让黑石教主把所得交出一半。
　　至于说最后的威胁，倒是看起来有些无关痛痒。
　　但，黑石教主也不以为云舒是看不清楚局势的，这种威胁虽然无关紧要，但却是致命的。
　　黑石教主所做，从收到这么多的抵制来看，那就是民心向背，不得人心，几乎是人人唾骂。
　　万象府完全可以站在正义的角度来制裁黑石神教，甚至给了他们一个理由。
　　或者直接把黑石神教覆灭，都是情有可原的。
　　毕竟这个灵石，来路不正。
　　不过黑石教主是什么人？
　　几千年前就成名的强者，邪道巨擘，自然不会被吓到。
　　只是，这种出风头的事情，短时间内应该是不会再去做了。
　　云舒也心安理得揪令〗陆师⒍鳍〓捌〷弍〰坝的点了点头，“等等吧。”
　　“那先生在我黑石神教住上一段时日？”黑石教主神色有些复杂。
　　但还是如此开口。
　　云舒颇为意外。
　　这位竟然还邀请他继续去住，这还是了不得啊。
　　众所周知，黑石神教实力强大，但，把他留在身边，依旧像是一个定时炸弹一般，指不定什么时候，就彻底的爆炸。
　　毕竟，才结识了这么长的时间，谁知道这位会不会贪图黑石神教的资源。
　　不过话又说回来，有他在，似乎能够抵挡一些无妄之灾，毕竟是两人合谋的。
　　云舒倒是也没有推辞。
　　点了点头之后，就准备在这里彻底的住下来。
　　对他来说，住在哪都是一样的，而且，这边的灵石还没给他整理出来。
　　这是很大的一笔资源。
　　足够他修炼很久的。
　　甚至几乎都能够把法修修到第九境的那种。
　　第九境，陆地神仙，人仙级别，給人真的带来无尽的遐想。
　　两个老阴货继续的一拍即合。
　　云舒在这里有独立的仙山，有独自的府邸。
　　还有专人侍候。
　　甚至还有教主在听命，等他的下一步行动，这不比万剑阁内强多了？
　　修炼了这么多年，还不能享受享受了？
　　不过云舒倒是没有什么享受，继续的日复一日锤炼着体内的灵气，淬炼着肉身。
　　他觉得，距离第四重应当也不远了，再有半年的时间，也应当伊〓球'壹琦师午=1『（九）IV酒吧y/*Fue-已是能够修成。
　　人仙四重，就已经有了立于云州的资本了。
　　当然，真面目示人的话，未免有些过于的惊世骇俗了，倒是能隐藏多少就隐藏多少吧。
　　半个月后。
　　云舒在修炼过后，看到了黑石教主发来的符篆。
　　他看了一眼，也就走了出去。
　　这不是遇到了什么麻烦，想想黑石教主纵横天地这么多年，一些简简单单的人情世故，倒是还不至于过来麻烦他。
　　走到大殿之内。
　　黑石教主依旧是道，“先生坐吧。”
　　云舒点了点头，坐了下来。
　　“先前的修炼资源已经清点了出来，这是一笔庞大的数字。”提起这个，黑石教主的神色都有些激动的颤动了起来。“甚至就连百宝斋还来主动找我们。”
　　“氿ling陸罒`榴七岜}尔}虾别处吃不下的东西，他们可以吃得下，并且完全不问来路，直接换成了海量的灵石。”
　　云舒倒是颇为意外。
　　百宝斋，能够做这种买卖，那看起来，也不是什么简单售卖东西的势力。
　　至少，在云舒看来，这就是黑店了。
　　此前他还没有怎么去细想，这些东西确实是可以不问来路，但，正主如果找上门来，又怎么办？
　　可见，百宝斋应该不是仅仅做那种正儿八经的生意。
　　能够做生意做到这种地步，也不是完全没有道理的。
　　“清点出来了就好，这一次收获有多少？”云舒询问道。
　　事实上，他也跟着一同去的。
　　对于数字，大体上还是有个认识的。
　　“大致有五千万的上品灵石。”黑石教主心中忐忑，但还是说出了这个数字。
　　五千万的上品灵石足够让眼前之人翻脸不认人了。
　　他看了一眼云舒的神色，几乎是只能隐隐约约的透露出小半张脸和雪白的颈部，不过能够依稀看出来，他好像是没有什么情绪波动。
　　果然啊，这是见惯了大风大浪的强者，不然的话也不至于面对这等资产不会动心。
　　五千万的上品灵石，对于一个第八境的强者来说，那简直是天文数字，因为他们基本上每个人的资产，大部分也就相当于三百万的上品灵石而已。
　　这还是超级 二O倭鸸 I⒊另岜児强者，人仙境界的资产或许也没有这么多。
　　他并不清楚，但是还是可以猜测的。
　　应当是不至于抵得上一个大教的所有底蕴和资产传承。
　　“还有一些零零总总的可能会在之后陆续的送过来，到时候就一并的折算给先生。”
　　这些就是那剩下来的一些资产了，他们不可能去大规模再去整理，因为可能会遭受到其他势力的联合打压。
　　现在面临的压力已经很大了，几乎是让他们都是夹着尾巴做人。
　　不过，面对如此之大的利益，付出一些风险和代价似乎是理所应当的，他们也并不以为这是什么可耻的事情。
　伞④零（七）er貳私紦寺　“好。”云舒点了点头。
　　“那我这就拿给先生，这里大概是两千五百万的上品灵石。”
　　黑石教主瞬间取出无数个储物袋来，摆放在大殿之内，几乎是占满了半个大殿。
　　这些储物袋空间都很大，里面云舒随意的用灵识扫了一扫，满满当当的全是上品灵石，三千万，足够将整个大殿给填满，即便是用储物袋装起来的，这些储物袋也足够把整座大殿填满一半。
　　云舒虽然表面上风平浪静，艺⑦VI伊删爾尔9{久X鸸但是内心之中的激动一点也不比黑石教主要少多少。
　　这绝对是一笔泼天的财富，是一个强大势力十万年的积累。
　　这如果兑换成属性点的话，又是数千万。
　　秦家整体财富看起来并没有天妖狐族带来的要多。
　　因为天妖狐族他得到的是那些传承之人的妖丹以及精魄，这是可以直接兑换成属性点的东西。
　　秦家并没有这种遗留。
　　尽管他过去尝试过，但却也收获寥寥。
　　人族和妖族毕竟是不一样的。
　　甚至妖族和妖族之间也不一样，天妖狐族和天妖狼族，两者之间差距也很明显，天妖狐族有祖地，如果是灭掉狼族的话，还真不一定能够收集到多少的灵石和修炼资源。
　　秦家，这种凡间的家族，甚至都没有出过几位人仙级别的强者，根本也没有起来过，更不要提没落了。
　　而且妖族的强者会将自己的一身修为留待后世。
　　人族的强者在大限将至时，会去那些险境之中寻求更高层次的突破或者是寻求机缘。
　　所以说人族能够留下来的东西还是很少的。
　　但是秦家一些其他的财富是天妖狐族比不上的。
　　就比如海量的修炼功法，这些功法都卖不出去了，因为百宝斋可能早就获得了这种功法，除了那几个超级核心的功法之外，其他的都难保就流落到外面去了，所以也并没有什么价值。
　　这些修炼功法，云舒占到了大头。
　　因为里面的一些功法，黑石教主早就获取到了不少，毕竟是邻居，这种杀人夺宝的现象也并不少见，杀了几个核心弟子，或者是用其他的渠道获取来的，得到的功法也不少。
　　也就做了一个顺水人情，并没有过多的珍视这些功法。
　　云舒既然喜欢，那就都送给他了，除了一些他们能够修炼的，其他的也用不上，也只是触类旁通而已，填充一下书阁，可能很久都用不到。
　　云舒至少得到了十万部功法。
　　听起来似乎很吓人的样子，但是这其中良莠不齐，都是那种低等级的功法，放在路边都没有强者去捡的那种，但对他来说却有着极高的启发意义。
　　这是十万年积累下来的财富。
　　功法于他来说，是完善自己功法的一种重要途径。
　　只要有足够的功法，他就能够通过这些功法了解到修炼的本质，以及一些最为原始的东西。
　　他觉得自己已经朦胧的触碰到那个本源了。
　　这么多的强者，这么多的功法创造出来，有些是妖族，有些是魔修，还有一些是简单或极致的术法，但都是殊途同归的。
　　他也有足够的灵石去继续的推演。
　　而且这种边推演边提升自己境界的事情，他是从来没有放过的。
　　还拿到了一些其他的东西，都是黑石教主没有舍得兑换出去的。
　　一些是天材地宝，一些是超品灵器。
　　每一个的功用都不一样，而且是世间难寻的，这么大的一个家族，必定是有一些可以让超级强者都心动的东西。
　　秦家，这么强大的一个家族，在一夕之间就这么的陨落了。
　　黑石教主手段不可谓不凶狠，此刻在外界已经炸开了锅。
　　然而对于两人来说，仍然在分着这些资源。
　　黑石教主随后摇着头感慨道，“这些灵石着实是好东西，不过接下来的一段时间，教内就不太好过了。”
　　云舒倒是并没有接茬。
　　确实啊，压力果然还是很大的。
　　但想要高枕无忧的拿下这些灵石，那简直是痴人说梦一般。
　　一个大教势力，榨出来五千万的上品灵石，这种收获对于黑石神教来讲，绝对可以让实力在短时间内突飞猛进上去，尽管他拿到的也仅仅是一半。
　　至于说万象仙1 棋轳艺三 ⑵（二）⑼侕越+仪府，那种警告已经早就被两人抛之于脑后了。
　　他们不过是想要分一杯羹，黑石教主也送了一个份额过去。
　　不过只有五百万上品灵石。
　　私下里，还有二百万的上品灵石用来打点那些其他的大教势力。
　　均分是不可能的了。
　　用这些灵石买一个暂时的平安，还是可以做到的，至于说之后的事情，完全可以随着时间的推移，而将这件事情埋没下去。
　　过上个十年百年千年之后，谁还会管呢？

第463章 多家博弈（求月票！！！）
　　云舒回去就把那些灵石兑换成了属性点，并且把所有的功法全部的分门别类。
　　有些是体修的，有些是法修的，还有秘法，不一而足。
　　精神力的功法还是比较少的，只是占据了十分之一左右。
　　还都是一些不成套的，成体系的，也就都是有数的。
　　云舒将这些收好，也没有多想，继续的进入了修炼之中。
　　至于说琉璃宫的事情，可能还是要去继续的去做，不然的话，到时候岂不是给他人做了嫁衣。
　　而且，琉璃宫也开始向着黑石神教施压。
　　尽管没有了强者，但她们背后明显站着人。
　　云舒看着局势一点点的明朗，心中也是有些动荡，人心，可能都是长在这些利益上面的。
　　利益让这些人聚拢在了一起，秦家已经被灭了，还有一些小鬼蚕食，黑石神教老实了太多，也在默默的消耗所得。
　　尽管他剩下的都不足秦家的资产一半，却也依旧是一个天文数字，足够让黑石神教发展很快了。
　　黑石神教明显是任打任骂的姿态，你打我，我就缩起来，惹不起还躲不起么。
　　但黑石教主明显还是低估了琉璃宫的膨胀。
　　直接是向着黑石神教宣战。
　　这事情发展到这个程度，黑石教主就隐隐觉得，此事大概率是不能善了了。
　　云舒依旧是在这里待了一个月的时间，他也没有提出辞行，黑石教主也没有过多的过问，只是，每日还是安排好了各种的侍候。
　　云舒享用不享用是一回事。
　　他们准备不准备，那就是另外一回事了。
　　这段时间，云舒一直是在继续的进行修炼，虽然没有感受到突破契机的存在，但却也觉得修为有所精进。
　　一个月之后，黑石教主来找云舒。
　　“不知道先生在我这里待的可还习惯？”黑石教主望着山峰上的风景，笑道。
　　云舒倒是点了点头，也是笑着，“自然是习惯的，还要感谢黑石教主的款待，不过，送君千里，终须一别，我也想要离开了。”
　　黑石教主主动来找他，他倒是也准备辞行了。
　　虽然在哪里修炼都是一样的，但，在黑石神教之中，可能会让人觉得有些拘谨。
　　毕竟，黑石教主虽然没有防备他，却未免不会有所忌惮。
　　这也是他不想看到的。
　　两人合作默契，如今的合作，似乎也到头了。
　　秦家已灭，他也拿到了想要的修炼资源。
　　至于说琉璃宫的事情，一时半刻的，也很难有些定论，他留下一封符篆，等到什么时候时机成熟，黑石教主倒是可以随时喊他回来。
　　黑石教主闻言之后面色一变，“先生不妨多待上一些时日？”
　　云舒神色微微的一顿，之后倒是摇了摇头，“此间事了，我倒是要回去了。”
　　“琉璃宫的事情，我们还可以商议一下，本来觉得琉璃宫会是最好对付的，但现在明显身后站了一些势力，以先生的手段，我们应当可以拿下来，以绝后患。”黑石教主连忙说道。
　　“教主也讲了，她们的背后站了一些势力，他们已经知道了我的存在，尚且还会对黑石神教发难，必定是有着万全的准备，不宜犯险。”
　　黑石教主沉默了一下，“我还是觉得可以放手一搏，不然的话，大好的局面，可能顷刻间就会被摧毁。”
　　云舒也是站在原地，久久不语。
　　似乎也在思量着是否值得。
　　值得与否，似乎都不太重要，重要的是，修炼资源和风险之间的关系。
　　“教主打算怎么做？”良久，云舒方才开口。
　　也仅仅是询问一下教主的打算而已。
　　“既然他们要战，那便战，我黑石神教上下，没有一个孬种，既然事情已经做了，那不如就做到底。”
　　“让他们身后的势力也出来，和我们真刀真枪的碰一碰。”
　　云舒感受到了黑石教主的热血和狠辣，但也仅仅是在看着黑石教主的表演而已。
　　战，肯定是不可能战的。
　　正面对上，黑石神教的底蕴可能很快就会被打没了。
　　还是要寻求其他的路径。
　　至于说直接寻上琉璃宫，复刻秦家那般，似乎已经不可能了。
　　也就只能是一点点的去蚕食。
　　但那又速度太慢了。
　　“如果我们过去屠灭琉璃宫，定然是阻碍重重。群起〭#亻〮尔〶3球\罒究"旗散事”云舒道。“你给我说说你得到的情报吧。”
　　因为两人毕竟是有信息上的不对等，云舒得到的消息，都是黑石教主偶尔给他发过来的一些符篆，符篆上面，多是关怀问候之语，至于说几大势力的消息，只能说是寥寥，他也没有过多的关注。
　　黑石教主开口道，“现在能够查探到的，是几大势力，他们此前和秦家交好，或者是秦家的远亲势力，三大势力联合起来，他们加在一起，应当是能够凑出四位第八境。”
　　“而，他们这么做，极有可能是为了卖给秦家剩下来的那位，拜入万象府的秦家女子一个面子。”
　　云舒点了点头，此前他也就知道了，秦家还有一位女子，是秦鼎他们这一辈的，一直在维系家族内部的关系。
　　不然早就打的天昏地暗了。
　　这位女子也是第八境的实力，但作为超级仙门的实权长老，这个面子，还是有人要卖给她的。
　　“三大势力操控着琉璃宫的一切，他们又扶持了个傀儡宫主，主持一切事务。”
　　情况很简单。
　　是三大势力卖给被灭秦家仅剩的那位女子的面子，扶持着琉璃宫的傀儡，向着黑石神教施压，并且直接宣战，可谓是急了。
　　事情简单，但处理起来，却麻烦的很。
　　三重的压迫，一层一层的去理会，都需要很强的实力才能够撑下来。
　　更遑论是现在已经迫在眉睫了。
　　“那你还敢冲上去要和他们拼命的架势？”云舒倒是饶有兴致的看着黑石教主。
　　黑石教主倒是不以为意，笑道，“这不是对先生的实力极为信任么。”
　　“更何况，那万象府收了我们的灵石，即便是施压，也不会直接出手，这就变成了个人恩怨了。”
　　“一个第八境，先生觉得，应当是没问题的吧？”
　　“没问题倒是没问题，不过不能在他那边去打。”云舒道，“不是宣战了吗？把他们引诱过来。”
　　“这个就有点难办了，他们肯定是更希望借助他们的主场去打的。”黑石教主目光也是露出了为难之色。
　　随后轻轻的咬了咬牙，“行吧，那我这就去办。”
　　如果没有这件事的话，可能琉璃宫还会存在很长时间，而且黑石神教仍然会对这些小动作依旧隐忍，不会继续的打动干戈，因为也没有什么太大的作用。
　　他们已经拿到了想要的，可能面对琉璃工的时候就更加的谨慎了，可能会在十年百年之后才会去做这样的事情，不然的话上面还有人盯着，周围的目光，更是牢牢的放在他的身上。
　　此前算是一个措手不及，他们也就忍了，但现在有了防备之后还去继续这样去做，那他们可就要插手了。
　　现在的问题是，琉璃宫有了超级仙门在撑腰之后，变得更加的肆无忌惮了起来。
　　因为身后有人，黑石教主又如此的退缩，现在不去继续蚕食的话，那可能收效会变得很低。
　　毕竟是他们三大势力联合起来的，如果没有拿到足够利益的话，可能这个联盟也就很快解散了。
　　所以他们自己也是很懂，现在还是要不断的侵占黑石身教的一些利益和资源。
　　至于说黑石教主会不会和他们硬碰硬，那他们是不管的。
　　如果真的硬碰硬了，那他们或许还会拍手叫好。
　　黑石教主身后站着一位第九境的强者，所属于什么势力他们不清楚，但肯定不是他们东域的势力，他们身后是一位超级仙门的强者，也就不需要有那么多的忌惮了。
　　所以才会大张旗鼓的这样去做。
　　这就是游戏规则。
　　如今如果在他们的主场去打的话，会牵动更多的势力，甚至会让超级仙门亲自下场。
　　毕竟，秦家事情现在还没有平息下去，你再去打琉璃宫的话，那周围的人会怎么去看呢。
　　这么霸道，并且阴险的一个宗门，那必定是人人得而诛之。
　　秦家的下场，他们也看到了。
　　如果不去把他们灭掉的话，那可能下一个就会是他们自己了。
　　黑石教主谋划的确实是很厉害，他们也不得不感叹。
　　最重要的还是那位第九境的强者。
　　所以如果把人引到这里来，在他们的主场去打。
　　那事情就好办太多了。
　　到时候完全就是两大宗门的意气之争。
　　至于说中间会不会添加一些其他的势力进入，那不好说，不过想一想，三大势力应该有足够的自信，吃下黑石神教，不会引来外人。
　　所以说把人引到这里来还是很重要。
　　“不需要。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　“那我们应当如何去做呢？”黑石教主也是思索了一下。
　　云舒道，“琉璃宫主，不是在我们的手上么。”
　　黑石教主神色微微的一动，“那我知道了。”
　　随后黑石教主离开了，两个人也不需要过多的商议，这段时间以来，两个人的配合越发的默契了。
　　因为他们都懂对方的心思。
　　也知道对方是怎么想的，哪怕是交流，也只需要一二句便足够了，剩下的都能够猜到。
　　甚至，云舒有时候也在想，自己和黑石教主会不会是同一类人？
　　如果是同类人的话，那自己也就是邪道的了？
　　随后他又把这个念头甩了出去，什么邪道不邪道的，他是正道仙门的宗主。
　　修炼的也是堂堂正正的剑道传承。
　　虽然说这只是外表，骗骗自己也就行了。
　　他将这些念头甩了出去，如果能够把这些势力引诱过来，到时候围而歼之，或者都不用，直接杀掉他们一两个第八境的强者，就足够让这个联盟分崩离析。
　　他就不信，一个第八境的超级仙门强者能够翻起什么风浪来。
　　如果真的有风浪，那平息下去也就是了。
　　黑石教主动作很快。
　　云舒在这边虽然接收到的消息很少，但也能够听身旁的那个侍卫讲一讲外面的事情。
　　黑石教主也会给他发来符篆，讲解一下如今的局势。
　　黑石教主在过来拜访他之后，就开始着手布局。
　　用琉璃宫主为诱饵，邀请那位傀儡宫主过来，让她来迎接回去。
　　那人自然是不肯的，你黑石神教是什么龙潭虎穴啊。
　　而且一点信誉也没有。
　　自然是没有人会信你的话。
　　先前还说要调停纷争，但是调停纷争的方法就是直接把两家的超级强者都抹杀了？
　　但是目的是确实达到了。
　　两家是真的不打了，毕竟两家其中一个被灭了，一个还在这施压讨债。
　　如今，黑石教主放出了消息，琉璃宫主还在他这里。
　　那就给琉璃宫带来了巨大的祸患，琉璃宫主身后的一些人，他们也都是支持琉璃宫主的拥趸，毕竟当这个势力的宗主数千年，支持者还是有的，而且很多，占据了势力之内的大部分人群。
　　傀儡自然不会把这些人全杀了，因为留着还有用处，但由于人数太多，也就只能逼着他们做出决策。
　　直接前往是不可能的了，他们也不相信黑石教主的信誉。
　　但是身后既然有着三大势力的扶持，那完全可以直接打进去。
　　甚至都不用和他们废话，琉璃宫主还在，不由得他们不这么想。
　　至于说那第九境的强者，他们身后站着的是超级仙门势力，即便是第九境的强者，也要忌惮吧！
　　那就没什么问题了。
　　傀儡宫主最终还是在身后势力和内部的推动之下，做出了艰难的决策，事实上这决策和她也没有什么太大的关系，都是三大势力要这么做的。
　　黑石教主正好给了他们一个理由，让他们完全可以欺压过去。
　　但无论如何，他们对于那位神秘强者还是颇为忌惮。
　　所以还是询问了一下那秦家女子。
　　女子已经疯了，算计秦家，哪怕是第九境的强者又如何呢？
　　她万象仙府之中第九境的强者又不是没有！

第464章 大军压境（求月票！！！）
　　琉璃宫动作极为的迅速。
　　他们似乎是被内外部的压力刺激的已经完全失去自己的想法了，哪里都有压力，他们属于是一个被扶持的势力，但是扶持之人也是人野心昭然。
　　甚至他们自己都知道那人的野心有多么的重。
　　但仍然还是要让他们进来，虽然是引狼入室，但最起码保住了传承，。甚至还让他们坐上了，曾经不敢想象的高位。
　　黑石教主出招之后，他们也就只能见招拆招。
　　所以如今的琉璃宫只是一个被诸多势力推动起来的一个前卒而已。
　　如果真的想和后面的势力碰面的话，可能还是要先把这个小卒灭掉，但他们就以这个小卒为诱饵，或者说以它为一个金字招牌。
　　向着黑石神教出来发难。
　　黑石教主也不好多说什么，也就只能是那样的去做。
　　他的所有意愿都是和云舒商议过的，云舒既然觉得没有什么意见，那应该就是可行的。
　　黑石教主几乎已经把所有的信赖都放在了他的身上，两个人已经不是当初的陌路之人。
　　几番的接触下来，虽然说交谈不多，并且谋划的事情也并没有那么彻底。
　　但也足够认清对方是什么人了。
　　他们有着同样的目标。
　　都是为了那些修炼资源。
　　都很贪婪。
　　云舒也贪婪，贪求那些资源，不然的话也不会再拿到了数千万的灵石之后还不离开。
　　尽管这其中有黑石教主的挽留，但以他的实力，完全可以拒绝这些。
　　云舒忽然间觉得，这似乎是一盘很大的棋。
　　自己在和对方下着。
　　各有棋子。
　　云舒站在窗前静静的望着远方，“他们应该很快就会来了吧。”
　　“你把人逼到这里，如果真的把人杀了，那可能是真的与整个东域为敌。”祖师也在提醒他，“别的不知道，这其中的第九境强者还是有那么几位的。”
　　“那万象府，实力究竟如何？”云舒也是比较好奇。
　　祖师的声音传来，“很不好惹，他们最强的应当是府主，鬼仙第五重修为。”
　　鬼仙啊。
　　云舒闻言之后微微的沉默。
　　这个境界他如今应该可以应付，但是困难不小。
　　他引以为傲的体修实力，面对这些顶尖强者的时候，似乎仍然带着一些阻碍，因为体修需要近身，不然的话实力能够发挥出来的极为有限。
　　他的体修功法和提修感悟，即便是已经熔炼的太多。
　　换句话来讲，哪怕是当年的祖师，也距离他如今相差了太多。
　　但面对那些顶尖强者的时候，仍然会有一些变数。
　　因为这些顶尖强者都不是等闲之辈。
　　所以在很多时候，没有必胜的把握，他也不会出手。
　　但现在事情已经逼到面前了，所有的棋局都已经摆好，只有实力才是这棋盘上能够化险为夷的关键。
　　云舒也没有过多的迟疑。
　　别人固然强，但是他也不差了。
　　那就看看吧，走一步看一步，而且黑石神教是他手中最有力的武器，两者之间配合默契，自然是不惧的。
　　黑石教主很快就过来找他。
　　“他们来了。”
　　云舒若有若无的点了点头，“来了就来吧，不用慌张，打探清楚有多少人了么？”
　　“应当有两位第八境的强者，并且，万象府那边，还有一些其他的援助。”黑石教主目光凝重。
　　他也不知道贸然出手是对是错。
　　但现在已经是架在火上烤了，你不出手的话，他们只会得寸进尺，至于说最后会不会彻底的把黑石神教吞没，那可能谁也不知道。
　　毕竟现在他们属于是站在风口浪尖上。
　　他确实是出钱去打点关系，但是这些关系并不能阻止那边的仇恨。
　　秦家。
　　虽然早就料到，那女子可能会带来一些麻烦，但却没想到这麻烦来的如此迅速。
　　几乎是让他们反应不过来。
　　此前也考虑到这种因素了，但当时却没有什么太好的办法，也似乎只能试着走一步看一步。
　　巨大的利益面前冒点风险是应该的，甚至他都已经做好了牺牲一些东西的准备，现在看来，仍然还有巨大的利益等待着去探索。
　　只不过要先打赢面前的这场袭击才算。
　　云舒点了点头，“如果是这样的话，那就让他们来吧。”
　　“以他们的速度，可能需要十日的时间，就能够到达此地，护山大阵现在已经开启，至于说之后的事情，就仰仗先生了。”
　　“那就要看看万象府究竟给他们带来什么帮助了。”云舒道，“不过教主放心，如果仅仅是这样的话，你我二人联手应当不成问题。”
　　黑石教主道，“如果能够把他们的第八境强者灭杀，那我们的地盘就更大了。”
　　好，两人正在互相的给对方洗脑。
　　或许这就是共同的利益，黑石教主在想要像秦家那样大肆的掠夺，基本上已经是不可能了。
　　但如果将这些人杀了。
　　那他们手中的资源，定然会流露出来，还有一些是隐性的资源，都是极为重要的。
　　他们都是和黑石教主同等级同境界的强者，甚至有人还要更强一些，黑石教主自然极为的贪婪。
　　或许看起来有些疯狂。
　　不过从他们开始算计的那一刻起，黑石教主就已经彻底的疯狂起来了。
　　不然的话也不会同意这等计策。
　　他是邪道的巨擘。
　　实力极为的强大，心思也是让人极难琢磨的，但在这一刻，两个人似乎绑在了一起。
　　他们的交谈很短。
　　黑石教主亲自过来，也仅仅是来告诉这一个消息。
　　十天的时间，足够他做好很多的准备，他虽然仰仗着云舒，但却也不能落下自己的算计，毕竟这是关乎整个大教的事情，有很多东西，甚至他都不能自己来一意孤行。
　　他也要做好万全的准备，不然的话到时候出现什么纰漏，或者说死上那么一两个合道强者，那就足够让他心疼好久了。
　　一切似乎都已经准备完善。
　　而这场战争也是举世瞩目的。
　　整个东域都在关注着这里的动静，黑石教主莫名其妙的当了一回主角。

第465章 针锋相对（求月票！！！）
　　他们的动作很快，十天的时间也很快过去。
　　云舒站在城墙上，依旧是静静的看着前方。
　　众人看向那道黑色薄纱笼罩的身影的时候，都是极为的敬畏，他们不知道云舒是什么身份，但却知道他的实力，第九境，这是教主都要小心对待的。
　　远处，无数道的流光不断的涌现出来。
　　云舒依旧是站在那里，望着远处。
　　直到几道强大至极的气息从远处浮现出来，云舒的眸光方才动摇了一下。
　　强大的气息极为迅速的逼近。
　　护山大阵也是嗡的一声彻底的将整个黑石神教笼罩在内。
　　他不怕燃烧灵石，甚至早早的就把灵石准备好了。
　　有上百万的上品灵石之巨。
　　这些，足够阻挡住眼前这些超级强者了。
　　两道人影矗立在虚空之中，他们似乎和天地同在，强大的气势铺天盖地的席卷出来。
　　几乎是看的所有人都面色一变。
　　这种级别他们太熟悉了，因为这种威压在教主身上他们曾经感受过。
　　护山大阵漆黑如墨，黑石教主站在最前方，曾经，就在不久之前，护山大阵曾经生生的困住了两位第八境的强者，即便是不能彻底的镇杀，却也起到了至关重要的作用。
　　如今，再一次的布置起来，也仅仅是为了自保而已。
　　无数的灵石疯狂的燃烧着，也让护山大阵的阵法威势越来越强。
　　显得黑雾更加的浓稠。
　　两位超级强者，都是第八境的存在。
　　身后的那些第七境，第六境的强者也依旧不少。
　　几乎是把整个琉璃宫的力量都收拢了起来，如今，几乎都是集中在了这里。
　　黑石教主面容凝沉，让人看不真切他的神情。
　　云舒站在后面，任凭薄纱将自己笼罩，只露出一半的面容来。
　　却也是面容没有丝毫的变色。
　　照例。
　　如今的傀儡宫主向着黑石教主开口，“教主，我敬你是个高人前辈，将我琉璃宫主交出来，否则的话，今日就彻底的踏平黑石神教。”
　　那是一个女子，绿色的衣袍，不断的飘飞，显得张狂霸道。
　　从外面看，大概是二十多岁的模样。
　　她是琉璃宫主的师妹。
　　如今也是第七境巅峰实力，水平很强。
　　也让人颇为忌惮。
　　黑石教主倒是笑呵呵的迎了上去，“原来是婉君师妹，这琉璃宫主在我黑石神教作客一段时日而已，何必如此大张旗鼓，来啊，把琉璃宫主交给婉君师妹。”
　　随后几个弟子果真的就把琉璃宫主带了出来。
　　甚至直接就交了出去。
　　一点不带犹豫的。
　　甚至，他们能够看出，琉璃宫主也只是被锁了修为而已，放出来的时候，都把封印解开了，所以，他们面对的，是琉璃宫主，全盛姿态？
　　那女子面容铁青，本来只是找个理由宣战而已。
　　现在倒是麻烦了，琉璃宫主居然直接被放了回来，那还有什么好的理由？
　　他们似乎这个联盟都要不稳定了。
　　到底是听你一个傀儡宫主的，还是听宫主的？
　　不过我现在木已成舟，说这些似乎没有什么太大的用处了。
　　该做的事情就只能是一条路走到黑了。
　　至于说剩下的，那就等之后再说吧。
　　那两位第八境的强者也是面容一黑，他们本来想让这位傀儡宫主上去喊，为了增加气势的，然而现在不仅没有增悦/怡玖〉淋瘤咝琉起紦尔扒加气势，反倒是为对面助威了。
　　人家直接把第七境的强者都能够直接放出来。
　　似乎是根本不怕你。
　　也让你把借口给堵死了。
　　这傀儡宫主还是太年轻了，完全斗不过面前的老油条，不过我去也无所谓了，他们来的目的已经是昭然若揭，也就没有必要藏着掖着。
　　“黑石教主，你设下诡计，将秦家屠戮，为天下所不耻，今日就是要你彻底的付出代价。”
　　“今日能够屠灭秦家，琉璃宫也遭逢大劫，明日就能够吞没更多的势力，断然不能让你等再猖狂下去。”
　　“无论你身后站着谁，今日都要给出个交代。”
　　一位超级强者开口说道，他的声音如同闷雷一般滚滚咆哮。
　　完全不提之前的事情。
　　琉璃宫主也是在被放出来之后，就微微的沉默了下去，并没有发表什么意见，她也知道，如今的琉璃宫已经经不起什么波折了。
　　她站在虚空之中，似乎完全独立于两个阵营之外。
　　她或许可以振臂一呼，重新的接管琉璃宫，但这样做的结果是什么呢，她的心思也是很迅速的就压了下去。
　　完全没有必要。
　　如果眼前的几位真的能够为师长复仇的话，也为琉璃宫出了一口气，那似乎也没什么，有了上面的支持之后，那就好办事情多了。
　　他担心的还是那位超级强者。
　　不过看眼前的几人胸有成竹的模样，而且第九境强者的事情肯定是早就流传在外，他们现在敢过来，那必定是有着相应的手段的。
　　所以说她心中即便是纠结，却也没有多做什么，也知道现在不做就是最好的结果了。
　　黑石教主微微的一哂，“我道是谁，原来是坤老鬼，当年你为了一点灵脉，直接灭了一处宗门势力，怎么，如今反倒来指责我来了，我黑石神教虽然不是什么名门正派，但所有事情也都是行的正，坐的直。”
　　“灭了就是灭了，没分你一杯羹，反倒让你跳起脚来了，老货也不知羞耻，今天如果死在这里，不知道你身后的势力会是谁来给你收尸。”
　　黑石教主自然是嘴巴上不饶人的，即便是面对如此严峻的形势，依旧没有惧色，确实没有什么可惧怕的。
　　事情如果真的有缓和余地的话，他早在此前就给这些人传讯了。
　　现在他们既然来了，无论如何都是要大战一场的。
　　黑石教主目光阴冷，盯着那两个人。
　　两个人也并没有将他放在眼里的样子，都是高傲的扬着头颅。
　　琉璃宫那位傀儡宗主是彻底的没有话说了，都是这两人在主持着。
　　看得出来是将所有的权利都交给了眼前的两人。
　　倒是也很可悲。

第466章 琉璃大阵（求月票！！！）
　　或许从一开始，黑石教主就做好了要和天下人为敌的准备。
　　如今只不过是摆放在了明面上而已。
　　如果不是琉璃宫的一再相逼，黑石教主也不会做出如此事情，冒险么，此前的险已经冒的够多了。
　　现在是安心消化获得资源的阶段。
　　被琉璃宫相逼，黑石教主也是枭雄，自然不会束手就擒，坐以待毙，枭雄有枭雄的思路。
　　如今只不过是再起风波而已。
　　似乎曾经也能够想到今日。
　　黑石教主也并没有显得过多的挣扎。
　　倒是平静的多。
　　云舒也是望着天空，久久的没有出言。
　　如果真的是这两个人的话，凭什么来呢？
　　他是个谨慎的人，微微的看了黑石教主一眼，黑石教主神色一顿，顿时间知道如何去做了。
　　护山大阵直接启动。
　　向着空中绞杀了过去，根本没有必要考虑太多，既然来了，那就是不死不休的结局。
　　黑石教主自然是巴不得将两人永远留在这里。
　　无穷的力量，直接让整片天空都在颤抖。
　　护山大阵，存在了不知道多少万年，不断的有着先辈去修补，增强，如今的威势在极力的展现之下，早就光芒滔天。
　　黑石教主也明白云舒的眼神传递出来的意思。
　　是要他去试探一下两人。
　　毫不夸张的说，他有护山大阵的加持之下，以一敌二，完全没有任何的问题。
　　只是消耗巨大了一些。
　　而且，暂时能够稳定住。
　　也就够了。
　　黑石教主调动护山大阵之后，随后将实力融入到自身，强大的力量加持了下去。
　　使得他整个人气势暴涨了一大截。
　　堪比第八境后期的实力，护山大阵的气息和他息息相关。
　　他瞬间出手，向着其中一位稍弱一些的中年人轰杀了过去。
　　一霎时，风云变幻。
　　黑石教主的实力本身就不弱，再加上护山大阵的话，就已经是强大到了第九境之下，少有对手。
　　尽管这只是暂时的，而且有很多的力量不属于自己，需要去分心调度，但，那种气势是做不得假的。
　　就连上面的两位第八境的超级强者也在暂避锋芒。
　　应对这护山大阵加持的强者，最好的办法就是不和他正面打，只要是能够周旋住，那赢面就更大了。
　　他们显然是很有经验，都是纷纷避开。
　　但黑石教主显然不会让他们这么轻易的就躲闪出去了。
　　他直接转手攻qun ⒎贰山另俬⑼VII删似击那些稍弱一些的琉璃宫强者。
　　这一手，直接是将两人逼了回来，只能是硬生生的扛在前面。
　　不然的话，这些人可是他们的筹码，如果被杀了，也就失去了这次攻打黑石神教的资本。
　　琉璃宫主开口〩（一）器liu尹衫」〩②⑵九栮，向着那些琉璃宫的强者道，“暂且退开。”
　　两位超级强者也都是看了一眼琉璃宫主之后，默契的收回了目光。
　　让那些人先退，是最好的方案了。
　　琉璃宫主只要不对他们的事情做出阻碍，他们也懒得理会。
　　至于说傀儡宫主如何去想的，他们也根本不在乎，那就是一个任人摆布的木偶而已，他们也并不以为那人会带来什么变化。
　　黑石教主实力极为的强大，就连他们两个人联起手来，也就只能堪堪的防御而已，甚至防住攻势，已经用掉了他们大部分的实力。
　　他们很难有心去做其他的事情。
　　也照顾不到这些人。
　　他们几乎是把整个琉璃宫的大部分强者都带来了，毕竟是要和黑石神教掰手腕的，黑石教主他们能够应付的来，即便是有护山大阵的存在，也能够慢慢的耗死他。
　　这些人对他们来说也是极为重要的。
　　现在说什么已经不重要了。
　　重要的是要如何抵挡下去。
　　云舒站在下方静静的看着，但也并没有第一时间出手，似乎也根本没有必要，黑石教主完全可以应付得来，虽然说花钱如流水，但这些钱本来也就是白来的，只要能够把这两人杀了，他们得到的东西远比失去的要多得多。
　　甚至，眼下琉璃宫的诸多强者也都在。
　　如果把这些人灭杀了。
　　那直接兵发琉璃宫也就有了资刘.印企亿  陾.紦丝事 (坝本了。
　　他也不着急，这些人都没急呢，他急什么。
　　黑石教主依旧是压着两个人在打，甚至两个人看起来颇为的狼狈，身上已经有了一些伤口。
　　琉璃宫诸多的强者已经退开。
　　他们两人方才松了一口气，继续的周旋着。
　　完全不起正面的冲突，黑石教主一时间也奈何不了他们。
　　但他们是进攻的一方，压力就比较大了。
　　黑石教主不去过多的消耗大阵的实力，他们也就只能是干瞪眼。
　　两人似乎是商议了一下，“结阵吧！”
　　这话似乎是和琉璃宫的那些人说的，一座庞大的阵法，随着两人的话音落下，缓缓的成型。
　　这阵法是琉璃宫自己的阵法，和两人并没有什么直接的关系，唤作琉璃大阵。
　　是一种超大型的合击阵法。
　　对于眼前的大战来说，正是合适。
　　他们两人也在不断的攻击着阵法的一些薄弱之处，黑石教主虽然把整个大阵布置的密不透风，却也没有什么太好的办法。
　　只能是眼睁睁的看着两个人在攻击阵法，即便是此刻对于阵法的崩塌微乎其微，但却让他无法阻止拿琉璃大阵的成型。
　　两位超级强者的身上已经有了不小的伤势，尽管这些伤势对于他们无关紧要，但也削弱了一些他们的实力。
　　目的却已经完全达成了。
　　琉璃大阵，在远方绽放出绚烂的光芒，如同冰晶一般，闪烁着五彩的光华。
　　破阵，大多数都是力量与力量的碰撞，而且也大多数都是阵法对上阵法，甚至都不是短时间内能够破掉的，其中影响平衡的因素太多了。
　　阵法形成之后，黑石教主面容也是微微的有些阴冷，对他来说，两个第八境的超级强者，再加上面前的阵法。
　　已经完全有了对抗他的资本。
　　尽管想要破阵还需要很长一段时间，但局势略微的有些不利了。
　　他们是要和他死靠了。
　　不过他也不惧，枭雄本色一展无余。

第467章 人仙气息（求月票！！！）
　　黑石教主实力无比强大，即便是被逼到了绝境，也未尝就会怯了。
　　更何况，现在还远远没有到绝境。
　　云舒依旧是站在下方，尽管还没有出手，但就那么遗世独立的站在山巅，已经是让众多的黑石神教的强者都极为的仰望。
　　黑衣如墨，少年朦胧的轮廓让人目光敬畏。
　　云舒也不知道接下来继续打下去将会如何。
　　但他知道，这世间很少有人能限制住他，这就够了。
　　天地之间，又能有多少的变数呢。
　　上方的灵石飞速的消耗，云舒现在倒是理解了祖师当年所说的，传送阵都需要无比巨量的灵石来催动。
　　想来，传送阵也是消耗甚巨，但和眼前的比起来，简直是小儿科了。
　　海量的灵石化为了加持在黑石教主身上的力量，和三股力量在天空中发出剧烈的声响。
　　两位超级强者即便是狼狈，但目光却是越来越有神。
　　黑石教主面无惧色。
　　能够看得出来，黑石教主即便是心中没有那么多的念头，却也足够面对眼前的手段了。
　　算计，对于眼前的这种争斗来说，似乎也不值一哂。
　　只有实力，才是屹立于天地之间的资本。
　　三大教。
　　实力联合起来强大到了可怕的地步，但却也只是临时拼凑，不然的话，可能还真的有倾覆之患了。
　　黑石教主不急，急的就是三大教了。
　　琉璃宫的宫主看着琉璃大阵成型，却也依旧是一言不发，消耗的，都是他琉璃宫的资源，反而是这些超级强者坐享其成。
　群 印七liu（一）傘栮栮究 贰　倒是也让琉璃宫主神色之中露出冷意。
　　却也无可奈何。
　　仙门之中的蝇营狗苟，甚至比凡俗要深厚了太多。
　　云舒没有出手，他在等。
　　黑石教主也在等，与之周旋久。
　　至于说三大教，也在等，等个机会。
　　似乎也是一场博弈，谁先出手，就会陷入被动之中。
　　黑石神教这边，消耗的是海量的资源。
　　云舒这边，对于这些也没什么感觉。
　　灵石，来的快，去的也快。
　　易得也易失。
　　他对于黑石教主消耗灵石是半点不心疼的，只是有些觉得可惜。
　　至于说其他两教，既然能来，自然是有着理由和资本的。
　　所以现在来讲，都没有那么吃亏。
　　第二日。
　　天空中的对战仍然在继续。
　　并没有多么的惨烈，但所有人都在关注着后续的结局，能够感受到虚空之中若有若无的神念扫过。
　　并没有距离的太近，甚至有人仙级别的神念扫到了这里。
　　但到了这个境界，云舒倒是不觉得那些人会过多的关注，只是简单的扫了一下而已，这种级别对于天地之间的波动比较敏感，算是一个不大不小的试探了。
　　而且他们接收到的，也只是一个模糊的概念，那些第八境的神念才是要警惕的。
　　因为那些人的神念既然到了，那就代表着他们的人就在附近了。
　　至少是能够在几大域之内的。
　　第九境神游太虚，或许隔着无尽山水，不能赶到。
　　这是一场旷世之战，激烈程度，足够让整个东域的强者震荡了。
　　或许每一个无上大教的势力对于整个东域来讲都无比的重要，足够改变整个大域的格局，先前的一场大比，哪怕黑石神教是比较垫底的，但也依旧不容忽视。
　　第八境界的强者，对于大多数的人来讲都是一个值得仰望的存在。
　　更何况这其中甚至牵涉到了三个无上大教，准确的来讲应该是四个，甚至背后还有一个超级仙门，一位第九境的强者。
　　或许是人仙级别的强者和超级新闻，在博弈这种级别的碰撞是他们乐于看到的，毕竟他们博弈出来的成果，可能会让格局有着巨大的改变。
　　可以精确到他们自身。
　　到了第五日，天空中的战斗似乎已经到了尾声。
　　所有的一切都有些停滞不前。
　　黑石教主实力依旧强大，也不会因为短短五日就会带来些许的疲惫，只是宗门之内无尽燃烧的灵石，让他有些皱眉。
　　面前的那些强者依旧攻不进来，他们也只能是在外围进行着强大的攻势。
　　两位第八境的强者，一处古阵，联合起来的力量或许是不弱的，但想要一时半刻拿下这等数万年的传承，还是太过艰难了一点。
　　他们终究是坐不住了。
　　一道古老的气息传扬了出来。
　　黑石教主面容顿时间一变，他虽然不知道这股气息是什么，但却能够感受到，似乎有种庞大的压力牢牢的锁定了他，让他有些举步维艰的感觉。
　　“这是……第九境？”黑石教主缓缓的吐出来这几个字。
　　第九境界的强者实力无比的强大，能够一念千里，对于他来说，仍然是不可想象的存在。
　　他不知道这股气息是人间留下的什么瑰宝还是本体亲至，但毫无疑问，是他绝对应付不来的。
　　只有直面那道气息，才能够知道这种级别是多么的强大。
　　先前他曾看到过，云舒一击之下就让没有超级强者坐镇的秦家护山大阵破灭，他当时还有些没有深思，直到自己直面这道力量，才能够感受到是多么强大的压迫感。
　　那种几乎让他窒息的感觉。
　　黑石神教不是没有曾经出过人仙境界的强者，但早就已经不见踪影了，和当世的人仙境界比起来，还是不值一提的。
　　他最后将目光望向了身后。
　　山巅之上，黑色的身影依旧站在那里。
　　似乎比山岳还要刚毅，仅仅是站在那里，就让人觉得极为的心安。
　　云舒也是感受到了这道气息，目光也是向着上方望了过去。
　　黑石教主被气息所摄，就连行动也是有些艰难，在这一刻，似乎天地之间的所有时间都静止了一般。
　　如坠泥潭一般的迟缓下来，仿佛天地之间的一切都失去了意义，失去了光芒和效用。
　　第九境界的强者虽然没有跳出时间的限制，但却早已经参悟到了时间的法则，再加上那种庞大的压力，几乎是那些普通的弟子想要跪伏下去。
　　这还仅仅是一道气息而已。
　　就已经可见一般了。

第468章 化身投影（求月票！！！）
　　一道人影从虚空之中缓缓的成型。
　　直到此刻，众人方才看清了那道人影的轮廓。
　　先前被气息所摄，处于被压制中央的黑石教主也是微微的抬起头来，望着那道人影。
　　“萧仙尊。”
　　这道人影出现的那一刹那，他便是将其认出。
　　万象府，人仙级别的超级强者，萧今野。
　　是万象府如今府主的师弟，实力强大到了可怕的地步，至少是威震整个东域。
　　众多的神念在感受到这道气息之后，都是微微的震颤了一瞬。
　　万象府。
　　果然是下了大本钱的。
　　想要帮助三大教覆灭黑石神教么。
　　从眼前来看，正是如此。
　　三大教，实力强大，再加上身后万象府的扶持，那黑石神教拿什么去与人争？
　　而且，有意思的是，这位萧仙尊，正是那秦家女子的师尊，看起来，是替人出头，才会亲自出手的？
　　这一切，似乎很快就能够解释的通了。
　　只是，看到黑石神教如今的模样，令人惋惜。
　　黑石教主的目光，云舒看到了，突然出现的这道人影，云舒也看到了。
　　他随后走了出来。
　　和那道人影遥遥的对立着。
　　这并不是仙尊亲至，可能这位觉得，也不值得亲至，或者是有什么事情绊住了。
　　仅仅是一道化身投影，却也能够发挥出全盛时期十之一二的实力。
　　对于一般的无上大教来讲，似乎也完全足够了。
　　至于说面对初入人仙境界，似乎也能够一战?
　　云舒站在虚空之中。
　　只是静静的站在那里，什么都没有做，一身的墨色薄纱，让人看不真切面容，却也是让附近东域的大神通者心中一凛。
　　这种气场，似乎一片的风平浪静。
　　但谁都能够感受到，那似是少年，带给他们的压迫感，相对于萧仙尊来说，只多不少！
　　人仙境界，足够被人称之为仙尊。
　　萧仙尊更是成名数千年的强大存在。
　　两位仙尊站在面前，给人一种似乎不切实际的感觉。
　　多少年了，都没有第九境的超级强者对峙了？
　　这种级别的存在，早已经站在了人间的巅峰，并且已经超越了人间的界限，即将抵达虚无缥缈的成仙境。
　　争斗，杀伐，似乎早已经没有了意义，只有成仙，才是他们要追求的。
　　一位是东域的超级强者，万象府的人仙境，即便是没有亲身前来，但任谁也能够感受到其中强大y~/*ue- 已Iling鳍8si⒎泗 ⒌⑥的压迫感。
　　另一位是神秘的体修强者，实力未知，但定然也是一位仙尊级别。
　　这两人仅仅是站在那里，就足够让众人仰望了。
　　“化身投影。”黑石教主神色微微的一顿。
　　想不到那老女人竟然把这人都搬了出来。
　　这人并不是亲身前来，如果亲身前来的话，可能会有另外一场更大的风波。
　　但现在这人影既然已经到了，就已经表明了态度。
　　“不知道友如何称呼？”萧仙尊微微的拱了拱手。
　　都是文明人，打架之前肯定要先问候一下的。
　　云舒自然也是回礼，“方外之人，不足介怀，萧仙尊是天地之间有名的大能，倒是让人高山仰止，今日一见，果然不凡。”
　　萧仙尊闻言之后微微的错愕，他断然没有想到云舒会这么说。
　　甚至还先夸赞了一下他。
　　不过也能够听出来，这只是客套话而已，他也没有过多的放在心上，只是道，“先前，黑石神教灭我弟子满门，如今也只是为了替弟子出口气而已，道友不妨让开一条道路，我万象府此后必有重谢。”
　　萧仙尊也没有必要纠结眼前的人身份这种问题了，既然已经决定了要灭黑石神教，那似乎眼前之人的身份也没有那么重要了，但肯定不是东域之人。
　　云舒自然也能够听出来他话中的意思。
　　到了这种境界已经言语由心了，没有必要拐弯抹角的。
　　萧仙尊并没有将责任推到他的身上，反而是把黑石神教作为一个靶子，把他彻底的摘了出去，而且是摘的干干净净。
　　世人都知道，一个第九境的强者站在黑石神教身后，如果说没有参与谋划的话，那可能谁都不会相信的。
　　萧仙尊并不打算追究这件事情，只要让他让开。
　　黑石神教，会背负所有。
　　至于说不让开的话，那可能就值得商榷了。
　　萧仙尊话里也隐隐有些威胁的意思。
　　既给了台阶下，又能够让人退让。
　　黑石教主微微的皱了皱眉头，不过却也没有多言什么。
　　他也不知道眼前的第九境强者是怎么打算的。
　　他们曾经一同谋划，一同给对方画饼，甚至还一同出手，如今事到临头，这人如果不想得罪万象府的话，完全可以把一切的罪责都推到黑石神教的头上。
　　但就凭直觉来讲，他觉得眼前之人应当不是这种人。
　　至于说为什么会有这种信任的感觉，也就仅仅是直觉而已。
　　萧仙尊并没有多言，只是静静的看着眼前之人。
　　似乎是在等他作出决定。
　　云舒也是站在虚空之中。
　　心中一片明镜，他既然做出了选择，那就不会后悔。
　　秦家。
　　如今看起来还没有彻底的清除干净，还有万象府之中的那位秦家女子。
　　那他和万象府是做不成朋友的。
　　至于说其他的两位超级强者也是目光险峻的看着他。
　　这就是他们的底牌，一位第九境超级强者的化身投影，他们也知道，眼前的这位同为第九境的强者，可能实力并不在萧仙尊之下。
　　而且是体修强者，有凌驾一切同境界法修之上的资本。
　　但很显然，萧仙尊身后的势力让人不得不忌惮。
　　那代表着凌驾于整个东域之上的超级仙门，也是东域的霸主，人仙境界的强者，也有数位之多。
　　那都是天地之间的巅峰强者，是真正的可以触摸到仙道顶峰的人物。
　　即便是再强，也有忌惮吧。
　　所以他们并不认为眼前之人会刚硬到底。
　　如果真的有那种实力的话，还惦记秦家做什么？
　　秦家充其量也就是一个大教级别的势力，并不值得这种级别的人物放在心上，当年的老太爷把秦家女子送入到万象府之中，就是想要借势。
　　但没想到真的有人会不顾及那么多。

第469章 巅峰之战（求月票！！！）
　　“黑石神教教主是我的友朋，如今面对三教来犯，自然不会袖手旁观。”云舒轻笑了一声道。
　　黑石教主神色一顿。
　　没有多言什么。
　　想来，是已经知道云舒的打算了。
　　两个人都是贪婪之人，对于一件事的打算，也不会有太多的出入。
　　既然来了，那就不要走了。
　　“那就免不得要战一场了。”尽管只是一个化身投影，但却也依旧是镇压的黑石教主抬不起头来，甚至提不起一丝反抗的念头。
　　还有就是名头太大了。
　　仙尊啊。
　　东域仙尊级别的强者，两只手都能够数的过来。
　　每一位都是曾经名震云州的。
　　这种存在，已经是站在了天地间的顶尖，也站在了人族的巅峰之上。
　　云舒轻轻的挥出一道力量，将黑石教主身旁的气息拂散，黑石教主身旁的压力顿减。
　　向着云舒投出了感激的目光之后，面色沉重的看着眼前的几人。
　　三大教，再加上背后的万象府。
　　他即便是没有与天下为敌，但也差不多了。
　　不过他不在乎。
　　既然做了，那就做好了要接受后果的准备。
　　大不了就是直接抛弃基业不要了，直接跑了，他也有后手，当然，那也是最后的手段了。
　　狡兔三窟，也不是玩笑。
　　云舒并不打算继续的与之周旋，说多错多，况且，既然已经对立了，那就没有必要去了解他们的性情了，无论他们对于这件事是什么处理态度，那最后都是要对上的。
　　他即便是不想和万象府为敌，但，现在好像已经是没有那么多的退路了。
　　从一个小小的秦凌宇，牵涉到秦家，再有万象府，这种站立在天地之间的超级仙门，似乎每一步，都极为的艰难。
　　不过，云舒从始至终都是抱着要把威胁都一一清除的姿态。
　　他也没有必要多言，随后直接出手。
　　没有太多强大的力量波动，只是简简单单的一拳轰出，闪烁的拳芒恍若像是要将整座天地都撕碎来。
　　萧仙尊目光一凝，金属性的灵气迸发而出，气势极为的强大，带着斩灭一切的剑影向着云舒轰杀过去。
　　轰！
　　剧烈的炸响声几乎是让得早就退开了万里的众多琉璃宫强者都一阵的面色发白。
　　并没有出现如同两位第八境强者想要看到的那样，云舒直接被斩灭。
　　结果更是让他们眼神都定在了那里，嘴巴大张着，不知道在想什么。
　　云舒依旧是遗世独立，站在天地之间。
　　剑影，则是轰然破碎。
　　成为了尘埃，消弭在了天地之间。
　　这个结果，让人很难接受。
　　但，萧仙尊，败了，这是铁一样的事实。
　　他们自己也似乎是想到了什么，面容在一瞬间苍白了下来，随后挣扎的看了萧仙尊一眼，咬了咬牙，化为了两道流光，离开了。
　　“想走？”云舒不屑的瞥了一眼。
　　两道流光刚刚离开不足万里，便被无尽的空间之力阻挡，随后磅礴的力量挤压过来，也只是惨叫了一声，就彻底的失去了气息。
　　这一切也只是发生在刹那之间，在所有人都没有反应过来之前，就已经结束了。
　　萧仙尊目光几乎要裂开，“你敢！”
　　“我为什么不敢？”云舒反问道。
　　杀了两个第八境而已，对他来说根本没有什么困难的，可能之后要面对一系列的事情，但是今天不杀就没有后续的事情了吗？
　　从某种意义上来讲，黑石教主。和他真的属于一类人，都是可以为了片刻的利益去不顾后果的做，但如果真的说不顾后果，那倒是也不符合他们的想法。
　　总而言之，一切都在可控的范围之内，不会有太多超出预料的事情。
　　黑石教主见到眼前的这一幕，也是眼皮一跳。
　　他也不知道这种疯狂下去到底是对是错，但既然做到了今日，那就只能一条路走到黑了。
　　不过把那两位同境界的强者击杀，还是看着他一阵的心惊肉跳。
　　他在想，如果当初没有答应他的话的话，那或许也是另外一条不同的道路。
　　但无论如何，他此刻心中还是极为惊喜的，眼前之人并没有怯懦，实力更是强大到了恐怖的地步。
　　或许真的能够做到更多，也说不定？
　　但无论如何，看着萧仙尊阴沉下去的脸色，他也知道，这一次彻底是把万象府得罪死了。
　　毕竟是处于天地之间的超级仙门，无论如何也会有所压力，尽管他从始至终都觉得大不了烂命一条，但仍然还是不免要多想一些。
　　两位第八境的超级强者都是那秦家女子找来的附庸。
　　如今三教攻打，能够击毙固然是好事，后面可能还会有一堆的麻烦事情等着。
　　他的心思也就只是想了这么多而已，随后就收束了回来。
　　没有必要想更多了，事在人为。
　　哪有不付出就有回报的事情呢。
　　琉璃宫主更是将心都沉到了谷底。
　　她本来以为三大教攻打，再加上万象仙府的背后支持，能够做到万无一失的地步。
　　而且从形式上来看，也完全是这样的。
　　然而自从交手之后，她就感觉到局面逐渐的不同了。
　　似乎主动权完全不在他们这里。
　　她也是一方势力之主，自然有着对局势最为清晰的判断，这位第九境的超级强者，明显是不畏惧万象府的。
　　如果说有什么底牌，或者说其真实的身份如何，但总而言之，他应当是有着极为深厚的资本，而且对某些事情也势在必得。
　　三大教以为自己就能够控制住局面，显然万象府的那位仙尊也是这样以为的，但很明显他们猜错了。
　　眼前的这个人，对于他们不仅没有任何一点忌惮，反而是直接镇杀了两大教的超级强者，这种胆魄，让人震撼。
　　她已经不觉得琉璃宫能够全身而退了，此前，秦家之事，这位超级强者还没有摆到明面上来，尽管所有人都知道。
　　现在却是不一样的，这人一旦从幕后走向了前台，接下来会发生什么风波，她都不敢想象。
　　萧仙尊身影仍然站在那里，但就连他都败了，或许已经可以说明问题。

第470章 掌控一切（求月票！！！）
　　云舒将目光收了回来，两位第八境而已，用法则之力就能够完全的将其压死。
　　没有必要过多的放在心上。
　　然而面前，这位散发着强大实力的超级强者。
　　云舒倒是转过头望了过来。
　　萧仙尊。
　　此刻，面容已经是极黑。
　　阴沉着脸，仿佛下一刻就要电闪雷鸣了一般。
　　“你是凌奕？你没死？”萧仙尊随后似乎带着一些笃定的说道。
　　云舒还未抬手，便是神色微微的一顿。
　　但就是这一点的迟疑，让萧仙尊似乎更为的确信了一般，“当年的事，我万象府甚至还出面调停，倒是你们自己不知死活，我万象府和凌仙尊无冤无仇，千年已过，到底孰是孰非，想必早就有了公论，今日之事，是我万象府唐突了......”
　　他自然是露出了郑重的神色，甚至还面带歉意。
　　不过云舒倒是轻轻的摇了摇头，直接打断了他的话，“不知仙尊因何笃定本尊就是凌奕，倒是有趣。”
　　他也知道萧仙尊可能是在诈他，但他却也不在乎。
　　他使用的功法，确实是以四象霸体决作为根基的，但，经过了那么多年的修改，以及参悟，早就将更多的功法融会贯通，走出了自己的路。
　　哪怕是凌奕祖师亲至，也未必就能够认得出来。
　　现在可以说和四象霸体决关系不大了，如果这都能看出来是凌奕出手的话，那云舒可就真得以为眼前这人对凌奕祖师了解的太深刻了。
　　云州之内，数千年之内，倒是可能也就只有凌奕是体修人仙，他才会有此猜测。
　　当然，猜测归猜测，可能永远也无法确定了。
　　只要云舒 〲⒊〲④邻】〻妻弍er  私坝『（四）一日不给他解答，可能就一日仍然还是猜测。
　　萧仙尊沉默了一下，倒是没有继续的开口了。
　　他因何笃定？
　　他又怎么能够笃定呢，只是觉得，有八成相似。
　　这种实力，他只在凌奕身上见到过，但，凌奕已经死了，已经是死的不能再死了。
　　这么多年过去，凌奕哪怕是还有一丝的气息存在于世间，都能够被那位找寻推演到。
　　自然是无从考证了。
　　云舒自然不会与他过多的废话。
　　手掌轻轻的一拂，“下次本体来见我吧。”
　　面前的投影在僵持了一下之后，瞬间破碎，化为无数道尘埃。
　　这一幕，看的黑石教主头皮一麻。
　　一来是震撼于云舒的实力，果真是强大到了可怕的地步。
　　二来，则是为得罪了万象府而陷入深深的烦忧。
　　“先生，真的是凌前辈么？”黑石教主似乎是喃喃的道。
　　云舒望了他一眼，也并没有答话，“把剩下的人灭了，琉璃宫的底蕴也收拢一下吧。”
　　事实上，无论是秦家还是琉璃宫，都似乎和万象府没什么关系，万象府虽然自诩东域霸主，但，诸多的势力，也并没有尽数的归于其管辖之下。
　　但有秦家那位女子出面作梗，事情就逐渐的有些转为不可收拾了。
　　不过，云舒倒是觉得没什么。
　　既然是想要这些资源，那就要做好面对接下来一切的准备。
　　黑石教主闻言之后，面容一狠，望向了那些过来的琉璃宫的诸强。
　　三仪齐柳异散⒉er镹貳大教，即便是力量整合起来，依旧是比黑石神教要强大的多。
　　但，现在云舒已经为他清扫了大部分的障碍。
　　接下来他自己完全能够解决。
　　云舒回到了自己的住处，接下来的事情就等着黑石神教去处理了，他也没有什么必要亲自出手，除非那边还有什么超级强者在。
　　而且，萧仙尊他们应当也会商议一下，如何应对自己，或者说有什么看法，那似乎也需要一段时间。
　　本身两者是井水不犯河水的，但既然有了这么一个联系和纽带，那就不得不慎重的重新考虑一下了。
　　琉璃宫，属于是自己送上门来的肥肉，如果不去啃一口的话，那也不是他的性格。
　　“萧仙尊啊。”祖师的声音之中似乎有些怀念，不过却也没有多说什么。
　　想起了故人而已，到了这个境界，而且都在一个大域之内，边荒属于是东南交界地带的一处偏僻的地方，而且和东南两域都处于一个很边缘的地带。
　　如果算起来的话，划入到东域或者是南域里面，也没有什么问题。
　　此前有着一个无比辉煌的超级仙门，和东南两域的关系也并没有那么僵硬。
　　所以祖师应当是认识他们的。
　　并且应当很熟络。
　　“这事情似乎越来越有趣了，当然也更加的复杂。”祖师有些感慨，“不过既然暴露了凌奕的事，他们难免不会将心思打到万剑阁的身上，接下来可能就更加的艰难了。”
　　“你一直小心翼翼，不想将自己暴露在他们的视野之下，但现在可能包不住了。”
　　云舒看了一眼面板之后，这才微微的摇了摇头，“如今实力已经足够了，没有必要再继续的躲躲藏藏。”
　　“顺其自然吧。”
　　他现在是第三重的巅峰，当然距离第四重还有一段差距。
　　不过这个距离很快就会被弥补上来，他需要资源，需要海量的资源，自然是不能再那样去耗下去了。
　　危机始终在那里，不知道什么时候就会降临，如果没有自保的实力，一切都是扯淡。
　　想要慢慢的去发展，似乎也是不可能的。
　　以他的修炼速度，需要无尽的修炼资源。
　　这些资源如果不去冒险的话，很难实贰⑴⒊吾旗酒陸三栮^现。
　　云舒站在门外，听着外面的喊杀声音，黑石教主正在带领那些强者向着琉璃宫的方向杀去，两个无上大教势力，就在这短短的一月之间，彻底的失去了踪影。
　　还有其他的两大势力，失去了第八境的强者之后，恐怕也会在短时间内没落。
　　至于说萧仙尊猜测出来的凌奕祖师。
　　云舒也不以为意，他现在的实力要强过当年的凌奕祖师，如果能够再突破一个小境界，到了中期之后，他可以说在人仙级别，很少能够遇到对手了。
　　所以接下来的一段时间，他仍然要继续的修炼。
　　只有实力，才是掌控一切的资本。

第471章 霸主之姿（求月票！！！）
　　一个中年人缓缓的张开了双目，神色有些黯淡，面庞略带着一抹苍白。
　　化身投影，需要无上法力去凝结，但如今，却也并没有取得相应的收效。
　　他觉得这件事情很有一些波折，也并没有像是想象之中的那般顺利。
　　同时，也疑点重重。
　　“这人是谁，好强的实力。”萧仙尊轻轻的感叹了一声。
　　通过短暂的交手，他已经是大概知道了那人的实力，当然，也只是个大概，他的一个化身投影，还不至于说逼出那人的全部实力。
　　但似乎也已经足够了。
　　那人的水平，至少也是人仙二重。
　　并不是初入人仙。
　　至于说这样的人会是籍籍无名么，他不知道，他也只是猜测眼前之人是凌奕，但却也没有和凌奕正⑥艺〼鳍吆〛爾巴si〹?四芭儿八经的交过手，凌奕还在修炼的时候，他已经是成名天下的超级强者了。
　　这世界无穷广大，有许多的无名之辈，似乎也很正常的。
　　他虽然是人仙级别，但越是到了他这种级别，就越是对于世界更加的敬畏。
　　由于知道的东西足够多，反而对于那些未知的东西就更加的恐惧。
　　人仙境界。
　　为何要针对秦家呢，或者说，还有进一步的打算么？
　　一个无上大教，对人仙境界来讲，可能也根本算不得什么吧？
　　他万象府是想要做东域的霸主，这才会对东域如此上心。
　　如果是一般的人仙级别，断然不会如此将时间浪费在这个上面，而这种级别的强者，基本上已经没有散修了。
　　身后都是有着超级势力，也只有超级势力，才会培养出如此强大的存在。
　　然后强者反哺宗门。
　　这就是很良性的循环。
　　萧仙尊感叹了一声，还是准备走了出去。
　　对他来说，这人是谁也根本不重要了，重要的是，要了解一下这人的行动，接下来是否还要继续的覆灭无上大教，或者说，对于东域的格局又有着怎样的改变。
　　一个第九境的超级强者，是足够有资格改变格局的。
　　“真的不是凌奕么。”他想了想，还是摇了摇头。
　　可能真的不是。
　　以那位的机关算尽，如果凌奕真的存在，那依旧会被推演出来。
　　他前往了一处山巅。
　　山巅之上，有着一处府宅，他推开门走了进去。
　　“府主。”他躬身站在一块摆放在院落里的阴寒玉石前面。
　　整个院落虽然阳光落下，但却没有一丝的暖意，即便是修为到了他这种境界，依旧要调动灵气来抵御这股阴冷。
　　万象府主是鬼仙的超级强者，这是人尽皆知的事情。
　　在五百年前与人争斗受创，到现在仍然需要用万年寒玉来温养神魂。
　　“说。”里面传来一道略显冰冷的声音。
　　不过却很清甜，让人觉得像是清风拂过一般，不难听出，应当是一位青年模样。
　　“最近东域出现了一位超级强者，第九境，体修。”
　　他还没说完，一道青年身影从玉石上面浮现了出来，一头金色的长发，面容极为的冷峻，“凌奕？他没死？还活着？”
　　他的面容清冷，让人很难察觉情绪麇仪.〄旗镏仪3貳er疚贰。
　　“应当不是，他的体修功法里面，没有凌奕仙尊的影子，即便是有，也很淡，应当是修了同源的功法吧，这种相似功法数量太多了，而顶尖的体修功法又那么少，有些影子存在也正常。”萧仙尊摇了摇头。
　　青年没有多言，而是继续的看着他。
　　“他和黑石教主联手，做局将秦家覆灭，诱杀琉璃宫老祖，秦秋一怒之下，召集三大教进攻黑石神教，请我化身前往撑腰。”
　　青年不屑的道，“所以，三大教被灭，你的化身也被打碎了？”
　　萧仙尊不知道该说什么好，低着头，微微的顿了顿，算是肯定了下来。
　　“事情的原委也差不多，这是我让情报殿搜罗的情报，请府主过目。”萧仙尊道。
　　青年的身影直接从寒玉之中走了出来，冷哼了一声，才将其接过。
　　简单的看了看，就将眼神眯了起来。
　　“凌奕他没有这个脑子，黑石教主自己策划的事情，我也不认为他自己就有这个胆量，所以应当是这位强者去寻找的黑石教主，黑石教主只是他的一颗棋子。”
　　“三大教攻打，他仍然要保住黑石神教，甚至连我万象府的面子都不给。”
　　“显然，黑石神教对他来讲，还有利用的价值，至于说后者，能看出他就不是东域的那几位人仙级别，他们还没这个胆量来得罪我万象府，有可能是他孤身一人，作为散修，才会无所顾忌，或者是其他大域的超级势力走出来的强者。”
　　“至于说为什么找上秦家，可能是有什么缘由的吧。”
　　“至于说，体修。”
　　“像是那群不存于世的人。”
　　他说着就陷入了沉思之中，不过那群不存于世的人也不会这么无聊，将目光盯上一个无上大教。
　　而且恰恰就是和他们万象府有着那么一点渊源的秦家。
　　萧仙尊对于府主的分析，自然是无比信服的，事实上他也是这么猜测的，只不过并没有说出来而已。
　　不过府主能够从这些信息上就看出这些事情，自然是让他极为钦佩的。
　　“那我们现在应该如何去办？”萧仙尊还是询问了一下。
　　事情现在已经分析的差不多了，和他此前所想也几乎没有什么太大的差别，只是这种事情不能他自己做主了，他身后代表着整个万象府这个势力，所以一切都要率先请示一下。
　　同时他对于府主也是无比信服的，从来都是府主说一不二的。
　　“你先回去吧，我来推演一下。”
　　金发青年人随后缓缓开口。
　　萧仙尊自然是点头称是。
　　青年人看着眼前的情报，随后收了起来，目光之中闪过了一抹复杂，“凌奕啊，如果真的是你的话，那该有多好……”
　　不过显然他并没有这个猜测。
　　因为在他认识的凌奕，根本没有这个脑子，做事都是一根筋，甚至一切事情都听信那位蓝仙尊的摆布，以至于最后落得那样的下场。
　　他随后轻轻的感叹了一下，一股玄奥的力量从他的身上散发出来，面前出现周天星辰的模样，似乎是在沟通着其中一条无尽流淌的河流。
　　一幕幕从他的面前闪过。
　　到了他这种境界，已经算是陆地仙人了，没有必要去采取一些气息，才能够进行推演。
　　完全可以目光透过无尽的时间长河去追溯一些事情。
　　当然如果男人和他同境界的话，是会遇到阻碍的，并且那人也会察觉到，不过对他来讲是无所谓了，哪怕是惊鸿一瞥，让他知道一下那人的身份也就足够了。
　　到时候所有事情都由他一力承担。
　　如果搞不清楚这人的身份，就不明白他所做的事情的意义。
　　他从时间长河追溯，在某一个节点的时候，感受到了一抹朦胧，这就是事情的中心。
　　人仙境界也并没有全知全能，但知晓一些天下的事情还是没什么问题的，甚至能够具体到任何细节。
　　但那是相对于境界很低的，远远逊色于他的人。
　　如果是同等境界的话，那还是要打上一个问号，至于说更高境界，那想要惊鸿一瞥，也要燃烧性命。
　　这种推演是极为有意义的。
　　他觉得打破眼前的朦胧，就能够看到那人的身影了。
　　推演，算是一个很好的方式。
　　当然更好的方式是直接去查看，反正那人现在应当还在黑石神教之中，也并没有离开。
　　但他没有这么去做，即便是真正去看了，萧仙尊反馈过来的信息也是让人朦胧面目，远不如推演。
　　因为这是真正可以追溯到本体的。
　　“这……”
　　透过朦胧，他看到了一道身影，然而很快他就被眼前的一幕震撼了。
　　他有些不敢置信。
　　“原来是他？”
　　他透过时间长河，看到了一道屹立在时间尽头的身影，也只有人仙级别才有这种强大的手段。
　　也只有他们才能够站在时间的尽头俯瞰苍生，漠视沧海桑田。
　　当然如果不是人仙级别，也没有必要费这么大的周章来查探了。
　　这道人影，他应当说是很熟悉。
　　当然也没有那么熟悉就是了，而且根本也不是东域的人，而是南域的人。
　　那道气息幻化成的人影就站在那里，面容绝美，容颜绝世。
　　仅仅是一个回眸，就足够倾倒众生。
　　“想不到竟然是这个老狐狸，但为何要将目标落到秦家呢，是冲着我万象府来的？”
　　他思索了一阵，觉得这件事情还是有些东西依旧是处于朦胧的状态。
　　但即便是再朦胧，现在他的心里也有底了。
　　即便只是惊鸿一瞥，但已经基本确定了，那个人应当不会是什么神秘的人物，既然是摆在明面上，那就可以断定一些事情了。
　　“算了，无所谓了，如果是他的话，那也算计不到我万象府身上来。”
　　他思索了一阵，最后摇了摇头。
　　对他来说仅有的一点猜测也就随之散去了，没有那么多的扑朔迷离。
　　老狐狸即便是实力滔天，也算计不到他的身上来。
　　而且还跨着整个大域，可能也就是秦家或者是有什么人在不经意间得罪了他吧。
　　先前他听闻老狐狸最近还是比较活跃的，至少先前的天妖狐族覆灭的时候，就有人见到过老狐狸的身影。
　　至于说究竟有什么目的，那他也不知道。
　　而且他也没有必要知道，老狐狸现在仅仅是灭了两个无上大教而已，他现在如果去过问的话，那可能就是会引发更多的事情。
　　这种级别的存在，无论何时都是一个不稳定的因素，但还是可控的。
　　忙完了这边的事情就会回去了。
　　他不去过问的话，事情慢慢的就平息下去了，至于说萧仙尊那边的事情，毕竟也只是一个化身投影，也没有什么大碍。
　　如果去主动询问的话，如果再起什么冲突，那就不太好了。
　　倒也不是说万象府怕了他们，毕竟猛龙还不压地头蛇，更何况老狐狸对他们来说也就是一位九境超级强者而已，也不需要过多的去注意。
　　有事就去办，办完赶紧走，这就是他的想法。
　　最后他传讯出去。
　　萧仙尊很快就到来。
　　“府主可是将那人的踪迹推演了出来？”萧仙尊直接开口询问。
　　因为从府主那波澜不惊的面庞上，是什么也看不出来的。
　　所以还不如直接询问了。
　　“应当是一位南域的超级强者，不需要去多管他，另外，秦家的事情你也没有必要去过多的插手，也让你那位弟子收敛一些。”
　　萧仙尊面色也是逐渐的郑重了下来。
　　府主决策不可能有误，推演也不会有什么太大的差池，那就证明这个人可能是他们得罪不起的。
　　而且府主也没有告诉他这个人究竟是谁，那就是他也没有必要知道这个人了。
　　有什么人是他们都得罪不起的呢？
　　他也不清楚，但更有可能的是不想得罪而已。
　　南域实力确实要比东域强上许多，当然这个强大是因为当年一战的缘故，那里的人也更加的鱼龙混杂。
　　如果没有东域的几大超级仙门针对万剑阁出手，并且直接被打残了，也轮不到他们万象府想要独霸东域。
　　有些事情不去管，那就没有四两重，如果去插手了，一千斤都打不住。
　　“我知道了，这就吩咐下去。”
　　“府主还有什么别的要交代的吗？”
　　金发的青年人目光依旧平静，“黑石神教还是要打压一下，即便是不直接出手，也要让他们继续的平衡下去，不能让他们轻易的陷入战乱之中。”
　　“东域已经经不起那样的波折了，两个无上大教，就这么的覆灭了，对于东域来说，也算是一个极大的损失。”
　　“这么多年过去，好不容易恢复一点的生机，不能让他们继续的破坏。”
　　“是。”萧仙尊闻言之后，郑重地躬了躬身。
　　不直接出手，但是可以从其他方面来进行打压。
　　这也是惯用的手段。
　　属于是带着一种警告的层面，同时也更加宣扬了万象府作为霸主的姿态。

第472章 祖师手段（求月票！！！）
　　南域。
　　一处大殿之中，在最中央，一处氤氲弥漫的阵法之中，青年人影缓缓地张开了双目。
　　他微微的皱了皱眉，给他的风华绝代的面庞，增添了一丝的霜冷，“有人在算计本座？”
　　随后他开始进行推演。
　　等到感受到和此前模样的五彩迷雾之后，他的神色一顿，倒是轻轻的笑了笑，不再继续的推演了，继续的去吸收阵法之中的氤氲之气。
　　云舒这边。
　　再一次的被祖师抽干了灵气之后，神色有些萎靡。
　　“怎么需要两次？”
　　云舒略带着一些无奈。
　　“那就是有两位人仙级别的推演了。”祖师的声音之中带着笑意，“万象府主的推演，我用老狐狸的气息给你搪塞过去了，老狐狸自然会察觉到异样，天机动荡，不过，看起来他似乎已经猜到什么了，没有继续的推演，不然，可能真的就推算到你的本体上了。”
　　“老狐狸的气息？”云舒大为讶异，“这也行么？”
　　“自然是可行的，万象府主对于这种第九境的超级强者，定然也不会做出轻易得罪的事情，所以他能够得到的信息也是极为有限，只是想要确定一下你的身份即可。”
　　“用老狐狸的气息，倒是可以帮你遮掩下去。”
　　“他也只是推演出来你的身份就足够了，并不会过多的深究。”
　　“上次遇到老狐狸的时候，祖师就收集了气息？”云舒虽然对于祖师的手段有所了解，但仍然觉得有些不可思议。
　　“嗯。”祖师点了点头，道，“所以，你暂时就没什么问题了，至于说之后的事情，就要看万象府如何应对了。”
　　“不过大概率是想要息事宁人，他们没有必要为了两个无上大教就得罪了一位九境强者。”
　　“更何况，这个人还是南域的霸主势力之中的执掌者。”
　　云舒倒是微微的点了点头，看起来，事情被祖师轻描淡写的揭过去了。
　　无论是第九境，还是万剑阁，都是几欲暴露的，祖师这一手，倒是直接是将他从泥潭深陷之中拉了回来。
　　这就是祖师啊。
　　仍然是老谋深算。
　　“等日后若有机会登临仙界，小子一定带祖师前往仙界的最繁华之处去看一看。”云舒郑重的道。
　　他开始画饼，现在没什么能给祖师的，只能是让祖师费心，但到了仙界可能就不一样了吧。
　　至少，他应该是可以带祖师上去的。
　　祖师只是笑道，“好，那我便等着那一天了。”
　　这倒是也让他知道了一下，这第九境的强者，没有一个是省油的灯，每一个都是掌控无上势力，哪怕是做出来的每一个细微决定，都是有着用意的。
　　万象府，数位九境强者，如今甚至也能够选择息事宁人，这也是一种魄力。
　　云舒接下来的几日，就在等待着消息了。
　　琉璃宫，在三大教来围攻黑石神教的时候，已经是注定覆灭了。
　　他们的最终依仗，就是万象仙府，然而万象府已经有所决定，他们选择了息事宁人，这就让琉璃宫没有了依靠，如今这种境况，也算是极为正常的。
　　他们也在豪赌，只不过赌输了而已。
　　他们在赌云舒不会毫无顾忌，一定会忌惮于万象府的势力。
　　然而，云舒真的是无所顾忌。
　　顾忌什么呢，万象府真的会仙尊直接上阵？
　　那给东域来讲，绝对是一场大地震。
　　云舒也是轻轻的感叹，这才多久，就遇到这种霸主级别的势力了。
　　甚至还亲自出手。
　　这给他上来的压力也不是一星半点。
　　是真正的跨越了女主那个层次，来直面天地间的最巅峰强者了。
　　虽然每天都在进境，虽然修炼资源极为的充足，但很显然，还远远不够啊。
　　对他来说，实力似乎永远也不够用？
　　云舒倒是也不去多想了。
　　三天后，黑石教主回归。
　　带来了一个储物法器，“这是先生的那一份，大概有两千万上品灵石。”
　　云舒将储物法器收了起来，随后将目光看向了他，“你受伤了？”
　　“小伤势，并无大碍。”黑石教主面庞有些苍白，但仍然是神采奕奕，“琉璃宫里面仍然有着一位第八境的超级强者，这一次他没有过来，不然的话，可能早就死在先生手下了。”
　　云舒经过他解释，倒是明了了前因后果。
　　三大教在琉璃宫的背后支持，都是承了秦家女子，也就是秦秋的情。
　　至于说究竟后面有着什么事，云舒也不知道，可能是他们想要借琉璃宫的势，总而言之，是能够让三大教联合起来打压黑石神教的，还有一位第八境在琉璃宫内部。
　　但看起来黑石教主应当是稳压那位的。
　　即便是同为第八境，不能将其灭杀，但将其击退还是没问题的。
　　所以，三日的时间一过，黑石教主将资源拿了回来。
　　这一次，倒是比秦家少了许多。
　　不过也是，秦家是家族势力，产业自然是很多的。
　　琉璃宫是宗门势力，既然是宗门势力，那这资源的大头就在他们掌控的秘境之中，或者是其他的试炼场地，而且情报也未必就有秦家那么足够。
　　能够拿到这么多的资源，是肯定的。
　　黑石教主虽然受了伤，但目光却是神采奕奕的，“这次，算是赚大了，哪怕是不去接手他们那些地盘，已经是足够让我们赚的盆满钵满。”
　　“后续呢？”云舒轻笑着问道。
　　黑石教主面上的神色微微的收敛了一下。
　　“后面的事，那就顺其自然吧，先生如果离开，我黑石神教覆灭可能也就是在旦夕之间了。”黑石教主自嘲的坐了下来，“不过哪有没风险的事呢。”
　　“说实话，我打算封山一段时间，另外，我也准备好了后路，一是去投靠东域的其他人仙势力，另外就是继续发展，但要做好随时逃离的准备。”
　　云舒神色一顿，黑石教主想要捞一笔|〦:月*漪洱医〚〞衫舞<崎9柳衫洱就走，但哪有这么好的事情。
　　“我打算过几日就离开了。”云舒道。
　　“不过，我走了之后，对于教主不会产生什么大的影响。”云舒道。
　　黑石教主闻言神色有些紧绷了起来。
　　但心里他是不希望眼前之人离开的，毕竟有这位存在，他的安全感就更足一些，从先前的那种滔天手段可以看得出来，哪怕是仙尊的化身投影对于他来说也不算什么难事。
　　眼前之人的手段，绝非那种一般的第九境强者可以比拟的。
　　可以说是极为强大的。
　　如果有这位存在一天的话，那黑石神教就可以肆无忌惮的张扬存在一天。
　　尽管他已经做好了要封山的准备，但却也没想着要断绝一切往来。
　　该发展的仍然要发展，该做的事情一定要去做，不然的话整个大教都陷入停滞之中，那对于一个强大势力来说是毁灭性的打击。
　　所以说封山仅仅封的是他们这一座城而已，至于说其他的地方，哪怕是失去了他也不会过多的在意。
　　但一定也不能停止下来。
　　也不一定说非要保驾护航，但有这么一个人的存在，也确实是让他信心增多很多。
　　这么久都在黑石神教之中度过，如今看起来局势已经逐渐的进入了更焦灼的时候，一走了之的话，他们很难不会被几大教的愤怒给彻底淹没。
　　不过却也无可奈何，别人走了，那是他们的选择。
　　他也不能多说什么，只能是敬重。
　　“先生不多逗留一段时间了吗？”他艰难的开口。
　　“事实上我离开才是对黑石神教最有利的。”云舒道，“而且千里送君，终须一别，这事情已经处理的差不多了，他们三大教缺少第八境的超级强者也不会组织起更强大的进攻来。”
　　“至于说万象府之事，哪怕是我在，可能也起不到什么太大的效果，就看他们的决心了。”
　　黑石教主虽然有些不舍，但是对于他要离开的事情，还是没有什么太大意见的。
　　听完了他的话之后，他的心中其实已经有了一些想法。
　　是啊，即便是这位先生在，又能如何呢。
　　那万象仙府，实力极为的强大，能够作为整个东域霸主的势力，必然是有极为深厚的底蕴和实力的。
　　十数万年的传承不是开玩笑的。
　　眼前的先生拿了两大势力的资源之后，可以算得上是两人的合作也就到此为止了。
　　“明日一早，给我践行吧。”云舒笑道，“依旧是危险与机遇并存。”
　　“我走之后，你可以把一切事情都推到我的身上，相信没有人会继续为难教主。”
　　“当然那些仇恨，黑石教主也是必须要沾的。”
　　“但风险已经损失到很小了。”
　　黑石教主自然是微微的点了点头，“那拜别先生，希望今日一别，下次相见之时，先生已经是可以位列仙班的超级强者了。”
　　成仙，一直是所有修炼者一直在追求的东西。
　　所以他的祝愿是极为恳切的。
　　云舒自然也是拱了拱手回礼。
　　黑石教主给他送来这么多的资源，已经是足够让他礼遇了。
　　回顾这段时间的各种情况，他莫名的觉得黑石教主似乎是很可靠的。
　　也无外乎他有这种感觉，因为这个人尽心尽力的在为他谋划。
　　别的不说，光是他现在能有的这些资源都是黑石教主一切身体力行去做的，没有他这么好的执行，也就不会有今天的这些东西了。
　　甚至他自己还承担了巨大的风险。
　　不惜得罪整个东域霸主。
　　不过也对，他们是邪道的势力，魄力无时无刻都是存在的，既然拿了那么多的资源，他们就懂得要去做更多的事情。
　　只能说是合作的相当愉快了。
　　至于说之后的风险已经足够低了，现在要面对的也就是那三个失去了第八境强者的无上大教，可能会对他们进行压制。
　　还有那个东域霸主，也有可能会对他们进行一些不利的事情，但是也不至于说让他们覆灭吧。
　　既然祖师已经那么做了，万象府就不得不多忌惮一些。
　　或许是忌惮那个南域霸主的地位，也或者是那个老狐狸。
　　总而言之，一切的事情现在几乎都已经算在那个老狐狸的头上了，他们暂时是可以高枕无忧。
　　“明日我为仙尊践行。”黑石教主也是微微的躬了躬身，道。
　　如此大张旗鼓的践行，就是为了告诉所有人，他要走了。
　　并且，接下来黑石神教会对他进行一些描绘，总而言之就是将所有的事情都推到他的身上，他也不建议这么去做，反正脏水都是老狐狸接的。
　　云舒自然是无比放心的。
　　第二天。
　　巨大的宴席之上，坐着几乎是黑石神教的所有高层，还有一些其他势力的强者。
　　其他势力的强者都是一些小辈，那些老一辈他们是实在不敢过来了。
　　几乎是死的死，囚禁的囚禁，先前的那些除了两大势力之外的，都给放回去了，但是他们都是惊魂未定。
　　自然是不想再趟这趟浑水了，一些小辈过来也算是代表了宗门的态度。
　　众多仙门，哪怕是不给黑石神教的面子，也要给一位仙尊的面子。
　　当然也仅限于此齐贰氵灵 似咎VII〞散逝踆了，做个见证而已。
　　这些势力都是与黑石神教交好的。
　　毕竟是这么强大的势力，哪怕是邪道，也有那么几个相对来说交好的同等级别的势力。
　　总而言之，宾主尽欢，那些韭另榴#斯陸7⒏栮芭-其他势力的后辈都是瑟瑟发抖。
　　他们生怕黑石教主又搞出什么幺蛾子。
　　但宗门长辈让他们过来，他们又不得不服从。
　　这些势力直到现在，也没有见识到他面纱之下究竟是何等的风光。
　　但他的影响力却是让众人不敢逼视的。
　　谈笑间两大势力灰飞烟灭，而且都是无上大教级别。
　　这就是覆手为雨的手段吧，也不愧是第九境的超级强者，就是能够搅动风云。
　　别的不说，他们这些小辈都是面带敬重的看着他，甚至有些都是崇敬了。
　　毫无疑问，哪怕这个人是什么滔天巨恶，但也不影响他们对于强者的崇拜。
　　尊重强者，这是修仙界亘古不变的法则。
　　一场宴席之后，云舒离开。
　　此间事告一段落。

第473章 仙府女子（求月票！！！）
　　云舒看着面前的女子。
　　心中倒是已经猜到了来人的身份。
　　他从黑石神教出来，还没有半个时辰的时间，便察觉到有人似乎在用神识寻找什么。
　　而且这种神识颇为的强大而且刁钻。
　　云舒思索了一下，倒是也猜到了来人是谁，可能是来找他的。
　　所以他直接停了下来，并没有过多的离开。
　　来人是一位女子，如果没有他的准允，可能女子这辈子也很难找得到他。
　　“见过前辈。”女子手中持剑，目光之中露出冷意，却是微微的行礼。
　　云舒倒是笑道，“你来找我，是准备好赴死了？”
　　“无意于此，只是想要找前辈讨个说法，前辈可否给我一个灭秦家的理由？”
　　女子紧紧的盯着他，似乎想要看到面纱之下身影的表情。
　　只不过显然她要失望了，少年的面容就连一丝一毫的变动都没有。
　　露出来的小半张面貌足够让她感受到那种孤傲之感。
　　这就是第九境的强者，超级强者，每一位都是孤独的，每一位都曾踏过无数的尸骸来到这个境界。
　　“秦家啊。”云舒似乎有些轻哂，随后微微的抬起头来，“有些事，你真的想知道真相么？”
　　秦秋被那双眸子逼视折，下意识的退后了一步。
　　然而她转瞬间又上前了半步，“秦秋今日即便是死，也想要前辈给我一个灭秦家的理由。”
　　“家师和前辈交手之后，便吩咐我此事作罢，此事休提，但家族之恨，无法坐视不理。”
　　云舒倒是微微的点头，看起来万象府还是想要息事宁人的，只是眼前之人不知好歹罢了。
　　更可能的是，想要用她的死，来换取万象府对他的仇恨。
　　云舒只是稍一想，就明白了其中的关键，杀了秦秋会有麻烦，但不杀，可能麻烦会更多。
　　你该死啊。
　　云舒随后道，“秦家覆灭，仅仅是因为一个秦家子弟得罪本尊罢了，这个回答，你可满意？”
　　秦秋微微的咬着牙，几乎是从牙缝里挤出来，“所以，秦家亿万生民，都要死对吗？”
　　“对。”云舒点了点头。
　　似乎也并没有觉得有什么不妥。
　　甚至于，秦秋也没有觉得这个回答有什么不妥之处。
　　但，事情发生在自家身上，就不一样了。
　　“问题问完了，我便送你上路吧。”云舒轻轻的摇了摇头，随手运起力量来。
　　秦秋的面色陡然一变，一道符篆被她捏碎。
　　眼前，一道人影缓缓地成型。
　　依旧是萧仙尊。
　　只不过，这一次是调动空间传送的本体降临。
　　萧仙尊在秦秋符篆动用的刹那，已经是猜到了眼前的事情。
　　不过又能如何呢？
　　他也只是轻轻的看了秦秋一眼。
　　这是个固执的弟子，不然的话，可能也修炼不到这个境界。
　　只是现在，这种性子也只会害了她。
　　甚至连万象府也都会因此而受到牵连。
　　“罢了，从今往后，你不再是我萧凌非的弟子。”萧仙尊目光冷漠的道。“云州东域，也不允你踏足半步，倘若违背，我必亲自诛杀你。”
　　女子沉默着，微微的跪下了身来。
　　萧仙尊随后看向了云舒。
　　云舒依旧是站在那里，目光平静如水。
　　静静的看着这一对师徒演出来的好戏。
　　“这是一千万的上品灵石，还望先生看在我万象府的薄面上宽恕她这一遭。”
　　“一千万的上品灵石就想要收买本尊？”云舒轻轻的摇了摇头。
　　萧仙尊咬了咬牙，“两千万。”
　　云舒，“......”
　　“本尊和万象府......好像也没有什么解不开的结。”云舒倒是迟疑了一下，道。
　　既然你用钱来收买我，那就别怪我被收买了。
　　看着面前的两个储物袋，云舒是一点想要杀人的心思都没了。
　　杀了〧栎怡一琦翏吆鏾鸸侕IX（二）人有什么用呢。
　　反正她又不知道自己的身份，就算是知道了，也只会报复到老狐狸的身上。
　　所以他不亏啊。
　　倒是这样看起来也不道德，这秦家女子能够从万象府追到这里，就已经见得，这位定然也是心思极为坚定之辈，如果没有一次灭杀，看起来是不会罢休的。
　　“一千万的上品灵石，再加上她的修为，此事作罢。”云舒眯着眼道。
　　萧仙尊也知道，这是云舒对于秦秋并不放心，但没了修为，这数千年的苦修，一朝散去，那几乎是比死了还要更加的难受。
　　还不如死了呢。
　　“不必让师尊为难，我今日便散尽灵气在这里，来生，再报答师尊的恩情。”秦秋道。“不，现在我不是师尊弟子了，和万象府也没有半点关系。”
　　萧仙尊还想要再说什么，但伸出去的手，最终还是缩了回去。
　　无尽的力量，从秦秋的身上聚拢起来。
　　下一刻，向着云舒飞扑而过，无穷的力量，形成了一片金色的汪洋。
　　上品天灵根，甚至是将金属性修炼到了极致的灵气。
　　第八境的超级强者。
　　自爆的力量有多么的强大，并且其中甚至燃烧了元神。
　　云舒微微的探手，任凭强大的力量冲击过来。
　　一道光芒微微的在面前荡漾而出。
　　将所有的力量尽数的抵挡了下来。
　　这道力量，甚至还不如萧仙尊当时的化身投影。
　　想要伤他，还是打错了算盘。
　　不过，这女子恶心他的目的算是达到了吧。
　　云舒想着，也是轻轻的摇了摇头。
　　女子的心计并不深，但却是极为的有效。
　　两次，都是想要将万象府和云舒对立起来。
　　第一次是三大教攻打黑石神教，那三大教确实是和她有着渊源，但不动用万象府的资源，她一个第八境，如何能够调动三位同等级的超级强者，更何况，这几人身后都是有着强大势力的。
　　这一次也是一样，她身死不要紧，尽管已经和万象府断绝了师徒情谊，但毕竟是死在了萧仙尊的面前。
　　无论如何，都算是丢了万象仙府的脸面。
　　而萧仙尊想要责怪都没用，毕竟现在人已经死了。
　　死者为大。
　　即便是再想恨，也找不见人了。
　　所以，死了不代表事情就终了了。
　　萧仙尊只是长叹了一声，“恩恩怨怨，可能这次也就彻底的抵消了吧。”
　　这也是为何他伸出手来又缩回去的原因，他本来可以阻止，但并没有选择这样去做。
　　这是她自己的选择，其中不牵扯到任何人，或者想要飞蛾扑火一般的迎上去，那也是她自己的打算。
　　自从断绝师徒关系的那一刻起，她就已经和万象府没有直接的关系了。
　　而掺杂的也仅仅是私人恩怨而已。
　　一个第八境的人，太了解和第九境其中的巨大差距了，那是一辈子也赶不上的。
　　所以其中的绝望足够让人做出更加疯狂的事情来。
　　萧仙尊现在就代表着万象府的态度，所以云舒也是将目光看向了他。
　　他倒是对眼前的这出戏没有什么太大的感觉，唯一可惜的是两千万的灵石他可能是拿不到了。
　　不过能拿到或者拿不到也都无所谓了，他也知道一个废掉了修为的第八境强者，还不如直接灭杀了。
　　即便是现在一个第八境已经没有什么值得他注意的了。
　　万象府的态度他还是需要关注一下，毕竟，背锅的是老狐狸，而且看起来和祖师也是旧相识，倒是不能让他明白的背上这个黑锅。
　　“她和我万象府已经没有关系了，从她一意孤行，想要来这里的那一刻开始。”萧仙尊轻轻地摇了摇头，“先前我已经告诫过她，将这件事情忘掉。”
　　萧仙尊这一句话就将整件事情给定了格调，是她自己想要出来的，而不是万象府究竟有什么打算。
　　如果说上一次还能够惊动万象府的话，那也是因为关系到整个东域的大事。
　　他们的目标是整个东域的稳定和平衡，也不是为了单纯的给弟子复仇，到了现在，就更加没有后者了。
　　云舒这才微微的点了点头，“那此事作罢，以后休提。”
　　“这一千万的上品灵石，还望仙尊收下，毕竟她也是我万象府出来的人，我这个作为师尊的，也是有一定的责任。”
　　“好，多谢。”
　　他接过了灵石之后，到了声谢，就转身离开了。
　　这一千万的灵石是为了息事宁人的，事实上早就不欠他什么了，但这也代表了万象仙府的态度。
　　所以他拿了还是没问题的。
　　毕竟这种送上门来的灵石，实在是不好推却。
　　萧仙尊看着面前那些还未溢散的金属性灵气，久久的沉默，负手立在哪里。
　　数千年的时间，哪能这么轻易就忘却呢。
　　不过她是为了家族一战，只是输了而已，萧仙尊却也为她有些自豪，至少这种勇气不是所有人都具有的。
　　第九境强者，已经是人仙之体。
　　敢以凡人之躯冲击第九境的强者，又有几人能够做的到呢，尽管是刹那璀璨，但也似乎足够了。
　　良久，萧仙尊也离开了。
　　他不能多做什么，他背后还有整个万象仙府，一举一动都在牵涉着整个势力的力量。
　　如果让仙府陷入到被动之中，那他就是罪人了。
　　两者打不起来，也打不起。
　　况且府主也是吩咐过，将此事忘记，算起来如今还是他们最先挑衅在先？
　　云舒对于这件事也没有什么看法。
　　他只知道这一次出来，收获颇丰。
　　“这秦家女子倒也是性情刚烈。”祖师轻轻的感慨了一下，“她事实上都不用死的。”
　　云舒倒是神色一顿，摇了摇头，“先前我还在想，如果不斩草除根的话，恐怕日后又是一堆麻烦事。”
　　“想不到她自己送上门来，甚至送了个理由给我。”
　　“毕竟我们是将事情嫁祸给了老狐狸，难免不会应到老狐狸的身上，不能让他担这个风险，所以尽早清除为好。”
　　“这都是隐患。”
　　祖师闻言之后，则是开口，“如果你把她杀了，恐怕到时候就真的会推演到你自己身上了，老狐狸那边也不一定要帮你扛下来。”
　　风险是有的。
　　所以云舒也在犹豫，甚至都打出来先放弃一段时间，等到他修为更强之后再来杀，到时候可能更有底气面对一个超级仙门了。
　　现在杀了人，拿了灵石，事情也算完了吧。
　　他轻轻的将面庞上的薄纱取了下来，随后又将一身黑袍收入到储物空间之内，换上青色的衣物。
　　淡雅出尘，带着独属于剑道的一种锋芒。
　　这次来东域，他倒是增长了很多的见识。
　　有得有失吧。
　　但所幸每一次他都站到了最后，事情一直都是处于一种可控的范围之内。
　　他在路上，查看一下从万剑阁发过来的符篆。
　　“现在秦家和琉璃宫覆灭，他们曾经占据了最好的洞天福地，而且下面也统御无数仙门，如今，倒是都空了下来，如果把万剑阁搬到这边来，祖师以为如何？”
　　这也是他自己突发奇想而已，也并没有打算要怎么去做。
　　似乎也只是闲聊一下。
　　“可以倒是可以，不过当初选择万剑阁在边荒的原因，有两个，一个是如果在东域的话，会被那几个超级仙门所管辖，当然现在只剩下了万象府。”
　　“而在边荒的话，没有人会插手到那里，即便是东南交界的那几个无上大教，想要把手插入到边荒之中，他们也要质疑一下是否值得。”
　　“因为那里贫瘠荒凉，几乎没有什么油水，当时确实是可以做得起来，但那也是由于我们三个的声望当时很高。”
　　“还有一个原因就是古矿，这是箘〞艺澪〽奇〳b*aU丝『崎〚死物瘤云州，乃至于人间十州之中都少有的绝地，里面还有很多就连我们三个都不曾踏足的领域。”
　　“如果你想放弃这些的话，那都是可以搬迁过来，甚至可以把宗门分过来一部分，设立另一个分宗门，或者可以在这里进行招收弟子。”
　　云舒思索了一下，倒是也将这个想法压了下去。
　　与其在人生地不熟的其他地方，似乎还不如在边荒。
　　没有多少人注意到那里，才是他最想要的。
　　如果入东域的话，可能很快就会激起一系列的事情，这也不是他希望看到的。
　　至少现在时机还不成熟。

第474章 重回边荒（求月票！！！）
　　边荒。
　　云舒再一次回到边荒的时候，目光之中倒是微微的放松了下来。
　　这片土地虽然贫瘠，也没有那种大教级别如日中天的强大势力。
　　但却能够让他的心逐渐的安定下来。
　　他并不喜欢追逐那些权势，什么滔天的富贵，只要有个简单的居所，就已经完全足够了。
　　至于说奔波和杀伐，只是想要放松下来的一个必要条件而已。
　　重新的回到万剑阁，如今的万剑阁已经是逐渐的恢复了生气，和众多仙门的交流也在持续着。
　　作为边荒之中，大劫之后，仅存的巨无霸的势力，整个边荒的大部分青年一辈翘楚都云集在此，彼此切磋。
　　这里人来人往，络绎不绝，虽然看起来还并不能够算是什么高门大派，但作为边荒霸主，气派还是足够的。
　　边荒的许多强者，云舒都不认识，当然，那些强者也不认识他。
　　他从外面走了进去，一路上，只是感受到似乎和此前的气象不同了。
　　这似乎也很正常，毕竟万剑阁也在发展的。
　　云舒很快，就看到了一个熟人。
　　林阳。
　　林阳如今已经是宗门的一位高级执事了。
　　当然，想要坐到长老的位置，恐怕还是很难旗倭厁冥咝疚七叁私的。
　　云舒倒是想起来，当年微末之时，林阳带自己出去接任务，最后，还给自己运输资源之类的。
　　这些他都没有忘记。
　　不过却也很久都没有主动来寻过他，一来是怕巨大的身份落差，让两人都产生一些尴尬的感觉。
　　二来，也没什么必要。
　　能够给他的，云舒都已经给的差不多了。
　　至于说之后能够修炼到什么境界，那也看他自己的本事。
　　云舒没有过多的停留，只是望了一眼就收回了目光。
　　被人注视着，林阳似有所感，顺着目光望了过来，等到看到那道青衫少年身影的时候，倒是微微的错愕。
　　不过却也只是点了点头，便继续的忙自己的事情去了。
　　他作为执事，每日要接触的事情还是很多的。
　　宗门能够数次的为他破格，也就是因为曾经的一段渊源在。
　　可以说，这位虽然没有多言语，却永远都是他的贵人。
　　云舒之后，又看到了一些核心弟子。
　　以及一些小高层，这些人是认识他的，所以每一位都肃然起敬，躬身行礼，云舒也只是点头回应，随后走进了灵剑峰。
　　沐清看到他回来之后，放下了手中的各种事务，走了过来。
　　“阁主。”
　　“最近可有什么事情？”
　　“事情很多，秦家的人来了好几波人，不过都被阁主留下的手段灭杀了。”沐清神色一顿道，“却损失了几位内门弟子。”
　　损失弟子倒是很正常的，为了省事，这些人可能会直接打进来，没有将人放在眼里，从外面打进来，那就是要抓个倒霉的了。
　　谁在外面，谁倒霉。
　　云舒也只是点了点头，“还有什么事情么？”
　　“没了，阁主也只是出去两个多月的时间，大事也就这么一件，小事的话，待会儿我会给阁主送过来。”
　　云舒留下来的手段，有些是主动触发的，有些是攻击护山大阵的时候，会触动。
　　所以如果是几个返虚期，或者是化神期，威胁就小了太多。
　　这不足三个月的时间，他没有管发过来的符篆，沐清也并没有多发，只是有些时候有人过来攻打，会告知一下。
　　不过对于万剑阁来说，被人攻打，似乎早就已经不是什么特别的事情了。
　　被打的多了，也就见怪不怪了。
　　云舒随后微微的摆了摆手，“小事的话，我就不看了，你去处理吧。”
　　随后他取出一个储物袋来，“这里面是百万中品灵石，你拿去填充一下宗门空缺吧。”
　　沐清接了过来。
　　百万中品灵石，对于现在的万剑阁来说，只能是杯水车薪。
　　但却也不多不少，刚刚好足够宗门的暂时发展。
　　沐清也是接了过来。
　　云舒倒是没有直接给上品灵石之类的，那根本没有必要，宗门是多少灵石都吃得下的，但自己也要吃啊。
　　沐清走后，云舒开始整理一下这段时间的收获。
　　有几个第八境的强者没有来得及吸收元神，那绝对是巨大的损失，但，吸收了的话，可能恩怨就不是那么简单明了的了，万象府也不会这么轻易的松口。
　　每一位第八境，对于万象府来说，都是棋局之中必不可少的一环。
　　杀了是技不如人，你将人元神吸收，或者带走，那不就是魔道妖人么。
　　所以直接灭杀了才是最合理的。
　　只能说是可惜。
　　不过，他们的储物空间，云舒都是收了起来。
　　这一次，杀了四位第八境的强者，每一位都是一方老祖，明劫期的强大存在。
　　他用了半个时辰的时间将这些储物法器归拢了一下，一些杂七杂八的东西他都放弃查探了，能吸收的资源，他都找了出来。
　　除了这些，其他的东西也一点不少。
　　但也拿不出去，这些东西一旦流出去，可能很快就被有心人盯上，毕竟，太过显眼了。
　　倒是可以拿去其他的域。
　　现在却也不是时机。
　　再等等吧。
　　这四个储物空间他得到了一千二百万的属性点。
　　属性点相当于上品灵石。
　　再加上这次拿到的近五千万灵石，他倒是真的觉得，这个世界还是很美好的。
　　收获不菲，重要的是，也开阔了一些见识。
　　云舒此前也觉得那些超级仙门是什么顶尖霸主，极为的蛮横霸道，现在就连超级仙门的九境强者也见到了，倒是和想象之中的有着一些距离。
　　也满不是那么一回事的。
　　超级仙门应该都是有着各自的布局，平衡东域的万象府，这个庞然大物，几乎是掌控了大半的东域势力。
　　就连三尊无上大教，都要听从那秦家女子的安排，足以见得，这种级别的势力，强大到了可怕的地步。
　　云舒看了一眼旁边的情报。
　　这个是元熙传递来的，元熙的情报系统建立的很迅速，发展的更为迅速。
　　甚至云舒都在上面看到了三大教攻打黑石神教的消息，不过却也极为的模糊，放在最下等的消息情报之中，下面的层次，多是一些不确定的轶事。
　　因为牵涉较大，所以放了进来。
　　边荒处于东南两大域的交汇，同时也是两者的边缘地带，上一次的天都城，是东域的势力，青阳魔教和另一处势力，则是分属南域。
　　此前魔乱，元熙将情报系统扩张起来，能够切入到无上大教，已经算是不错了，至于说还要牵涉更多，或者是东南两域的事情，那就显得有些乏力了。
　　现在却能够将这种等级的事情都摆放在情报上面。
　　这是情报，不是道听途说，也不是什么传闻，尽管有些地方带着模棱两可，但也足够说明，元熙确实是将手伸入到了更远的地方了。
　　云舒颇为的满意。
　　将最近的情报都简单的看了一下之后，他才收回了目光。
　　宗门之内的事情，没什么可多看的，但宗门外面的事情，那看起来就要精彩多了。
　　包括元熙记载的黑石神教，秦家，以及万象府的事情。
　　实力越强的宗门和强者所记载的越是模糊，却也将事情逐渐的勾勒了出来。
　　元熙不仅收集情报的实力强大，分析的能力也很强。
　　整个事件的脉络，切入点，都有了种种分析和猜测，他不知道是云舒做的，却猜出了一些动机来。
　　“可惜啊，实力还是太弱了，看事情还是有些不够全面。”云舒轻轻的笑着将符篆放了下来。
　　事情虽然很多都如他所想的那样去发展的，但是却也很局限。
　　局限的原因就在于他的实力不够，眼界也不够开阔，无法从大的层面上去看，不过这也可以去逐渐的锻炼出来，而且他本身就是收集情报的，对于这种事情应当会适应的很快。
　　在某些时候，云舒也算是比较欣慰的，因为觉得自己这个弟子甚至在某些时候，比自己都要努力一点？
　　算是让他极为省心。
　　他将这些情报都放了下来，也没有必要去逐一的查探。
　　这里面的东西还是很多的，杂七杂八的，他也只挑自己感兴趣的多看了一些，这些毕竟是积攒下来的，而且是已经发生过的事情。
　　以前他或许会直接全部的都看了，毕竟是有修炼的空闲时间，可以去多了解一下外面发生的一些事情。
　　不过现在他还有更重要的事情去做。
　　要先把这些属性点给消化下去。
　　如果不眠不休的修炼半年的话，他的实力可能又会有一个很大的进步了。
　　他也没必要去休息，现在有了充足的资源，已经完全可以在下界多做一些事情，为飞升仙界做准备。
　　至于说宗门曾经的恩恩怨怨，他也要去着手处理，毕竟他所有的一切，几乎都来自于万剑阁曾经的赋予。
　　三位祖师将一切都交给了他，包括当年的各种传承以及现在的这个位置。
　　他不能坐视不理，放手不管的话，至少在修行的道路上，可能会产生一些心上的障碍。
　　当然话说回来，当年的事情扑朔迷离，从萧仙尊，以及老狐狸的口吻来看，他们本身都是第九境的人仙强者，活了不知道几千年。
　　也都是能够判定出，当年的事情，或许没有想象中的那么简单。
　　至于说错综复杂和扑朔迷离，他或许都可以直接去询问祖师。
　　不过既然祖师没有和他讲，那他也没有必要去继续的追问，该他知道的时候，他一定也会知道的。
　　现在没有必要了解太多，毕竟和那些当年的事情还没有过多的牵扯。
　　体修的事情，祖师用偷天换日的手段，把自己的气息掩盖了下去，也就让这件事情彻底的排除了当年的万剑阁。
　　也算是给他继续修炼的机会。
　　不然现在要和那些万古巨头对上，云舒即便是不惧，却也觉得没有什么太大的必要。
　　他完全可以修炼数年之后，达到天人境界，再去处理当年的事情，时间对别人来说很值钱，但对他来说是最紧迫的。
　　他太需要时间了。
　　一切事都需要时间，当然这个时间由于系统的流速，可以缩短到很短的时候。
　　也需要自己去争取一些修炼资源。
　　修炼资源也是很宝贵的，被天下的那些高门大派掌控着，想要去分一杯羹的话，可能还会有些困难，就只能去多一些谋划。
　　这一次算是初步的接触了一下超级仙门，不过讲实在的，也没有正式的面对那种仙门的主人，也不知道是何等的风姿绝世。
　　倒是暗地里已经较量过了。
　　他也没有多想。
　　继续的进入了修炼之中。
　　外面的消息，元熙和沐清源源不断的给他送来。
　　沐清的消息更为的具体，而且只局限在边荒，外面的事情几乎是充耳不闻的。
　　即便是有什么翻江倒海的变化，和他万剑阁此刻也没有什么太大的关系，他的手也只能深入到这里。
　　元熙则是将东南两域的情报都汇集到他这里，这些情况都是比较具体的，而且都是一些大事，不能保证有些是否是传说，但既然是经过确认的情况，那就一定是真实存在的。
　　云舒也看到了关于黑石神教最近的发展，黑石教主并没有彻底的收敛下去，尽管黑石城仍然在封锁着，他们的大本营依旧是严进严出。
　　但在黑石神教那些下属的势力，或者说其他的一些部门，半刻也没有停下来，依旧是在不断的消化着琉璃宫和秦家剩下的那些地盘。
　　毕竟他们抢的也只是那些大部头的，还剩下一些，肯定是没有遭受到侵蚀的。
　　或者说剩下的那一部分是很多势力都在争的，黑石神教也只是拿自己的那一部分而已。
　　照着这个发展下去，可能很快就会成长起来。
　　并且不出百年，便会极为的强大，黑石教主像是一个压上了所有的赌徒，给自己的势力拼一个未来。
　　万象府也在不断的打压，还有许许多多的来自于其他势力的压力。
　　不过，黑石教主是个枭雄，相信他也会有自己的判断和决策。
　　谁知道呢。

单张
　　兄弟们月票投一投，感激不尽~
　　这个月会稳定更的，新的一年要争气呀~

第475章 丹器双绝（求月票！！！）
　　修炼的时间总是很漫长，然而值得期待。
　　云舒几乎是没有一刻的时间是浪费掉的，都是投入到了修炼之中，外面的事情，他会偶尔的抽出时间来看一眼，但却也多是元熙发过来的那些符篆而已。
　　这些符篆对于云舒来说，看起来都很简约，无法得知到更深层次的消息，不过却也足够了。
　　半年的时间悄然过去。
　　对于修炼者，尤其是九境的强者来说，半年的时间，几乎是眨眼间就会过去，根本造不成什么影响。
　　时间似乎是最不值钱，但却极为宝贵的，因为到了年岁，哪怕是滔天实力，也会化为泥淖。
　　不成仙，皆是蝼蚁。
　　蝼蚁的性命是从来不值钱的。
　　很难去评定一个蝼蚁的生涯。
　　半年的时间，外面的变化也没有想象中的沧海桑田，或者像是什么巨变。
　　除了一个逊色于无上大教的合道势力因为得罪了一个魔宗被灭之外，其他的很难说有什么价值。
　　博弈，是充斥在所有仙门的脑子之中。
　　然而，他们毕竟是要下大棋的，不可能会简单的就得到自己想要的。
　　都是以千年来计数。
　　所以，半年的时间，对于整个局势，对于东南两域，似乎没有什么大变化。
　　至于说那些小势力，小世家，皇族，他们的死或者是生，很少有人会将他们放在眼里，放在心上。
　　每一个都奔忙碌碌。
　　都在奋力，顽强的活着。
　　但蝼蚁的命不值钱，也没有人会关注。
　　云舒觉得，甚至自己对于这些芸芸众生，现在也是一种俯瞰的概念，位高权重久了，自然会产生这种一念之下决定亿万生民生死的掌控感觉。
　　这种感觉，似乎没来由，却又有迹可循。
　　他也是一个人，况且也用不是什么好人来标榜自己。
　　现在只有那些强大势力，似乎才能动他的心。
　　轻轻的将这个念头甩了出去。
　　一道气势，从他的身上荡漾了出来，从房间内部，直接震荡了出去。
　　〢爾ling栮〚貳亦〳⑶〇巴亻尔〫峮然后，被一道五彩的光影所阻挡。
　　人仙四重！
　　直到此刻，他或许才初步的有了人间无敌的资本。
　　同境界无敌，这是体修的极致，也是一直以来，那些凡间体修所能够想象的最为完美的境界。
　　但，同境界无敌，哪有那么容易。
　　从一个境界的初期，能够战胜后期强者。
　　或许很简单，但却也没那么简单。
　　越是到了后面，想要越级，越境而战，就越是困难的多。
　　云舒或许可以在第八境的时候，凭借着体修实力，用前期对战后期。
　　然而，到了九境，哪怕是第三重，面对人仙后期的老狐狸，祖师说没什么太大的胜算，祖师是知道他的实力的，但却也给出了这样的评价，证明，本身第九境界之中，差距就很大。
　　现在到了四重之后，云舒就有了相抗的资本了。
　　现在再面对老狐狸的时候，也可以不落下风。
　　况且，他的实力是不断成长的。
　　他感受了一下体内爆炸的力量，比此前何止强大了十倍。
　　这就是九境，甚至每一个小境界的提升，带来的力量增幅，都是极为强大的。
　　现在，初步的有了争夺天地的资本。
　　当然，如果再有三年时间，他确信，自己能够修炼到人仙后期。
　　到时候，才是真正的独孤求败。
　　无数的功法手段，他都不知道自己的根基有多么的扎实，这才是他有信心越级而战的资本。
　　跨越小境界，对他来说，也并非难事了。
　　不过，现在也只是体修实力增长上来。
　　仙道实力相差的还有很多。
　　也才堪堪的踏入第八境的门槛而已，甚至连雷劫都没有度过，还算不得是真正的明劫期。
　　和那些巨头们的水平，相差很多，却也没有时间过多的修习了。
　　修炼是为了追上那些其他的超级天才所用的千年万年的时间，达到无敌境界。
　　暂时够用也就足够了。
　　他从房间之内走了出去，沐清依旧是在处理宗门大大小小的事务，见到他之后微微的起身，“阁主。”
　　随后目光带着一种惊异，“阁主的实力又有精进？”
　　云舒倒是好奇的望着他，“你能够看得出来？”
　　沐清则是微微的摇了摇头，“我看不出来，不过能够感受到阁主的气质变化很大。”
　　“以前还会内敛一些，现在却是充斥着张扬霸道。”
　　云舒微微的点了点头，这并不是什么从修为精进看出来的，仅仅是更加的自信了而已，或者说不隐藏了。
　　不过无关紧要，实力上的差距还是要慢慢弥补的。
　　至少现在有了无敌天下的资本，不用再去忌惮那些超级强者了，相反应当是那些人要忌惮他。
　　当然了，他也不会直接义无反顾的去直接找那些老阴货们。
　　再等上几年也完全不迟。
　　只有几年的时间，很快可能就过去了。
　　至于张扬霸道，此前也不至于外显，做事也是很有章法的，现在少了一些顾忌，挣脱了一些枷锁，所以就更加的显露出来。
　　“阁主是还要出门吗？”
　　“不知道。”云舒轻轻的摇了摇头，“也许会，也许不会。”
　　但也没有什么打算，在边荒修炼的确实是很好，而且也没有什么对手的感觉，可以处于一种很轻松的状态。
　　至于说出去，那肯定是因为资源告竭。
　　至少现在还没有这种感觉。
　　他也只是出来看看而已。
　　“先前有一封信是交给我的，要我转交给阁主。”沐清道。
　　“什么信？”云舒眉头微微的一挑。
　　“我也不知道，不过是点名道姓的，要交给阁主，我正打算晚上给阁主送去。”沐清道。
　　因为云舒一般都是在晚上处理这些事务，而且修炼也极为的艰辛，他也不可能去过多的打扰。
　　沐清将信件拿了出来，上面是空白的，就连是谁交代过来的都没有写明。
　　沐清自然是不会直接拆开。
　　也不知道里面什么内容，再加上信封上也没有什么名字，更没有什么具体的事件。
　　他就理所当然的将这种信件列为一般的事件了，也并没有着急。
　　云舒一边将信件拆开，一边问道，“谁交到你手上的？”
　　“不认识，是守卫直接送过来的，说要转交给阁主，从衣着上也看不出来什么势力。”
　　至少守卫是不认识的，不然的话也就直接能说出势力名字来了，由此可见，一定不是边荒的那些大势力。
　　现在的往来也并不少，整个边荒几乎也就只有万剑阁这么一处返虚势力。
　　在十几个域都来拜谒的时候，那些弟子还是能够认得出来的。
　　云舒微微的点了点头，他也就是随口一问而已。
　　信件拆开。
　　里面的内容也很简单，只有三行字。
　　字迹娟秀。
　　“百宝斋，丹师大会。”云舒将信件收了起来，口中呢喃着这两句话。
　　百宝斋的事情他自然是知道的。
　　他的思绪也飘了很远。
　　他刚开始学习炼丹的时候，长老就曾经告诉过他，数年之后百宝斋要举行丹师大会。
　　每五年举办一次，原来上一次已经过去了这么久。
　　他从学习炼丹开始的时间也满打满算的来到了将近五年，尽管现在他对于炼丹已经没有那么热衷了，也并不指望着炼丹来发一笔财，但手艺仍然是还在。
　　对于这些能够提升实力的辅助职业，他一刻也不敢松懈。
　　炼丹能够淬炼精神力，包括那些控火的灵诀。
　　都是对精神力有着巨大的好处，现在这个丹师大会如期举办，他可能早就忘记了当时长老的话，最有可能的是也不愿提起。
　　毕竟百宝斋这个名字曾经对于他，也是如同山岳一般的压在头顶，几乎是压的喘不过气来，也似乎一直在敦促他进行修炼。
　　既是压力也是动力，但哪怕是到了如今，也没有想要直面这个庞然大物。
　　作为超级仙门之一，百宝斋起源于中域。
　　即便是距离并没有那么遥远，也需要中途经过数个庞大的传送阵才能够达到。
　　甚至如果是一个修行者想要从边荒到达中域的话，可能要横跨整个东域。
　　信件是楚凰月差人送来的。
　　邀请他一同参加丹师大会。
　　甚至还半开玩笑的，询问了他一下，这些年在边荒蹉跎，炼丹的手段是否已经退步了许多。
　　云舒则是微微的笑了笑。
　　他当时在想，这种级别的炼丹师盛会，一定是女主大放光彩的时候。
　　毕竟女主也是器丹双绝的，还有阵法，也都是修炼到了最为顶尖的地步。
　　至少在人间很少有人能够比得上她，每一个辅助职业都能够修炼到最顶峰，这就是悟性强大带来的好处。
　　不过让他过去的话，女主的大放光彩，可能要延后许多了。
　　只有简简单单的几句话而已，像极了他们两人平时的沟通，都是那么的简单简约。
　　也并没有详细的介绍规则，可能是觉得他应当都符合吧。
　　还需要他自己去了解。
　　不过最后一句话，倒是很让云舒心动。
　　女主说前十名能获得海量的修炼资源。
　　其他的，甚至是女主的邀请他都可以不放在心上，但这个资源，还真的是让他心动的。
　　女主或许也极为的了解他，才提了这么一下。
　　事实上，也不仅仅是女主了，只要是长了眼睛的，都能够看得出来，云舒对于修炼资源有多么的渴求。
　　而且，他也记得，在丹师大会之后，还有其他的一些东西，可以谋划一二。
　　那就去吧。
　　至于说对于百宝斋的仇恨，那是老一辈的恩恩怨怨，这和他有什么关系。
　　耽误他拿好处么？
　　祖师他们想来也是不会介意的。
　　他看了一眼一旁的沐清，“我还真的要出去一趟，可能要很久，也可能很快。”
　　“这段时间也依旧托付给你了。”
　　沐清做事，他放心许多。
　　“好，阁主放心。”沐清微微的点头，神色颇为郑重。
　　云舒没有多言，直接转身离开了。
　　日月谷。
　　作为南域排名靠前的无上大教势力，极为的强大，哪怕是边缘的一座大城，几乎都要赶得上边荒的一半土地了。
　　云舒没有过多的停留。
　　直接向着日月谷走去。
　　既然是女主邀请，那还是要去见一见的。
　　不然的话，倒是可以直接回信。
　　他觉得，他们两个如果组队的话，其他人可能就没得玩了。
　　女主实力，潜力，悟性，都无比的强盛。
　　他自己，就不需要多提了，对于旁人，属于碾压的。
　　当然，更加可能的是两个人也互为对手。
　　云舒发了个符篆，就等在一座靠近日月谷的大城里面。
　　还别说，日月谷作为南域的强大势力，实力甚至能够排到南域大教前三的。
　　距离边荒也不远，此前的剧情之中，女主就是拜入到了这里，如今依旧是如此，不得不说，这个轨迹，也有些耐人寻味的。
　　似乎剧情也会有自动的修复机制。
　　不过这和云舒也没什么关系，他又不是走剧情的。
　　剧情对他来说只是一个参照而已。
　　女主来的很快，几乎是不到半个时辰的时间，茶楼外面就出现了一道绝世的身影，引得众多的修仙者都是频频的望去，但对上了那少女清冷的眸子，都是不禁打了个寒颤。
　　“这就是那位谷主的弟子？听说是传说中的圣体，如今一见，果然不同凡响。”
　　“这气场强大，本人又是容貌绝世，这天底下，竟然有这般的神仙人物。”
　　“听说不仅仅是实力强大，还精通阵法，炼丹炼器，据「qu、n2令〔贰児尹⑶澪捌児说日月谷打算在这次的丹师大会上一鸣惊人呢。”
　　“这，难道真的不是天人下凡么？”
　　“......”
　　众人都是极为的惊叹。
　　毕竟，这女子带给人的惊艳，几乎是看得见的。
　　有天赋，又有才情，再加上那天人容貌，无论是走到哪里，都算得上是极为惹眼的，是众人议论的中心。
　　却又不敢过于高声的议论，毕竟那位是真的实力强大，地位尊崇。
　　女子见到众人的目光，也并没有多做什么，微微的扫了一眼，就看到了云舒。
　　直接是走了过来，坐在了云舒的对面。
　　见到了云舒桌上摆着的茶碗，以及一旁明显是价格极为低廉的茶壶，微微的皱眉，“这间茶楼的清凝仙茶还是不错的，你可以尝尝。”
　　“不了。”云舒轻轻的摆了摆手，“那个要灵石的。”
　　随后笑道，“这个虽然也要灵石，却也只是象征性的收一块下品灵石，价格倒是很亲民。”
　　楚凰月倒是面容有些古怪的看着他，这茶明显是赔钱赚吆喝的，也很少有人会点，毕竟这茶楼还是很有名气的，一块下品灵石，哪怕是等人，也不至于这么节俭吧？
　　而且，一个返虚期，也不至于说付不起茶钱。
　　如果都是云舒这种人，可能到时候这间茶楼都要倒闭了。
　　不过联想到云舒赚取灵石的不易，她也微微的摇了摇头，“我请你喝吧。”
　　“那敢情好。”云舒倒是也不客气。
　　他自己花不起这个灵石，但是宰大户的心思还是有的，并且很大。
　　不过女主显然也不喜欢和他扯皮，直接叫了一壶茶。
　　这一幕直接给旁边的众人看的震惊了。
　　甚至都有些合不上嘴。
　　这软饭吃的，这么自然吗？
　　而且这人是谁呀？
　　他们走南闯北这么多年，青年才俊也是见了不少，整个南域，需要眼前女子如此客气的，应当没有几人吧。
　　莫非是什么道侣不成？
　　将这么一般神仙人物给魂都勾了去？
　　他们是万万不敢相信这种事情的，都觉得自己眼睛快要瞎了，那如同天神一般的人物，居然会给眼前之人叫茶？
　　不是不能接受，是觉得太过于梦幻了。
　　要知道这位如果真的有什么心思的话，那想要追她的人可能从日月谷排到天都城了，从南域排到东域一点也不为过，而且都是青年才俊。
　　眼前之人容貌在修仙界也就只能算得上是中等偏上，没有什么太大的特点，属于那种在人堆里很显眼，但没有那么显眼的。
　　虽然说是比较耐看，但也不至于有什么过人之处。
　　对了，过人之处？
　　他们下意识的向着云舒袍子之下扫了一眼，随后收回了目光，也只能是感叹了一下。
　　当然这些也都是他们的猜测而已，毕竟这件事情对他们的冲击实在是太大了。
　　“丹师大会的事情，考虑的怎么样了？”
　　“我这不是来了么。”云舒道。
　　楚凰月微微的点了点头，既然来了，那就代表一种态度了。
　　“我也不怀疑你的水平，当然如果你觉得自己实力不够的话，可以先辅助我练丹，等到拿到名次之后，资源奖励你我平分。”
　　云舒倒是颇为意外的看了她一眼。
　　辅助炼丹，那不就是药童么？
　　药童是做什么的，他还是知道的，就是需要在丹师提供药材的时候，可以迅速的将药材拿出来，并且也需要懂一些操作步骤。
　　还有就是开炉的时候，需要忙一些事情，总而言之，就是一个辅助炼丹的，当然大部分时间都是丹师一个人去操作，没有什么可施展的空间。
　　打下手的工作，只需要磨合一下就可以去做了。
　　这种药童也有那种精心培养出来，炼制更高等级丹药的，因为毕竟要对药材无比的熟悉，才能够做到这一点。
　　只需要打打杂，就能够平分奖励这种事情，云舒自然是很愿意去做的，如果不是有一些其他原因的话，他甚至当场就想要应承下来。
　　不过，他知道有些奖励只有真正参加的丹师，才能够拿到。
　　也就只能是婉拒了。
　　“算了吧，我还是想要见识一下自己的实力。”云舒笑道。
　　他们两人之间的对话也并没有什么不可告人的，所以也都是在这大厅之中去交谈。
　　但这一幕听在众人的耳中，就没有那么的和谐了。
　　他们都恨不得去帮云舒答应下来。
　　药童是什么？
　　他们自然是了解的。
　　尽管只是一个打杂的，但是在丹师那里却是必不可少的一种媒介。
　　需要辅助的作用很大。
　　一般的药童确实是不值得去做，都是一些接了任务的外门弟子，或者是一些专业培养出来的，年龄较小，但有炼丹天赋的才会去做。
　　但眼前之人是谁啊？
　　楚凰月！
　　光是这个名字，听起来就让人觉得要慎重考虑一下。
　　这可是日月谷年轻一代最为让人看好的天才，不说是名满南域也差不多了。
　　丹器双绝，这是什么概念？
　　今后几乎是必成大师的！
　　天赋很少有人能够比拟。
　　给这样的人当药童，哪怕是不给灵石也要去啊，至少能够学到一些炼丹的经验，这可都是不传之秘，在外面想要学到这样的东西，那简直是不可能的。
　　这么好的一个学习的机会，就这么放弃了？
　　而且，她说的是什么？
　　最后拿到的奖励居然要平分！是平分啊！
　　如果不出意外的话，至少在南域，她达到前三没什么问题，甚至在中域，和那些顶尖天才去比试的话，也就未必落入下风。
　　这样的一个超级天才，也是日月谷要拿到风头的关键人物，几乎是必定要拿到名次的。
　　这样的人要和你平分奖励，你还不答应她。
　　况且你要做的事情很少，也就只是简单的辅助一下炼丹而已，楚凰月能够做到大部分的事情，不需要你过多的去费心。
　　几乎是必然拿到一半的奖励，那可是动动手就能够拿到的海量资源。
　　百宝斋的丹师大会，他们即便是不想去参加，也必然是知道的，毕竟那是财大气粗的百宝斋啊。
　　奖励也是无比的丰厚，五年一次，每年的奖励都是让无数丹师疯狂的。
　　现在楚凰月这么亲自邀请，你居然还拒绝了？
　　不过此刻他们方才正视了一下眼前之人，能够被楚凰月亲自邀请，并且要承诺分一半奖励给他，也不知道是何等的水平。
　　但毫无疑问，眼前这人如果没有什么特质的话，也难以被楚凰月这样邀请。
　　所君，羊气(⑵傘笼斯揪 7③思以他们都是不着痕迹的重新审视了一下云舒。
　　这人似乎从一开始就云淡风轻的？

第476章 神教核心（求月票！！！）
　　了不得啊！
　　面对这日月谷年轻一代的翘楚，却依旧是那般风轻云淡，不骄不躁，似乎一切都在掌控之中一般？
　　这就是云舒给他们的印象，未免有些过于淡然了？
　　但随后他们又想起来，这位似乎就连几十块中品灵石的招牌茶都不喝，去喝那一块下品灵石的清茶，这似乎有些过了吧？
　　哪怕是为了面子，为了在女子面前的面子，也会多拿出一些灵石来打肿脸充胖子，即便是真的没有灵石，也会是这样的，然而，这位是真的不在乎？
　　看起来是这样的。
　　这就让他们有些看不懂了。
　　这人，说是神秘到深不可测，也似乎有着那么一点的苗头，但说是故弄玄虚，也定然有人会相信。
　　总而言之，众人对于这位的感觉，还是很复杂的。
　　总之，是看不透的。
　　少年也没什么特殊的看起来，但能让楚凰月如此客气的，也定非是等闲之辈。
　　云舒没有多想什么，面前的楚凰月开始介绍起这次的百宝斋大会。
　　可能纸上写来终觉浅吧，在信上也没有言明。
　　又或者是单纯的想要转移一下话题。
　　不过对于云舒来讲，既然是有用的，那就是要听一下。
　　“这一次的丹师大会和以前一样，需要早早的拿到名额，不同的百宝斋分阁都有相应的名额，需要先确定下来。”
　　“一共是两场考核，一个是控火，一个是精神力御物，只要能够达到标准，就能够拿到名额。”
　　“名额是无限制的，也不规定什么出身，哪怕是魔道的强者，也无所谓，只看实力。”
　　“每个大域，都会决出最终的前百位，前往南域的百宝斋分阁比试，南域数百大域，这就是数万人，有大教弟子身份的，可以不需要考核，直接晋级到南域的初步名额之中。”
　　云舒倒是微微的点了点头，数百大域之中，有些无上大教，或者超级仙门就占了很多的大域，所以这些人直接晋级，看起来也没什么。
　　反正初步的名额有那么多，至少有十万人参加这个南域的丹师大会，这不得不说是一个盛事。
　　“五大域，纷纷决出百名丹道的强大弟子，这五百人，就是丹师大会的最强存在，哪怕是在各大域，都是会受到众多势力的疯狂招揽，至于说前百名，可以拿到百宝斋前往上古丹宗遗迹的名额，前十的，更是有极为丰厚的奖励。”
　　楚凰月一连串说了很多。
　　云舒也是频频点头。
　　别的不说，他能够答应下来，就是为了拿到这个上古遗迹名额的。
　　这可非同小可。
　　这是能够获得海量资源的捷径。
　　当然，前提是能够拿到名额。
　　这只是初步的规则而已，还有很多规则，楚凰月倒是不可能一一的说给他听。
　　“好了，你现在和我去确定一下名额吧，距离正式开始比试，还有一个月的时间。”楚凰月见他茶也喝的差不多了，起身道。
　　云舒自然也是起身，顺便把剩下的茶水一饮而尽，“好，那走吧。”
　　哪怕是宰大户，倒是也没必要浪费。
　　楚凰月轻轻的摇了摇头，她倒是没多想什么，云舒这种天才，似乎无论在哪里，都能够大放光彩，至于说哪怕拒绝了她前往日月谷的邀请，她也觉得，云舒一定也非池中之物。
　　也不知道他什么境界了。
　　这炼丹的手段，有没有落下。
　　她倒是不认为云舒是什么敌人，更像是一个自己修炼勉励的动力吧，有这么一个妖孽跟随着，还是三灵根，无论如何都让她的压力巨大。
　　而且，哪怕是到了最后，前往上古遗迹，可能她都不觉得云舒是什么敌人，她找云舒来，更多的是为了到遗迹去合作的。
　　她也不知道云舒能否走到那里，但直觉告诉她，是完全有可能的。
　　 吆溜 亿器丝无九IV咎八这是个可以创造奇迹的人。
　　似乎他一路走来，每一步都是创造奇迹，独属于云舒的奇迹。
　　楚凰月也没有多想，她也不是一个喜欢多想的人。
　　来到了日月谷附近的百宝斋。
　　百宝斋作为一处整个云州都覆盖的势力，在日月谷附近就有好几座。
　　毕竟他们是去卖东西的，再加上做一些收购的工作，所以自然是地段越好，他们的收成也就越大。
　　二人来到了这里之后，才感受到了这里是多么的热切。
　　排成的长长的队列，几乎是一眼望不到边界，不过想想看也是很正常的，即便不是参加丹师大会的，可能也去碰碰运气或者说先把名额拿到。
　　毕竟这个是没有限制的，万一运气好，到时候真的拿到了一些资源奖励，到时候就真的发达了。
　　百宝斋是极为财大气粗的，所以奖励也是极为的丰厚，哪怕是通过了一次考核，只要排名靠前，也会有相应的奖励。
　　再加上这里是真正的核心地带，所以来的人也是络绎不绝。
　　楚凰月自然不会傻傻的在后面去等。
　　她直接带着云舒，向着最前方走去，那里有她相识的人。
　　云舒不禁想起了万剑阁下方的百宝斋，虽然都是同等级的，但差距还是不是一般的大，远没有这种热烈和盛况。
　　“杜师姐。”
　　“楚师妹，你们这是要来购买点什么东西？”那女子看了一眼她身后的云舒，虽然有些疑问，但是也并没有直接询问出来。
　　也只是有些简单的猜测而已。
　　“我们来考核一个丹师大会的名额。”楚凰月道。
　　“这点小事还需要楚师妹亲自出来走一趟吗？你只需要和我传讯，我便直接给你送去了。”那女子倒是笑了笑，一脸的宠溺。
　　随后她望向了云舒，“这位也是我们日月谷的弟子吗？”
　　“这是我的身份令牌。”云舒递过去一块黑铁的牌子。
　　那女子看了一眼之后，就微微的皱了皱眉头，“黑石神教？核心弟子？”
　　光是这个名字就令人有些不喜，因为那是正儿八经的邪道势力，并且最近的风头还很大，即便是他们身处南域，也是知道一些的。
　　核心弟子这个身份几乎是仅次于那些顶尖长老或者是宗主亲传了，在宗门之内，属于颇为高级，但是却又没到顶级的弟子身份。
　　“云浮？”
　　“嗯。”云舒微微的点了点头。
　　这个是他此前黑石教主帮他造的一个身份，不过却也极为的属实，是在黑石神教盖了印的。
　　当时，黑石教主并不知道他做这些有什么用，但还是直接给了他一个空白的令牌，让他自己往上添加名字。
　　把刻画名字的阵法交给了他。
　　黑石教主对此事也很懂，这是一个想要行走于天下的身份。
　　对这个倒是没有什么兴趣去探究，身份嘛，一个核心弟子而已，也就给了。
　　这位九境强者，哪怕是今后在外面行走，不想暴露自己的话，亮出这个身份，或许还会给黑石神教加分。
　　黑石神教如今已经这样了，别说是一个弟子名额，就算是长老名额想要的话也会给的，甚至还求之不得。
　　云舒自然是心安理得的，在上面刻了一个假名字。
　　这对他来说也并非难事。
　　那位师姐最后也是微微的点了点头，经过了一番操作之后，递给了两人一块灵符，这就是名额。
　　两人都是大教弟子，自然有直接晋级的权利。
　　哪怕黑石神教是东域的势力，哪怕是邪道势力，也都是一样的。
　　“真没想到你最后加入的是黑石神教。”楚凰月若有所思的看了他一眼，“只希望你今后不要误入歧途吧。”
　　“没有什么歧途，都是一样的修炼，一样的窥探天道。”
　　楚凰月微微点了点头，他说这话她是相信的，别的不说，他创造出来的功法不是假的，她也曾经修炼过，那是多种功法的集大成者，其中甚至还凝练了一些魔道的功法。
　　用魔道的一些法门来推演仙道的力量，不得不说，这是一种极为大胆的事情，但他还就真的做到了。
　　可能也有触类旁通的原因吧，不过总而言之，这位的实力她是看在眼里的，能够加入一些强大的势力，她也是极为高兴的。
　　黑石教主可能自己都不知道自家势力之中，还有这种天才，不过无所谓了，等之后再看吧。
　　拿到名额也只是第一步而已。
　　接下来还有比试，整个南域的所有天骄都会聚拢在一起。
　　不过距离大会还有一个月的时间，楚凰月提前邀请他过来，可能是真的想要他辅助来炼丹，这一个月的时间就足够两人磨合出来了一些默契。
　　只是可惜的是，云舒拒绝了这个提议。
　　“还有一个月的时间，你到我那里住下吧，到时候随我日月谷的那些弟子一同过去。”楚凰月道。
　　云舒神色微微的一顿，“这不会对你产生一些什么不好的么？”
　　“你指的是什么事情？”楚凰月眉头微微的一挑，“你是指旁人的看法？”
　　“是这样的。”
　　楚凰月则是轻轻的摇了摇头，“比起这个，我更希望你能和我一起去闯上古遗迹，就像当初你邀请我前往古矿一样。”
　　云舒，“……”好嘛，这个事情她还记得。
　　当初也只是为了借她身上的气运而已，但是那种气运，一般人也是借不来的。
　　当时倒是似乎她还受了伤，倒是欠了她一个人情。
　　好吧，就当是还了人情了。
　　“那走吧，正好我也没有地方去。”云舒笑了笑道。
　　一个月的时间说长不长，说短也不短。
　　他就在日月谷之中住下了，倒是感受到了楚凰月的那些追求者，不断的在死缠烂打，甚至看到他住在别院的时候，都是时不时的过来踩上两脚，他也没有理会，这些人说什么，都和他无关。
　　他是来还人情的，也不是来给楚凰月当挡箭牌的。
　　撇清关系没有用处，那就干脆什么都不说了，时间长了，这些人倒是自己散开了。
　　楚凰月作为谷主弟子，古今圣体，器丹双绝，几乎是很少有弟子能够忍得住诱惑。
　　和当初在万剑阁的时候，大概是一模一样的，无论走到哪里，有些人依旧是天地的中心，依旧是主角。
　　云舒倒是见怪不怪了。
　　他自己从来没有享受过这种待遇，都是直接被人瞧不起，看不上的，别人对他没有羡慕，更多的，可能是敬佩吧。
　　毕竟，他可能代表着千千万万个普通人崛起的人生。
　　至于说有些不普通，那也无妨，普通人一旦真的普通下去，那就真的平庸了。
　　楚凰月虽然吩咐侍从来听他的调动，但那之后，他倒是没有见过楚凰月，应当也是进入了闭关之中，至少是为了冲击丹师大会做准备的。
　　丹师大会不限制实力，但限制年龄。
　　要一千岁以下。
　　他们举办这个大会，更多的是希望招揽一些丹师。
　　千岁以上的丹师，大都是功成名就的，也有自己的势力，也不会轻易的就会被招揽，招揽也不是这个法子，所以，这个年龄限制还是有的。
　　当然，特别优秀的丹师，也可以年龄放宽。
　　大多数都还是在千岁以内，都是年轻一代。
　　所以，品级最高的，可能也就在六品左右，也就是对应的返虚期，至于说合道境，那几乎是没有，即便是能够达到，那也少的可怜，几乎是可以稳定拿到奖励的。
　　而且，一位丹师最多氿灵翏咝溜⒎VIIIII吧岄.亿也就可以参加三次。
　　这么多年的举办下来，每一次也就仅剩一些崭露头角的年轻一代了。
　　这倒是不得不提的。
　　楚凰月的实力达到了返虚期，那应当就对应着六品。
　　当然，具体的品级，和实力之间的关系也并不对应，能够炼制出来什么级别的丹药，和品级之间，也没有那么特定的关系。
　　云舒觉得，楚凰月的水平，炼制出来七品丹药，可能也没什么问题。
　　倒是云舒自己。
　　水平也才八品，还是加属性加出来的熟练度，还没有实践过，也不知道怎么样。
　　但拿个名次应当是不难的吧。
　　云舒好久没有和人比试了，倒是都有些忘记了这些事。
　　轻轻的感叹了一下之后，找了个丹房。
　　这里面的丹房楚凰月让他随意使用，他也就不客气了。
　　面前，就是一个现成的炉鼎，并且品级很高，至少也属于灵器水准。
　　无上大教的水平不是闹着玩的。
　　唯一可惜的，就是没有给他练习着玩的灵药。
　　他看了一眼附近的灵药，除了那些封存起来的，就是一些低级的灵药。
　　云舒也觉得无所谓了，练练手总没错的。
　　手中掐着控火灵诀，瞬间引动地火。
　　一旁的一个等待着的药童连忙后退一步。
　　药童是丹房配置的，哪里有人炼丹，就给哪里打下手，非常的方便。
　　此刻，目光有些惊恐的看着他。
　　地火，哪有这么直接引这么多的，现在几乎是整个炉鼎都被地火给淹没了。
　　这人，不像是炼丹的，好像是隔壁炼器的？
　　不过云舒没多言什么，耐心的控制着火候，用精神力一点一点的将火势逐渐的平稳下去。
　　他的精神力操控何等强大，倒是让一旁的药童看的呆了。
　　他还从未见过有如此轻松写意的炼丹。
　　不过，这也见不出什么水平来。
　　一旁的药材都摆放在那里，云舒精神力御物，一株一株的缓缓送到面前。
　　再用地火提炼出来，去除杂质，将最为精华的灵液提炼完全。
　　一步一步的，都是最为传统，最为常规的处理方法，只是在药童的眼中，似乎堪比艺术，似乎每一分，都恰到好处。
　　不过当他看到那些最常见的灵药之后，他倒是失望的摇了摇头。
　　将这个念头甩了出去。
　　妈的，炼个最低等级的凝气丹，你神气什么？
　　搞的还以为你要炼制什么顶尖大丹一样。
　　云舒自然是不知道身边的药童，心里已经翻了几个轮回了，他仍然是专心致志的在炼丹。
　　他做事一旦沉浸下去，几乎是全身心的投入，修炼是这样的，炼丹练器也是如此。
　　良久，所有的灵液都沉入到了炉鼎的下方，上方的盖子也缓缓的合上，依旧是不紧不慢的操纵着下方的火焰。
　　并没有因为炼制的是最为低等级的丹药就带着了许多的傲慢，也并不会漫不经心。
　　依旧是神色郑重，手中掐着凝丹的法诀，很快一股异香就传了出来。
　　云舒眉梢轻轻的舒展开来。
　　用精神力将炉顶的盖子取下来。
　　至此，火焰全部熄灭。
　　最后一道火焰也重新的归入到地下。
　　云舒抬步走了过去，然而在他之前，一道身影比他更快来到了丹鼎面前。
　　云舒看了楚凰月一眼，倒是轻轻的笑了笑，“这只是随手炼制的，不成体统。”
　　“这么复杂的凝丹法决，这么强的控火手段，就为了炼制这一炉凝气丹，我想要看看究竟能够成什么品质。”
　　她向着炉鼎的下方望了过去，只见一颗颗晶莹剔透的丹药凝成在里面。
　　一眼望去，足足有〹二.盈3五霓揪〸VI伞侕裙〲〘。@聊〵二百多颗。
　　这是什么概念呢？
　　几乎是一丁点的灵液都没有浪费。
　　这种细致入微的操纵，简直是太过恐怖了，而且这种丹药的效率几乎都是一样的。
　　不增不减，每一颗都恰到好处。
　　这是更加恐怖的。
　　因为炼制这么多的丹药，因为炉鼎并没有那么大，不可能是连成一片的，需要分层来进行处理，比如这一层一百个，上面还有一层也处理一百个，每一层的受热都是不同的。
　　但品质能够一样，就代表他的手段真正的达到了细致入微的地步，而且炼丹也足够娴熟。
　　这还只是最低等级的丹药，尽管能够看出来许多东西，但也只能是证明他很强，而且更注重这些细节。
　　在她的印象之中，云舒几乎是一个从来不出错的人，这也是她邀请云舒的主要原因之一，管中窥豹，也能够看见一些了。
　　也不知道他炼制那些更高等级的丹药是何等的风采。
　　她将里面的凝气丹取出一颗来，晶莹剔透，似乎凝结了天地之间所有的灵性。
　　用诸多的顶尖手段炼制出来的最低级的灵丹，就是面前的这个样子了。
　　楚凰月也不知道自己能否达到这种程度，但毋庸置疑的是，从她产生疑问的那一刻开始，对于云舒，就更加信服了一分。
　　“我这里还有一些七品的灵材，还想再炼制一些吗，有具体的丹方。”楚凰月神色微微的顿了顿道。
　　她也知道，云舒从万剑阁那种小地方出来，缺少灵材和灵石是肯定的，但是实力却是不弱半分，也不知道是怎么修成的。
　　云舒则是轻轻的摇了摇头，看了一眼炉鼎之中的丹药之后，随手收取了一半，剩下的他没有去收。
　　炼丹师一般就是拿一半作为报酬，至于说剩下的和他无关。
　　尽管这些东西价值并不高，但好歹也是他付出了那么多的时间炼制的。
　　收取报酬，一点也不过分吧。
　　楚凰月也并没有说什么，只是吩咐药童把剩下的丹药都收起来。
　　药童看了一眼他们两个，一个似乎极为有原则，甚至都到了那种令人疑惑的地步。
　　另一个丝毫不感觉到有什么疑惑的，仿佛极为懂他一样。
　　轻轻的摇了摇头，搞不懂。
　　他将丹药，一边震惊一边收了起来，他还没有测试过里面的药性，但肯定比一般的凝气丹高上不止一个档次。
　　这种丹药只是最为常见的一品丹药，但从药性来看，眼前的这些，甚至都能够堪比三品丹药了。
　　而且晶莹剔透，几乎是没有杂质，这就代表着，药性能够完美的激发出来。
　　另外俗话说是药三分毒，毒性也能够降到最低。
　　这一刻，他倒是崇敬起来眼前之人了，别的不说，那些手段绝对是让人眼前一亮的。
　　而且一切也都因循蹈矩，除了最开始的控火，其他的并没有什么炫技之处。
　　似乎就应该这样的。
　　现在成丹，也是让人眼前一亮，他觉得眼前之人至少有六品乃至七品的实力。
　　是以就更加恭敬了。
　　这种级别的神仙人物，一定是地位奇高的，是他只能仰望的那一类人。

第477章 满分通过（求月票！！！）
　　一个月的时间已经快要到了，楚凰月也从闭关之中出来了，实力不能说是有什么突飞猛进，但肯定是更强了。
　　时间就是那些，能够比你强大了太多，那就证明这人在时间利用上，比你好无数倍。
　　一个月，楚凰月就能够做到别人几年的时间都做不到的事情。
　　这就是女主，这就是天才。
　　云舒轻轻的摇了摇头，没有过多的去想。
　　这种级别，对于其他人都是碾压层次的。
　　更何况女主掌控天地气运，应运而生了，“你出关了？”
　　“嗯，修炼了几套控火的法诀。”楚凰月微微的点了点头，“刚刚你使用的控火诀，似乎还是更原始的五灵诀？”
　　“稍加改动了一下，勉强还能够使用。”云舒也是笑了笑。
　　楚凰月神色一顿，“怪不得，不过能够凭借着五灵诀炼制出这种灵丹，如果有了更为高深的灵诀，定然是能够事半功倍的。”
　　“但我看你使用出来，总觉得有一种说不出的玄奥感觉，像是那种顶级的控火术。”
　　云舒也只是笑了笑，没有搭话，想来，楚凰月也能够猜得出来，他的控火术确实是从五灵诀演化而来的，但却并不是那种正常的演化，只是作为一个基础而已。
　　也难得楚凰月能够认得出这依旧是五灵诀的底子。
　　楚凰月没有多想了，也不会去细究。
　　如果眼前之人的事情都去细究的话，那可能真的要把她逼疯了。
　　这一点也不夸张。
　　谁能够想到，一个三灵根，修炼的速度要比她还快？
　　并且身上还有诸多的神秘，比如那逆天的悟性。
　　创造出来的功法她都不敢去修炼，只能慢慢的去参悟，就像是那些古老的人仙存在一般，可以随手成功法，对于修炼的领悟也达到了让人难以企及的地步。
　　修炼他的功法，虽然是底子扎实无比，但消耗的时间，可以说不要想着百年内能够成仙了。
　　所以还是参悟为好。
　　这也影响了她对于云舒的态度。
　　这个人很神秘，也很奇怪，不懂的地方，就不要想着去弄懂了。
　　反正知道他能够创造奇迹，就已经足够了。
　　至于说那些隐秘，她也没有必要去知道。
　　总而言之，从开始修炼到现在，云舒几乎是没有一次落下过她的。
　　她被打击的多了，也就开始习惯了。
　　这次很多人要和她一起组队，她都没有答应下来，反倒是直接邀请了远在边荒的云舒，不得不说，这是一个大胆的决定。
　　但愿她的选择没错吧。
　　她不相信别人，但却无比的相信自己的直觉。
　　直觉告诉她，云舒真的有这种水平和实力。
　　或许从入门考核，参悟剑意的那一刻开始，她就看出了云舒的不同寻常。
　　到了如今，这么多年过去，依旧是如此。
　　彼此淡然。
　　是因为云舒对于楚凰月极为的了解熟悉，楚凰月对云舒，半点不想要探究。
　　两个人倒是维持了一种微妙的平衡下来。
　　互相不打扰。
　　“走吧。”楚凰月随后道，“先过去。”
　　云舒自然是点了点头，距离考核虽然还有两日的时间，但先过去总之是没错的。
　　到了百宝斋之后，云舒是第一次见到了传送阵。
　　这种传送阵，所需要的灵石太多了，一次要用十万的中品灵石。
　　尽管这些灵石对于云舒来说也不算什么，但听到数字之后，仍然是咋舌。
　　倒是也不用他们出钱，百宝斋是什么当初的势力，财大气粗，所以，这些丹师都被人带领着，跨过了传送阵，众人都来到了南域的中心。
　　楚凰月对于传送阵无感，云舒还是比较感兴趣的。
　　阵法和空间之力的结合，至少也是八境的阵法师，才能够创出来，而且，极为的耗费时间和力量，灵石投入更是数不胜数，也仅仅是为了节省一些时间而已。
　　这也就是不要钱，如果要钱的话，反正还有两天，云舒可能都想着自己飞过来。
　　楚凰月则是一切也都听从安排，不过她看着就连坐个传送阵都要闭目继续修炼的云舒，微微的皱了皱眉头，也是随后坐了下来，不顾别人怪异的目光进入了修炼之中。
　　没办法，逆水行舟，不进则退，现在是缓进则退。
　　旁人都是目光带着奇怪的看向两人，这两人算是比起来了？
　　不过那男子算是一点儿都不在乎旁人的目光啊，从刚进来就开始打坐，就连一旁的嘈杂都对他没有半点的影响，这就太让人觉得奇怪了。
　　修炼急于这么一时的做什么？
　　又不是看不到明天的太阳了？
　　他们都是觉得很奇怪，不过却也没有多说什么，仅仅是议论了一阵，又将心思放在了这次大会上面。
　　楚凰月自然不敢多耽搁时间，哪怕是她这样刻苦的修炼，可能实力到最后都不如云舒。
　　那就更别提云舒似乎要比他还要刻苦了？
　　这个人就像是没有什么底线一般，让人看不透，也让人猜不明白。
　　但他所做的一切都有迹可循，就是为了实力的提升。
　　只要能够提高实力，他可以做一切事情。
　　这种人就是无敌的。
　　很快他们就到了南域的中心，这里的百宝斋是整个南域之中最大的，占地来讲，几乎是相当于一整个无上大教，毕竟是超级势力，据说其中还有第九境的超级强者坐镇。
　　对于大多数人来讲，这里几乎不比那些圣地要少了庄严肃穆。
　　“到了。”云舒缓缓的张开双目。
　　虽然他对百宝斋，哪怕是现在仍然还有一些复杂的情绪，不过却也无关紧要，他来又不是和人作对的，是来赚钱的。
　　只要能给他提供资源，那这个势力就是好人。
　　至少暂时是这样的。
　　至于说和万剑阁的种种恩怨怨，那关他黑石神教的云浮有什么事呢。
　　所以他无比的心安理得。
　　看着面前的庞然大物，以及身旁那些其他地域的百宝斋送来的弟子，他也没有什么太多的想法。
　　他看了一眼，也是刚刚张开双目的楚凰月，心中不禁暗自点头。
　　看起来女主也在努力啊，那他就更要加把劲了。
　　女主修炼速度虽然说赶不上他，但是大劫的速度，和女主修炼的速度是齐平的，女主修炼的越快，可能大劫来临的速度就更快。
　　也不仅仅是单一的劫数，可能还有一些未知和看不见的正在酝酿。
　　这也是没办法的事情，楚凰月占据人间气运，那每提升一些就会有相应的劫难。
　　边荒的三大魔宗之劫，被她躲了过去，尽管最后仍然想要插手其中，但似乎也没有给她这个机会，但这只是剧情的开始，之后仍然还有许许多多。
　　那就不用多提了。
　　所以，云舒一方面要提防万剑阁曾经的那些敌手，另一方面就是剧情带给他的那些东西了。
　　然而剧情之中的一切可能都是女主要带来的。
　　云舒轻轻的摇了摇头，将这些东西甩了出去，他也不能将一切都怪罪到女主身上，也没有什么可怪罪的，可能这剧情本来就是这样的。
　　女主只不过是一个引子而已，需要去游走于这些事件之中。
　　他又将心思放在了眼前的丹师大会身上。
　　据说会有极为丰厚的奖励，也不知道真的假的，他是没有看那最终名次所带来的奖励的，也没有必要去看。
　　但如果真的拿到了前往中域的名额，可能带来的价值也不可估量。
　　谁知道呢。
　　有人安排他们各自住下，传送阵只用了半个时辰的时间就到了这里，是一批一批的向着这里传送的，距离考核真正开始，还有两日的时间。
　　这两日的时间之内，云舒也并没有多出去和人切磋，甚至就连楚凰月，他也没有去拜访，依旧是安安静静的一个人去继续修炼。
　　修仙，就是要承受万古的孤独。
　　也只有自己是可以永远相信的。
　　没有什么朋友。
　　也没有人过来邀请他，楚凰月虽然有这个心，但是想到他那种性格也还是算了。
　　他一定也不想将时间浪费在这种交际上面。
　　当然，切磋还是会有成效的。
　　至少能够多观摩一下旁人是怎么处理的，转益多师是汝师，也就未尝没有什么进步。
　　两天的时间一到，有弟子给他送来一个牌子，要他过去参加考核。
　　这只是第一轮的考核，在这里要耽误半个月的时间。
　　毕竟一轮一轮的这么筛选下去，从十数万人，到最后仅剩百人，这其中的时间一定是很漫长的。
　　云舒也没有继续的去寻找楚凰月。
　　也没什么必要。
　　两个人总不至于在第一轮就相继的被淘汰吧，至少要走到最后相见。
　　所以他一点也不着急。
　　跟随着弟子的指引，和一群人一起走向了自己的位置。
　　考核还是很严谨的。
　　首先要通过一道充斥着灵气波动的门。
　　有最开始带路的弟子给他们解释，“这是来查验你们身上气息的，如果有两道气息，那就自动的被筛选出来，等到长老查验过后，才可以继续的进行比试。”
　　“为了防止作弊。”
　　云舒闻言之后倒是微微的点了点头。
　　也不知道这个想法是谁想出来的，但却极为的管用。
　　不排除有其他家族长辈的神念寄在弟子的身上，操纵他们完成炼丹的工序。
　　所以看起来这种考核是极为严谨，云舒自然觉得无所谓，他身上即便有什么特殊的气息，也不是这简简单单的一道测试就能够查看出来的。
　　果然，他穿过去之后，什么变动也没有。
　　显然他身上的气息并不足以让这道门识别出来，或者说根本就没有什么其余的气息。
　　祖师只是器灵而已，至于说其他的，就没有什么极为特殊的了。
　　没有什么其他的检测了，接下来就看硬实力。
　　不过他倒是看到一个被检测出来有其他气息存在的，被直接丢了出去，那可能就要等下一次了，或者说多少年之内都不能参加考核了。
　　这也无关紧要，他也很快就收回了目光。
　　找到了自己的位置之后，身旁有着一群人正在找他们的各自位置，一个执事管辖十个人。
　　这十个人的晋级与否，可能和这执事有着很大的关系。
　　那执事看了一眼他的身份令牌之后，微微的点了点头，“开始准备吧。”
　　云舒自然是在那里继续的等着。
　　第一道比试其实是很简单的，仅仅是一印淋（七）⑧死齐si捂柳悦/怡个三品的灵药。
　　品级很低，按照成丹与否，以及品质，来确定最终的成绩。
　　云舒向着四周望了一眼，旁边的人几乎是黑压压的，什么年龄段的都能够看得到，他甚至看到一位似乎要将行就木的老者。
　　枯老的手掌还在不停的颤抖着，甚至牙都掉光了，就在他的不远处。
　　这样的人虽然也是千岁以下，但明显就没什么潜力了，也不知道为何要来，可能仅仅是为了碰碰运气吧。
　　或者说是有什么梦想和执念。
　　满分是十分。
　　共有五个流动的执事过来巡逻，也由他们来最终评定。
　　组织一场十万人的炼丹比试，尽管这场内现在也就三五万人而已，分批次来考核，但无论是所需要准备的炉鼎，还是耗材，换成灵石的话，都是一个天文数字。
　　也只有他们才能够有这种组织力了。
　　云舒没有多想什么，静下心来参加比试。
　　炼制三品丹药，对他来说还是颇为简单的，在执事说开始之后，云舒一步一步的把丹药提纯，控火凝丹。
　　和其他人似乎也没有什么不同的，也并不显得极为的显眼。
　　这一场考核，只要是能够成丹，就算通过。
　　最终，云舒拿到了五个十分。
　　就连五个执事也是在这里商讨了一番，甚至有人要主动给稍低一些的分数，但想了想，还是没有这么做。
　　他们是真的对炼丹有研究的，知道眼前的丹药炼制是何等的不容易，把各种的步骤做到何等的尽善尽美才能够完成，所以他们也没有昧着良心打低分。
　　在确定了他不是靠作弊的手段来完成的之后。
　　仅仅是把自己心中的想法打了出来。

第478章 仙门招揽（求月票！！！）
　　一连几日，云舒都是在房间内修炼，时间到了就出去比试。
　　第五日，他的房门被敲响。
　　云舒也没有查探，便走了过去，打开了门。
　　来人他并不认识，却也能够感受到应该是某位大教的天才弟子，实力很强，至少有返虚中期，这在大教之中，属于核心弟子之中的上游了。
　　“请问你是黑石神教的云浮丹师吧？”来人很客气。
　　“嗯。”云舒点了点头。
　　云浮和黑石神教都是一个幌子而已，但也是招牌，至少这些人还都是认的。
　　“我是大成堂的弟子，这是我家堂尊写给丹师的信件，希望丹师能认真考虑一下，我也是此次参加丹师大会的弟子，住在不远处，如果丹师考虑好了，可以随时来找我。”
　　云舒当着他的面，将信件拆开，看了一阵之后，面上带着歉意的道，“阁下开出的条件极为的丰厚，可以代我多谢堂尊，但教主耗费无尽灵材培养我出来，实在无法离开。”
　　那位弟子也并没有灰心，只是轻轻的一叹之后道，“能理解，能理解。”
　　随后云舒将其送了出去。
　　这是一个招揽他的，待遇也极为的优渥，至少，超出了这个阶段丹师能够给出来的最高水准了。
　　虽然不是第一次被招揽，但仍然觉得有些感慨。
　　不过，跳槽是肯定不会的，毕竟黑石教主是真的给了他很多的资源，他顶着黑石神教的名头行走江湖，本身也没有什么其他的想法。
　　其他的仙门开出来的条件固然优渥，但却也是相对于这个阶段的炼丹师来说的，还有潜力折现，但对现在的他，也并没有太多的吸引力。
　　随后他将房门关上，吩咐了一下门口的侍卫，“下次有男弟子来，一概不见。”
　　侍卫，“......”
　　这还是个老涩胚？
　　不过却也没有多言什么，答应了下来。
　　这种弟子过来招揽的，也都是极为正常的事情，所以他们也没有拦阻，但，既然房间主人吩咐了，他们的职责就是这样，还是要拦阻的。
　　即便是这种要求，他们也只是在心里吐槽一下。
　　事实上，云舒是觉得，楚凰月未必不会来找他，到时候被拦下来就不好了。
　　事实证明，哪怕是男弟子被筛出去一半，依旧是络绎不绝。
　　最终云舒也只能是将女弟子这个范围局限到楚凰月的身上了，这才安静了下来。
　　此刻，他的排名已经达到了五百名。
　　还有两场比试，就能够拿到那前百的名额。
　　有些人还要加试，他倒是不用，他一路过来，全是满分，这就导致了现在五百名的排列名次很高，不需要和后面的人去继续竞争，只需要走完后面的两轮比试就足够了。
　　这也让众多的大教，都盯上了他。
　　甚至百宝斋还出手招揽，要知道，这可是还没有比试完就开始了。
　　又过了两日时间，他出去比试了一次，明日就是最后一场了。
　　这一场能够晋级的话，自然也就是南域前百了。
　　楚凰月依旧没有来找他。
　　倒像是对他有信心的很。
　　云舒倒是也乐得如此，君子之交淡如水。
　　第二日。
　　云舒从房间内走了出来，今天就是最后的比试了，但也并不影响他准备早点回来修炼。
　　走出了门去，跟随着弟子来到了场内，现在已经没有多少人了，几百个炉鼎，和此前的火爆相比起来，看起来极为的零落。
　　但，众人却少有这么想的，因为剩下来的，每一位都是天骄，是以，他们对待的更为慎重。
　　一群人凑在一起，在那里议论什么。
　　云舒也并没有停下脚步，他还准备早点回去修炼呢。
　　一旁一个女子的声音传来，道，“南域的榜单排行已经出来了，不去看看么？”
　　“现在排出来有什么用，这次比试过后，不是还有变动么。”云舒这么说着，但还是向着那里走了过去。
　　楚凰月也是笑了笑。
　　两人站在最后面。
　　看着上面的排名，只是看了一眼，楚凰月便微微的惊诧，她到了第二十多位，才看到了云浮这个名字。
　　她也不知道是不是云舒故意这么化名的，但，确实是第二十多位。
　　云舒对此倒是没觉得有什么。
　　此前炼制的丹药，都是一些颇为基础的，即便是有挑战性，大多数人也能够炼制出来。
　　他只不月~漪*首=发|过是在常人都能够炼制出来的基础上，增加了一些完美而已。
　　并不是很值钱。
　　即便都是满分，但，都是满分的，也还有那么二十多个。
　　至于说楚凰月。
　　云舒看了一眼。
　　遥遥领先！
　　站在了第一位上，几乎是无人能够撼动。
　　云舒不知道她炼制的丹药是什么样的，还是说，这个排名是有什么圣地或者是其他的加持，总而言之都是十分，但同分不同命吧。
　　可能此前炼制的确实是比较基础的。
　　而且给分也没有那么的严格。
　　现在才刚开始真正的进入排位的阶段。
　　不过他无所谓，只要能够进入前百就可以了。
　　“看来我们并列第一。”楚凰月笑了笑，道。
　　云舒，“……”这么高情商的吗？
　　二十多就是二十多，尽管分数没有什么不同。
　　众人也都是很快散去，也就只有放榜的那一刻，或者是找到了自己名字的时候，可能才是比较开心的。
　　然而接下来还有一场更为严峻的比试。
　　“接下比试是三选一，望诸位量力而行，都是六品丹药，然而工序和手法都各有不同，每个人有一天的时间去炼制，材料一样两份，最后的成丹结果，就是你们各自的比分了。”
　　“如果有能力的话，可以多炼制一些，一共六份材料，如果能够炼制出更多丹药的话，还会有额外的加分。”
　　云舒神色微微的一顿，不过他也没有多想什么。
　　一共是六份材料，难度是从低到高，有三种层次，一个层次两分，按理说是可以炼制出六份丹药的，但那难度就不是一般的高了。
　　首先是时间。
　　时间成本是很宝贵的，只有一天的时间，也就是十二个时辰。
　　六品丹药也极为的耗费时间，寻常的时候半个月炼出一炉丹都是很正常的，现在要极度的压缩这个时间，在一天之内炼制出六品丹药已经算是很强的了，哪怕仅仅是下品的也一样。
　　至少进入前百没什么太大的问题。
　　因为肯定在这其中有人会炼废丹药，也有人会炼制不出来，这都是很正常的。
　　达到六品丹药的地步，那一定是六品丹师了，千岁以下的六品丹师还是很难得一见的。
　　整个云州大地，又能够有多少这样的天才呢。
　　而且这种天才，还要有强大的修炼天赋，可以炼制出六品丹药的，哪一个不是返虚期的天才。
　　修炼天赋，再加上炼丹天赋，这种级别筛选下来就变得极为少了。
　　云舒直接选择了最难的，因为如果选择后面的话，可能还要有加试。
　　而且前面的奖励几乎都差不多，他也没必要去多显示出来什么。
　　至于第一的位置，他倒是没有什么太大的心思。
　　尽管现在实力已经完全足够了，却也没必要更加的显眼。
　　那个风头是属于女主的。
　　奖励都差不多，何必去多费心思呢。
　　他和女主的交锋也不是现在，而是到了中域之后。
　　轻轻的摇了摇头，将这个想法甩了出去。
　　上面的评选阵容，算是极为的强大，有一位人仙强者，有一位八品的丹师，这二人无论是哪一个，在南域的地位都是最顶尖的。
　　八品的丹师，实力虽然没有到达人仙境界，但是如果按照影响力来看的话，一点也不比人仙境界的强者要少。
　　虽然是辅助职业，但是达到巅峰之后，也没有什么太大的差别。
　　炼制出来的丹药，都是能够让众人疯狂的。
　　还有一些七品的丹师，都是百宝斋在南域的底蕴，哪怕是超级仙门的一个分阁，也极为的强大。
　　至少是不比任何一个强大势力要差。
　　云舒找到了自己的位置，那里一共有三个炉鼎。
　　百宝斋是很懂的，而且很财大气粗，他们也知道，如果真的有人能够炼制出更高等级丹药的话，那真的可能有人会一心二用或者一心三用，来将数份材料一次性的全炼制出来。
　　听起来似乎很难，但是这千百年前确实是曾经有人这么做过。
　　如今的那人依旧在百宝斋之中，成就了九品炼丹师，也算是一段佳话了。
　　距离炼制出传说中的仙丹也只差那么一步。
　　人间是可以炼制出仙丹的。
　　所以这位在百宝斋之中也算是位高权重了。
　　另外一点，就算有人没有这么强大，还有人搞出炸炉这样的操作。
　　那样逆天的展示，一次全部炼制，可能很少有，但是炸炉可是每次都存在的。
　　所以这三个炉鼎就是为了撑住上限，保住底线。
　　云舒依旧是不紧不慢的去进行炼制。
　　三颗丹药，分别为凝骨丹，炼神丹和星辰宝丹。
　　最后要看成丹的品质和数量来作为评判的依据，都是六品丹药，炼制的工序也都极为复杂。
　　当然，有些世家大族可能早就得悉过这三颗丹药的丹方。
　　炼制的速度，可能要比那些摸着石头过河的要迅速的多。
　　云舒此前虽然没有接触过这些丹方，但是他的熟练度完全足够，对于炼丹的掌控早在六品之上。
　　所以也就不慌不忙，他没有选择一心三用，不过他倒是看了楚凰月一眼，楚凰月洱霖亻尔er①彡霖扒II岄.亿选择的是一心二用，炼制的是两份星辰宝丹。
　　这是六品高阶的丹药，需要炼制的过程也是极为的复杂，楚凰月想来此前是接触过这种丹药的，手段一直是沉稳的让人觉得胸有成竹的样子。
　　不紧不慢的两炉同开。
　　云舒轻轻的摇摇头，将目光收了回来，继续的去忙着自己的丹鼎了。
　　他并没有选择一心二用或者一心三用，尽管有这个水平，却也暂时并不值得显露。
　　出风头的事情交给女主去就足够了。
　　按部就班的，按照丹方上所记载的区域，炼丹，凝丹。
　　如果是新接触这个丹方的话，那就并不容易，对于大多数人来讲，在一天之内炼制出一个新的，陌生的丹药都是一件很难的事情。
　　然而这个丹方，属于那种颇为常见的。
　　所以就算不得什么难题了。
　　只是对一些散修的丹修来讲，确实是有点不小的难度，是以他们都挑选那个难度最低的。
　　但话又说回来了，他们只是身后没有大势力的支持而已，当然全散修是不可能的，炼丹师成长起来需要海量的资源，哪怕是那些散修的炼丹师，身后的势力虽然不大，但也不会没有。
　　天赋也都是上乘的，这些人才是百宝斋要招揽的对象。
　　云舒专心致志的炼制着眼前的丹药。
　　按照上面所记载的按部就班的去控火，操作也都是细致入微的。
　　身旁的几位执事一直是走来走去，见到他炼丹态度的时候，不时的频频点头，炼丹师就应该有这种专注的劲头。
　　而且也不慌不忙，不骄不躁，看起来极为的老练。
　　沉得住气，这对于炼丹来讲，也算是一个必要条件。
　　炼丹的步骤上面都有写，然而哪怕是一步一步的照猫画虎，也会有人手忙脚乱，云舒能够做到沉稳，就已经是超过大部分的人了。
　　火焰细致入微，一道道的灵诀，从他的手中缠绕起来，不断的操控着火焰和里面的灵液。
　　他身旁也是配备着一个药童，这是百宝斋给配备的，当然也可以自己去带，然而药童一直是紧紧的盯着，云舒也没有去招呼他做什么事情。
　　他直接人麻了。
　　看着别人的炼丹师炼丹的时候，药童都是手忙脚乱的去辅助，甚至有些时候都要忙的脚不离地。
　　然而他一路跟随到这里，好像还没有用他做什么事情？
　　炼丹师拿到名次，给他配备的药童，也能够拿到一些奖励，然而他现在却觉得，这个奖励似乎来的太过于简单了一点？
　　完全没有用他做什么事情啊！

第479章 两大高层（求月票！！！）
　　控火，法诀飞舞。
　　最终，炉鼎上面的火焰缓缓地散去，云舒也是微微的抬眸，用灵气大手将炉鼎打开。
　　立刻就有一位执事走了过来。
　　因为现在炉鼎既然已经是开炉，就证明丹药已经是炼制完成了。
　　是否成丹，成什么品质，也都是到了最终的阶段。
　　后续已经不需要什么操控的空间了。
　　所以，在成丹之后，他们要第一时间将成丹封存起来，以免陆》引气1②⑻4④把〘作弊。
　　执事走过来之后，让云舒停下手中的操作。
　　云舒自然是依言照做。
　　也是走了过来，看着炉鼎内的丹药。
　　很好，丹成五颗，而且没有废丹，也没有什么药渣残留下来，这就相当于是说，将所有的药力都完全的吃透了，不可能有什么进一步的空间了。
　　云舒倒是没有对这个结果有什么意外的，毕竟自己炼制出来的丹药，一直都在自己的精神力掌控之下，所以心中有数。
　　但落在执事的眼中，却是震撼了一瞬，随后才连忙道，“这些都是你炼制出来的？”
　　这不是废话么，云舒觉得不值一驳，也就没有接茬。
　　执事这才回过神来。
　　栮鸠起⑹玖 B 壹珊拔 熘用符篆将长老喊了过来。
　　长老是一个须发雪白的老者，他是八品高阶的炼丹师，也是百宝斋在南域的招牌。
　　老者被人称作丹老。
　　云舒自然也是微微的一礼。
　　“这才两个时辰，就有人炼制出来了么？”老者转过头来，微微的望了云舒一眼，觉得极为的意外。
　　就算是他，炼制这种丹药，可能也要将近两个时辰吧。
　　不过却也没有多言什么，而是望向了炉鼎内。
　　不是每一个炉鼎都需要他亲自观看的，也就是执事告诉他，炉鼎内部有什么不同寻常之处，甚至一次成丹五颗，这才促使他过来看一眼的。
　　五颗是什么概念？
　　一般的炼丹师不会将灵液凝成这么多的丹药。
　　凝成一颗的话，是最好控制的，各种火候，以及灵诀之类的，都要简单许多。
　　因为五颗丹药，五颗的受热位置是不一样的，需要更加细致入微的操作，不然的话，到时候炼制出来五颗废丹，还不如一颗的药力充足。
　　是以，大部分的丹师为了求稳，便会直接凝成一丹。
　　如果是五颗的话，并且品质都不低，那就足够让他震撼了。
　　老者将丹药取出来，一个个的辨认了下去。
　　从最开始的皱眉，到最后舒展了开来，甚至嘴角还带着一些笑意，“不错不错，五颗丹药，每一颗品质都是极高的，可以说就算是我来亲自炼制，也不一定会有如此水平。”
　　丹老看了一眼他的身份牌，“黑石神教，云浮，想不到处于风口浪尖的黑石神教，竟然下面还有如此天赋的丹道天才。”
　　“丹老。”又走过来一位身穿盔甲中年将军模样的人来。
　　云舒自然猜到了这人是谁。
　　武定候，曾是人间封侯的将军，最终追逐仙道成功，如今已经是天地间赫赫威名的九境强者了。
　　“我南域又出了一个好苗子啊，可惜是黑石神教的弟子，属于东域的势力了。”老者摇了摇头，但无论如何，百宝斋还是喜欢这种人才的。
　　惜才爱才，才会有这种比试展现出来。
　　如果说百宝斋还有什么私心的话，那丹老就是纯粹的欣赏了。亦,漆遛翼厁er鸸镹侕~
　　对于云舒这种天赋异禀的丹道天才，倒是极为的赞赏。
　　或许已经不是什么苗子了，已经完全成长起来了。
　　“这南域的舞台太小了，期待你到中域去大放光彩吧。”老者轻轻的笑了笑道。
　　随后吩咐执事将这五枚丹药收集起来，以作之后的评定。
　　最终，他倒是望向了云舒，“这些材料，你还想要继续炼制么？”
　　“再炼制一份星辰宝丹吧。”云舒思索了一下道，“剩下的就不去看了。”
　　他倒是觉得再炼制一份保险一点，至少也要拿到前十的名次不是。
　　他是知道，这次的考核之中，是有几位能够炼制七品丹药的，天才也并不少，也并不局限于他一个，楚凰月一个而已。
　　可以说，哪怕是这些人要作为女主的对照组，但对照组也不是什么人都能够做的。
　　都是天才，前十的奖励云舒又势在必得，所以再炼制一下就不过分了。
　　前十的奖励是真的很丰厚，也让他颇为心动，虽然说没有必要抢了女主的风头，但是拿个第二总归是不过分的。
　　更何况，女主甚至一心二用的炼制星辰宝丹，云舒也不觉得自己会出什么风头。
　　出风头完全没有什么太大的必要，让女主独自无敌就可以了。
　　他真正的目的，也不是在这大会之上有什么成就，而是那座古老的遗迹。
　　这种遗迹都被世家大族所掌控着，被那些强大势力牢牢的掌控，旁人想要进去就只能是去为他们卖命，为了一点修炼资源，大多数的修炼者都可以舍弃很多。
　　还有就是参加这种他们举办的试炼，不过这种机会少的可怜，这一次也算是歪打正着了。
　　先炼制出来再说。
　　老者不动声色的看了一眼在远处的楚凰月，也是微微的点了点头，“理应如此。”
　　他也并没有多说什么，只是转身离开了。
　　倒是脸上的喜悦表情是隐藏不住的。
　　这一次，谁还敢说他南域没有丹道天才？
　　笑话，别说是这位黑石神教的云浮了，就算是那位日月谷的少女，才二十多岁的年纪，就已经可以让那些老家伙们自愧不如了。
　　如今啊。
　　倒是南域的一个丹道盛世近在眼前了。
　　即便是除了这两人之外，其他的弟子也都是天才中的天才，整体的境况比上一次好了太多，甚至，有些人足够和中域的那些天才去争锋。
　　这就完全足够了。
　　云舒没有理会周围那些投过来的目光。
　　依旧是专心致志的去炼制。
　　他也没有看楚凰月，楚凰月的水平炼制七品丹药应该不成问题，即便是对于众人来讲，在这个年纪炼制出这样的丹药属于惊世骇俗的，但女主生来就是惊世骇俗的。
　　又过了两个时辰，他手中的丹药已经完全成型了，经过了再一次的凝丹之后，依旧是丹成五颗。
　　不过暂时还没出成绩，他还不能回去。
　　但他对于周围的环境早已处于无所谓的状态了，直接开始闭目养神。
　　执事也是自顾自的将他身前的灵药封存起来，作为后续的评分标准，没有过多的打扰他。
　　不过每个人都是目光带着赞赏，甚至有些是直接带着钦佩了。
　　长老和那位将军没有过来，但他们都是不约而同的向着这边望了一眼。
　　“两个时辰，两炉丹药加在一起，一共是四个时辰，足以看得出他对于这种丹药的理解是多么深厚。”老者轻轻的捋了与胡须，之后说道。
　　“我觉得他仍然有余力，还能够继续的炼制下去，甚至将六分材料全部的炼制出来，对他来说也不是什么难事，可为何在这里就直接停止了？”将军有些摇头。
　　他心中还是很惋惜的，如果能够将这六份材料全部的炼制出来，那几乎第一名就是板上钉钉了，没有人能够与之抗衡。
　　现在可能还是要差一些的。
　　他们都看了一眼楚凰月，楚凰月依旧是全神贯注，看样子她那边也快要凝丹了。
　　这是天才，并且是公认的天才，没有人能够质疑的。
　　也是他们所有人都看好的冠军相。
　　然而突然间出现一个黑石神教的天才弟子，他们的判断就有些调整了。
　　现在突然间不去做了，倒是让他们觉得有些扼腕叹息。
　　这样的话，真的有可能会被超越啊！
　　云舒一炉一炉炼制，用了四个时辰的时间，楚凰月一心二用将两个炉鼎全部的炼制出来，用了四个半时辰。
　　他们两个再也坐不住了，对视了一眼之后，都是向着下方走了过去。
　　尽管他们身为评委，这么做可能有一些不妥之处，但是在南域，他们就是天，而且对于这种天才弟子之间，破例也没有什么。
　　他们向着炉内望了一眼之后，也都是倒吸了一口冷气。
　　天才！
　　妖孽！
　　他们很难想象，真的有人能够在短时间内炼制出来，并且完全的一心二用。
　　当年的那位九品的强者，虽然说是一心三用，但是炼制的，却是三种不同层次的丹药。
　　当然种类也不同就是了，楚凰月直接上手的是两份难度最高的。
　　也说不上是谁的天赋更强一些，也说不上是谁的更复杂一点。
　　但毫无疑问的是，楚凰月既然能够成丹，就代表着几乎不比当年的那位天赋要差了。
　　一心三用，楚凰月能够做到吗？
　　他们觉得答案应该是肯定的，楚凰月炼丹天分是他们曾经见过的最强大的之一。
　　可能现在也就是尝试一下。
　　无论如何，她是有实力，在十二个时辰之内，将这六份材料炼制完成的。
　　他们向着里面望了一下，互相看了一眼，随后就吩咐执事将灵丹封存下去。
　　至于说其他的，他们也没有开口多说。
　　楚凰月并没有让他们过多的震撼，似乎这个人本来就应该是这样的。
　　因为给他们带来的震惊太多了，尽管每一次都在震撼升级，但远没有云舒先前平地拔高带给他们的震撼要更多。
　　甚至有了云舒珠玉在前，他们心理的承受能力倒是增强了不少。
　　楚凰月也是松了一口气，全神贯注的炼丹，对于她来说也是一种超负荷。
　　而这是六品高阶的丹药，她现在的实力还没有达到返虚后期，所以炼制出来也并不轻松。
　　楚凰月几乎是下意识的向着远方看了一眼，目光定格在云舒身上。
　　随后眉头就紧皱了起来。
　　心中也不知道在想什么，随后问向了一旁的执事，“那位黑石神教的弟子，他将这六分丹药都炼制出来了么？”
　　尽管她自己问完之后，都产生一种荒谬的感觉。
　　她已经很尽力的在高估云舒了，然而事实上却总能每次都超出她的预料。
　　她已经不去想云舒是不是在摆烂的连丹药也不去炼制了，或者说只是炼制出来一份材料可以拿到名额之后就放弃了。
　　她现在直接询问的是，六份材料是否都在这不到五个时辰的时间之内全部炼制出来了。
　　“他啊，将两份星辰宝丹练制出来之后，已经在那里闭目养神半个时辰了。”执事一边将她面前的丹药封存起来，一边笑着说道。
　　尽管他是考官，但是有人询问这个并非违反原则的问题，他还是可以告知一号的。
　　更何况这位还是名动南域的天才。
　　楚凰月面容微微的一僵。
　　几乎是下意识的，就想要问问他的成丹情况，不过还是忍住了，就算问了，执事也不可能告诉她。
　　四个时辰的时间，就能够将两炉丹都炼制出来，无论如何，在这场交锋上，可能她都是输了。
　　至于说成丹情况，她倒是没有多想，她对于自己的实力还是极为自信的，自己已经做到了最好的状态，没有一丝的灵液是浪费掉的。
　　楚凰月想了一瞬，却没有继续的出手了。
　　早知道她就三炉丹药一同炼制，不然的话说是想要稳压云舒，可能还是差了一些。
　　她倒是也没有想着要贬低对手，在她看来，云舒一直是可以创造奇迹的，或许他也和自己一样，做到了尽善尽美也不一定？
　　她是和云舒曾经的精神力碰撞过的，那种极度的威压，她只在少数人身上体验过。
　　而且成长的速度一点也不比她差。
　　所以她完全有理由有这种猜测。
　　楚凰月也是微微的闭目调息起来，不去碰剩下的四份材料，是她最后的倔强了。
　　云舒既然不去碰，那他们就来比一比现在成丹的品质！
　　楚凰月也不相信，自己有古凰圣体这种古今的强大体质，还有那种被无数人所称赞的绝佳悟性，甚至还有无上大教的资源。
　　云舒尽管是加入到了黑石神教之中，但距离他们上次碰面，也才不到一年的时间吧，短时间内就能够达到这种地步吗？
　　甚至能够超越她？

第480章 登顶第一（求月票！！！）
　　她永远是骄傲着的，永远带着孤傲和清高。
　　十二个时辰很快过去，周围有人带着劫后余生的哀叹，也有人在哀嚎着时间太少。
　　不过无论如何，时间到了还没有炼制出丹药的，大部分都被直接淘汰出局了。
　　六品丹师都达不到的，也没有资格去争个后续的名额。
　　到此止步，也是无可奈何的。
　　执事将东西都封存完毕之后，上面的评委开始评定。
　　评定的时间大概要两个时辰，众人也都是耐心的等待着，并且心中也极为的期待。
　　两个时辰对于众人来说也不算什么，能够当面出成绩也避免了一些弄虚作假的可能。
　　很快，两个时辰过去，云舒也是微微的张开了双目。
　　“现在名单已经出来了，接下来我念到名字的，都可以晋级，如果念不到的，那就是淘汰了，你们随时可以申请复查。”一个执事开口道。
　　众人自然是不敢反驳什么。
　　“第一百位，冯曦。”
　　“第九十九位，大成堂-李云皋。”
　　“......”
　　有些被念到名字的自然是欣喜若狂，但更多的是镇静，尤其是越往前，就越没有什么动作。
　　他们早就成竹在胸了，只是名次先后的问题，不存在什么太大的变数。
　　对于名次，也有个区间。
　　这些名字带着前缀的，都是一些大教的弟子，越是到了前面，带着前缀的就越多。
　　几乎是没有什么散修。
　　即便是一些小家族，也不会被念诵出来，这也算得上是一个身份和荣耀的象征了_引〇i易霓④五揪⒋久捌。
　　“第五十名，百宝斋-周清月。”
　　“......”
　　“第十名，天罡剑派-冷无心。”
　　到了这里，几乎是每一个名字出现，都会引起一阵的轰动。
　　这数百人，都是天才，没有一个人是弱者。
　　实力和水平，相差都没有那么大，但很多时候，看起来不大，却也是天差地别的。
　　别的不说，冷无心这个名字一出，下方的一些弟子便微微的议论了起来。
　　天罡剑派的丹道天才，丹剑双绝，是核心弟子之中极为出众，顶尖的。
　　哪怕是在整个南域，也是小有名气。
　　云舒神色一顿，听着周围的议论，这些人倒是给他一个个的介绍了一下，他也省得去逐个的了解了。
　　天罡剑派的天才啊。
　　云舒微微的点了点头。
　　不过却也没有多说什么。
　　接下来，每一个名字都是让周围的声音大了一番。
　　都是出自南域的几个超级势力。
　　这种势力，才能够培养出顶尖的炼丹师，他们有丰厚的资源，可以去堆积，不似那些寻常的散修，要小心翼翼的对待每一份材料，平白的蹉跎岁月。
　　云舒倒是也理解。
　　“第五名，妖皇殿-花凌霄。”
　　“……”
　　“第三名，青阳魔教-骆麟。”
　　执事在这里停顿了一下，给众人一个反应的时间，很快他就收到了成效，果然，众人都是一片哗然。
　　“青阳魔教，魔教中人，什么时候也能够拿到前三了。”
　　“据说这位是教主亲传，实力已经达到了返虚后期，境界深不可测。”
　　“怪不得，不到千岁的返虚后期，这是南域之中的顶尖天才了，但魔教众能够进入前三的，还是第一次见。”
　　“看起来又是一位要大放光彩的了。”
　　“......”
　　云舒也是望了一眼前方的一位倨傲青年，千岁的返虚后期，说是顶尖天才一点也不过分。
　　因为他确实是有这种倨傲的资本。
　　魔宗的丹道路线和寻常的炼丹路径不大相同，云舒也对炼魔丹有着极高的熟练度，但却很少使用。
　　有些丹方，听起来就足够的违反天道。
VI〔I2伞淋（〈四）韭S旗III4　　有些是用生魂炼制，有些是用气血和怨气来构成。
　　总而言之，是区别于传统的炼丹方式的，甚至于说，和炼丹方式都有很大的差别。
　　是以，很少也能够进入前三，这一次，应当算是精心培养出来的了。
　　云舒望了一眼之后，也就收回了目光，他也只是好奇而已，并没有什么其他的想法。
　　他在等待着自己的名字。
　　“第二名。”执事向着下方看了一眼。
　　似乎对众人的期待很满意。
　　也没有多卖关子，“日月谷-楚凰月。”
　　此言一出，下方的众人几乎是炸开了锅。
　　“日月谷，楚凰月，你们确定没有搞错？一心二用炼制出星辰宝丹，两炉丹药用了不到五个时辰的时间，这不拿第一说得过去？”
　　“如果你们主办方不是百宝斋的话，我还以为你们收了人家的钱了。”
　　“评委怕不是眼睛出问题了，谁能排在楚凰月的前面，至少我是第一个不相信的，谁？难道是其他大教的几个超级天才？可是那几位超级天才的名字早就已经过去了，其他人难道还有什么异军突起的人不成。”
　　“我也觉得有些不敢置信，但我更加期待了，这一次的大比，倒是没有白来。”
　　“……”
　　众人都是议论纷纷，但是更多的是不敢置信，他们很难相信，竟然还有人能够在炼丹上面能够在楚凰月之上。
　　而且很明显，能够和她相提并论的那几位，早都已经把名字排在了后面。
　　他们不觉得谁能突然间的拿到第一。
　　因为猛人一定是一直都猛的，不存在突然之间爆冷，至少在此前的排行榜中，应该是有着一些苗头的。
　　然而对照了一下，也不觉得会有人能够排到她的前面。
　　众人之间的议论，倒是并没有让上面的人露出什么特别的神色。
　　上面的人也并没有过多的解释。
　　他们也觉得争议肯定是有的，但也不影响现在发放排名。
　　不过很多人似乎都想起来，在某一时刻，有一位弟子炼制出来丹药，引动两大巨头纷纷的下场。
　　倒是有人不着痕迹地向着云舒这边看了一眼。
　　随后他们都是微微的皱了皱眉头，这人他们不认识。
　　而且也并不清楚是什么来头。
　　只知道的是，这人应当是黑石神教的，不过，那种地方能够培养出来炼丹天才吗？
　　他们不是不知道黑石神教的名头，毕竟同为强大的势力，哪怕是隔了很远，也有一些交流存在。
　　但他们又都收回了目光。
　　他们也不知道这个翼玲依企*泗捂九死咎芭君$，羊猜测是对是错，同样也更期待着上面给出准确的答案。
　　楚凰月闻言之后，神色微微的一顿，心中也不知道是该失落，还是该有什么其他的想法。
　　直到这一刻，她才能够确定。
　　云舒在炼丹上的天赋是真的要比她强，而且看起来要强了太多。
　　不然的话，也不至于在这么短的时间之内就能够炼制出极品的星辰宝丹。
　　她也只能是微微的感叹了一声，情绪虽然复杂，但是还是可以接受的，毕竟这也不是她第一次败了，如果败给云舒的话，似乎还是没有那么难以接受？
　　这个人就像是一个妖孽一般，似乎根本就不应该存在于世。
　　至少在这人间，她没有见过有比云舒更强大的天才了。
　　还有那种极为轻描淡写的性格，似乎一切事情，在他那里都会以一种风轻云淡展现出来。
　　这就是胸有成竹的表现啊。
　　旁人也很难理解。
　　至于说其他人，楚凰月并没有去过多的猜测，这点自信她还是有的，除了云舒，她这一生几乎不弱于人！
　　如果真有人异军突起，像黑马一样奔在她的前面，那她定然会欣喜。
　　因为那才是真正的找到对手的感觉。
　　至于说云舒，她就没有这种想法了，就像是一个无底的深渊一般，永远也让人看不到尽头，更看不到追逐上的希望。
　　他没有那种丰厚的资源，也没有名师教导，完全靠自己强大的领悟能力，一步一步的走到如今这个位置。
　　听起来似乎是玩笑话一样，但她确实是亲眼见证他走出来的。
　　她本以为自己离开了，前往了更高层次的势力，就能够超越他，但很显然，这么多年过去，依旧是没能够达到这一点。
　　云舒仍然是那个望过去，似乎永远看不到尽头的一个人。
　　“第一名。”
　　上面的执事向着下方望了一眼，似乎对众人的震撼很满意。
　　说实话，就连他拿到这个名单的第一时间，也都是震撼了一下，别的不说，光是第一名是个名不见经传的弟子，就足够让他震撼了。
　　这可是整个南域的青年才俊，前百的名字，不说别的，他们至少也有一些很简约的印象。
　　毕竟至少是六品炼丹师，这虽然说不稀少，但也并不常见。
　　尤其是年轻一代之中。
　　“黑石神教，云浮！”
　　他高喊着这个名字，但是想象之中的欢呼声并没有传来，反而众人是满头问号。
　　“这个人是谁？”
　　“很有名吗？”
　　“为什么能够排在第一的位置？他真的要比楚凰月强么？”
　　“甚至还能够力压整个南域的年轻一代丹师？”
　　“黑石神教？那个主动挑衅超级势力的愣头青？他们不是邪道势力吗？怎么还能够培养出这么强大的炼丹师？”
　　“啊？上一次黑石神教的那几位炼丹师，就连前百都没有见去过吧，这一次直接拿了第一？”
　　“是不是作弊了？”
　　“……”
　　众人都是满腹的疑惑，他们并没有什么欢呼的，反而都在询问，这个人究竟是谁，为什么会有如此大的本事，能够拿到第一的位置。
　　执事宣读完名单之后，就恭敬的将名单放在了一旁。
　　丹老随后站起身来，“这个名单是在我们眼皮子底下炼制出来的，不存在作弊的可能性。”
　　“接下来我们会将前百炼制出来的丹药依次排开，以作公示，如果有疑问的话，可以直接询问。”
　　丹老的话还是一言九鼎的，别的不说，这位距离九品的炼丹师也只有一步之遥了，自然是看的比他们全面的多。
　　百宝斋这点信誉还是有的，至少没有什么作弊的条件。
　　而且一切也都是比较透明的。
　　一位八品顶尖的炼丹师坐镇，还有一位人仙境界的强者，想要在这两位的眼皮子底下去作弊，几乎是不可能的。
　　所以他们也是有些相信了，现在就是要看成丹的品质。
　　“好，摆在前面吧。”
　　众多执事开始放置了起来，将一百份摆放在面前。
　　并且按照默认的排序。
　　一时间众人都是凑了上来，哪怕是那些在百名开外的，也都是带着遗憾走了上来，他们虽然名落孙山，但很显然，看热闹的心还是有的。
　　而且他们也想看看这前百炼制出来的东西，和他们有什么不同。
　　百宝斋没有必要在这种事情上弄虚作假，而且坐镇的强者都是极为值得敬重的。
　　尤其是对于前三的那几位，就更加的关注了。
　　楚凰月就不用提了，这位是第一的候选人之一，如果没有意外的话，拿到第一是板上钉钉的事情。
　　然而现在意外就这样出现了。
　　被一个黑石神教的人压制了下去。
　　还有第三位的。
　　青阳魔教，凭什么能够站在这个位置上？
　　别的不说，前十的，除了顶尖大教势力，就是超级仙门了。
　　南域的超级仙门也不少，再加上百宝斋这个庞然大物，居然被一个青阳魔教的魔教弟子压了下去。
　　说是人才凋零吗？
　　也并不见得是这样的。
　　前十的每一个人几乎都是威名赫赫。
　　甚至还有不是第一次来参加比试的，之前参加过，甚至在中域都闯下偌大名头的，这一次是为了提升一下排名才过来。
　　顶尖大教，超级仙门的资源，根本不是常人能够想象的，哪怕是堆，也能堆出一个六品炼丹师来。
　　众人都凑过来之后，自然是将目光放在了前十的丹药身上。
　　几乎是清一色的星辰宝丹。
　　很少有其他两种丹药，到了前五，才会有一颗星辰宝丹，一颗其他丹药的情况。
　　他们很自然的就将目光放在了第三。
　　这一刻他们的神色一顿。
　　三颗星辰宝丹！
　　毫无疑问，三颗六品高阶丹药，足以证明他是六品顶尖的炼丹师，甚至如果没有意外的话，炼制出七品丹药，可能也不成问题。
　　好家伙，不鸣则已，一鸣惊人！
　　这可能是真正的厚积薄发吧！

第481章 教主震撼（求月票！！！）
　　事实上，听到楚凰月的名字排在第二的时候。
　　最震撼的不是那些围观群众，也不是楚凰月，而是云舒自己。
　　他目光带着不尔玖?qi柳（九）衣<I;II岜榴越漪解之色。
　　他确信，楚凰月即便是做不到将全部都炼制的尽善尽美，但六份材料，炼制一遍出来，是绝对没有什么问题的。
　　甚至一心三用，直追当年的那位超级丹师，也不是没有可能的。
　　毕竟，女主生来就是要谱写传奇的，她和所有人都不一样，所有人都是她的陪衬而已。
　　云舒觉得没必要争这个风头，他的目光早就放在了遗迹上面。
　　遗迹之中有太多的可能了，没有必要将时间浪费在这里，所以他在觉得差不多了的时候，直接闭目修炼了。
　　然而，第一了？
　　云舒觉得有些梦幻，是楚凰月失误了么？
　　不应该啊。
　　女主即便是做不到尽善尽美，但至少而不会出现什么失误的。
　　女主都做不到的，那这天底下，同境界之中，可能也很少有人能够做到了。
　　更何况，女主的实力他早就听说过了，那是七品丹药都能够炼制出来的。
　　什么概念，合道级别的丹药啊！
　　哪怕是在无上大教之中，也算是极为珍稀的。
　　然而，女主输了？
　　云舒很难接受这一点。
　　自己只是随手炼制了一下，就赢了女主？
　　在丹老如此说之后，他也跟随着众人向着前面看了一眼。
　　女主，丹成十颗！
　　而且按照云舒的目光来看，女主炼制出来的丹药，几乎是达到了完美的程度，找不到任何的问题，甚至于说，按照他的心算来看，这药力应当是完全容纳了进去，没有一丁点的浪费。
　　不比他差！
　　一点都不比他差！
　　丹药最为完美的状态，两个人都炼制了出来，几乎是六品丹药星辰宝丹的极限了，而且，按照药力来讲，几乎是不比一些七品丹药要差了。
　　云舒倒是微微的感叹了一下，没有多言什么。
　　“我怎么分辨不出来这第一和第二的星辰宝丹有什么区别，都是十颗完美的，怎么评定出来的分数？”
　　“是啊，我觉得应当是并列第一才对，丹药品质，我觉得没有什么不同。”
　　“我拼了命的找瑕疵，但却没有找到一点，这两位对于丹道的理解，已经是常人难以企及的了。”
　　“两人应当都有七品丹师的水准了。”
　　“七品丹师啊，还这么年轻，以后的前途无量啊！”
　　“我收回刚刚的质疑，这位黑石神教的师兄确实是有这个实力拿到第一的，和楚凰月他们两人，谁拿第一我都没意见。”
　　“......”
　　两个人太过于惊艳了，以至于甩开了第三太多，他们已经没有将心思放到第三上面了。
　　都在感叹。
　　丹老也适时的开口道，“排名第一的云浮和楚凰月两人都是天才，但我百宝斋组织的毕竟是一场要给出排名的比试，两人成丹的品质没有不同，都是达到了最完美的地步，换句话来说，哪怕是我来炼制六品丹药，可能也只是炼制成这般模样，甚至于说，有时候出错，都达不到这种程度。”
　　“毕竟，炼丹一事，谁也说不好，谁也不敢保证一定能做到什么。”
　　“然而这两个人能够做到，他们的天赋是我平生仅见的强大，既然品质一样，云浮用了四个时辰，楚凰月用了四个半时辰，差别也不是很大，不过，倒是可以分出一二来。”
　　“他们两人应当是都有着能够全部炼制出来的实力的，可惜两人都没有这样去做。”
　　想到这里，丹老有些微微的感叹。
　　这可能就是惺惺相惜吧，楚凰月想要正面赢云浮，但云浮的成丹品质，也一点不差！
　　这绝对是精彩至极的对局。
　　可惜没有并列第一这个预设。
　　事实上，也都是按照丹药的品质和成丹数量来进行评定的，很少有这种情况，能够势均力敌，只能从时间上来进行评判一下。
　　丹老说完之后，众人也都是极为的感慨。
　　不过无论如何，他们都知道，可能从今天之后，整个南域风头正盛的丹道天才，又要多出来一位了。
　　甚至将会是所有势力都争相拉拢的对象。
　　楚凰月也是不着痕迹的望了云舒一眼。
　　这个人每每都能够带给她新的震撼。
　　以至于她都从未想过，云舒会跌落到百名以下的位置。
　　但能够炼制的时间比她还少，这就让她有些难以置信了，但似乎也不是不能接受，毕竟在他手中受挫也不是一次两次了。
　　甚至她刚才听众人议论的时候，听到了众人讲他炼丹的流程，是一次一次来炼制的，而不是几个炉鼎一同使用。
　　她并不觉得云舒没有一心二用或者一心三用的实力，如果是这样的话，可能他的水平还要更加的高估一些。
　　这个人你以为看到的是他的全部，但是仍然还会留有余地，当年对于修为是如此，现在在炼丹一道上更是如此。
　　楚凰月也只能是微微的开口，“恭喜你。”
　　“我只是炼制的快了一点而已，品质上也没有什么差别，你已经做的极为完美了。”云舒闻言之后微微的一怔，随后也是笑着开口。
　　楚凰月则是轻轻的摇了摇头，“即便是细微的差别，我也能够看得出来，这已经是我的全部实力了，不过下次，我一定会超过你的。”
　　她的语气很平静，不过云舒倒是听出来，似乎这已经成为她的一种执念了，这倒是让他觉得有些意外。
　　会不会给女主打击到了？
　　毕竟他是真的没想到能够拿到第一的位置，他本来觉得能够拿个前三已经不错了。
　　而且女主不把全部的丹药炼制出来，这一点也是让他没有想到的。
　　哪怕她多炼制出来一颗丹药，也不至于让他用时间来取胜。
　　因为评定的标准只有两个，一个是丹药的品质，一个是成丹的数量。
　　或许只能说是女主的运气不好了。
　　但女主怎么会运气不好呢？
　　云舒倒是有了一些猜测，可能女主想要故意和他比一比？
　　随后他摇了摇头，将这个想法甩了出去，没什么太大的必要，输赢都是小事，对他来讲也没有什么可值得称道的。
　　“好了，既然没有什么疑问了之后，那接下来就是发给你们的奖励。”丹老开口说道。
　　第一名的奖励是百万上品灵石。
　　对于如今的云舒，看起来并不觉得很多，但他确实是颇为惊喜，这可是实实在在的灵石，远比其他奖励要更加的动人心啊。
　　第二名的资源是一株八品灵药，看起来也价值不菲，但是和百万灵石相比还是差了太多。
　　这一刻他倒是没有什么推脱的了，第一就第一了吧。
　　同时也在感叹着百宝斋的财大气粗，百万上品灵石，这几乎是一个合道境界强者的全部身家了。
　　甚至可以在短时间内培养出一个六品的炼丹师，这一点都不夸张，只要有足够的资源投入进去，再加上强大的天赋，足够在很短的时间之内成型。
　　丹老在发放奖励的时候多看了他一眼，“希望你能够在中域大放光彩，为我南域争光吧。”
　　“多谢丹老。”云舒郑重的点了点头。
　　丹老越看越是满意，有了这二位，可能这次想要不大放光彩都难。
　　南域属于五大域这种仅次于中域的地盘，却一直没有什么拿得出手的成绩，这一次一定要把那几个老家伙的嘴都震撼的合不拢。
　　身旁的那位将军模样的人也过来勉励他们，看向云舒的目光之中也是带着赞赏，“不错。”
　　领取了百万灵石之后，云舒就回到了住处，接下来还有半个月的时间休整一下，就会由丹老带领着前往中域，参加最后的比试。
　　所以这段时间还是比较清闲的。
　　云舒也觉得无所谓，他在任何地方任何地点都能够进行修炼，想让他清闲下来，可能还是有些困难的。
　　然而外界，早就因为这一个名字动荡了起来。
　　大成堂。
　　堂尊拿到了情报之后，也是微微的感叹，“早就看出了他的潜力，不过既然不来的话，总不能将人绑过来吧。”
　　他倒是不觉得云舒的态度有什么问题，只是觉得可能自己给的条件还不够让他心动。
　　微微的咬了咬牙，他决定下一个重注。
　　至于说那位云浮会不会来，那就不在他的考虑范围之内了，尽人事听天命，该争取的东西一定要去争取，至于说能不能拿到，那就要看一些其他的条件了。
　　同样，这种情况在不少的大教势力上面上演。
　　他们都不太缺灵石，同样也认可这位的潜力。
　　而百宝斋每次举办的比试，也都是让他们这些人来挑选心仪丹师的。
　　一个强大的炼丹师，对于一个势力来讲，太重要了。
　　百宝斋没有那位强大的九境炼丹师，也不会发展到如今这种庞然大物的地位，更不会成为天地间最为顶尖的仙门，似乎是相辅相成，但炼丹师的地位显然奇高无比。
　　比想象中的还要高。
　　云浮，毫无疑问，成为了各大势力耳熟能详的一个名字。
　　他回到了自己的住处之后，没过多久就有人过来拜访。
　　不过他以在修炼之中不见外客为由，回绝了。
　　他也吩咐了门外的侍卫，如果还有人来拜访的话，就说他正在修炼之中，这样他的门外来客就少了许多。
　　这些人也都是微微的扫兴而归。
　　但有些人是带着任务过来的，哪怕是闭门不见，也都是将书信交给了侍卫，说是等云舒出来之后，再转交给他。
　　云舒也倒是接到了这些书信。
　　让他觉得意外的是，还有一些超级仙门，甚至包括百宝斋自己，都有书信给他。
　　都是来招揽他的，提出的条件也是不一，但都是极为丰厚的。
　　他也有回应，只不过都是模板化的，首先是感谢他们的话，其次黑石教主花费那么多灵石培养他，他不能直接一走了之。
　　这些势力也只能望洋兴叹了，如果是这样的话，他们还真不好多说什么。
　　只能是心中暗暗的感叹，黑石教主还真是有个好运气，不知道是踩了多少座狗史山，才走这么大的狗史运。
　　黑石神教。
　　黑石教主看着面前的情报，有些百思不得其解。
　　百宝斋丹师大会的事情他也是知道的，但他从来没有在这个上面花过心思。
　　自己是邪道势力，杀人夺宝，生魂炼丹的事，这个他在行，但什么时候能够培养出来正经的炼丹师了？
　　哪怕是真的有那种正儿八经的想要学习炼丹的，也不会找上他。
　　黑石神教本来就培养不出来这种天才，留在这里也是浪费天赋，东域的丹师大会，他也派人前往了，毕竟自己是无上大教级别的势力，教中的天才弟子还是有不少的，然而，能够进入前百的也只有两人而已。
　　这还是在本土。
　　但，在南域拿到第一了？
　　而且还是一个核心弟子？
　　看着那些如同纸片一般飞过来的，写满了恭喜，写满了祝贺，但他却半点都高兴不起来。
　　他现在心中只有一个疑问，这个人是谁？
　　他当即翻遍了所有核心弟子的资料，没有云浮这个人啊！
　　是不是哪里搞错了？
　　这个人就像是凭空产生的一般，但这个核心弟子的资料，百宝斋是不会弄错的，而且还是第一，这个如果不是黑石神教的人，那百宝斋就丢人丢大了。
　　如此，就有些耐人寻味了。
　　良久。
　　黑石教主蓦然间想起来什么，眸光一滞，手中的资料也都是跌落了下去。
　　“先生？”
　　“如果是千岁以下的话，那可能是先生的门人弟子，或者是后人？”
　　此刻，他似乎有些了然了。
　　不过随后又眼前一亮。
　　如果是这样的话，那和先生就能搭上线了，上一次先生一走，他只能独自的顶着巨大的压力。
　　如今压力还在，但如果能够搭上先生这条线的话，就不需要担心随时会有什么凶险爆发出来。
　　百宝斋。
　　黑石教主心思也是逐渐的活络了下来。
　　等等看吧。
　　“唤明烛来。”
　　“是。”

第482章 大寂灭丹（求月票！！！）
　　“你叫薛明烛？”云舒看着面前的这人，微微的有些惊诧。
　　“是，教主吩咐我过来保护阁下。”面前的青年人说道。
　　这是一个洱!疑⒊务.棋久`留鏾洱唇红齿白的少年，半点看不出邪道弟子的模样。
　　但就实力来看，合道中期！
　　云舒也不知道这位是黑石教主培养了多少年的杀手锏，就连当时在神教动手的时候，都没有见过此人，不过实力确实是让云舒有些意外的。
　　第七境。
　　“教主说让你保护我多长时间？”云舒道。
　　“教主没有说明，不过大概要等到阁下不需要我的时候吧。”青年人道。
　　云舒微微的摇了摇头，不过却也没有多说什么。
　　黑石教主可能派遣此人来也有探查一下自己身份的目的，不过却也不重要，自己身份如何，百宝斋那里都查不出来，更遑论是黑石神教了。
　　所以云舒也没有丝毫的担心。
　　至于说黑石神教有什么动作，云舒更加不用担心了。
　　黑石教主也不会有其他的什么想法，毕竟他们现在应对万象府的打压都是疲于奔命了。
　　对于云舒这边，也只能说是分过来一位来保护，或者说简单的探查一下。
　　云舒也觉得无所谓，至少有明烛在，能够挡住很多不必要的麻烦。
　　“行了，那你就给我看门吧，门外的那些侍卫我不放心。”云舒道，“有人来的话，让他们回去，就说我在闭关。”
　　“好。”明烛的神色一顿。
　　不过却也没有多说什么。
　　教主所言，只是让自己保护他，倒是没有说听命于他，但，这个人恍若有一种让人信服的气场，他还是答应了下来，在哪里保护都是一样的。
　　另外，就连明烛自己也对这个人极为的惊诧。
　　他可从未听说过教内有这么一个人，炼丹的实力强大到了这种地步，可能不会名不见经传吧？
　　至少也是有传言，可以让他听到的，他本身就是收集情报的，对宗门之内的这种弟子，也绝对不会陌生。
　　这个人就像是凭空出现的一般，没有丝毫的征兆。
　　而且看教主如此重视，甚至让他亲自保护，那就有些让人疑惑了。
　　难不成也是教主秘密培养的不成？
　　教主果然老辣，也不知道教主还有多少的后手。
　　更不知道这一步棋有什么妙用。
　　......
　　有明烛在，云舒倒是心安理得的将那些招揽拒之门外了。
　　每天的信件，明烛也都会一一的回绝。
　　信件上的筹码和势力名字，每一个都是让明烛震撼的。
　　甚至他看到了一些超级仙门的招揽。
　　这就太恐怖了。
　　最多的，是那些家族势力，他们开出来的条件，也都是让明烛大开眼界。
　　甚至哪怕是现在，这个价格完全可以请动一位合道巅峰强者为他们卖命了，他不着痕迹的向着房间内看了一眼。
　　这个人，价值甚至要高过一位寻常的合道境界强者。
　　轻轻的感叹了一声，他现在倒是觉得，让自己守门，也没什么大不了的了。
　　云舒依旧是一如既往的继续修炼。
　　没有去理会外面发生的事情。
　　他的目的仍然还是要前往中域，前往那座古老的遗迹，获取修炼资源，毕竟，那是超级仙门免费开放占领的遗迹，这种机会可遇不可求。
　　其他的事情也可以放一放了。
　　“当年万剑阁之事，倒是有这位武定侯一份。”祖师的声音幽幽的传了出来。
　　云舒张开双目，也是点了点头。
　　这都不需要过多的猜测。
　　不过知道了却也没用。
yue漪②9（七〃）liu9〪引氵〽V。III镏　　他现在倒是可以干掉这位，但，一位九境人仙陨落，定然是一场大地震的。
　　他也就不用这么谋划了。
　　祖师也知道现在时机远远不成熟，云舒这才修炼多少年，另外，云舒答应的，只是帮剑祖杀那位百宝斋的超级高层，其他的，云舒也管不到。
　　把这么大的一个仇恨，压在一个孩子身上，倒是多少有些说不过去了。
　　第二日。
　　门外。
　　楚凰月从外面走了过来。
　　“是来找云浮丹师的吧，他正在闭关，不见外客。”门外的青年生硬的说道。
　　甚至就连一点歉意都没有。
　　楚凰月脚步微微的一顿，随后点了点头，“好。”
　　不过她的目光在某一刻聚拢在了面前之人的身上，直接一凝。
　　她在这个人的身上竟然嗅到了一丝极度危险的气息。
　　也只是看了一眼，就收回了目光。
　　合道境界！
　　还不是那种初入第七境的强者，而且一身的杀伐之气，哪怕是收敛的很好，她也能感知出来。
　　她转念想想，也就觉得可以接受了。
　　黑石神教没有理由放任这么一位天才弟子自己行走在外面，派遣人过来保护也是理所应当的。
　　云舒确实是值得这个代价。
　　一个六品往上，甚至可以说是七品炼丹师的人，完全是值得这个保护的。
　　不过让一个合道境界的强者来看门，实在是不知道要让她说什么好了，这对于一个炼丹师来讲，也太过重视了吧？
　　楚凰月抬着脚步想要回去，门很快被祁侕陕球si⑨齐3丝曰=易打开了。
　　云舒走了出来，“你来找我？”
　　“嗯。”楚凰月微微的点了点头，“有一些炼丹上的事情，和修炼上的事，想要找你问询一下。”
　　“好，那你进来吧。”云舒点了点头道。
　　至于说一旁的明烛，云舒也并没有多问什么，明烛态度其实并不好，不过却也无所谓了。
　　这些人本来就没有什么太多的往来，如果能够一劳永逸让他们放弃的话，那也没什么。
　　楚凰月就不太一样了。
　　不过他也没有特殊的交代，明烛自然是态度一如既往，云舒也不会多说什么，明烛自然是能够看出来一些，却也没有多提，继续的抱着赤色的长剑，站在门前，目视着前方。
　　楚凰月到来是要询问一些炼丹上的事情，和修炼上的疑惑。
　　云舒自然没有拒之门外的道理。
　　“恭喜啊，你这次拿到了百万灵石，应当可以足够修炼一段时间了吧。”楚凰月坐了下来，道。
　　云舒微微的点了点头，“事实上如果多炼制一些丹药的话，这个第一名对你来说唾手可得。”
　　楚凰月闻言微微的沉默了一下，随后也是轻轻的摇头。
　　也不在这件事情上过多的纠结，“我这里有一个丹方，还请你帮我看一下。”
　　云舒将丹方接了过来，随后眉头就微微的跳动。
　　这个丹药，无品？
　　随后他就释然了，应当是女主得到的什么遗迹之中的，是属于那种辅助类的丹药，不列入品级之内。
　　这丹药的名字，名叫大寂灭丹。
　　听起来就像是那种极为霸道猛烈的丹药，事实上也正是如此，功效就是可以把人的一切潜能都激发出来，但随后整个人的实力也就归于寂灭。
　　潜力越强的，自然等级也就越高。
　　虽然是无品丹药，但就炼制的工序繁杂来讲，至少也相当于寻常的七品高阶丹药了。
　　云舒仔细的看了丹方一阵。
　　以他八品的炼丹眼光来看，仍然觉得一阵的复杂。
　　“这丹药我炼制了几回，却总在一个步骤上卡了一下，无论如何都无法凝成丹药，这里。”
　　楚凰月神色微微的郑重，指向了丹方的某一处。
　　云舒则是微微的笑道，“如果你能够炼制出这种级别丹药的话，至少有第七品的实力了，这里应当是缺了一些步骤，我不信你看不出来。”
　　楚凰月目光微微的一顿。
　　随后点了点头，她也是想要试探一下云舒的实力，不过确实也没有什么可试探的，云舒早就在大会上证明自己，如果拿了第一还不能够证明自己实力的话，那就没有意义了。
　　“可以补全吗？”楚凰月随后追问着开口，“我有一个朋友，很需要这种丹药。”
　　“如果能够补全的话，我愿意出千万的中品灵石。”
　　云舒听完之后轻轻的摆了摆手，“这不是灵石的问题，你我这么多年的交情，即便没有这些灵石，我也会帮你的。”
　　随后他拿出笔墨纸砚来，坐在一旁细心的思考着。
　　对他来说也并不算是多困难，楚凰月能够信任他，这是他没有想到的，毕竟他们宗门之内应当也有七品的炼丹师，再加上她，可能实力也就和八品相差不多了，这样完全有可能推演出来的。
　　不过既然相信他，并且还给足了灵石的话，那他就勉为其难的推演一下。
　　倒是没有什么值得过多思考的，只是按部就班的将步骤完善下来。
　　这里面仅仅是缺了一个步骤而已，并不算是什么难事，而且对于他来讲也算是颇为简单的，毕竟他的熟练度都是极高，刷到了这种程度，面对那些寻常的炼丹事由，没有任何理由推演不出来。
　　云舒在一旁静静的推演着，只能听见纸笔摩擦的声音，他也没有过多的思索，不到半个时辰，他将一旁的纸张递给了楚凰月。
　　楚凰月接过来之后，以她的见识自然是知道这步骤是否有用，她将一个储物袋递了过来，“这里面是千万的中品灵石，我也只能拿出这么多了，至于说更多我也拿不出来。”
　　“我替这位师兄谢谢你。”
　　她的目光倒是极为的真诚，对于炼丹和对于帮助别人倒是极为的上心。
　　云舒自然是接了过来，不过也客套了几句，对他来说也没有什么损失的，即便是一场交易，他也是用脑子来换钱的。
　　楚凰月能够信任他就不错了。
　　灵石倒是不能不要，交情是交情。
　　“下次如果有这种机会，还可以继续的来找我。”云舒道。
　　他倒是不忘了对后续继续的进行招揽，毕竟这也不是一锤子买卖，今后肯定还会有更多的问题，这只需要来询问他就足够了，这白送上门来的灵石，他自然是赚得心安理得。
　　“好。”
　　楚凰月直到这一刻才对他彻底的心服口服，毕竟这丹方到她手中已经有了数年之久。
　　还没有成为五品炼丹师的时候，便拿到了丹方，而且对于这种丹方也是进行了更加细致的琢磨。
　　然而这么多年过去也一直没有个定论，即便是知道这里似乎缺少了什么步骤，但由于接触到的这种级别的丹方实在是太少了。
　　其他级别的丹方，拿出来补充的话，也不一定就有这种效果。
　　所以对她来讲也是比较困难的，想要修复完全至少要等到十年之后了，可能至少也需要十年，她才能够成长为真正的七品巅峰，乃至于八品炼丹师，到时候才有了一点着落。
　　现在还完全没有这个水平。
　　就不要说炼制出来，或者说直接将步骤填补完全。
　　就算是感知到这里似乎失去了什么步骤，也用了很多的时间。
　　云舒能够一眼看出来，怎能让她不震撼。
　　云舒补充完全，似乎证明了太多，这一次大比的第一也名不虚传，是完全有这个实力的。
　　能够拿到第一就证明他比所有人都强了，至于说到了中域之后，是否还能够像这里一样大放光彩，那可能谁也不知道。
　　眼前之人哪怕是炼制出七品巅峰或者是八品的丹药，似乎都是很正常的事情。
　　“还有一些修炼上的事情，想要询问一下。”
　　楚凰月既然是来了，那就不能空手而回，想要询问的事情，可能也不只是炼丹上那简短的一页。
　　眼前的这个人似乎永远都看不到底一样，修炼上的感悟可能远比她要深得多，别的不说，就光凭当年能够拿出来的那个修炼体系，就足够代表他在修炼上的成就了。
　　这还是当年她没有出万剑阁的时候，等到第二个版本，她留下的直接就只能是震撼了。
　　毕竟那种修炼感悟对她来说是极具冲击的。
　　修炼上的事情，有些她已经有了定论，有些还需要进行斟酌，但无论如何，她也相信，云舒能够给他一个很完美的答案。
　　两个人谈论到第二天白日，明烛在外面听的有些入神。
　　里面也并没有设置什么隔音的阵法，而且也并没有想要隐藏什么。
　　修炼上的事情，每个人都是不同的，即便是被人听了去，也没有什么。

第483章 太乙圣地（求月票！！！）
　　云州中域。
　　刚刚踏上这片土地的时候，云舒便是觉得这里的灵气甚至都要比东南两域要浓郁的多。
　　一方水土养一方人。
　　云舒倒是也从没有怀疑过。
　　此地有很多的强大势力，超级仙门数量甚至相当于其余四域的总和。
　　浓郁的修炼氛围，吸引了无数的天骄前来。
　　最近，倒是和女主的交流逐渐的增多了一些，当然也仅限于修炼上的事情。
　　女主会来询问他。
　　他倒是没有什么其他的见解，甚至都并不独到，都是经验之谈，都是一步步的刷出来的熟练度，但应付现在的女主，完全没有什么压力。
　　女主也⑦侕衤三⊙泗)揪⒎衤%三寺悦怡=自觉的把灵石准备好，也不多，总而言之换这个经验是没问题的。
　　因为也只需要提点一下，其他的，女主自己就能够摸索的出来。
　　完全不需要他耳提面命。
　　不过云舒也被女主强大的天赋所震撼，同时倒是也还有一些羡慕。
　　当然，也仅仅是一些而已。
　　有些东西，他也只能是说经验之谈，是因为吃透了太多的修炼感悟，但女主不一样，是真正的可以凭借着大智慧来对事物重新的解构，然后拼凑成她想要的。
　　这听起来就太恐怖了。
　　天赋强大到了令人羡慕的程度，云舒也不能多想什么。
　　总而言之，就是交流进步。
　　交集算是多了一点，却也没有多了太多。
　　如今，到了中域，依旧是被安排住了下来。
　　“外面有那么多的天骄，阁下不去看看么？”明烛询问道。
　　云舒刚刚交代过，这段时间，依旧是谁也不见。
　　这对于明烛来讲，或许只是换了个地方来守门而已，基本上没什么本质上的区别。
　　“没什么必要看的。”云舒道。
　　他也没想过去继续的和人去交流，也没什么用处，自己的实力自己清楚，只要是能够赢过了女主，那就算是稳拿第一了。
　　第一的奖励高达五百万的上品灵石。
　　五百万是什么概念？
　　一个大教，存亡断续，也才价值五千万的灵石，这就相当于是那些顶尖大教的十分之一了。
　　寻常的第八境强者都没有这么富有好吧y〘 i〷⊙yi〲VII泗物镹飼韭虾〗〝。
　　能炼制出来七品丹药的固然有那么几位，甚至还要更多，但，他们也就未必说是七品丹师了。
　　只能说是有这个实力和水平而已。
　　千岁不到的合道境界？
　　痴人说梦一样。
　　不是所有人都是楚凰月，也不是所有天才都有足够的炼丹天赋。
　　既能够天赋达到人族顶尖，又能够有充足的炼丹才能，说是凤毛麟角也丝毫不过分。
　　千年的时间，时间是极为有限的，想要两道同修，并且都要达到顶尖，这需要多少的天赋啊。
　　云舒不知道，他只知道的是，楚凰月就是一个标杆，几乎是楚凰月参加的比试，全部都能拿到第一，换句话来讲，他的对手只有一个。
　　那就是楚凰月。
　　倒是也无所谓了。
　　听起来也很简单？
　　明烛倒是对于这个回答颇为的敬佩。
　　“那我继续的帮阁下拦着吧。”明烛笑道。
　　云舒点了点头，走进了屋内。
　　距离大比还剩几日的时间，也没有必要过多的准备，继续的修炼就可以了。
　　期间，倒是也很多人闻言登门拜访，不过在吃了闭门羹之后，也只能是感慨着离开了。
　　明烛的态度并不好，也不怕得罪人。
　　但唯有一点，他对所有人的态度都是这样的。
　　不然的话，早就招人报复了。
　　哪怕是现在，也有人记恨。
　　对于云舒来说倒是无所谓。
　　外界。
　　这一次是真正的天骄集会，每个大域之中的前百青年天才，水平都是奇高，有人招揽也再正常不过了。
　　甚至百宝斋自己都就招揽。
　　明烛这边面对的，也是身份一个比一个硬茬。
　　有些过来的人，就连他都不得不正视，但既然云舒交代了下来，那也只能是硬着头皮就回绝了。
　　数日后。
　　大比正式开始。
　　明烛将外面送来的流程图递了过来。
　　甚至还带着大比的名单，五百个人，每一个都有极为详细的资料记载，云舒看了一眼他自己，排在第一位。
　　黑石神教核心弟子，在丹师大会之中，四个时辰炼制出十颗星辰宝丹，完美级。
　　云舒也是颇为意外，没想到把自己列为第一。
　　这还是他第一次拿到这种殊荣，毕竟以前哪一次他都是在比试之中最被低估的一个。
　　现在倒是好了，直接把他列为第一。
　　也不需要低估什么了，下方的实力都已经完全摆明了。
　　接下来可以看到，楚凰月在事先演练好的排名中，排列到了第二位。
　　这个只是暂时的排行榜而已，但应当也有一定的作用，别的不说，至少是给其他人了解这次对手实力的机会。
　　云舒翻看了一阵之后就没有多管了。
　　这个排行如果真的按照实力来算，没有黑马的话，可能最终也就和这个排行大差不差了。
　　毕竟这五百人的各种实力都是一层一层的筛选下来的，其中的各种表现，早就已经列入到考官的脑海之中了。
　　能够列出这样的一个排行，就算是事先预测了。
　　云舒推开门走了出去。
　　“走吧，我们去炼丹。”云舒道，之后看了明烛一眼，“懂一些药草的药性吗？”
　　“基本上还是懂的吧。”明烛轻轻的摊了摊手，“至少那些寻常的还都是懂一些的，至于说那些比较高深的灵药，也只是知道名（一）林〯6疑VI】I（四）邬〧鸠逝疚⑻字而已。”
　　云舒微微的点了点头，灵药和修炼是相辅相成的关系，能够修炼到高等级的，对于一些灵药的整理还是没有什么太大问题的。
　　所以说他也不准备用百宝斋送过来的药童了，明烛既然能够做的话，那就交给他去做。
　　这样也能降低一点别人对明烛的警惕。
　　毕竟他身上的杀伐之气实在是太重了，哪怕是云舒第一次见的时候都是微微的赞叹，黑石教主也不知道是怎么培养出来的，似乎这个人是从尸山血海之中爬出来的修罗一样。
　　很快他们就来到了场地上，这是一片新修建的建筑，在外围修饰的富丽堂皇，中间是一片巨大的空地，上面有着各种的炼丹炉。
　　各种品级的都有一些。
　　高品级的更是不少。
　　到了这个阶段，就是自己挑选炼丹炉了，当然也可以提前去测试一下和哪一个炼丹炉更为的契合。
　　云舒没有多想，只是挑选了一个灵器级别的。
　　当然这里面灵器级别的还是不少的，毕竟以百宝斋的财大气粗，这点资本还是足够的。
　　他倒是听到了身边之人的议论。
　　“据传言，这就是那排名第一的那位，黑石神教的核心弟子，水平极为的高超，能够一次在四个时辰之内炼制出十颗星辰宝丹。”
　　“那可是六品高阶的丹药，想要达到这种程度，是不是需要七品炼丹师才能够做到？”
　　“何止啊，就算是寻常的七品炼丹师，也别想要达到这种程度，哪怕是八品的，也就未必能够做到这么完美，所以说这是顶尖的天才，可能黑石教主都已经乐得合不拢嘴了。”
　　“完全是捡到宝了。”
　　“也不知道他们神教是怎么样才能走的这个狗屎运，据说已经有很多的超级仙门去联系他，但都被拒之门外。”
　　“……”
　　云舒自然是充耳不闻的，旁人有和他打招呼的，他也是微微的回礼。
　　很快就有人找上来，“你好，我是太乙圣地的弟子，我叫庞空，可以交个朋友吗？”
　　云舒微微的点了点头，“可以。”
　　心中倒是翻起了这个圣地的介绍。
　　当然也并没有太多的介绍，只是只言片语而已，他看向了一旁的明烛。
　　明烛神色微微的怔了怔，这才回过神来，反应过来是在询问他，“这是中域的一个大教势力，实力很强，能够在大教之中排到前五的。”
　　云舒点了点头，“如此，倒是我高攀了。”
　　“哪有的事，云师兄人中龙凤，早晚能够大放光彩，甚至带领黑石神教更进一步也不是没有可能的。”
　　他是第一个来交谈的。
　　但却不是最后一个。
　　“云师兄，我是大罗圣地的孙星衍。”
　　“云师兄，我是……”
　　一个一个的都上来进行介绍，也不是企图拉近什么距离，仅仅是想要结识一下而已。
　　云舒自然是一个一个回礼。
　　等到大会快要开始，众人才恋恋不舍的离开。
　　云舒这种有实力，又肯去与人为善的，对他们来讲那简直是再好不过的结交对象了。
　　至于说排名第二的楚凰月，则被他们主动的忽略了。
　　当然更多的是献殷勤的。
　　对于这种，楚凰月自然是一副爱搭不理的高冷态度，不表态，但是也不会过深的拒绝。
　　云舒觉得有些无语，这几乎是和当年的秦大少一模一样。
　　不拒绝，但是也不喜欢。
　　这就给人一种错觉，就是很有机会？
　　然而其实是不喜欢拒绝，或者说已经很委婉的暗示了，楚凰月一直都是拒人于千里之外的，冷傲是出自骨子里的，但也不至于说是去人太远。
　　明明没有什么机会，但却一直是吊着人家，云舒对于女主的这种态度倒是有些无语。
　　然而这些人倒像是心甘情愿的为她奉献一切一样。
　　楚凰月也是望见了他，但也只是轻轻的点了点头，并没有多说什么。
　　如果说此前还想着要将他超越，但经过了这一小段时间的接触下来，楚凰月就熄灭了这个心思。
　　如何超越？
　　那是能够将高品级的丹方轻而易举修复的人，和他之间的距离还相差很远。
　　她只能是努力的追上他的脚步，至于说超越，那等先追上之后再说。
　　楚凰月想到这里也微微的摇了摇头。
　　第一轮是淘汰赛。
　　所以大多数人都没有什么太紧张的感觉。
　　毕竟只是先淘汰一部分人而已。
　　然而等考题发了下来之后，他们就有些欲哭无泪了。
　　六品高阶的丹药，三个丹方三选一。
　　能够炼制出来就算成功，而且这一次也不仅仅是一天的时间，而是三天。
　　三天的时间炼制出一颗六品高级的丹药，听起来似乎很简单。
　　但只要是知道的，都不会觉得有什么简单的。
　　因为这三件丹方，每一个都属于那种极为偏僻的，尽管是六品高阶，但是也很少有人能够曾经见过。
　　这种没有准备的，还需要了解一下流程，等到了解流程之后还要出手炼制。
　　三天的时间对于一个陌生的丹方来讲，完全不够啊！
　　而且还要选择最为契合自己的。
　　因为有些时候选择还是要大于努力的，要找那种能够在自己的适应范围之内。
　　所以考题一发下来，众人有些脸色顿时间就苦了下来。
　　“三天时间，哪怕是材料不限量供应，也没有那么多的试错资本啊！”
　　“是啊，本身大多数人的极限应当也就在六品了，六品高阶的丹药可能也只是尝试炼制过，但现在面对眼前的丹方，仍然是两眼一抹黑，这是要我们所有人都超越自己的极限才行！”
　　“这个丹方我曾经见过，但也只是一个残卷，据说在数千年前就已经失传了，现在真的有人能够炼制出这种丹药吗？”
　　“……”
　　云舒听完了众人的话之后，倒是微微的点了点头。
　　这应当是百宝斋不知道从哪里找来的一些残卷，后来进行修复的，或者直接就是从上古的那些秘境之中找到的一些丹方。
　　可能有些都是失传已久了。
　　云舒看着拿在手上的三张丹方，也是轻轻的无语了一下。
　　这些丹方失传可能都是有原因的。
　　这工序也太过繁琐了，然而药效可能还比不上一般的六品寻常丹药。
　　只是对有些东西确实是有奇效的。
　　就比如眼前的这个，是一个可以祛除体内魔气的丹药。
　　看起来没有什么大用，因为大多数的时候，用灵气就可以逼出去，只有在一些特定的场合，特定的人身上才能够卖得出去。
　　都是属于那种虽然炼制了，但是用处不大的东西。
　　这样的丹药，失传就失传了吧。
　　流传下来可能也卖不出去。

第484章 丹道仙尊（求月票！！！）
　　他的位置是在第一排的第一个。
　　云舒看了一眼之后，就站在了那里，将丹鼎放好。
　　丹方也随手放置在了一边。
　　没有多说什么。
　　静静的等待着开始。
　　上面的人在宣读了规则之后，才说道，“既①  l起轳疑三>⑵栮Z久$二然都准备好了，那就开始吧，从现在开始算起，你们有三日的时间，炼制出来，就算是成功晋级，炼制不出来的话，那也就淘汰了。”
　　一旁的明烛看了云舒一眼。
　　“你去帮我准备好这份材料。”云舒将一旁的丹方递送了过去。
　　材料是备齐的，但却也需要自己去拿，去申请其中的灵材。
　　这就是其中的苛刻之处。
　　因为每个人的丹方大概率都是不同的，即便是有相同的，也不会有很多的近似之处。
　　唯一能够让淘汰的人都值得惊喜的是，在这里能够见识到不同的丹方，这些有的是不传之秘。
　　三张丹方，五百人，据传言至少有数百种丹方的混合。
　　所以也就断绝了那些此前进来过，泄露丹方之后，给后来者提供便利的了。
　　云舒倒是也觉得，到了中域之后，规则愈发的完善了。
　　和当时在各大域的比拼，几乎不在一个层面上的。
　　百宝斋准备好了各种的材料，完全可以供应这几百张丹方的使用，只需要你自己去取用就是了。
　　在前方有着数个储物法器，完全由玉石打造，可以封存灵气。
　　这就是财大气粗的百宝斋。
　　百宝斋完全不需要过多的宣传什么，从这条件上就能够看出有多么的强大。
　　他让明烛去准备好材料，可能也需要半个时辰。
　　他继续的闭目养神。
　　他也注意到了很多的目光若有若无的都是向着他这边看了过来，当然他是觉得无所谓的。
　　每一位都是天骄，最差的，可能出身都是无上大教级别，至于说那些来自小家族的，可能都要排到极为靠后了。
　　没什么奇迹。
　　尤其是在炼丹一道上。
　　资源的堆砌和强大的天赋几乎是一样重要的。
　　海量的资源，能够在短时间内就造就一个顶尖的炼丹师，这是毋庸置疑的。
　　超级仙门的天才也并不少见。
　　这里几乎是整个云州的青年一代的天骄，尽管五年一届，看起来很短，但，事实上，每一届所选出来的，都是当时最强的天才。
　　可以说每一位都有可能成为最顶尖的炼丹大师。
　　今后的成就，至少也是七品，乃至于八品的炼丹师。
　　至于说更往上，那就不是靠努力和天赋就能够解决的了。
　　很快，明烛将丹方上的灵药拿了回来。
　　明烛的动作自然是很快的。
　　这些灵药的取用方法也很简单，取出来之后用灵气封存，就可以了。
　　甚至都还不到半个时辰。
　　有了材料，云舒便是开始炼制。
　　按照上面的方式操控火焰，预热，然后将灵药提取出来，灵液也都没有丝毫的浪费。
　　不过他倒是发现，这丹方上写的某些过程过于的粗糙了一些。
　　他也轻轻的摇了摇头，没有多言，也加入了一些自己的理解。
　　最终，在两个时辰之后，成功的凝丹。
　　一个执事走了过来，将三颗丹药全部的封存起来。
　　云舒继续的闭目养神。
　　上方的丹老也是望了过来，捋着胡须，微微的点头。
　　两个时辰，炼制出来六品高阶的丹药。
　　这就是这位的正常水平了。
　　不过他倒是觉得，似乎这个正常水平又有些不正常。
　　看了一眼楚凰月，仍然还在试错的阶段，炼丹虽然依旧是一气呵成，但相对于云舒的得心应手来说，算是有些缓慢了。
　　毕竟这是一个全新的丹方，从来没有接触过，想要炼制出来，还是要用心去思索的。
　　但对于这位，好像根本没有什么瓶颈一样，仍然是两个时辰炼制出来？
　　如果说星辰宝丹，那个丹方是早就公之于众的，都能有所了解，两个时辰，算是正常水平。
　　但，这可是随机的啊。
　　总不可能说以前见过吧。
　　也就只能推给他的强大的炼丹天赋了。
　　丹老看向中央的一位青年模样的丹师道，“这位是我南域的炼丹天才，实力可能不止七品左右。”
　　“丹老这话就不对了，他明明是黑石神教的人，只是阴差阳错的在南域报了个名而已，按理说也算是我东域的人。”一个中年人模样的开口道。
　　丹老也不恼，只是笑眯眯的说道，“都是为了百宝斋做事，分什么东和南。”
　　“这个青年人，不简单啊。”那青箘〔⑵引叁吴(7韭陸氵②年坐在最中央，眼神在云舒身上停留片刻，之后就收回了目光。
　　青年人一身白衣，气质极为的儒雅。
　　眉目也极为的清爽。
　　但更加让人值得注意的是他那种不怒而威的气质。
　　仅仅是坐在那里，就像是整个天地的中心一样。
　　仿佛让所有的一切都黯然失色。
　　丹老以为只是寻常的夸赞，也是紧跟着开口，“是啊，能够在南域脱颖而出，甚至用两份材料炼制出十颗星辰宝丹，这天赋几乎是不比当年的仙尊要差了多少。”
　　青年人闻言之后有些不置可否。
　　他当年的天赋是何等的强大，完全可以算得上是人间顶尖。
　　但能够比拟他的，似乎越来越多了？
　　几乎是每一次大比的第一，都要和他当年比较一下，但是，这些天才们来来去去，站在尽头的，永远只有他一个人而已。
　　这似乎也是一种悲哀。
　　百宝斋的丹师大会，是他一手操办的，就是想要让这些天才们能够有发光发热的机会。
　　当然，如果最后能够进入百宝斋，自然是再好不过的。
　　哪怕是不能加入进来，赔钱赚个吆喝，倒是也没什么。
　　不过他倒是觉得，这个人的身上似乎有什么隐秘。
　　如果仅仅.月-漪III⑷溜⒎栮⑵斯捌俬是炼丹天赋的话，也并不值得他过多的注意。
　　天赋终究是天赋三丝邻⒎贰鸸泗⒏斯啊。
　　很多时候如果不能兑现的话，那似乎也没有什么大不了的。
　　倒是楚凰月，他们了解到的消息更为的详细，所以给他的兴趣也就更大。
　　说是不简单，也仅仅是夸赞了一下。
　　也并没有什么其他的意思。
　　到了他这个阶段，见过了太多的天才，或是如同昙花一现一样，或是仍然还在紧紧的跟着他的脚步，II零②贰yi（三）溜紦II月漪以求达到望其项背的地步。
　　云舒倒是微微的张开了双目。
　　随后抬眼向着上方的高台上面望了过去。
　　那是一道如同天神一般的身影。
　　白衣身影身上似乎有一种说不出来的气质，让人看起来有种想要顶礼膜拜的感觉。
　　云舒也是在望了一眼〞〳疑 灵qi⑧『斯7四V陆之后就收回了目光。
　　等到那白衣青年再次将目光转过来的时候，云舒已经继续的进入了闭目养神的姿态。
　　两个人的眼神似乎没有任何一刻是交汇在一起的，但是，两个人都知道对方曾经望过自己。
　　如果没有猜错的话，这位应当就是那九境的仙尊了吧。
　　一生都是传奇，至少在炼丹天赋上，几乎是一路顺风顺水，以至于现在达到超凡脱俗的境界。
　　云舒倒是也没有什么羡慕的，但敬佩肯定是有的，或许每一位九境的强者都值得敬佩。
　　尤其还是这样站在天地最顶尖的人物。
　　能够成为仙尊级别，几乎没有弱者。
　　而且在这比试的一路上，都是完整的听着他的传说闯过来的。
　　每一次几乎都是有人提及。
　　但如果说过多的注意，那大可不必。
　　毕竟他也不是冲着这位仙尊过来的，也并没有那种如同普通的炼丹师一样，带着朝圣者的情绪，他从始至终也只是向着上方看了一眼而已。
　　他帬一]@ling印起死V蹴师j/iu虾是来赚钱的。
　　其他的事情都可以放一放，也与他无关。
　　一场比试很快就落下帷幕，这只是第一场淘汰赛而已，也不知道能够留下几人。
　　云舒的成绩出的很早，三天一过，就有人把一个令牌放到了他这里。
　　这是通往下一关的钥匙。
　　名单也很快就出来了。
　　能够通过的，不足二百人。
　　不得不说，几乎是一半的人被淘汰，这个淘汰率还是比较狠的。
　　但被淘汰了也只能说是技不如人而已，至于说有些是真正的运气不好，抽到了三个都比较难的丹方。
　　或者说是他们本来就炼制那些最为常见的丹药，对于这些生僻的丹方有些难以为继的感觉。
　　无从下手啊。
　　这或许也是一些运气的因素，但是最终还是要归于实力，运气并不能走到最后，哪怕是运气真的好一些，实力也是不够的。
　　云舒依旧是排在第一位。
　　这名单也没有什么太大的变动，前几的依旧是那些人，只有在十几名之后，才有人陆陆续续的被直接淘汰。
　　云舒拿到了令牌之后，就打算回去。
　　他也不是来交朋友的，如果在这里过多的逗留，可能也会有人来找他来沟通。
　　虽然也知道，这些辅助职业多一点交流的话，可能会对其有着很多好处。
　　但他是真的没有时间啊，他还要继续的去修炼。
　　毕竟这百宝斋对他来说可没有那么友善。
　　如果在这里暴露身份的话，那可能免不了要有一些麻烦。
　　只有足够的实力，才能够让他心中有底气。
　　重新的回到了房间之内。
　　“我觉得你可以拜入到他的门下，以你的炼丹天赋应该是没有问题的。”祖师的声音传来，“他对你也似乎很感兴趣。”
　　“他对我更感兴趣的，应该是有些看不透我吧。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　他是知道自己几斤几两的。
　　他现在还没拿到大比的第一，尽管现在在排名上似乎有了一些第一的苗头，但终究不是第一。
　　应当还是入不了这些人的目光。
　　而且他也没有觉得自己有什么极为特殊的地方，能够让这种人的目光逗留一段时间，那应当是他身上其他的一些隐秘。
　　不然的话单凭这种炼丹天赋，他并不觉得自己在现在展露出来的，比楚凰月要强多少。
　　楚凰月用了三个时辰的时间，岄.亿一球易妻4⑤揪<{俬就捌他用了两个时辰。
　　而这两个时辰几乎是他所能达到的，颇为完美的程度了。
　　他要保证丹药全部一次成型，就需要把时间慢慢的放缓下来，然后一点一点的去炼制。
　　所以两个时辰也并不是他有什么留手的。
　　他并没有什么极高的天赋，也并没有什么特殊的感知能力，都是一点一点的积累上来的，甚至就连炼丹也都是经验之谈。
　　无非就是熟练度强那么一点，精神力强大那么一点，法诀的熟练度高一点而已。
　　如果说什么神经刀的话，每次都能够凭借运气，那在他身上是不会出现的。
　　他不允许运气这种因素决定自己的成败得失。
　　也就是正常的七品巅峰，乃至于一些稍弱的八品炼丹师的水平。
　　换句话来讲，一般的八品炼丹师也就能够做到他这种程度。
　　但，由此也能够看出来，楚凰月天赋有多么恐怖。
　　云舒还是比较羡慕这种天赋的。
　　只不过这东西也是羡慕不来。
　　“你不去试试，怎么知道他对你不感兴趣？”
　　“没什么太大的必要。”云舒轻轻地摇了摇头，“比起拜入百宝斋之中，我更想赚他们的钱。”
　　祖师闻言之后，倒是也没有多说什么了。
　　如果真的想要拜入百宝斋的话，如今倒是一个极好的机会。
　　毕竟按照现在的身份来讲，根本没有什么可值得有疑虑的，他的身份是属于那种完全没有什么问题的。
　　哪怕是推演到黑石教主身上，也不会有什么问题。
　　黑石教主也会把事情揽下来。
　　毕竟作为一个有野心的枭雄，黑石教主可能现在就连云舒的身份资料都已经给伪造好了。
　　如果现在拜入百宝斋，自然可以洗去万剑阁的身份，至于说帮他们报仇之事，完全可以等到在下界无敌之后再去有一些论断。
　　不得不说，这是一个绝好的机会。
　　但他既然不想这样去做，那也没什么。
　　以他的进境速度，可能用不了多久，就能够达到人间巅峰，结局也是一样的。
　　只不过有了百宝斋这个身份的话，要安稳一些而已。
　　云舒则是完全没有考虑那么多，他的目的极为的明确。
　　他就是来赚钱的！

第485章 遗迹令牌（求月票！！！）
　　楚凰月偶尔会来，来询问一下修炼上的东西，云舒倒是也不吝啬，只要是知道的，都能够交流一下。
　　女主偶尔提出的见解，倒是让他有些耳目一新的感觉。
　　这就是天赋。
　　不过这些见解对于云舒来说也没什么用处。
　　他本身就是博采众长。
　　很多时候，女主提出来的意见虽然新颖，但他有太多类似的经验了。
　　是以也只是羡慕一下天赋而已。
　　并不会有什么其他的想法。
　　三日的休整很快过去，这是第二次的比试了。
　　前一次，倒是让众人都能够有一个淘汰的危机，只是对于剩下来的人来讲，每一位都是整个云州，甚至于说，整个天地之间的顶尖天才。
　　云州在十州之中的排名，也并非是排在末位的。
　　这些天才，足以见到，都是实力极为强大。
　　千岁不到，就能够炼制出六品高阶的丹药来，无论如何，也可以被称得上一声妖孽了。
　　寻常的时候，不足千岁，能够达到元婴期，或者化神，就已经可以称得上是一声天才了。
　　千岁化神，可以说是最为贴近现实的。
　　然而，五重化神劫之上，达到返虚期，这就是真的站在年轻一辈顶尖了。
　　天才也是越年轻就越值钱，但千年时间，真的是一点都不长。
　　云舒也没想到，会有这么多人能够炼制出来。
　　尽管可能大部分人都是完成的很勉强，但至少是有这个实力的。
　　容错也是很满的，毕竟，三种丹药，可以一点点的试错，材料也不限量。
　　但依旧可以说的是，能够站在这里的，每一位都有炼制七品丹药的能力，或者潜力。
　　这种潜力可以很快就兑现。
　　云舒也没有多想，他是第一，倒是不担心后面的人有什么威胁。
　　第二轮的比试也很简单，和第一轮一样，都是三张丹方，但却需要和人一对一的比试。
　　为首的和最差的比，越是到了最后，实力就越是接近，也方便对后面的那些人评分，要评出前百。
　　三张丹方，他们要比试的是第一张，第一张的丹药品质如果相同的话，那就自动接续第二张，如果品质再相同，那就第三张定胜负了。
　　或者还有人是要参加一下加赛，这个就要用到第三张了，适用于后面排名很焦灼的几位弟子。
　　两两是相同的，比如云舒的三张丹方，就是和最后一名的一样。
　　第一张倒是很简单，都是六品高阶的丹药，和第一轮的也没什么太大的差别。
　　可以说，排名越是靠后，就越是难赢。
　　想要以后面赢前面的，那就太难了。
　　甚至曾经有过两个人拼到第四张，第五张丹方的情况。
　　并没有到顶尖级别那种作为视觉盛宴，但为了争夺到前百的名额，他们也要竭尽全力。
　　毕竟，前百是真的可以前往上古遗迹的，这可是超级仙门开放的秘境，多少人抢破了脑袋的事情，再差也能够拿到上古丹方出来吧，如果拿到一些强大的丹药，那可就是血赚了。
　　所以每一个人都值得拼尽全力。
　　云舒看了一眼他身旁的那位弟子，那位弟子也适时的转过了头来。
　　“云师兄。”那是一个面容有些俊逸的青年。
　　只不过现在却是苦着一张脸。
　　云舒倒是有一些认识他，这位就是那个当时第一次过来和他搭话的，他还记得这个人出自太乙圣地，也是微微的笑了笑。
　　“师兄可要下手轻点啊，即便是这次被淘汰了，我也认了，但如果实在被碾压了，那似乎有些说不过去了，即便是被第一碾压，回去好像也没有什么颜面了。”那青年苦着脸。
　　“放心，我只是中规中矩的炼丹而已。”云舒轻轻的笑了笑，“都是一样炼丹，品质也可能差不了多少。”
　　那弟子倒是心里微微的平衡了一点。
　　对啊，都是一样的丹药，这个丹方他虽然没有见过，但是和以前使用过的丹方似乎有一些相同之处，所以，他的信心还是有一点的。
　　当然也仅仅是一点而已，毕竟第一和倒数第一之间，差距还真不是一般的大。
　　所以他也就只能祈祷不要超出太多了。
　　毕竟都是炼制一样的丹药而已，难道还能炼出花来不成？
　　云舒也只是安慰了他一句，就收回了目光，上方有人宣读完规则之后，云舒就静静的等待着了。
　　规则还是很简单的，毕竟就是那些东西。
　　吩咐明烛去拿药材之后，他就开始给炉鼎预热了。
　　这是很普通的六品高阶丹药，基本上第一张丹方都不会过于的繁琐麻烦。
　　云舒也并没有耗费太多的心力，正常的炼制下来，按照丹方上所记载的流程一样一样的药材投入进去之后，用火焰来炼化。
　　之后按照步骤，凝丹成型。
　　这种丹药对他来说还是颇为简单的，但是一道一道的工序下去之后，也用了两个时辰的时间。
　　之后有执事过来将丹药封存。
　　一旁的那位圣地的弟子见到这一幕之后，轻轻的手一抖，差点没有把药材都给烧了。
　　他连忙手忙脚乱的去救药材。
　　云舒见到他这个样亻尔龄洱#爾,翼伞澪8⒉子，甚至都想要自己去替他挽回一下了。
　　但好歹是一位久经沙场的炼丹师，尽管有些手忙脚乱，但最终的结果还是不错的，至少把药材都给救了回来。
　　那些没有救回来的，又换了新的灵材。
　　倒是也不会影响什么品质。
　　只是自己的心都是乱了。
　　看到对手只用了两个时间的时间，就将丹药彻底的完成，尽管没有看到丹药的品质，但按照这个思路想下去，品质也不会太差。
　　他的心里是颇为崩溃的，但自己手上的丹药还是要继续的去炼制，尽管从来没有以下克上这种说法，不过谁知道奇迹会不会从他这里出现呢。
　　他如果自己心灰意冷的话，那就没救了。
　　按照这种忐忑的心理，他花费了一天半的时间超额完成了任务。
　　尽管知道，可能早就没有什么太大的希望了，但是这也给了他很大的信心，至少自己已经是超额完成了，打破了自己的极限。
　　不说是战胜了对手，但最起码是战胜了曾经的自己。
　　所以哪怕是此刻，他也是颇为兴奋的。
　　一对一的好处就是能够快速的揭晓答案。
　　胜者是完全可以进入前百的。
　　因为在场内的炼丹师不足两百人，也就是一百八十多人，分成了九十几组，胜者晋级，败者可以有加赛，但不能败的太过离谱。
　　加赛的名额是可以抽取出来的，按照他们炼丹的品质。
　　但大多数的加赛名额都是从最后的几组之中选择的。
　　两个人的答案在几个八品的炼丹师看过之后，随后颁发给了云舒一块晋级的令牌。
　　成功晋级，完全没有什么任何的悬念。
　　这倒是让对手有些欲哭无泪了。
　　他是可以申请去看一眼云舒炼制出来的丹药的，尽管这些丹药在最后的阶段可能都会进行公示，但他现在已经有些迫不及待了，他也想要看看其中的差距到底在哪里，到底有多大。
　　所以他就直接申请了。
　　两个人的丹药很快就摆在了面前。
　　几个八品的炼丹师作为评委也没有什么事情，毕竟他们两个还算是比较早的，而且只有九十几组，他们完全不在乎浪费这点时间。
　　甚至还亲自跑过来给评定一下。
　　“云浮的丹药，通体晶莹剔透，这是最为上等的品质，证明里面的所有杂质都已经被剔除干净了，将药性发挥到了极致，将副作用消减到了最低。”一位八品的炼丹师开口。
　　“至于说你的。”那位中年的八品炼丹师看了一眼那弟子炼制出来的泛黄的丹药，随后微微的啧了一声，“差了点意思，不过我能够成丹，并且达到这种品质，已经算是不错了。”
　　“至少有争夺前百名额的机会。”
　　加赛是需要自己去争取的，就是看第一轮的丹药品质。
　　所以说这种品质还算是不错的情况下，是完全可以去争夺一下最后的几个名额的，但这应当算是超常发挥了，不然也不至于说此前沦落到最后一名。
　　只能说有个机会，但大概率仍然还是陪跑的。
　　这倒是很正常的，也没有人会取笑什么。
　　毕竟哪一个努力的人，最终取得的成果都不会简单。
　　丹老也在其中，他也算是评委之一，作为高阶八品炼丹师，是完全有这个资格来点评的。
　　“别的不说，云浮能够做到将六品高阶丹药所有的药性都能够发挥出来，并且做到完美无瑕，这就超越了九成九的七品炼丹师了，你输的不冤啊，孩子。”
　　丹老语重心长，但是听在青年的耳中，却有些不是滋味。
　　大家炼制的明明都是同一种丹药，但是展现出来的效果却是截然不同的。
　　他的还泛着黄呢，云舒炼制出来的就那么的晶莹剔透，像是琉璃一样。
　　这就像是都是做菜，别人做出来的都色香味俱全，他的就像是一锅乱炖，最重要的是，可能还不好吃。
　　这可能就是人和人之间的差距吧，他也不得不这么去想。
　　尽管已经很难受了，但是这两位八品炼丹师的话又像是一剂钢针扎在了他的心上。
　　他只能安慰自己，有这么一个名额争取的机会就已经不错了。
　　至少是战胜了自己。
　　很快，楚凰月那边的结果也出来了。
　　楚凰月毫无疑问的轻松取胜。
　　云舒望了一眼，楚凰月正巧也是将目光看了过来，两人都是心照不宣的点了点头。
　　对于他们来说，这次大比是否拿到第一第二都没什么太大的用处，值得让他们心动的是上古遗迹。
　　楚凰月邀请他过来也是为了这次遗迹的事情。
　　云舒就更不用提了，他是直眉瞪眼的冲着遗迹来的。
　　比试过后暂时也不能退场，也没必要，这整个丹师大会也就是这不到一个月的时间。
　　过几日会开放遗迹，等到他们从遗迹回来之后，还会决出最终的名次。
　　这最终的名次对于一些没有野心的人来说，倒是没有什么大不了的。
　　但如果想要进入大教，或者是进入超级仙门，乃至于百宝斋的话，就需要努力的爬到一个更高的名次。
　　尽管他们有些是有大教身份的。
　　不过，百宝斋并不反对这个。
　　百宝斋是个做生意的，完全可以接纳其他势力的弟子，也并不反对他们持有双重身份。
　　只要能够给双方提供相应的价值，那就永远不缺少雇主和卖家。
　　这样一来，可操作性就大了太多。
　　他们并没有立刻退场，但可以随意的走动，如同评委一般，只要是不打扰众人炼丹，那他们想做什么都可以。
　　而这些早就出了成绩的人，随意走动的话，倒是给那些还没有炼制出丹药的人更大的心理压力，如果连这点抗压能力都没有的话，倒是也不配做一个顶尖的炼丹师了。
　　所以他们完成的甚至要更好一点。
　　而且也给这些人一个交流的机会，毕竟是青年天才。
　　即便是不去交流炼丹上的得失成就，至少也要互相认识一下，毕竟都是同道中人，而且年龄又相仿，可能共同的语言就多一点。
　　这倒是个不错的交友的地方。
　　接下来是加赛。
　　比试也到了最后的阶段了。
　　九十多张令牌已经完全的分发了下去，还剩下几块，粗略的估算一下，至少有十五人，来争夺这几块最后的令牌。
　　那位太乙圣地的青年就在其中。
　　云舒没有过多的关注这些事情，依旧是在闭目养神，当然这种姿态在别人的眼中看起来就颇为的高冷了。
　　也没有人上来打扰，将来是因为不想打搅他的休息吧。
　　最终的结果很快就出来，当然距离最开始，也过去了五天的时间。
　　毕竟是前百的名额，竞争还是很激烈的，而且也都是实力相差无几的青年天骄。
　　让人觉得意外的是，那位太乙圣地的弟子，以微弱的优势，居然成功晋级了。
　　可以说是将全部的潜力都给激发了出来。
　　能够直接跨越了近百名次，不得不说也算是一匹黑马了。
　　这倒是让众人都刮目相看。

第486章 上古丹宗（求月票！！！）
　　“恭喜了。”云舒笑着开口道。弍尹掺呜.柒'久留伞爾
　　“云师兄就不要取笑我了。”那青年擦了擦额头上的汗水，作为一个返虚期的强者，依旧是汗流浃背。
　　凭借着微弱到几乎不可查的优势，才能够拿到一个晋级的机会。
　　这个晋级，还真的是要感谢一下运气了。
　　如果没有运气因素，可能直接就没了，连个浪花都翻不起来。
　　“可能是面对云师兄压力太大了，后续倒是觉得很轻松了。”那青年苦笑了一下，不过却也是真的松了一口气。
　　云舒也是笑了笑。
　　看了一眼他额头上的汗水，倒是也没觉得他后续有多么轻松，反倒是面对他的时候，远远没有汗流浃背的感觉，似乎觉得差距过大已经是绝望了吧。
　　但至少，把自己该做的做好，其他的就尽人事听天命就可以了。
　　人嘛，都是如此的。
　　前百的名额确定了下来，上面的几位八品超级炼丹师又给众人勉励了一番，之后，就各自散去了。
　　从始至终，那位如同天神一般的青年也没有开口。
　　只是所有人也没觉得有什么不对的地方。
　　都只是静静的仰望着。
　　云舒也没有多看，更没什么留恋的地方，回到了自己的住处。
　　楚凰月很快就来了。
　　不过这一次不是商讨修炼上的事情，而是遗迹。
　　明烛看了两人一眼，之后轻轻的布置了个阵法，将房间笼罩上。
　　这倒是要密谈的。
　　楚凰月给他介绍了一下秘境的情况，不过也是简单的介绍而已，无非就是主殿和几个偏殿的格局，再加上一些零零散散的建筑以及到了里面要考核的内容。
　　这些也都是蛮有用的。
　　云舒也是认真的听着。
　　事先也要做一些准备。
　　很快，楚凰月离开，云舒将明烛叫了进来。
　　“丹宗遗迹的事情，你也去帮我收集一下情报吧。”云舒道。
　　明烛微微的错愕了一下，“刚刚楚姑娘不是介绍过了。”
　　“那个介绍太简约了，具体的细节方面可能她自己都略过去了，我们不是她那种天才，所以就需要面面俱到。”云舒道，“五天的时间，遗迹开启，我给你三天的时间收集情报。”
　　明烛心中很想问一句，我卖给你了？
　　还给你收集情报？
　　不过这话他还是没有问出声来。
　　毕竟，这位作为准七品的炼丹师，在黑石神教的定位也不明确，教主能够派遣他过来保护，就证明了其价值。
　　况且，收集情报对他来说也算是举手之劳。
　　但他已经不记得多久没有自己亲自收集过情报了。
　　也不对，此前那几大教的情报就是他亲自收集的，只是，那是宗门要灭门的危机了。
　　云舒就静静的等待着。
　　明烛一身的杀伐之气，一些的秘术，也都是为了隐秘而修炼的。
　　就拿刚刚的隔音屏障来说，就算是让云舒认可的了。
　　这应当就是专门收集情报的大佬，这点小事，还是没什么问题的。
　　而且，这千年来，进入遗迹之中的人也有数万，里面的大部分地域，怎么也被摸清了。
　　如果能够拿到这些东西的话，倒是也不至于两眼一抹黑。
　　即便是实力完全足够，也需要去准备一二。
　　三天的时间陾尹山（ 五  ）棋诌⒍⒊尔。
　　明烛带着一个储物戒指交给了他。
　　里面都是收集起来的资料，分门别类的分列在了一起。
　　众多的情报都是很规整的。
　　云舒不断的翻看着，每一张停留的目光都不会太久，只是偶尔会拿出一些特殊的看一看。
　　这倒是看在明烛的眼中就微微的错愕。
　　怎么感觉这位也像是在搞情报的一样，从无用的信息之中筛选出有用的信息，再从有用的里面筛选出重要信息。
　　情报就是这么搞的啊！
　　尽管他拿来的几乎都是有用的，但却也包含着大量的重复。
　　云舒不到一个时辰的时间，就将信息筛选了一遍。
　　之后，就开始准备。
　　距离大比五天之后，遗迹彻底的开启。
　　楚凰月早早的就在等待着云舒。
　　看起来对于这一次的事情还是很期待的。
　　云舒也并没有多想什么，两人向着事先安排好的衣KO祁S坝事妻斯物〛镏地方走去。
　　那里早就已经有了众多的弟子正在议论纷纷。
　　这一百个人几乎都是低头不见抬头见的，可能早就知道了，即便是没有知道，也听说过彼此的名字，所以就都没有那么的陌生，至少知道对方分属于是什么势力的。
　　见到两个人一同走上来之后，自然有很多人过来，想要一同组队。
　　“云师兄，楚师姐，你们两个人如果组队了，我们还怎么玩啊，不如多加入几个，让我们也一起凑凑热闹。”
　　“你快别掺合了，我觉得他们两个人组队挺好的，至少是郎才女貌。”
　　“我觉得楚师姐不至于只有貌吧，即便是比云师兄要稍微弱那么一点，但也甩了我们好几条街吧。”
　　“你也知道，我不是那个意思。”
　　“……”
　　他们两个人一起走出来，自然就成为了众人议论的话题，两个人一个是第一，一个是第二。
　　尽管最终的名次还没有排列出来，但很显然，即便是最后的笔试完成之后，他们两个人的排名也不会有什么太大的变化。
　　此前的两轮比试众人几乎都是知根知底的，而且一切也都是极为公开的，也并没有藏着掖着，百宝斋也没必要这样去做。
　　另外即便是那四位八品的炼丹师，也都是目光带着笑意的看着两人。
　　“如果这两个人能够在一起的话，那或许也是一桩佳话啊。”
　　“是啊，云浮丹师今后的水平必然会位列我们这个层次，甚至更高也无不可，到时候就不是谁高攀谁了。”
　　“至少在整个丹师大会上，第一和第二如果结成眷侣，那倒真的可以流传下去了。”
　　“……”
　　众人的议论纷纷自然是传到了两人的耳中。
　　楚凰月眉头微蹙之后，就微微的展开了，也并没有多说什么，似乎也不好解释，如果解释的话，反倒是让人觉得有些不妥。
　　至于说云舒。
　　他就更没有什么想法了，对他来说，女主存在就是一种威胁。
　　甚至此前在很多时候，他都巴不得有人将女主干掉。
　　和女主能够短暂的合作，已经是他最大的让步了，毕竟女主带来的凶险，那可不是一般人能够承受得住的。
　　他还觉得自己的小命比较重要，也就没有必要和女主有过多的干涉。
　　至于说众人所说的，他也只是一听一笑的事情，其他的想法半点也没有。
　　更何况的是。
　　“楚师妹，不如这一次和我组队吧，我带了家族的圣器，这一次一定能够在遗迹之中拿到更多的好东西。”
　　“楚师姐，我这一次比试也排名前五，即便是不能帮你太多，但是给你打打下手还是没有什么问题的。”
　　“楚师姐，我……”
　　自告奋勇的人是真不少。
　　云舒也只是笑了笑，没有多说什么。
　　这人已经这么多了，好像就轮不到他什么了。
　　不过凭借女主的气运，定能够在里面拿到什么好东西，云舒如果跟着组队的话，自然是也能够赚得盆满钵满。
　　更何况。
　　女主现在的实力也仅仅是返虚期。
　　即便是灵魂无比的强大，但发挥出来的实力也就是那样而已，有些东西他就只能是笑纳了。
　　轻轻的摇了摇头，将这些思绪都甩了出去。
　　上方的几位老者已经开始宣读规则了。
　　“这一次进入遗迹之内，有些东西是有阵法保护的，你们自行斟酌，还有一些东西是需要考核的，这个也强求不来，你们如果考核通过的话，自然是能够拿到一些想要的东西。”
　　“还有一些是古老的禁制，没有把握的话，千万不要去触碰，哪怕是九境的仙尊，碰到那些强大无比的禁制，也可能身死道消。”
　　“最后就是，你们取出来的所有东西都可以在百宝斋兑换成灵石，价格自有公论，当然一切都遵从自愿，也不会强买强卖就是了。”
　　注意事项也都很少，规则也很简单。
　　因为里面有些东西就连他们也没有探究到极限。
　　那位九境仙尊曾经进入过里面一次，拿出了几件惊天之物，成为了他成道路上的辅助之器。
　　不过由于秘境的禁制，设置的是由千岁以下的人才能够进入，这位仙尊即便是有滔天的本事，也不可能在千岁达到什么顶尖的境界。
　　所以里面的东西即便是世世代代都去拿取，但仍然还有一些遗留的。
　　甚至的遗留的部分也不会少。
　　因为那位仙尊基本上就已经是代表了炼丹天赋的天花板，也只是拿了其中的一部分而已，如果今后还有那样惊才艳艳之辈，可能还会拿到一些新的东西。
　　这都是很正常的事情。
　　百宝斋有足够的财力和资源，能够进入其中，拿取到更多的东西。
　　包括那些失传了很久的丹方。
　　能够重见天日，自然大部分都是在其中拿到的。
　　楚凰月身边围绕的人越来越多了，云舒也只是笑着摇了摇头，自觉的退后了一步。
　　这些人可能不知道他们面对的是什么。
　　秦大少当年的例子还历历在目，忘了？
　　云舒至少是不会忘的，别的不说，就因为秦大少当年的一些事情，导致了他后面的秦家如今化为灰烬。
　　绵延了上万年的家族，甚至都比不过他一时的见色起意。
　　听起来似乎有些悲哀。
　　甚至如今的黑石神教，以及其他的几个无上大教，依旧还陷在此事的漩涡之中。
　　这种大的世家，如果他们能够得罪得起的话，那自然是大事化小小事化了，或者直接杀了，就一了百了，如果得罪不起，那自然是惹上了天大的事情。
　　楚凰月可能自己都不知道还有这种体质吧，甚至对于后来发生的事情可能都不太清楚，不过没有关系，云舒自己知道并且提前避雷就足够了。
　　云舒看着她身后的那群人，也只能是感慨世事无常了。
　　之后的事情就简单多了，他们坐上了巨大的飞舟，不得不说，百宝斋为了彰显自己的财大气粗，甚至连这种顶尖的圣器都拿得出来，而且，这里距离遗迹也并不远，他们愣是飞了三天，绕了三处大教，方才彻底的赶到。
　　本来就是超级仙门，牌面自然是无比的强大。
　　如今再加上这种声势，那几乎是让整个中域瞬间就讨论起来了。
　　五年一度的丹师大会，众宗门对于此次的重视终究是极为有限的。
　　但对于那处上古遗迹，众人还是极为眼馋的。
　　毕竟，百宝斋崛起，这座遗迹没有功劳也有苦劳。
　　可以说是其中的一块基石了。
　　百宝斋作为一个生意人，张扬一点倒是没什么问题。
　　很快他们就到了一处地方。
　　然后就坐在这里等了下来。
　　这里的地势极为的险峻，不过却也没有什么极为特殊的。
　　如果唯一特殊的一点就是厚重，树木枝繁叶茂，甚至密的让人觉得可怕，还有就是土壤，甚至捏起来一点都能够感觉到它带有的重量。
　　遗迹不在地上，等了两天之后，空中的波动越来越大了。
　　这个时候，云舒倒是有些了然，为什么要多逛那么几圈了，因为哪怕是提前到了这里，遗迹也不是随时就能够打开的。
　　而且可能也真的是五年开放一次群尔揪⑦;硫⑨盈IB=  I%Iba留。
　　他们自己培养出来的炼丹师也都能够进入其中。
　　至少前百之中，他们自己培养出来的炼丹师占据了三分之一左右。
　　前十里面，如果不是云舒和楚凰月占据了两个名额的话，可能又要占据三分之一了。
　　即便是现在，也一点不少，占了两个名额，排名都是极为的靠前。
　　这样一来，他们是不会亏的。
　　他们是做生意的，亏本的买卖从来不干。
　　一处巨大的遗迹在面前成型，一股古老苍凉的气息在其中缓慢的升腾起来。
　　众人也都是站了起来，蓦然间，一股药香扑面而来，即便是还没有彻底的开启，也让人感受到那种庄严和肃穆的感觉。
　　药香阵阵，几乎是让人一呼一吸之间都能够感觉到神清气爽的感觉。

第487章 青铜仙器（求月票！！！）
　　上古丹宗遗迹，开了。
　　这是多少人梦寐以求的古老秘境，如今就这样的呈现在了众人的眼前。
　　说是云州顶尖，一点也不过分，这个秘境的等级就是这样的。
　　云舒也是神色微微的动荡。
　　按捺住心中的激动之后，等待着几位老者宣布接下来的规则。
　　当然，他们也没什么规则了，该说的都说完了，接下来也就是叮嘱众人几句。
　　“你们进去吧，能拿到什么东西，能拿到多少，就要看你们自己的造化了。”丹老开口道。
　　众多弟子都是鱼贯而入，瞬间就有几道身影率先进入了其中。
　　这一幕，倒是看的几位老者都是有些笑着摇头。
　　这是秘境，可不是进去的早就能够拿到好东西的，能够被你先抢到的，或许最终也到不了你的手里。
　　“也不知道这一次能不能全部都走出来。”丹老有些感慨的道。“上次可是失踪了五人。”
　　有人的地方就会有江湖，想要让这些人都走出来，那可能还是有些困难的。
　　毕竟，遗迹内部波云谲诡，而且也瞬息万变。
　　他们设下的规定倒是只能让大部分人活着回来，至于说内部的情况，哪怕是仙尊，可能都有些体验不到的地方。
　　谁也无法确定这些人究竟能否全部回来，但他们确实是很希望这些人都能够平安无事的。
　　毕竟，每一位可能在今后都是八品炼丹师。
　　云州也需要这些新鲜血液。
　　可以说，失踪一位，都是巨大的损失。
　　“谁知道呢，虽然禁止内斗，但恩恩怨怨，也不是我们能够决定的了的。”一旁的一位中年人感叹道。
　　“是啊，据说有一次至少有一半的人没有回来，惹的仙尊大怒，直接追溯当时的境况，也不知道发生了什么，或者说当时仙尊他们看到了什么，但最后也是不了了之了。”
　　“为什么我没听过这些？”
　　“百宝斋数位仙尊直接下令封锁的消息，谁敢乱传，那些丢了弟子的仙门也只能是捏着鼻子认了，但现在数百年过去，当年的真相早就是扑朔迷离了，倒是不影响什么。”
　　“......”
　　云舒走在最后，倒是听到了这句话。
　　不过在脚步一顿之后，也没有过多的停留，依旧是向着秘境之中走去。
　　这种事情应当是小概率的事件，但，谁能保证这小概率的事件不会再一次的发生呢？
　　至少，云舒是觉得，有女主在，出了什么意外的事情，似乎看起来都能够接受？
　　他摇了摇头，没有多想。
　　他已经做足了功课了，再加上熟悉剧情，倒是也知道女主这一路走过去的流程，应当不会有什么危机吧。
　　当然，他也只能是这么安慰自己了。
　　如果真的遇到什么突发情况，至少女主应当是不会没有解决之道的吧。
　　安心的跟在女主身后就是了。
　　楚凰月微微的侧目看了他一眼之后，云舒也望了过来，两人都是点了点头，向着里面进发。
　　遗迹的开启时间是半个月的时间。
　　半个月后，遗迹自动关闭。
　　只有千岁以下的炼丹师可以进入。
　　然而，他们身上或许有什么宝贝，能够让他们发挥出更强大的实力。
　　所以说，进入里面之后，要当心的永远不是那些明里的禁制考核，而是人心。
　　“这里面的大殿，大多数都被探索过了，等到之后再探寻就来得及，先去主殿吧。”楚凰月说道。
　　一进入这里面，就能够感受到那种古老的气息，然而，众人都是做过功课的，自然知道取舍，毕竟这里只有十几天的时间，十几天，可能到了里面就一眨眼的功夫而已。
　　是以，众人都是向着主殿掠去。
　　云舒和楚凰月也不例外。
　　大殿前方，是一处巨大巍峨的广场。
　　众人站在这广场上，也只能是感受到自身的渺小了。
　　因为一个石狮子，都像是顶天立地的巨人一般。
　　这里的布局，让人看的极为的震撼。
　　在他们来到这里的那一瞬间，一道光影在空中凭空产生百宝斋，那是一个白衣儒雅的青年模样。
　　只不过光影是极为幻灭的，让人有些在看不真切内部的布局。
　　“欢迎来到上古丹宗。”那青年人面容和蔼的笑着。
　　众人对他似乎颇为的熟悉，不过那青年人还是面容和蔼的笑着，“你们可以称呼我为丹尊。”
　　众人都是神色微微的一顿，这个人从外表看起来，也就是一个儒雅的和他们平辈的青年人模样，但却没想到是仙尊级别的超级强者。
　　即便是已经幻灭了无数年，但仍然依稀可见其绝世风采。
　　“接下来你们会通过相应的考验，按照你们的完成度，会给出相应的分数。”
　　“如果完成的好，会有一些奖励，完成不好的话，可能还会有一些惩罚哦。”
　　“那就提前祝你们取得好成绩。”
　　青年人笑起来很好看，一双眼睛像是月牙一样。
　　下方的众人都是神色郑重了起来，他们来到这里就是为了通过考核，然后拿到奖励的。
　　云舒也是眉头轻轻的一挑。
　　这种考核似乎让他想起了一位故人。
　　就是三位祖师。
　　他们当年也是这样考核的，需要去按照相应的条件，然后根据完成度和天赋发放一定的奖励。
　　可能和祖师的剑阁有着异曲同工之妙吧，或者哪怕是试剑石也是这样的。
　　这种高门大派用这种方法来考核弟子似乎是再正常不过的了。
　　万剑阁也有幸列于超级仙门之列，用这种方式来考核弟子也很正常。
　　云舒没有多言，静静的听着规则，“这是第一关哦，为了防止你们作弊，将会将你们拖入到一个幻境之中。”
　　“不要用精神力去反抗哦，当然即便是反抗了，可能也没什么用。”
　　“这第一关考核的是精神力。”
　　“当然具体如何还是要等你们各自去看，甚至每个人看到的可能都是不同的，实力越强，所面对的规则就越深，当然奖励也就越好，就看你们能不能拿到了。”
　　云舒没有多言，任凭强大的精神力波动将他拖入到了一个古朴荒凉的幻境之中。
　　他再次睁开眼的时候，看到了面前一道长长的台阶。
　　台阶似乎用青铜铸造而成，由于年代久远，现在已经锈迹斑斑了，上面布满绿色的锈迹。
　　他有没有多想，直接踏上了第一道台阶，巨大的重量，直接压在了他的身上。
　　让他的脚步微微的有些迟缓了起来。
　　他微微的皱了皱眉，这才第一道台阶，看着上方永远也看不到尽头的台阶，他倒是觉得这个幻境似乎过于强大了。
　　他微微的张开了双目，眼眸里有着金色的光芒闪动，这是破幻金瞳。
　　是一种高阶的秘法。
　　他的精神力强度在这段时间修炼下来已经达到了第八境，对于这种秘术更是得心应手，毕竟修炼法决这种事情是他极为擅长的，他也是将这种秘法修炼到了极限。
　　然而。
　　让他觉得有些意外的是，幻境似乎虚幻了一瞬，然而下一刻又重新凝实。
　　“精神力造物？”云舒面容微微的变了一变。
　　幻境达到这种程度，几乎已经不是幻境了。
　　完全是由实体凝造而成的。
　　这让他的神色微微的有些恍惚，这种境界可能也只有仙尊级别才能够布置的出。
　　仙尊级别的高阶炼丹师，真的是让人向往的一个程度啊。
　　精神力能够掌控到如此地步，毫无疑问是此中的大家了，另外可以说是不比祖师差多少。
　　差距肯定还是有的，毕竟这是祖师的看家本领。
　　他轻轻的摇了摇头，不去过多的想了。
　　抬步踏上了第二道台阶。
　　巨大的压力骤然间增长，不过也还在他可以承受的范围之内。
　　幻境，虚虚实实，但想要击破他的肉身防御，还是太难了。
　　人仙境界，体修的不灭金身，完全可以做到万法不侵，就连这些精神力想要给他的体修强度增加一些磨灭，都是很难做到的。
　　他继续的往上走，每一道台阶的压力直线上升。
　　不过却也对他造不成什么太大的影响。
　　走到第一百道台阶的时候，他面前的路蓦然间变了，变成一个巨大猛兽，张开血盆的大口向着他撕咬过来，这其中不乏一些异种。
　　他看着面前的狻猊向着他撕咬过来，依旧是定定的站在那里。
　　巨大的身躯和头颅几乎是直接将他没入到口中，然而很快他就冲破了束缚，从狻猊的头顶走了出来。
　　直到临死，它也很难想象的到眼前的这个人究竟是什么实力。
　　精神力化物，那就没有必要和他们比拼精神力了。
　　直接一力破万法，周围的猛兽不断的向他俯冲过来，有些是天上飞的，有些是地上跑的，还有水里游的。
　　每一道猛兽的气息都是极为的强大。
　　但他依旧是继续向着台阶上走，他找到了接下来的路，没有去理会那些向他横冲直撞的猛兽。
　　这些也对他造不成什么阻碍。
　　台阶长长的，似乎永远也没有尽头。
　　但是在某一刻，他站在那里，双目微微的闭合，一道五色的光芒从他的身上绽放起来。
　　周围的一切蓦然间消失。
　　他再一次的张开目光，发现周围的人依旧是在那片广场上，只不过他们都是盘膝坐了下来，只有他自己是站着的。
　　上方的那个青年似乎轻轻的咦了一声，“仙器？”
　　“虽然没有看见你展现出精神力，但你这次的表现，评定为最顶尖的甲上，奖励为造化丹鼎。”
　　他的话音落下，一道青铜光芒向着他漂浮了过来。
　　“仙器？”云舒目光微微的一凝。
　　青年虚影则是轻轻的摇了摇头，“这还不算仙器，如果能够有仙气浇灌，并且重新的锻炼一下，倒是有这个可能，不过这也是我丹宗的镇派之宝。”
　　“上一次那个易家小辈过来，也只是拿走了造化鼎的一个仿品而已，如今算来，以他的天赋，应当也已经达到了第九境了吧。”
　　“你的评定等级倒是已经达到了。”
　　“希望你能够在炼丹一途上走得更远吧。”
　　“不过你这种条件，炼丹对于你来说，可能也只是个辅助职业而已。”
　　“二十余岁，九境的体修，啧啧，你修炼的这么快，要遭天妒的。”
　　“这个就不劳前辈费心了。”云舒轻轻的笑了笑，收起了面前的丹鼎。
　　青年也没有深究的意思，如果是他的本体在这里，可能会去深究一些，但早已经陨落数万年了，也就没了这个心思。
　　就算探究出来又何妨呢，他也只是一个残魂而已，已经没有那么多的求知欲望了。
　　在他醒过来之后，众人也都是陆续的张开了双目。
　　青年也在忙着给众人分发奖励，不过却并没有过多的交谈了。
　　只是公式化的给众人做了评定之后，然后给予奖励。
　　云舒倒是注意到，楚凰月是第二个张开目光的，同样也是最顶级的甲上，给了一枚造化神丹。
　　这可是九品丹药啊！
　　而且还不是普通的九品，甚至可能距离仙丹也就只有那么一小步了。
　　云舒看的眼馋的很，如果这个能吸收了，那获得的属性点必然是蹭蹭的往上涨。
　　但很可惜，他拿到的是在剧情中本该属于楚凰月的造化鼎。
　　这可是半步仙器，女主前中期一直是拿着这个鼎干架，炼丹炼器的。
　　云舒也觉得满足了，至少是同等级别的嘛。
　　而且猜也能猜到女主在里面做了什么，才拿到这种逆天的东西。
　　这种幻境几乎是能够彻底激发楚凰月神魂记忆二久琦熘就疑衤三⒏轳的，别的不说，光是看现在的眼神，就和之前不一样了。
　　变得更加的冷漠，变得更加的高高在上。
　　仿佛是漠视一切的绝代女帝。
　　楚凰月仍旧是楚凰月，只不过被女帝的神魂影响了一些而已。
　　女帝的神魂给幻境好好的上了一课，才能够以返虚期的实力拿到这种最顶尖的宝物。
　　怎么说呢，这秘境的考核像是给女主送装备的一样。
　　不过却无所谓了，毕竟是被他捷足先登。
　　他倒是没有什么太大的心理负担。

第488章 琉璃仙火（求月票！！！）
　　等到最后一个弟子醒来之后，丹尊倒是笑了笑，“有人看来已经领到惩罚揪球翏咝柳漆覇洱疤了，精神力的等级，修炼的还不到家啊。”
　　云舒倒是看了众人一眼，感受到有些人正在捂着头，似乎受到了一些创伤。
　　不过这也是很正常的事情，精神力构建的世界，只能用精神力去抵抗，修炼不到家，自然会受到精神力的伤势。
　　“接下来是第二道考验了，就看你们能不能有所突破，这第二重考验么，你们可以自己去看。”丹尊依旧是笑眯眯的看着众人。
　　又是一道幻境。
　　周围的世界缓缓的变动。
　　最终，形成了一处地域，云舒神色颇为的震撼，对于这精神力造物，倒是更加的敬服了一分。
　　别的不说，能够把他凭空拉入到一处其他的空间地域，这个地域还是真实存在的，这就让他惊诧了。
　　这就是仙尊手段，还是主修精神力的仙尊。
　　即便是早就幻灭了无数年，留下来的手段，依旧是让人震撼。
　　这是一处无边的火域。
　　这就是第二道考验么。
　　云舒向着火域走了过去，脚下就是熊熊的烈火，即便是距离的很远，有灵气护体也依旧是感受到了一丝灼热。
　　“这是仙火。”祖师的声音传了出来。
　　云舒倒是眉头轻轻的一挑。
　　“祖师你不忌惮外面那位了？”
　　要知道，祖师在面对外面的那些仙尊的时候，都是尽量把存在感降到了最低，一点大气都不敢喘的那种。
　　想想也觉得有趣，祖师倒是应当这样，还有幻仙珠，如果暴露了，恐怕又是一个不小的麻烦。
　　“忌惮他做什么，一个死了几万年的仙尊。”祖师道。“如果我没看错的话，这应当是仙火之中等级较高的一种了，如果能够取得一个火种，那么对你今后的炼丹大有裨益。”
　　云舒微微的点头。
　　这应当就是这一关的奖励和关卡了。
　　如果能够收服仙火，即便只是一个火种，也足够过关了。
　　“这倒是很简单。”云舒运转灵气，向着火焰之中撷取了过去，形成了灵力大手。
　　然而，灵力却无法撼动火焰分毫。
　　甚至直接被燃尽了。
　　顺着灵气路线，直接向着云舒本体燃烧了过来。
　　云舒微微的惊诧。
　　收回了灵气。
　　“用你的控火手段试试？”祖师沉吟了一下，道。
　　云舒点了点头。
　　事实上，祖师不说，云舒也打算这么做了。
　　控火手段，是专门应对火焰的，但，想要面对仙火，这种级别，可能还是要差了一些。
　　不过还是要试试才知道，随手将一道法诀甩出，向着天火萦绕了过去。
　　然而火焰并不买账。
　　“中心地域的才是仙火的本体，看到那道金色的火焰了么，就是那里。”祖师道。
　　显然，祖师对于这种事情，还是比较门清的，而且有仙器在，看的也更加的清晰。
　　云舒没有丝毫的迟疑，在祖师的话音落下之后，瞬间将法诀调转，卷入了那更深层次的火海之中。
　　无边的火焰海洋上面。
　　上方燃烧着赤色的火焰，下方，则是一道道金色的纹路，看起来极为的摄人心魄。
　　如同黄金浇铸而成。
　　一道道玄奥至极的纹路向着仙火笼罩过去，金色的火焰似乎有灵性一般，想要将法诀扑灭，但，细密的纹路就如同附骨之蛆一般，将金色的火焰紧紧的缠绕上。
　　某一刻。
　　周围的赤色火焰逐渐的熄灭。
　　这里恍若回到了万古空洞的地带。
　　只有面前的一道微光，在云舒的手掌之上缓慢的燃烧着。
　　“可惜了，不是仙火的本体。”祖师道，“不过本体也一定就在这丹宗之内，你可以尝试寻找一下，或许就在这地下。”
　　至于为什么在地下，这是仙火，如果不是供奉在哪里，或者没有什么封印镇压的话，可能整个遗迹都被烧了。
　　遗迹就这么大，不可能没有痕迹可寻。
　　这幻境虚虚实实，但可以肯定的是，眼前的仙火，一定是真实存在的。
　　就连祖师也在微微的感叹，“这个人的精神力水平还是可以的，能够以虚化实，呈现出这样的一场考核。”
　　“不过这考核也很少有人能够过去就是了。”云舒紧接着说道。
　　祖师倒是没有说其他的，倒像是认同了这句话。
　　随后他缓缓地张开了双目，有了火种在手，这一关自然是平稳的过去。
　　至于说真正的仙火本体，他也没有那么大的探求欲望。
　　毕竟说是仙火，事实上也就是在修炼榜上排名靠前的天材地宝而已，凡间有仙器，仙火这种东西自然也是真实存在的。
　　但对他来说，作用少的可怜，如果直接吞噬，未免有些暴殄天物了。
　　不过如果有吞噬的机会，他自然是不会纠结于这些。
　　能够吞噬的话，自然还是要吞噬的。
　　那就要看，等这考核过去之后能否进入到内部吧。
　　毕竟他还是很期待这个考核的奖励的。
　　“恭喜你通过考核，综合评定为甲上，奖励为琉璃仙火。”
　　一道小小的火苗在他的面前呈现出来。
　　不过在呈现出来之后，他能够清晰地感受到周围的温度似乎都上升了太多。
　　“这不是那金属性的仙火，但是品质似乎没有差别？”云舒这一次倒是极为的震撼。
　　两种几乎是品质差不多的火焰，哪怕是在那仙火榜上，可能也都没有什么太大的差异。
　　然而一个是仅仅他拿到了火种而已，但现在这是完整的仙火。
　　他的目光之中流露出一抹惊喜。
　　随后收了起来。
　　“多谢仙尊。”
　　“和我没有关系，这是你应该得到的，人间似乎不应该出现你这样的天才，第一关考核的是精神力，然而那种精神力对你来说万法不侵。”
　　白衣青年似乎很怅然，也觉得有些迷惘。
　　“哪怕是那些不存于世的人，也没有你这种绝世的天资，准确的来说应当是差远了。”
　　“这第二关嘛，考核的是控火的手段，但能够掌控仙火，尽管是分之一的一缕，也需要至少合道境界的人，或者这种水平的高阶灵诀才能够达到。”
　　“所以古往今来，也并没有人能够拿到这种火焰。”
　　“上一次进来的易家小子勉勉强强算是成功了，但也没有资格拿到仙火。”
　　“你还真的是让人觉得震撼的。”
　　“可惜了，如果你尚在微末之时，或许我想要收你为弟子，或者说，想要把我的上古传承送给你。”
　　“但如今你可能不需要这些了。”
　　云舒并没有搭话，对他来说，别人的评价一点都不重要，尽管这是溢美之词。
　　却也仍然不重要。
　　就在丹尊感叹之时，一位弟子化作了光圈，随后消失在了广场上。
　　云舒看了一眼之后就收回了目光，在广场上没有通过考核的，会被直接传送离开。
　　第一道考核，无论能够做到什么地步，都会有奖励发放下来。
　　因为那些奖励对于曾经的上古宗门来说，也无足轻重，但对于炼丹师来讲却都是极为有用的辅助之物。
　　而第二道考核就是直接筛选弟子的。
　　不是那种天资绝世，惊才艳艳之人，根本和那种仙火一点缘分都没有。
　　所以第二轮能够留下来的人，绝对是屈指可数的。
　　甚至，云舒还知道已经有数百年都没有人能够通过第二轮了，似乎也很正常的。
　　毕竟尽管这些人都是天才，对于控火的手段也都是了如指掌，但能够掌控仙火，还是极为困难的。
　　想到了这里，云舒也就清楚他们要的是什么人了。
　　第一关代表精神力强大，第二关则是需要火属性的超级体质。
　　只有那种超级体质，才能够毫无障碍的以低等级的控火手段降服仙火。
　　云舒是直接用实力碾压的，所以才能够评定为甲上。
　　可能眼前的这位丹尊并不甘心把仙火交给他。
　　因为他两次过关都是和寻常的考核没有什么太大的联系之处。
　　他们想考验的是精神力和控火手段，第一关是想要精神力强大，第二关是想要圣体，他一个都不符合。
　　但后续的程序就是这样设定的。
　　可能这位也改变不了什么。
　　所以，云舒也根本没有必要和他过多的废话，这人也不过是一个讲述规则的引领者而已。
　　不会产生什么实际的意义。
　　身边的人一个接着一个的离开，都是被传送到了其他的地域。
　　楚凰月随后也是缓慢的张开双目。亦鳍镏艺傘II亻尔揪弍
　　云舒不禁微微的咋舌，这就是天命所归之人啊，尽管仙火品级无比的高，但是和这种人比起来还是没有什么相提并论的资格。
　　不然怎么就是大女主了呢。
　　“恭喜通过考核，评定为甲上，奖励离金仙火。”
　　云舒神色微微的一顿，他还想要把这种火焰挖出来吞掉呢，但没想到直接奖励给女主了。
　　不过也是，他们这里面可能实在没有什么好东西了。
　　都是甲上，不可能厚此薄彼。
　　他很快就收回了目光，楚凰月就不一样了，直接向着这里望了过来。
　　刚刚拿到那种仙火，她还是很惊喜的，毕竟这代表着之后的炼丹层次，可能会更上一层楼了。
　　但是。
　　但是！
　　云舒为什么看起来像好整以暇的在等待着她一样？
　　没有被传送走，那当然就是早就过关了？
　　这直接颠覆了她的认知，这就代表着在控火手段上，云舒也定然是达到了一种常人难以想象的地步。
　　这就是云舒么？
　　一个神秘到似乎所有的比试，只要他参加了就是第一，而且整个人像是无底的深渊一般，让人很难看清究竟。
　　似乎他的手段永远都是层出不穷的。
　　永远都是月|漪=首&发#那样的让人震撼。
　　如果说上一关大家都是同样时间差不多清醒过来的话，那么到了这一关就截然不同了。
　　其他人都没有从幻境之中清醒过来。
　　只有他们两个人能够最终的站在这里。
　　然而，云舒所用的时间依旧是要比她强了很多，她觉得自己在同境界之内，应当很少有遇到那种敌手了，但却又在面前的这个人身上处处吃瘪。
　　但到了现在，似乎也没什么脾气了。
　　如果说一次两次还可以归结到运气，但现在明显不是一次两次的关系，炼丹，他所用的时间比自己还要短。
　　如今这种在幻境之中清醒过来的时间，依旧是要比自己还短，这似乎证明了很多问题。
　　这种感觉几乎是'爾邻?贰尔吆⑶笼⑻②让她觉得很无力。
　　本来她应当是横压一代的绝世天才，但她几乎是可以超越一代的所有人，可以说同等实力下，她几乎是没有输过任何一人。
　　然而眼前的这个人，似乎永远在时间的尽头，在等待着她一样。
　　楚凰月也不知道这种感觉是对是错，但毫无疑问，至少现在，这个人要比她想象的更加恐怖的多。
　　她不禁想起了当初最开始见到云舒的时候。
　　似乎也是那样惊鸿的一瞥。
　　但当时并没有给她留下那么深刻的印象，然而或许当时，云舒就已经是在很多地方超越了她，至少当初，云舒应当是领悟了剑意的。
　　这么一回想起来，她是真的感觉到眼前的这个人深不可测。
　　似乎从很久以前就开始这样了。
　　她当时没有什么察觉，但到了现在，这种无力的感觉更加深厚之后，倒是不得不承认，云舒确实是有绝世的天资。
　　周围的人一个一个的被传送走，他们都没有这种极致的天赋，也不可能拿到什么特殊的奖励。
　　周围的人一个一个的离开，最终只剩下了他们两个人。
　　这似乎和他们两个人的成长轨迹相差不多了。
　　时间和修行路上的种种磨难，将他们身边的人一个一个的抛在后面，只有他们两个人是能够完成最终的目标的。
　　那些人很弱吗？
　　不，一点都不弱！
　　他们都是整个云州，乃至于整个天地的绝世天骄。
　　至少在炼丹一道上，在这个时代，少有人能够和他们媲美。
　　然而他们并没有走到最后的资格。
　　能够站在最终的。
　　也就只有他们两个人了。
　　不得不说，又像是一种异样的孤独。

第489章 人间极致（求月票！！！）
　　云舒倒是不会理解女主在想什么。
　　即便是知道女主在想什么，他倒是也不觉得有什么问题。
　　女主依旧是骄傲，依旧是那样的让人觉得不食人间烟火。
　　这就是大女主。
　　冷然到了极点，超脱凡俗，自己只不过是给她修炼的途中造成了一点意外而已。
　　女主的信心倒是不会那么轻易的动摇。
　　如果自己都能够让大女主动摇信心的话，那大女主还真的就是没传说中的那么神异了。
　　不过现在换句话来讲，倒是大女主不是缺少了信心，只是在对超越云舒这件事情上，没e^r揪#鳍柳jiu吆叁8锍有什么规划了。
　　无敌的信念依旧在，但却破例的给云舒开了个口子。
　　“现在就剩下了你们两个，倒是有趣。”那丹尊笑着，看着两人。
　　“古往今来，能够闯到第三关的少之又少，然而他们却不知道，第三关倒是要比前两关难度都要弱了太多。”仙尊轻轻的道。
　　他的双目依旧是弯成了月牙状。
　　仿佛是在很轻柔的诉说着什么一般。
　　“上一次的易家小子，在第三关评定为甲下，就是不知道你们能否做到更好了。”
　　那仙尊提到的易家小子，云舒倒是知道。
　　毕竟，百宝斋的九境仙尊就姓易。
　　是上古世家，易家的传人。
　　易家的火属性体质，在他的身上达到了极致，上古世家，再加上他强大的天赋，完全就是碾压级别的对于其他炼丹师来说。
　　看起来易家在数万年前，似乎也能够进入这位丹尊的眼中，不然倒是也不至于这般的称谓。
　　一共也就只有三关，这最后一关。
　　云舒很快就见到了。
　　这一次，是一旁偏殿的门直接打开了。
　　“这第三关很简单，殿内有许多的材料，你们只需要将这个材料炼制成丹药，丹药的品质呢，决定你们的最终成绩，你们现在可以去挑选了。”
　　云舒微微的点了点头，看了楚凰月一眼，“走吧。”
　　楚凰月点了点头，走了过来。
　　随后两人一同向着里面走去。
　　这是一间炼丹室，而且更像是那种学徒炼丹的地方。
　　灵药有，但却杂乱无章，更多的是那种低等级的灵药，而且，这么多年的时间过去，很多的灵药品级实在是太低了，药效已经完全消失了。
　　综上，两人倒是能够看出来，这应当是给学徒来学习炼丹的地方。
　　还有几个炼丹炉，也不过是三品左右，别说是用刚获得的仙火了，就算是一些普通的地火，可能都直接把炼丹炉镕了。
　　不得不说，这是个很需要实力的活。
　　云舒倒是很大方的道，“你先挑选吧，我等会儿再看看。”
　　这些东西杂乱无章，但很显然，用常规的方式来炼丹的话，得到的评分定然是不会太高。
　　是以，这最后一关的内容，是自创丹方。
　　还要有足够的药效。
　　不得不说，听起来似乎很容易，但也是知易行难的。
　　听起来容易有什么用，这就像是所有人都会做一样的题目，但你要思考的是，如何用这个题目去累积更高的分数。
　　拿到高分，才是他们需要的。
　　楚凰月轻轻的摇了摇头，“丹药这个东西，很多时候也不是只有唯一的解，一起挑吧，到时候谁需要什么，再商议。”
　　“毕竟，这里的种类就这么多，药性需要融合，虽然没有固定的搭配，但，既然做了也要做到最好。”
　　云舒神色微微的一顿，倒是也微微的点了点头。
　　女主并不需要他的让步。
　　也不需要谁让着谁，这也并不会让她产生感谢。
　　云舒也不迟疑，来到那些装着灵材的地方，轻轻的扫了一眼之后，就开始取用灵材。
　　取用的速度很快，和女主的速度比起来，就像是不需要思考一样。
　　女主的手掌微微的一顿，她何尝不知道云舒对于药理的掌控，但拿的这么快？
　　看了一眼就出丹方么？
　　这倒是让女主颇为的惊诧。
　　不过在大致的感受到他取用的药材之后，就微微的皱了皱眉头，“想要炼制升灵丹？”
　　“算是吧，不过应当也会进行一次改良，不然的话，品级实在是太低了。”
　　楚凰月轻轻的点了点头，这属于那种最低级的丹药。
　　而且也是无品的。
　　药效的多少纯粹靠材料来体现出来。
　　但是现在问题是材料并没有那么很如意，都是一些最为简单的东西。
　　如果用这些来炼制的话，可能效果还不如一些二品或者三品的丹药，当然也看炼丹师的手法。
　　楚凰月自顾自地搜寻着灵药，没有过多的关注了。
　　她也知道，想要凭借着这里的灵材炼制等级很高的丹药，那是不太可能了。
　　不过可以在其他方面下文章。
　　炼丹手法或者是一些其他的因素。
　　几乎是在云舒说出要改良的一瞬间，楚凰月已经大致明白他要做什么了。
　　若有所思的将一些材料重新的替换。
　　云舒看了她一眼之后，也是轻轻的笑了笑，没有多说什么。
　　女主何等的聪明，又怎么会看不出来他要做什么呢。
　　不过他也没有必要藏着掖着，毕竟这炼丹的手段就这么多，能够用这些灵药组合起来的解也就那么多而已。
　　他也并没有多想，找到了一处角落中的炼丹炉，因为这里并没有什么地火可以引用，也就只能是自己用火属性的功法了，虽然稍微麻烦一点，但是这种丹药的品级实在是不高。
　　也没有必要过多的纠结。
　　将这些灵药依次的提纯，剔除杂质之后，缓慢地将其融合在一起。
　　云舒也是聚精会神的在炼制，尽管这个丹药的品级很低。
　　一步一步的向着最后来锻炼。
　　很快，丹成！
　　这种丹药还是很简单的。
　　然而接下来他并没有将丹炉打开，而是继续的淬炼，用法决将周围的天地灵气都聚拢了过来。
　　砰。
　　很低沉的一道声音之后，一股药香弥散开来。
　　云舒神色微微的一顿，并没有理会。
　　而⑴玲⑦虾 思漆死午流是选择继续的淬炼，继续的用天地灵气去进行浇灌。
　　升灵丹是一种可以短时间内让灵气恢复的丹药，可以说是在灵气消耗一空之后，作为后续的储备。
　　里面储存的灵气自然是越多越好。
　　而且这是一种可以提升品级的丹药。
　　可以靠炼丹师的手法，不断的提升丹药的品质。
　　一转之后，里面的灵气浓度就厚重了很多。
　　但还远远没有结束。
　　无尽的灵气重新的聚拢下来，低沉的声音不断的在丹炉之内响起，云舒神色也是逐渐的郑重起来，毕竟对大部分炼丹师来说，这种没有品级的丹药才是困难的。
　　而且都是最为低等级的材料，想要用这些材料来承载更多的灵气，也不仅仅是要压缩灵丹，还需要将天地灵气重新的炼化。
　　毕竟有些灵气不能直接的使用。
　　这个工序还是很复杂，而且也要做到一心数用。
　　需要管控好炉内的火焰温度，需要小心翼翼的呵护着灵丹，更需要的是，将天地灵气梳理出来。
　　这对于一般的炼丹师来说，或许也还可以勉强做到。
　　但他的凝丹手段，却是不断的让丹药更显厚重。
　　楚凰月望了他一眼之后，也是继续的专注自己的丹炉了。
　　她也能够看得出来，云舒并不是胡乱选的灵材，可能早在进入这里之前，就已经想好了要做什么。
　　听起来似乎有些不可思议，但这就是她的直觉。
　　她从来没有怀疑过自己的直觉。
　　如果云舒知道她的想法的话，一定会轻轻的赞叹一声，这个直觉是对的。
　　他是根据剧情，根据以前仙尊进来的经验，事先就知道该怎么去做了。
　　不过却没有试验过，现在真正的炼制起来，只能说是感觉还不错？
　　他这里低沉的声音不断的响起。
　　一共是八响。
　　之后已经达到了极限。
　　毕竟天地灵气浇灌之下，显得最开始的灵材有些太过于脆弱了。
　　这也是没有什么办法的事情。
　　“极限么，那就凝丹吧。”
　　等到最后一声沉闷的声音响起之后，他将炉鼎缓缓的打开，里面三颗晶莹剔透的丹药正悬浮在上面。
　　这种品质级别的丹药，他也只能练得出三颗来，如果更多的话，不是不能做，而是没有必要。
　　因为那些灵材都已经枯瘪了，药效几乎是损失了十之八九，这样的话也不能太过于强求圆满了。
　　“恭喜通过试炼，评定为甲上，奖励前往主殿的资格。”
　　丹尊身影再一次的浮现出来，不过这一次倒是有些赞赏，“你是个很聪明的炼丹天才，找到了在这里面的唯一解。”
　　“九转的升灵丹，毫无疑问在这些材料之中，是最为契合的。”
　　“可能很多人都会猜到这一点，但很显然，能够做到这一步的可能只有你了。”
　　丹尊看了一眼一旁的楚凰月，也是啧啧称奇，“这位似乎猜到你要做什么了，却选择了和你截然不同的方式。”
　　“看起来是想要和你比个高下。”
　　“但她可能是还不知道你的实力吧，完全没有什么可比性。”
　　云舒自然也看了一旁的楚凰月一眼。
　　楚凰月炼制的丹药，是五品的养灵丹。
　　然而这里面的灵药并不足够支撑炼制这么高品级的丹药，所以她将养灵丹中的大部分材料都用等价的低级灵药来替换。
　　这是在用这些灵药去堆积。
　　去堆积出一个最好的解。
　　这需要对这些灵药极为的熟悉，并且需要有大量的计算，需要把这些灵药的药力再加上是否可以同等替换来作为参考。
　　一个是最优解，一个是最好的解。
　　也无法评判哪个更强一点。
　　如果说，云舒所创造出来的是唯一解，同样也是另辟蹊径。
　　但女主却抛弃了这个想法。
　　想要在规则之内将他击败。
　　这些灵材，能够炼制出来的极限，可能就是女主手中的灵丹了。
　　云舒所做的，是将技巧达到了巅峰。
　　然而九转的升灵丹，也就相当于五品丹药而已。
　　至于说最终的结果，可能还不好评判。
　　云舒觉得，大概率也是同等评定吧，毕竟前两次也都是这样的。
　　云舒随后脚步没有停留，直接向着大殿里面走去。
　　女主所要耗费的时间可能会比他长一些，因为要有大量的计算，但也不会长到哪里去，毕竟这可是大女主啊。
　　这三个字就代表了人间的极致。
　　他本来应当是要等一等楚凰月的，不过想一想也就算了，虽然有些捷足先登的嫌疑，但是很显然，如果不捷足先登的话，那可能就要暴露实力了。
　　楚凰月没有听到两人的对话，因为两个人都是在传音的。
　　她仍然是专心致志的在炼制着面前的丹药。
　　一个时辰之后。
　　她深吸了一口气，眼前的炉鼎缓缓的打开，瞬间一股药香弥漫了整个炼丹室。
　　“恭喜通过试炼，评定为甲上，奖励通往主殿的机会。”
　　楚凰月头也没有抬，“和他的升灵丹比起来如何？”
　　“不好评价。”丹尊道。
　　楚凰月微微的点了点头，这样说的话，那应当就是相差不多了，或者说她的
　　水平还是要落后一些。
　　但这是没有办法的办法。
　　“他是人间妖孽，你也是一样，但是他应当是有什么滔天的机缘，或者是有什么可以震撼人间的隐藏身份，所以才比你稍微强了一点。”
　　丹尊倒像是很健谈的样子，楚凰月点了点头。
　　不过越思索越觉得这话似乎有些怪异。
　　这不都是别人这么说她的吗？
　　怎么现在反倒是用在了别人的身上来安慰她？
　　楚凰月也只能是轻轻的一叹，站起了身来，向着主殿走了过去。
　　她也知道，云舒身上或许有什么滔天的秘密，但很显然，谁的身上没有秘密呢。
　　不然的话也无法修炼到这种地步。
　　只能说她还不够强啊。
　　还没有达到人间的顶尖，至少没有赶得上云舒。
　　丹尊看着她的背影也是轻轻的摇了摇头，如果没有那个年轻人出现的话，楚凰月应当是人间无敌的吧？
　　就是不知道云舒极限在哪里，这种强大是不是昙花一现。
　　不过看起来，都已经是第九境的超级强者了，总不可能还是昙花一现吧。

第490章 封巫大术（求月票！！！）
　　主殿之内。
　　云舒面前是无数的光环，在这些光环之中，能够感受到里面隐藏的绝对是惊天之物。
　　这一刻他就直接不客气了，将空中漂浮的六道光环尽数的收入手中。
　　这些光环是一些强大的禁制，但什么级别的禁制能够抵挡的住第九境的强者？
　　而且这里面封存的东西，他觉得应当是不弱于先前的琉璃仙火。
　　毫无疑问，这一次来是绝对大赚的。
　　而且在这六道光环之后，他也拿到了自己想要的东西。
　　楚凰月也紧随其后的走了进来。
　　看了一眼云舒之后，感受到空气中残余的强大波动，目光微微的一凝。
　　她能够感受到，这里似乎刚刚存在过什么东西，然而现在却早已经被人拿走了。
　　她微微的沉默了一下，也没有多言，继续的在这大殿之中继续的搜寻。
　　她找到了两道气势颇为强大的灵宝。
　　还有一些更为古老的丹药，当然丹药这东西也不是越古老越好，可能里面的药效早就被稀释掉了。
　　不过却也足够了。
　　“这次倒也算是收获颇丰，当然对于你来说可能更为的丰厚了。”楚凰月微微的笑了笑。
　　云舒轻轻的摊了摊手，“还要感谢你邀我进来。”
　　楚凰月神色顿了顿，“这倒是不用感谢我，你有这种天赋，即便是黑石教主，也会让你直接参加这次大会的。”
　　云舒轻轻的摇了摇头，对此事不作争辩。
　　事实上如果不是女主来提醒他，他可能都早已经忘记了这件事情，也错失了这么好的一个机会。
　　毫无疑问，他拿到的东西绝对是这个秘境之中顶尖的。
　　每一关都是如此。
　　甚至这个秘境的主人，也就是丹尊，如果不是没有办法操纵秘境了，或者说即便是能够操纵秘境，也觉得对上这位九境强者毫无胜算，可能都会直接将他排除出去。
　　因为他的实力太强了，强大到可以完全掠夺这个秘境，已经不需要接受什么传承了。
　　最后的这些光圈，哪怕是寻常的合道境界，想要打破这些禁制，可能也需要十日的时间，再加上前面的考核浪费掉的时间。
　　他们也就只能是拿走一件而已。
　　千年的时间。
　　就能够达到合道境界的，可能是凤毛麟角一般的存在，再加上前面的那些考核。
　　他们是真的想要把传承交给那些真正有炼丹天赋的人。
　　至于说云舒，这个人怎么说呢。
　　炼丹天赋确实是极强，但可能确实不是他们的理想型。
　　因为他们想要的传承者应韭〇锍罒〓〙溜泣n#】b　a⑵八当是长成他们模样的。
　　然而，现在看来，云舒本身就有强大的技艺在身，即便是拿了他们的传承，也只是锦上添花的作用而已。
　　并没有什么落到实处的传承和发扬。
　　他们这种宗门最大的心愿就是传承下去，也都是在尽其所能，为宗门的传承尽一份力。
　　所以说把这些东西都交给他之后，似乎也是一种别样的悲哀。
　　云舒则是也不管那么多，他心中都是极为感激这处遗迹的。
　　当然也局限于感激而已。
　　和寻常的遗迹一样，那些古人都已经幻灭而去，这些东西留给谁都是一样的留着。
　　还不如直接交给他，让他提升境界。
　　楚凰月还想说点什么，但是某一刻她的眉头直接拧了起来。
　　云舒也是面容微微的变动，随后两人都是看向了大殿的某一处。
　　一道黑雾从地下缓慢的弥散而出。
　　这黑雾之中，看起来极为的古老邪恶，残忍嗜血，仿佛所有的负面情绪都能够在这一道黑雾上展现出来。
　　“这是什么东西？”
　　“它来了，它来了，他们又来了。”丹尊从不知道哪里浮现了出来，状若疯狂的向着那道黑雾不断的施加法力。
　　云舒和楚凰月都是神色戒备的。
　　云舒更是眉头一跳，在他的感知之中，这种级别的怪物至少也是第八境，甚至有可能是第九境的超级强者。
　　想到这里就让他头皮不断的发麻。
　　无论是第八境还是第九境，都不是现在的众多炼丹师能够应付得来的，所以说这就是一个大坑，女主来了可能是一种强烈的催化剂。
　　当然女主不来的话，事情可能也会发生，但却没有这么感觉强烈。
　　仿佛女主走到哪里，哪里就要发生事端。
　　如果不是有他来的话，可能这件事情会变得更加棘手。
　　云舒轻轻的感叹了一下，眼前的事情他能应付，但是可能要暴露一部分实力的。
　　丹尊依旧是疯狂的向着黑雾之中发出攻击，然而黑雾却越来越浓郁。
　　最终形成了一个怪物，浑身长满了尖锐的骨刺，青眼獠牙，能够看出似乎身形和普通人类相差无几，但其周身的骨骼，以及如同黑铁一般的皮肉，半点看不出来人族的模样。
　　“巫族？”祖师的声音登时间响起，随后声音之中带着焦急，“这种东西不能让它出去，不然的话，整个云州会掀起浩劫。”
　　“真有这么强大？”云舒翻了一下脑海之中的剧情，剧情之中确实是有巫族传世。
　　但似乎也并没有想象中的那么强大。
　　“巫，是杀不死的！”祖师声音依旧带着焦急，“他们是天地浊气所生，每一只巫族，都带着毁天灭地的强大力量。”
　　云舒也是神色微微的郑重了起来。
　　这种东西他是知道的。
　　但其实并非是杀不死。
　　而是没有人有这种强大的力量。
　　他们的身躯极为的坚硬，而且掌控着自然的力量，很难将他们彻底的磨灭。
　　总而言之，就是皮糙肉厚，再加上实力强大，所以给众人造成了一个打不死的假象。
　　云舒也是定定的看着那黑雾幻化成的身影。
　　“这东西不是到最终劫数才出现的么，怎么现在就有预兆了？”云舒心中思忖。
　　最终的劫数距离现在，可能还有数十年的时间。
　　不过，修行者的时间从来都不是那样漫长。
　　数十年也都是转眼过去。
　　云舒并没有多想什么，楚凰月在一旁也是一副如临大敌的模样，神色极为的凝重。
　　她能够感受到，这股气息的实力并不弱。
　　甚至可以说是绝强了。
　　谁也无法想象，这个秘境之中竟然还有如此邪恶的气息。
　　云舒倒是想起来当时丹老他们所谈论的弟子消失了一半的事情，那九境的仙尊甚至还亲自推演，然而最终还是没有什么消息继续的传了出来。
　　甚至，这丹师大会依旧是在进行，依旧是有那么多的弟子为了这一个进入秘境的名额花费无数的心血。
　　那怪物成型之后，和丹尊虚影展开了激烈的争斗。
　　丹尊此刻再没有那种意气风发的模样，从进入秘境，丹尊一直是那种温润如玉，给人一种温和的印象。
　　然而现在。
　　披散着头发，形如厉鬼，双木也再没有了那种清澈，似乎是一种疯狂的执念？
　　云舒和楚凰月对视了一眼之后，都能够看到各自眼中的担忧。
　　丹尊虚影虽然实力依旧很强，但是从光影上来看，却仿佛越来越黯淡了。
　　似乎这黑色的雾气有侵蚀灵气的作用。
　　“一定要将其镇压住，不然的话，这天下可能就乱了。”祖师的声音再一次传来。
　　“我感受到了，这里面有封印，我传你加固封印的方法，有幻仙珠这种仙器在手，再加上你的实力，想必重新封印也不是什么难事。”
　　“如今只是一道神念化身，如果能够加固的话，想来千百年都不会破灭。”
　　云舒虽然不了解为什么祖师都到了这种程度了，还在挂念天下苍生，但这确实是大功德一件。
　　他没有必要逃避。
　　而且以他的实力也完全可以封印住。
　　至于说能否彻底的击杀，云舒也觉得不太现实，至少现在的实力是没有什么作用的。
　　他和这巫族只能相比一下，谁的肉身更硬。
　　下方既然没有全部出现，那就应当是封印刚刚打破，或者说刚刚能够凝聚出这种化身。
　　而且现在也不符合天下大乱的标准。
　　云舒将祖师传过来的法诀修炼完全之后，随后直接出手，动用幻仙珠。
　　无尽的五色光芒闪动，像是驱逐一切黑暗一样。
　　直接将黑色的雾气笼罩。
　　那巫族在里面横冲直撞，五色的光芒看起来逐渐暗淡，但光芒源源不断地笼罩过去，再加上丹尊的出手，竟然生生的将那巫族的化身压制住了。
　　楚凰月也是在顷刻之间出手，一道神鸟凤凰的青色光芒蓦然间击在了巫族的身影上方。
　　三道强大的力量直接将那黑色的身影击退。
　　再加上五色光芒的笼罩，使得整个巫族看起来极为的狼狈，他尖锐的低吼一声，发出了一种怪异的声音，听起来就像是一个“巫”字。
　　仅仅是 鏾 ④霖齐②倭四 ⑻泗一个化身，实力并没有强大到可怕的地步，相当于是合道境界而已。
　　即便这种境界已经算是很强大的了，但对于他们来讲，三个人连起手，将其压制，还是没有什么问题的。
　　云舒使用出来的也就是返虚巅峰的实力。
　　但再加上另外两人的辅助，就不一样了。
　　丹尊虚影，如今借助外面的阵法之力，也能够达到寻常合道境界的水平，当然，这也仅仅是一个虚影而已，并不能够代表什么。
　　可能这个虚影也仅仅是一道执念。
　　并没有掌控全局的实力，但这一道留影，能够发挥出合道水平，已经算是很强大了。
　　楚凰月也是不断的发出攻势，她虽然还没有达到返虚巅峰，但她真正的实力早就在这之上了。
　　所以一点也不虚。
　　四大力量在这大殿之中碰撞，然而大殿却纹丝不动，并没有受到什么影响一般。
　　他们的力量都被一道淡淡的阵法之力所吸收了。
　　云舒目的也不是为了压制眼前的这道黑影，而是为了把这影子逼退出去。
　　下方一定有强大的封印，现在要把它逼回封印之内，然后再重新的把封印修补完好，他就算是大功一件。
　　这逸散出来的化身并不强大，所以想要逼退，耗费一些时间还是可以成功的。
　　云舒也是逐渐的加大了灵气。
　　强大的五色流光不断的闪动着，向着巫族笼罩了过去。
　　任由他继续的尖锐嘶吼，也抵不过这三股力量的叠加，所以也就只能是被
　　缓慢的逼退。
　　挣扎是没有什么作用的。
　　也没有必要继续的挣扎。
　　五色的流光将其阻挡了下来，并且缓慢的收缩着光芒，使它只有一个落地点可以回去。
　　然而一道强大的力量，直接将这道化身击溃，化为点点的碎片，在一声强大的嘶吼之下，消散于无形。
　　云舒望了过去，楚凰月手中的长剑刚刚收敛了光芒。
　　“我能感受到这股气息的邪恶之处，如果放任它出去，或者是重新的逼退回去，也不是什么长久之计，不如直接灭杀了。”
　　楚凰月神色极为的郑重。
　　云舒微微的点了点头，并没有多说什么。
　　事实上他也想要直接将这东西灭杀掉，但事实上也没有什么太大的意义，因为这只是一道神念而已，逼退回去，然后重新修补，这是很正常的流程。
　　楚凰月既然是展露出了强大的实力，直接将其击溃，那他也乐意见得。
　　失去了目标之后，五色的流光笼罩在整座大殿上。
　　他还要提防着这巫族其他的神念继续成型。
　　或者是否已经有其他的神念已经逃离了出去，既然能够出来第一道，那么第二道第三道也不是没有什么可能。
　　但现在想这些已经没有什么意义了，即便是有逸散出来的，也不会对结果产生什么太大的影响。
　　这些神念在出来之后和本体隔绝太久，实力自然会减弱。
　　至于说，能否打破这道封印，那简直是痴人说梦一般。
　　更遑论，他现在手上还有修补封印的方法。
　　他手中的一道道流光闪动，随后一股玄奥的气息向着地下涌入进去。
　　丹尊在巫族神念消散之后，已经是恢复了一些神智。
　　在见到这到气息之后。
　　“这是封巫大术，人间十州之内，通晓此术的寥寥，你见过巫族？谁教你的这种仙法？”

第491章 凶戾巫兵（求月票！！！）
　　云舒并没有直接回答丹尊的话，甚至对他来说，丹尊如今只是一道程序而已，根本算不得什么。
　　说的越少，暴露的就越少。
　　这封印之术自然不是他自己修炼出来的，是祖师传递给他的。
　　祖师的实力人间少有，并且纵横了天地之间数百年的时间，知道这种强大的秘术还是没有什么问题的。
　　丹尊当年也是这个层次的强者，不过如今早已经幻灭了，也就没有必要过多的挂念天下苍生。
　　似乎他们哪怕是都幻灭了之后，仍然还在有一些当年的执念，或者说当年认可的东西，如今也依旧认同。
　　楚凰月看着他手中翻飞的法诀，在看向地底那逐渐的平息下去的黑暗之气，虽然没有说什么，但是眼眸之中逐渐的闪过一抹异色。
　　她知道，云舒身上一定是有秘密在身的，而且这种秘密也似乎也并不小。
　　但是如今看来，不仅仅是能够得知到这种强大的秘术，还能够以绝世的天资碾压包括她在内的所有人。
　　这可能是所有人都很难替代的吧。
　　很快，所有的一切都平静了下去。
　　封印也在一道光芒闪动之后就重回了寂静。
　　云舒这才收回手中的灵气波动。
　　“彻底的封印了吗？”楚凰月询问了一下。
　　云舒轻轻的摇了摇头，“这样的神念也不知道它分出去了多少，可能还会带来一些祸患，但基本已经完全封印了，至少在千百年的时间之内，没有后顾之忧。”
　　楚凰月微微的点了点头，她虽然不知道那是什么种族，但是从他们身上的邪恶之气可以看出来，一定是天地之间最为凶戾的族群。
　　至少在一般的情况之下，很难有人是他们的对手，甚至要比那些魔修更为的凶残可怕。
　　神念化形，但幻化成的也是他此前的模样。
　　这种种族实在是过于的骇人听闻，仅仅是一道神念就足够三人封印了这么久，方才彻底的封印下去。
　　如果没有云舒存在的话，她今天能不能走出去，甚至可能都是个问题，至少也要交代出一些底牌的。
　　楚凰月也并没有过多的询问，每个人想来都有秘密，而且她身上的秘密尤其多。
　　有一些东西是不需要询问的。
　　丹尊依旧还是在询问着，“这是一些九境的大能都不知道的封印之术，我先前小看你了，现在觉得，你的年龄可能是虚构的，一定是隐藏了许多东西，就连我的秘境检测都查看不出来。”
　　“你可能是活了几千年的老妖怪了。”
　　云舒看了他一眼之后，就收回了目光。
　　楚凰月也是微微的侧目，不过却也没有多言，如果说先前的丹尊，所说的话，她可能还会相信的话，现在这人状若疯狂，甚至神志都有些不清了。
　　说的话自然就没有人放在心上。
　　也不可能多想什么。
　　即便是想又能怎么样呢。
　　这修练界无穷无尽，没有人知道尽头在哪里，也无边广大。
　　有一些她都不知道的事情，似乎也合情合理。
　　至于说云舒。
　　楚凰月一直也都是看不透，又怎么会被人说透呢。
　　云舒自然是不去理会，如今发生了这种事情，似乎也在情理之中，但，既然有了危险，那下方就一定有什么宝贝了。
　　如果是女主的话，那必然是危险和机遇并存，有了危险，就会有回报，去打怪必然可以升级的。
　　云舒随后运转目力，向着下方望了过去。
　　那里是一望无垠的阵法结界。
　　在结界的中央，他看到了一抹黑莲。
　　至于说其他的，都被结界的光芒掩饰下去了。
　　这黑莲应当是那煞气所结，不过这对他来说也没有什么太大的用处，他将黑色的莲花取了下来，并没有见到什么其他有用的东西。
　　微微的觉得有些失望。
　　但很快，他就看到了一柄充斥着绝对煞气的漆黑三叉戟模样。
　　至于说刚刚为什么没看到，是因为被结界的光芒所挡住，只是这结界的光芒在某一刻被黑色的雾气划破。
　　就是这简单的一瞬，被他捕捉到了。
　　“这个东西我能摄取过来么？”云舒心中轻轻的询问。
　　“可以，不过，这煞气太过于浓郁了，你可能驾驭不了，而且也没有什么东西可以封存住。”
　　“你如果真的想要取得的话，我这里也有相应的术法，但至于之后的事情，你只能自己去以自身镇压了。”
　　“这大阵应当还可以持续个千百年，靠吸收周围的地脉形成庞大的阵法加持来维持，不然只能等阵法破灭之后再来取了。”
　　“那还是教我术法吧。”云舒轻轻的笑了笑。
　　他的脑海之中浮现出一篇法诀来，他知道这件事情可以稳了。
　　这庞大的术法，和那封印的法术是配套的。
　　这是不破坏结界，并且从结界之中取出东西的办法。
　　听起来似乎很高大上，但是事实上就是在封印很多东西或者人之后，可以在很多人之中捞出来其中一个。
　　手法也不难。
　　云舒在暗暗的运转了几次之后，就已经了然于心了。
　　他探手微微的一招，如同先前一样的灵气从他手中蔓延了出去。
　　强大的黑暗波动，再一次的笼罩了整座大殿之内。
　　丹尊神色的重新的变为疯狂，“你在做什么？你难道是要把这个巫族救出来吗？”
　　“快停手！”
　　一边说一边挥动着强大的灵气波动向着他击了过来。
　　并且想要快速的打断他手中的秘术。
　　云舒没有理会他，甚至还没有出手的时候，一道青色的光芒挡在了他的面前，光芒直接将丹尊手中的攻势化为了无形。
　　云舒极为意外的看了他身后的楚凰月一眼。
　　他万万想不到，女主竟然会在这个时候帮他。
　　他做的事情不说是天怒人怨也差不多了，毕竟这种灵器，可以说是巫兵了，极为的强大，甚至可以在短时间内直接操控一个人的神志。
　　楚凰月就不怕他被反噬了之后，直接大开杀戒？
　　丹尊第二道攻击还想积蓄起来，楚凰月没有给他这种机会，甚至直接是主动出手。
　　这一来一回之间，云舒手中的秘法彻底的成型，在里面直接引动了无尽的封印之力。
　　整座大殿之内的气息也越来越阴森，甚至让人心头发寒。
　　一道乌黑的光芒被云舒拿在了手中。
　　云舒还没有仔细打量，就以肉身镇压，收入了体内。
　　这是极为强大的灵兵，并没有什么可以封存的好办法，只能以自身来镇养了，毕竟除了自身之外，已经很难控制住这种凶戾之物。
　　什么事情都没发生，丹尊面容方才好看了一些。
　　这个时候他才重新的正视了一下云舒。
　　楚凰月并没有继续的阻拦了，她也知道，云舒想做的事情应该是已经做完了，继续的阻拦并没有什么太大的意义，况且以她的实力也阻拦不了太久。
　　刚刚能够打断，是因为出其不意。
　　哪能有太多这种出其不意的机会呢。
　　“是了，刚刚是我忘记了你的实力，好了，既然拿到了东西，那你们就快走吧，这里不欢迎你们。”
　　丹尊脸色有些变幻，事实上已经变得很难看了。
　　也不复曾经那种笑眯眯的，风轻云淡的模样。
　　他可能是真的笑不出来了。
　　云舒也就罢了，一路走过来都是实力碾压，确实是通过了那种考核，即便是不想给他东西，也说不过去。
　　至于说楚凰月，这是他最心仪的传承人了。
　　一路走过来，尽管比这位要弱一些，但是却也弱不了太多，那位是个谜，谁也不知道他是怎么修炼到这种境界的，而且还是以这个年纪。
　　但是这位女子确实是人间的顶尖实力了。
　　而且天赋也是极为顶尖的。
　　这女子一切都可以归功到天赋和悟性上，但是这一旁的这位，是半点都归不到这上面，甚至比想象中的还要逆天。
　　然而就是这样的一位选定的传承人，在最后的关头却在和他对着干。
　　他们丹宗的传承确实是需要继续的传递下去，但也不需要这种欺师灭祖的人。
　　云舒也重新的用目光扫了一下，并没有发现什么其他的东西了，这一趟也就完全足够了。
　　云舒没有多言，从里面缓缓的退了出去。
　　他也不是忌惮这位丹尊，只是没有必要和他过多的争论而已，甚至越+b仪溜1⑺亦贰覇司4Z爸也是因为这里面实在是没有什么其他可用的东西了。
　　这一处古老的秘境，他拿到的东西已经完全足够多了。
　　秘境有限制，只有千岁以下才能够进入，不然的话，这里面的东西可能早就被光顾走了。
　　他也并非是不敬丹尊，因为确实是和他一个程序没有什么可说的。
　　甚至这个人还在一点点的暴露他的底牌。
　　这就让他想要直接把这位打散了的心都有，不过他还是没有这么去做，程序还是有很多的用处的。
　　不然这里直接崩溃了怎么办。
　　走出了门来。
　　云舒看了一眼身旁的楚凰月，“多谢你出手。”
　　“你是我邀请进来的，自然是不能叫外人欺负了。”楚凰月一脸理所当然的说道。
　　云舒在心中暗暗的给他竖了个大拇指，不愧是女帝，做事就是这么的张扬放肆，毫无规矩，至少是自己这边的人，那就都是对的。
　　“你就不怕我将那东西放出来？”云舒道。
　　“放出来第一个死的是你，你应该不会做这么蠢的事情吧。”楚凰月依旧是开口道。
　　神色不以为意，甚至带着一些冷傲。
　　云舒语气一时间停滞住了。
　　这女帝怎么还带毒舌的？
　　不过确实按照这个思路想，应当是没有出问题的，但前提是这个人要完全相信他，不然的话也不至于说能够帮他挡下来一道攻击了。
　　真的有这么信任吗？
　　云舒收回了目光，他决定多帮女主获得一些东西，用来感谢女主的出手相助。
　　毕竟这里只是主殿而已，他们两个把主殿之内的东西都已经拿完了，还有其他的没有去继续的探寻。
　　甚至他们用的时间也并不多，加上刚才处理这种突发事件的功夫，也才过去了几日而已。
　　这里是一片的遗迹，中间的只是接受传承的地方，可以说是大部分的弟子可以保底获得一件通过第一关考核的东西。
　　无论他们通过与否，都会有具体的评价，这个评价就是他们拿到东西的资本。
　　还有许多的区域没有去探索，也有很多人迹罕至之处。
　　直到此刻，云舒刚才看清了这里的地貌，大部分的宫殿似乎都已经被什么东西给彻底的摧毁，哪怕是那些被摧毁的痕迹，也随着时间的消磨变成了一片废墟。
　　现在仅存的一些宫殿，似乎是被重新聚拢起来的。
　　“这应当是被那巫族破坏的。”云舒心中思忖了一下，道。
　　祖师倒是赞同了他的想法，“这里就是被那巫族灭掉的，丹宗以一整个宗门之力将其镇压了下去，但宗门也彻底的毁灭了。”
　　“巫族是游离在诸天之内的一个种族，他们性情残暴实力强大，一个巫族就可以掀起一阵巨大的风浪，至于说堪比人仙境界的巫族，那种实力甚至可以在一整个州之内横行无忌。”
　　“这术法是专门封禁它的，但也有相应的代价，代价就是无边的血祭。”
　　“只是补个缺口的话，倒是不用。”
　　“不过，也就是你了，哪怕是其他的人可能都做不到这样。”
　　“修炼术法的速度如此之快。”
　　云舒只是轻轻的笑了笑，并没有多说什么。
　　他知道，祖师这话语完全是在夸奖他，但他自己却不能沾沾自喜，因为他知道身旁的女主也完全有这种能力。
　　……
　　一处秘境的大殿面前，一位弟子正在犹豫要不要冲破眼前的禁制走进去，这一处殿宇是人迹罕至的，因为很多人都向中间的区域走去了。
　　眼前的禁制，想要冲破的话，可能至少也需要五日的时间，然而这五天的时间消耗了之后，可能还拿不到什么东西，所以大多数人都向着里面走去。
　　只有他还在迟疑，因为他的实力确实是弱了一些。
　　但某一刻。
　　一道乌光没入了他的脑海之中。
　　他的双目重新张开，瞳孔已经完全的转为了黑色。
　　如果云舒还在的话，一定能够认出，这位就是那位险之又险拿到名额的太乙圣地弟子。

第492章 震动遗迹（求月票！！！）
　　云舒本来还想要凭借自己的实力和修为，多为女主谋求一些资源，只不过很快他就觉得是自己太过于想当然耳了。
　　这些机缘和气运都是他羡慕不来的，女主毕竟还是女主，这些宝物就像是向着她身边飞来一样。
　　完全没有任何的逻辑可以讲。
　　就比如刚才他们在这里正休息的时候，从远处看着那一群人为了一件法宝争夺的不可开交。
　　但是一道灵光闪动之下，这件法宝竟然是直接飞到了他们的面前。
　　虽然说天地灵物有灵，这是值得肯定的，但是也不至于说都上女主这里吧。
　　直接飞到了他们面前之后，自然是就不能交出去了，也没有必要交出去，毕竟这是无主之物，谁拿到了就算谁的。
　　这这一幕看起来有些太过于夸张了，但事实上还远不止一次。
　　云舒此刻也是真的觉得，这些气运绝对是太过于强大了一点。
　　有这种机缘的话，何愁不修炼到更高等级的境界。
　　不过光有气运也是没有什么用处的，女主是六边形战士，每一个边都直接拉满，至于说气运只是一个添头而已。
　　羡慕不来，他也就在一旁看着，需要出手的时候他就出手，不需要出手的时候，他就正常的和女主组队，拿到的东西都是一人一半。
　　毕竟两个人可以破开的禁制，实在是太多了。
　　女主的手法就根本不用怀疑，因为她实力毕竟摆在那里，而且还有那种极为强大的悟性，可以在一天之内破解一个极为高强度的禁制。
　　云舒也只是在一旁参考一下，女主有不懂的东西也会来问他，他也能很快的回答出来，他们两人基本上都是分开来寻找的，找到之后又一起组队进行下一个地方。
　　就这样半个月的时间之内，他们拿到了很多的东西，几乎是将整个遗迹逛了个遍。
　　如果不是说他们是来历练的普通弟子，可能旁人都会以为他们是来进货的，毕竟他们破解出来的禁制实在是太多了，就连那几处庞大无比的偏殿，他们也能够完全的出入自如。
　　到后来众多的弟子已经完全不和他们去争抢了，甚至都在后面跟着。
　　能够跟着喝一口汤自然是很好的，即便是没有那种收获，观看他们破解这些禁制的思路，也是完全没有问题的，也能够对他们有很大的帮助，这样让他们在下一个目标的时候能够更加的清晰。
　　不知不觉之间，两个人的名气也逐渐的大了起来，当然也仅仅是局限在这一百个人之内。
　　但是这一百个人都是当时最为顶尖的天骄，出自各榴①七医弍  8si斯⑻踆大超级势力，每一位都是未来的栋梁之材。
　　可以说他们也不仅仅是有炼丹炼药的天赋，就连修炼的天赋也都是最为顶尖的。
　　这样的人在每个势力之中都是最为吃香的。
　　“这是云师兄破解的第十八个禁制了，他难道完全都不用思考的吗？这么复杂的阵法，在他看起来就像是毫无阻碍一样？”
　　“是啊，这一段时间不到十天的时间之内，他已经破解了这么多的阵法，拿到的东西可能都超过了我们这一次来的总和。”
　　“如果不是说我们知道他是普通的炼丹师的话，可能都会以为是哪个老妖怪进来了。”
　　“老妖怪进来有什么用？你们带进来的元神化身还少吗？能够做到云师兄这种姿态吗？”
　　“……”
　　他们有些是将自家老祖的神念带了进来，有些是元神化身。
　　这些都可以用符传来封存，但一进入到这里的场域之后，就会丧失所有动用灵气的资本，也就只能是凭借他们无比雄厚的经验来指导这些弟子做事。
　　但只能说是效果寥寥。
　　这些弟子的实力都没有那么强大，即便是有了这些人的思考之后，想要破解除阵法，还需要一段时间，而且这里的遗迹这么多，你破解出来的东西也不一定有相应的收获。
　　所以说这种投入还是没有什么道理的，也就只能说是这些宗门长辈确实是很闲了。
　　当然这遗迹之中的资源还是很丰富的。
　　“楚凰月师姐也破解了不少，仿佛是在互相竞争一样，他们两个人性格真是奇怪，一个总是那样的风轻云淡，另一位就像是和那位赌气一样，似乎永远所做的事情都要超过他才停下来。”
　　“但楚师姐好像永远都差了那么一点点，这已经是她破解出来的第十个了。”
　　“乖乖，十个？”
　　“只能说永远都不是楚师姐太弱了，这千百年来，一次能够破解两三个阵法的，就已经是足够名留史册了，如今他们两个人破解阵法的速度，简直是让人叹为观止。”
　　“楚师姐已经远远的超越了这些所谓的天才，可以说是人族当世最为顶尖的天才了，甚至按照天赋来看，我觉得要比易仙尊可能都要强上一些。”
　　“所以，云师兄，真的不是人啊！”
　　“他为什么看起来破解这些阵法就像是玩一样，搞不懂他的脑子是怎么长的，还有那种强大的实力，可能说优秀的人在任何地方都是极为优秀的吧。”
　　“……”
　　楚凰月天赋是公认的高，甚至在很多人的眼中，可能都不比那位九境的仙尊要差了。
　　但就是这样的一个人，被打压的体无完肤。
　　云浮这个人似乎从头到尾都像是一个谜一样，真的不像是一个人了！
　　他们也只能是这样感慨，不过却没有什么其他想说的。
　　就连楚师姐这样的天才都被打压成这样，他们只是普通人而已啊！
　　他们生来或许就被众星拱月一样，走到哪里都被称一声天才或者是妖孽，哪怕是到了这种天才云集的地方，他们仍然也是群星之中闪亮的一颗。
　　然而，在这两个人的身上。
　　他们只感受到了一种压力，无形的压力。
　　似乎所有的光环都不存在的一般，被这两个人打击的体无完肤。
　　但很快他们就想开了，毕竟差距实在是太大了，他们还是人，不能和这些怪物相比。
　　尤其是那个最大的怪物，简直不是人了。
　　很快，十五日的时间就已经到了。
　　那些没有拿到资源的都是颇有些唉声叹气的走出了遗迹。
　　拿到一些的自然是兴高采烈，他们不会因为一些事情就被打击到，都是天才，自我调节的能力更是顶尖的。
　　不过出来之后，众人都是有些议论纷纷。
　　丹老他们仍然是站在那里。
　　见到这种人都陆续的走了出来之后，他们才松一口气。
　　他们倒是不怕这些人拿不到什么资源，因为那是很正常的事情，不是所有人都能够拿到一些奖励的。
　　他们只是怕这些人出来之后人数不对。
　　事实上这里面也没有什么特别凶险的地方，毕竟是一个传承之地，不是那些凶恶至极的险地。
　　然而最为凶险的不是那些阵法之类的东西，而是人。
　　有人的地方就会有杀伐，况且这些人手中都是掌握着大杀器，杀人夺宝的事情，可能也屡见不鲜。
　　而且重要的是他们不能带领这些人进去，也不能在后面跟着，也根本不知道里面发生过什么事情，如果真的有什么大家族的超级弟子陨落在里面，才可能会有一些仙尊级别的强者去推演。
　　所以说这就是一笔糊涂账，如果一些小家族的弟子，杀了也就杀了。
　　第九境的强者才能够推演到秘境里面的一切，而且还会花费很大的功夫。
　　他们自然是不在意那些普通人的。
　　如今见到这些人全部都走了出来，他们自然是很高兴的，至少这一次没有在他们身上损兵折将。
　　丹老自然是不知道，在里面如果没有云舒的话，这一次哪怕是全部覆灭，可能也不是什么问题。
　　险之又险的避过了一次危机。
　　不过，丹老听闻了众人的谈论之后，方才神色极为的震撼。
　　他万万想不到，这两个来自南域的弟子，在里面会创下如此的奇迹。
　　三道关卡全过是什么概念？
　　那基本不是正常人所能够达到的，就连那位曾经的仙尊也并没有被评定为甲上。
　　至于说第二关第三关评定出来的什么，或者说他们得到的什么东西，这些弟子并不知情，但能够知道的是，他们一定是闯过了第三关的。
　　这个倒是很好辨别，因为里面会有提示。
　　闯过了第三关，在千百年来也就只有那位仙尊能够做到。
　　至于说寻常的时候，能够闯过第二关，就已经算是极为不错了。
　　第二关就是一道门槛。
　　就连他们当年都没有度过。
　　因为那可是仙火啊。
　　哪怕只是拥有万分之一的本源，也不是他们能够触碰得了的。
　　可能也就只有那些超级的火属性体质，才能够顺利的突破第二关吧。
　　至于说第二关突破之后的第三关，他们所听闻的也就仅仅是一些传说而已，三关全过，无论完成的程度或者评定出来结果怎么样，这是多少年都没有人做到的事情。
　　丹老一时间有些红光满面，这毕竟是他南域走出来的人，而且一次就是两位，这两人可算是给他长了很大的脸面。
　　而且在最后，他们甚至还突破了很多的阵法，拿到了许多的奖励。
　　“恭喜丹老啊，南域又出了人才，这一次可能发下来的奖励不会少了。”
　　“是啊，这两位每一位都是人中龙凤，无论是在悟性还是天赋上，都有着绝佳的天资。”
　　“……”
　　几个第八境的强者也过来恭维。
　　丹老自然是极为受用的。
　　丹老来到了两人的面前。
　　云舒他们也是在最后走了出来，云舒一共开启了二十二个了阵法，楚凰月则是十五个，即便是有一些需要云舒的帮助，但也证明了女主的天资确实是奇高。
　　甚至都不可能用天资这种来形容了，女主就是女主，是独一无二的。
　　无论是在实力还是造诣上。
　　丹老随后温和的笑着道，“如果你们有什么想要兑换的东西，可以来我这里兑换成灵石，价钱肯定是这天地之间能够给出的最高的。”
　　“当然如果你们自己想留下，也完全没有什么问题，这一次为我南域争光，老头子心中大为宽慰啊。”
　　楚凰月和云舒对视了一眼，都是轻轻的摇了摇头。
　　他们手中的东西确实是不想要再继续兑换了。
　　因为这些东西都是可遇不可求的，而灵石是最为常见的，对于大多数的修炼者而言，都是一种交易手段而已。
　　“多谢丹老挂怀。”楚凰月也是微微的回礼。
　　没有必要得罪丹老。
　　而且如果交好的话，可能在南域也会更加的有发展。
　　云舒也只是笑了笑，没有多说。
　　丹老自然是不会在意他的态度，有本事的人脾气古怪一点怎么了？
　　完全没有什么问题的好吧。
　　云舒也不是拒人千里之外，只是和这些人没有必要走的太近，百宝斋还是需要戒备一下的，即便是和他没有什么本质上的冲突。
　　但他和这些人走的近了的话，如果某一天他杀上了百宝斋，可能会让这些人难做。
　　换句话来讲，他和这些人关系越密切，那么提前暴露身份的可能性就越高。
　　这些人未免不会寻根究底。
　　他到底是什么来路，或者说黑石教主给他伪造的身份之类的隐秘靠不靠谱。
　　这些都会是之后众人要去摸清楚的点。
　　但他自己倒是觉得无所谓。
　　他的身份如今也只有女主知道，女主自然是不会做对他有害的事情，至少女主的品行还是很值得让人钦佩的。
　　毕竟那是女主啊，只是心中冷傲了一点，却无伤大雅。
　　况且先前还为他挡下了一道攻击，已经完全没有什么值得怀疑的地方。
　　不论如何，从先前的事情上看，两人之间的默契还是很高的。
　　至少有什么想法，对方可能是第一时间就能清楚，这种默契是培养不出来的。
　　只是因为两个人都足够聪明，而已。
　　云舒也觉得有这么一位队友，还算是不错的？
　　实力不能说是很低，但至少是够用。
　　云舒看了楚凰月一眼，随后微微的低下了眸去。

第493章 最终考核（求月票！！！）
　　回到了自己的住处之后。
　　云舒依旧是吩咐明烛，继续的把持在这里，如果有人来的话就先暂且回绝。
　　至于说其他的事情，他也觉得没有必要过多的交代。
　　毕竟，明烛是专门做这些事情的，和什么人交谈的时候要把握什么样的分寸，这些相信他比自己更加的清楚。
　　然而很快，明烛。就轻轻地叩了叩门。
　　“虽然说你将这些东西都让我一口回绝了，但最近的压力确实是越来越大了，他们也不走啊，而且还有一些大人物直接就在外面等你。”明烛微微的苦着脸。
　　“我们黑石神教小门小户的，可能也得罪不起，而且那些人气焰也极为的嚣张。”
　　明烛是真的不觉得自己能够顶住这样的压力，不是说真的顶不住，是要考虑的事情有很多，一来是拒绝了这些人，可能会对眼前的这位少年不利。
　　二来就是要考虑身后的势力了。
　　他们毕竟不是单打独斗，他也是教主亲自派遣过来保护眼前这位的。
　　而且那些人的身份每一个都不会比他差，如果说此前还能够顶住压力的话，那么现在这些人的压力实在是给他太大了。
　　完全没有可比性。
　　此前都是一些大人物差人过来送个信件之类的，这些信件他也能够直接压下来，虽然说满口答应，但是却也没有什么实质性的动作。
　　然而现在这些人身份几乎不比他的顶头上司要差。
　　就连实力也都是得罪不起的模样，他倒是不怕得罪人，只怕给眼前的这位少年带来什么不方便的。
　　再者就是如果给黑石神教带来灾祸的话，那也不是他期望看到的。
　　“什么气焰嚣张？”云舒眉头轻轻的一挑，“有什么人么？”
　　“有几个超级世家的人想要邀请你过去，他们都是花费了大代价，想要拉拢你的。”
　　“这样么。”云舒轻轻地点了点头。
　　明烛是受过专业训练的，而且他的态度也很明显，只要是上面说的话，他一定都会坚定不移的执行。
　　现在也确实是在执行，只不过遇到了一些困难而已。
　　云舒微微的有些了解了之后，就开口说道，“既然这样的话，那就都同意了吧。”
　　“让他们自己去竞争，你应该懂我的意思吧。”
　　明烛眼睛微微的眨了眨，“我确实是懂这个意思，只不过要如何去都同意呢？”
　　“你只需要先放出消息，就说我有意向加入这些地方，只不过只能是加入这些地方的某一个。”
　　“等到他们已经开始有些蠢蠢欲动之后，你再放出消息，就说我有意向加入其中的某一个势力，比如说万象府，当然这个是和我黑石神教有仇的，自然只是举例子而已。”
　　“这样分散下来，时间很快就会被拖过去，等到大会结束，我们拿了灵石就走了，即便是到最后，也不需要什么定论。”
　　明烛，“……”
　　他觉得眼前之人真的是个普通的年轻人吗？
　　这是要把这些无上大教，乃至于是那些超级势力都玩弄于股掌之上。
　　不过这样带来的好处就是可以把这段时间拖过去。
　　似乎也是完全合情合理的。
　　明烛微微的点了点头之后，“好，那我就去这么做了。”
　　云舒没有多言。
　　对他来说，这也只是一件小事而已，明烛自己也能够处理的很好，但是他有顾虑，不能替他做决定，所以限制也就很多。
　　能够把这样的一个铁血的汉子逼成这样，看起来外面的那些老家伙确实是给予了很大的压力。
　　此前如果说他们还在乎一个六品甚至是七品炼丹师的身份，以及今后或者可能成才的潜力。
　　但是在这一次遗迹之行之后，可能更多的势力看上的是他手上的那些东西。
　　以及那些经验。
　　包括如何闯过三关，或者如何能够破解那些复杂的阵法。
　　以前他们看上的或许是一个炼丹师，如今嘛，看上的就是他整个人了。
　　云舒也并不觉得奇怪，这些东西稍微一想也就清楚了。
　　他倒是想知道一下，楚凰月是如何做的。
　　不过却也没有什么反馈。
　　云舒觉得也就是直接拒绝而已，以女主的天赋，完全有可能做到这一点。
　　而且她也不是一个简单的炼丹师，炼丹充其量也就是一个副业而已。
　　那种恐怖的天赋才是她引以为傲的本钱。
　　所以其他的圣地想要挖人的话，自然是挖不去的，这样的一位超级天才，日月谷自然是不会放弃的。
　　在外面乱成一锅粥的时候，只有他这里是难得清静。
　　外面的事情他充耳不闻，即便是听到了，也没有什么大不了的。
　　明烛都能够替他挡下来，并且随之解决。
　　这是黑石教主送给他的一个很好的挡箭牌，也是一个名正言顺的身份象征。
　　一个合道境界的强者，实力自然是毋庸置疑的。
　　同时也能够看出来黑石神教对他的倚重。
　　如果不是如今黑石神教已经墙倒众人推了，可能也不会来这么多大教的强者想要挖墙脚。
　　众人都是带着诚意来的，谁也不好拒绝。
　　那就都拒绝吧，或者都同意也可以。
　　这样的情况持续了五天左右，并非是彻底的平静了下来，相反还有愈演愈烈的态势。
　　在这般境况之下。
　　最后的大比也要来临了。
　　一如前几次一样，他带着明烛向着大比的场地过去。
　　明烛是来给他做药童的，明烛此前虽然还有些觉得自己被大材小用了，但是现在却完全没有这种感觉了。
　　开玩笑，这种人是何等人物，那是要被仙尊都另眼相看的。
　　前途必定是无量的，甚至于说黑石神教也可能只是一个顿点而已，不可能是他的终点。
　　这种人修炼成第八境也似乎是极为正常的。
　　因为他在这人的身上看到的也不仅仅是炼丹师的手段，还有那种顶尖的天赋。
　　天赋这种东西，虽然只有兑现了才叫天赋，但如果强大到了一定程度，那可以很轻而易举的兑现。
　　云舒显然就是这种人了。
　　所以他现在一点也不觉得自己屈才了，甚至都有些昂首挺胸的。
　　给这种人做药童，也是一种福分可能。
　　甚至此前他也看到过那些超级仙门对他的招揽，那开出来的条件都是最顶尖的，这种待遇，哪怕是黑石教主到他们宗门之内都不一定有这种礼遇。
　　这就是天才，一个还未成长起来的天才，就值得众人如此耗费心血。
　　在路上他也听到了众人的议论纷纷，大体上都是围绕他们两个人展开的。
　　云浮，楚凰月。
　　这一次围上来的人一点也不少。
　　甚至是要比楚凰月那边围绕的青年才俊要多。
　　云舒觉得略微有些无奈。
　　明明那是女主啊，众星拱月一般，他何德何能享受这种待遇，他又不是那种美女。
　　如同仙子一般，让人只能远远的看着，可望不可即。
　　不过对于这些围绕上来的青年弟子，他都是一一的回礼，也都能够准确的叫出这些人的名字，毕竟现在只剩下这么多人了，众人都是大体了解的。
　　而且有些散修的名字，他也暗暗的记下了。
　　如果等到大比之后，这些散修还没有什么着落的话，那他自己的机会岂不是来了。
　　完全可以把他们邀请进入万剑阁之内。
　　这样一来也能够增强宗门的整体实力。
　　只不过这种事情还是要秘密进行的，他也不知道能够在这些人的招揽下还能够留下几人。
　　可能一个也招不到，不过也没有什么问题。
　　但如果招到人的话，他是有信心将人留下来的。
　　他虽然提供不了太多的资源，但是可以给一个炼丹师绝佳的提升环境，不过现在也没什么必要，还是要慢慢的看，至少和这些人结交也是有一定好处的。
　　“怎么还有一种巫的气息？”祖师的声音在他的心底响起。
　　云舒微微的皱了皱眉头，“应当是有神念附着在这些人的身上吧，但现在可能我们还不知道是谁？”
　　祖师微微的感叹，“我也只能模糊的感觉到，而且现在你的处境也不能动用幻仙珠，算了，就让他去吧。”
　　云舒点了点头，他也没有什么太好的办法，至于说那巫族的神念，即便是真的有被带出来，又能如何呢。
　　就凭一道念头，能做多少事情？
　　但也不能不防。
　　他只能尽力的去搜寻一下。
　　而且这种事情也是见不得光的，他觉得很有必要隐晦的去提一嘴。
　　但那种事情可能就不在他的行动范围之内了。
　　他看着眼前这些围过来的人，倒也没有感觉到有人有什么异常，事实上也感应不到。
　　他的实力实在是有些捉襟见肘，如果到了第八境的话，或许还能够推演一下。
　　但现在还是算了吧。
　　强大的体修实力也不能暴露。
　　就连祖师也是在说完一句话之后，就彻底的沉默了下去。
　　他能够看到在那远方的高台上，一个白衣少年模样的人，从远处缓缓的走了上来。
　　依旧是那种漠视苍生的眼神。
　　并非是修仙无情，而是对于天地对于自身都有一种全新的感悟，这种感悟之下，就对普通人没有什么太大的想法了。
　　不怜悯也不敬重。
　　只是以一种平和的态度来看待万事万物。
　　这应当就是那位九境仙尊了。
　　实力通天彻地，是真正的站在了天地之间最顶尖的一位。
　　那白衣仙尊只是站在那里，静静的看着下方的众人。
　　云舒在某一刻和他的眼神相对。
　　那白衣青年似乎淡淡的笑了笑，也不知道是不是云舒的错觉。
　　云舒自然也是点头回应。
　　接下来就是几位八境的炼丹师开始介绍最后一轮的规则。
　　最后一轮是最为简单的。
　　也是一种排名的挑战。
　　他们会从上到下，将各种炼丹的丹方聚拢起来，然后进行排列，从六品到九品的丹药都有。
　　这些丹方每一张都可能是孤本。
　　但绝不是那种最为通行的。
　　都是一些比较偏僻的丹方，这样做的好处就是避免这些人将这些丹方取了出去，之后进行外面的流传。
　　因为就拿一个八品的丹方为例，这种偏僻的单方根本不值钱，即便是孤本，即便是有一些效用，但还远远谈不上是能够批量生产并且大赚一笔的东西。
　　如果你是拿到了这种八品丹方的，想要炼制出来，必然是需要八品的炼丹师，然而八品的炼丹师还有很多比这个丹方更加暴利的秘本。
　　就显得有些无足轻重了。
　　但用来考核还是很不错的。
　　他们要在这些丹方之中寻找自己适合的，能够炼制的，之后会按照成丹的品质以及很多种因素进行排名。
　　云舒让明烛过去随便的挑选了一种七品的丹药。
　　明烛微微的搓了搓手，“这真的可以吗，如果挑选的太难了怎么办？还是说要挑选那种比较稳赢的？”
　　“哪有什么稳赢的呢，随意的挑选一种就可以了。”云舒也是轻轻的笑了笑。
　　到了最后一轮，有半个月的时间限制，每个人有三次机会。
　　但是，丹方是要从一开始就固定了的。
　　明烛过了半个时辰左右，方才给他挑选了一种七品丹药之中颇为常见，但颇为困难的。
　　“这个应当是有一些难度，但是以阁下的实力应当是没什么问题的。”明烛道。
　　云舒轻轻的点了点头。
　　众多弟子几乎都选择的是七品丹药。
　　因为七品丹药，他们不能说一定炼制的出来，但能够走到前百，已经算是成功了。
　　接下来就是一个排名而已，他们自然要全力以赴，哪怕是尝试呢。
　　都是最为顶尖的天骄，谁怕谁啊。
　　让他们看到云舒挑选出来的丹方之后，都是有些微微惊讶。
　　按理说到了他这种地步，这么天才的一位，应当选择那些七品中品级比较高的。
　　但也只是选择了颇为常见的那种？
　　这药童在搞什么，是不是收了别人的钱了？
　　这些人议论的声音也是听在了明烛的耳中，他也只能是微微的苦笑了，随便挑的，难道还要他怎么做？
　　挑那些比较难的？
　　那这些人可能会骂的更凶了。

第494章 大会第一（求月票！！！）
　　常见，但是炼制过程极为的复杂。
　　明烛觉得以他的实力，完全能够将其效果和作用发挥出来。
　　而这个流程就是用来展示实力的。
　　云舒倒是也颇为的满意，不是因为这个丹药能够展现出他的大部分实力，丹药这种东西对他来说已经没有什么太大的挑战了，而是因为这种丹药似乎完全有资格做到更好。
　　可以说是有很大的提升空间。
　　无所谓了，七品的丹药还是没什么问题的。
　　随后在上方的四位八境丹师宣布了比赛的流程之后，众人都纷纷的开始进行炉鼎的预热。
　　值得一提的是，明烛过一会儿悄悄的和他讲，“楚凰月似乎也拿了相同的丹方。”
　　云舒眉头轻轻一挑，不过却也没有多说什么。
　　这就是女主的求胜欲啊，女主也觉得两人的实力几乎也就在同一水平线上，即便是相差，也不至于相差了太多。
　　所以即便是选相同的东西，哪怕是失败了，也要看看差距究竟在哪里。
　　毕竟是大女主，依旧是有一颗百折不挠的心。
　　即便是经受了这么多的挫折，但仍然是有着那种无敌天下的信念。
　　云舒倒是极为的欣赏。
　　不过对他来说，女主的挑战他还没有过于的放在心上，虽然说那是女主，但实力毕竟是相差的太多。
　　但也并没有不重视。
　　似乎就这样的，顺其自然也很好，也没有什么值得过多注意的，他们两人之间也并非是那种单纯的竞争关系。
　　依旧是按照那种相应的流程，将步骤一步一步的做好。
　　这样也就够了。
　　完全没有必要搞什么邪门歪道。
　　刚刚过去了一个时辰左右，他就听到了耳边有炸响的声音，不过这也并不能够打扰他的心境。
　　这是有人操之过急了，导致丹药炸裂。
　　这似乎看起来也极为常见了，对于那些根本不熟练的人来说，只是尝试一下的话，未免就没有炸炉的危险。
　　所以说炼制丹药还是要炼制符合自己实力的，不然的话可能后续的凶险就足够让人头皮发麻了。
　　人虽然都是整个云州之内的顶尖天才，但是也不至于说都是能够炼制出七品丹药，毕竟千年以下的极品炼丹师还是很少。
　　云舒依旧是按照丹方上所说的，该是多少时间就是多少时间，该去做什么的时候也一点不含糊。
　　这样用了两个半时辰的时间，终于是将丹药炼制好了。
　　这一幕看的丹老有些眉开眼笑，这人无论如何都是从南域之中走出来的，如果能够拿到第一的话，他的面上也有光。
　　不过那白衣的青年却是轻轻的摇摇头，“炼丹最重要的是灵性，他只能说是经验很丰富，也很老道，但是没有任何的天资。”
　　丹老闻言之后微微的皱了皱眉头，不过仙尊的话，他还是不敢反驳的。
　　仙尊对于整个百宝斋来说，有着绝对的权威，而且在炼丹一道上，更是无可挑剔。
　　他甚至都在思考，云舒只用了短短千年，甚至不到千年的时间就能够达到这种地步，在仙尊面前仍然是没有任何天赋的吗？
　　那他们这些人算什么？
　　而且炼丹的话，即便是真的有什么绝顶的天赋，也要一步一步的去按照丹方上所记载的去做啊。
　　他有些搞不懂仙尊的想法，不过仙尊的想法应该大部分都是正确的。
　　至少在他看来，仙尊应当是高高在上，对于凡人都已经没有什么太大的理会了。
　　不过很快，仙尊就夸赞了一下楚凰月，“如果说那位黑市神教的弟子只是基本功无比扎实的话，那么这位才是真正的有天赋之人。”
　　“天赋对于炼丹来说，不能说极为的重要，但是很显然，如果没有相应天赋的话，苦熬无数个日日夜夜也很难有什么太大的成就，他能够在千年的时间不到就达到这种地步，让我极为的意外，但却并没有那种惊艳的感觉。”
　　“你看这位日月谷的弟子，每一步做的都是恰到好处，甚至都在有意的改良丹方，想要做出更为骄人的成绩。”
　　“但却又能够脚踏实地的将一切都做好，甚至，按照品质来说，云浮可能会做到完美无瑕，但这位却能够做到让药性更上一层楼。”
　　事实上，楚凰月也并没有添加什么自己的太多想法，只是在这种投入的顺序上面，做了一些简单的修正。
　　而这种修正让她觉得是极为正确的，仙尊也是这个想法。
　　云舒将丹药炼制好了之后，就继续的在那里闭目养神。
　　自有执事过来将云舒的丹药进行封存。
　　无事可做，就只能是继续的在那里修炼一些简单的术法。
　　这些小术法他已经不知道修了多少，总而言之就是可以利用空闲时间进行修炼的，他也没有什么太多的空闲时间，但大多数的时候仍然也在不断的进步。
　　因为这些小的法术可以让人不会那么轻易的察觉出来，再加上他有敛息术在身，所以就更能够看起来像是闭目养神一样，至少在外表上看不出什么太大的差别。
　　很快，楚凰月也彻底的炼制完毕，丹方不是需要一步一步按部就班的就最好
　　，如果你有这种条件和思维的话，自然是可以继续进行改良的。
　　当然大部分人都没有这个实力和想法，他们能够按部就班的将丹药炼制出来一个四不像，就已经很努力了。
　　一个接着一个的陆续停手。
　　这一场考核也逐渐的落幕。
　　前一百的弟子还是很值得让人期待。
　　一旁所坐的大人物也不少。
　　这些大人物有的是百宝斋的高层，有的是他们邀请过来作为监督的。
　　毕竟要保证这丹师大会的权威，就要尽可能的将影响力扩散出去。
　　邀请人过来，自然就是有这种想法。
　　这些大人物也都是目光之中露出期待之色，他们也想看看，自己看好的天才究竟能够走到哪一步。
　　当然，每一次丹师大会的头名对他们来说都有着很大的吸引力。
　　所以他们也想看看这一次的第一名到底是谁。
　　如果说此前应当觉得没有什么悬念了的话，那么现在他们就想要看一看这两人甚至选择了同一种丹药进行比试，谁能够笑到最后。
　　他们对于楚凰月，还是有着很大期待的。
　　毕竟这是世间少有的绝世天才，几乎是从一开始都带着那种强大的光环的。
　　云浮就像是那种从未被所有人看好，但却一路能够走到最后的。
　　这种人也是颇为的少见。
　　如果说有八成的人支持云浮，那么剩下的两成人里面，可能一半是犹豫不定的，剩下一半才是支持楚凰月的那些。
　　所以到了他们这种程度，就静静的等待着最后的结果了。
　　如果说此前毫无悬念的话，那么现在就增加了少许的悬念。
　　万一楚凰月能够赢下来呢？
　　要知道从始至终他们两个人的成绩都相差不大，这一次盲选，甚至还选择了同样的丹药。
　　只有这种针锋相对才是极为好看的，至少对于他们来说是心底暗暗的觉得过瘾。
　　云舒则是没有什么好说的。
　　仙尊在这些丹药逐渐的封存了之后，开始给众人一些鼓励。
　　“这一次的丹师大会，你们都表现的很精彩，相信今后也能够更加的优秀，之后你们的成就或许会比我更强，达到超凡入圣的仙品炼丹师。”
　　“但你们要牢牢的记住，炼丹如同修炼一样，没有人能够一帆风顺，最重要的是能够坚持下来，把你们所有的天赋都发挥到极致。”
　　“好，接下来你们先等两个时辰的时间，就会有最终的结果评定出来。”
　　这可是仙尊的话，众人都是有些面色胀红，这些话给予了他们极大的鼓舞，他们无论如何也都算是年轻一辈，易仙尊，是整个天地之间最为强大的炼丹师之一。
　　眼下的这些人真的有人在今后能够超过他吗？
　　或许不可能，但是却给众人一种极好的期许。
　　或许是一种期待吧。
　　还有两个时辰的时间，众人都是心中有些焦急，交上了答卷，要在很短的时间之内批阅下来，并且将成绩一一的排布。
　　那些交了白卷或者是交了半成品的，都是有些垂头丧气。
　　很显然，他们已经料到了排名定然不会太好。
　　不过这也是没什么办法的事情。
　　他们也想要一鸣惊人啊，想要更好的名次，更想要不弱于人。
　　但现在想想这样谈何容易呢。
　　都是最为顶尖的天骄，能够炼制出七品丹药的也不在少数。
　　他们挑选最简单的去尝试，都失败了。
　　或许这个排名根本就不可得。
　　两个时辰的时间很快就过去，众人都是翘首以盼，那些过来观摩丹师大会的大人物们，有些更是直接站了起来。
　　他们先前或许是拉拢了一些人，或许是极为看好自家的某些弟子。
　　总而言之，对于这个结果还是无比期待的。
　　当然最为值得关注的，还是谁是第一。
　　丹老走上前来，说了一通场面话之后，就开始说道，“我也知道大家不愿意等太久，而且也知道大家最想知道的是什么。”
　　“那话不多说，就公布这一次大会的第一！”
　　此言一出，下方的众人纷纷都觉吆龄奇⑻4⑦事5瘤得有些炸了。
　　“好家伙，直接宣布，这可能还是第一次吧，他们能够在短时间内就把这些丹药的品质评定出来，想来也是花费了一些功夫的。”
　　“我猜这一次应当是云师兄拔得头筹，他的实力和天赋对于其他人来说应当都是碾压级别的。”
　　“楚凰月师姐也一点不差啊，不能说只看了前面的几场，就彻底的否定了楚师姐的付出。”
　　“前面的几场是因为不想赢吗？云师兄从最开始，就是第一的最好人选，而且也一直霸占着第一的榜单，从来没有跌落下来过。”
　　“事实上前面两场确实是看不出来什么，再加上楚师姐在此前也只是以时间上的差距落后了一些而已，并不能说明两个人的差距已经达到了一定的地步。”
　　“所以说楚师姐的胜算还是有的。”
　　“……”
　　支持楚凰月的，有一部分是她的拥趸，还有一部分是她的追求者。
　　女主这一路上从来都不缺少追求者，当然这些追求者大部分都是炮灰。
　　根本决定不了什么。
　　有胜算，但是不多。
　　就连那些大人物也都是站了起来，“先前云浮说想加入某个超级宗门，如今如果拿到第一的话，那几乎可能就是板上钉钉了，甚至还会给自身加更多的筹码。”
　　“我们已经没有办法去继续争夺了，和那些超级仙门去争夺么，如果他能拿到第二的话，那或许还有机会。”
　　“是啊，所以还是很期待两人的结果。”
　　“……”
　　他们有种既期待云浮夺得第一，又不想他这么出众，因为他早已经悦怡依漆⑥(尹山爾②酒鸸证明了自己的价值，然而这个筹码还在不断的继续提升。
　　“第一名，黑石神教，云浮！”丹老一时间有些红光满面，他神色也颇为的激动，在喊出这个名字的时候也是向着云舒赞叹的看了一眼。
　　眼前的这个年轻人，似乎给他带来的奇迹太多了。
　　楚凰月是早就成名已久，而且是成名了一路，无论走到哪里，似乎都是最耀眼的那个天才，然而，云浮，这个名字不声不响的，居然能够爬到第一的位置。
　　他平日里太过于低调了，甚至让众人都觉得他是不是那种顶尖的绝世天才。
　　然而现在，用绝对的实力告诉了众人，这就是天才！
　　而且是那种不世出的天才！
　　听到这个名字的时候，就连上方的仙尊都是眉头轻轻的蹙了蹙。
　　他是没有参与这评定的，是四个八品的炼丹师共同评定出来的，当然还有他们请来的一些其他的八品炼丹师，这些人一致认为的，绝对不会有错。
　　他们的眼光都是高到了可以。
　　那就是真的有这种实力了？
　　这让他有些意外，他相信自己的判断不会出错，一个按部就班的，按照所有步骤炼制出来的丹药，怎么能够比得上改良之后的丹方？
　　像是痴人说梦一般。

第495章 仙门供奉（求月票！！！）
　　不过仙尊从来不内耗自己，甚至都61e棋尹栮玐泗逝岜不去想因为什么。
　　“把这两个人的丹药拿来给我看看。”仙尊开口说道。
　　几位八品的炼丹师对视了一眼，他们随后也就明白了仙尊的意思。
　　随后将两个人封存好的丹药拿了过来。
　　事实上这也是要过一会儿进行公示的，仙尊只是提前看一眼而已。
　　完全没有什么太大的问题。
　　很快，两颗丹药就摆放在了仙尊的面前。
　　仙尊只是简单的看了看，“看起来这位黑石神教的弟子确实是有些名堂，这种化腐朽为神奇的手段，当真是让人刮目相看。”
　　他能够看出来这位弟子虽然是按部就班的，将七品丹药一步一步的炼制完成，但是每一步都做到了极致。
　　这种极致的感觉是没来由的，最终成型的丹药也能够达到一种让人啧啧称奇的地步。
　　实医】ling?一柒泗屋（九）肆〕j.i〖u扒栎怡在是过于强大。
　　看起来虽然是按部就班，但确实是倾注了所有的天赋和心血。
　　“我先前都是低估他了，他确实是有站在这里的能力的，评为第一也没有什么问题。”
　　众多八品的炼丹师都是微微的惊讶，到了仙尊这个层次，即便是小瞧了一个人，也不至于说能够放低姿态。
　　即便现在也没有放低一些姿态，但确确实实是给了这个少年一个很高的评价。
　　历年这种丹师大会的头名仙尊都会过问，只不过能够让他满意的可以说是百中无一。
　　仙尊早就不把目光放在凡人这个层面了，这一点众人也是知道的。
　　但他们仍然都是凡人啊。
　　所以说，对于这些每一次的弟子还是颇为看好的。
　　尤其是这一次的两位超级天才，每一位几乎都可以说是惊才艳艳，可以惊艳整个云州的天赋。
　　接下来就是公示了。
　　他们把这些丹药依次的摆好，至于说其他人的名次，也都是在这公示之后，方才会让他们知道的。
　　几乎是一目的，然的将所有的丹药排列在一起，能够炼制出来什么，自己想必心中也有数，而对于排名也有一个大概的了解。
　　也不会有太多的问题。
　　楚凰月微微的有些皱了皱眉头，她确定自己和云舒所炼制的是同一种丹药，但是其中的差别就那么明显吗？
　　而且是这种碾压式的。
　　就像是那种每次都比你强上那么一些，但是每一次都强，这就代表他或许更深层次的实力更在你之上。
　　或许展露出来的也只是冰山一角而已。
　　楚凰月心中也是有些复杂，说不复杂那肯定是假的。
　　几乎每一次比试她都是在暗中和云舒在较劲。
　　但或许到了最后，每一次都是他和自己的较劲，没有必要为了一个目标去争夺最后的那些东西。
　　似乎是完全没必要的？
　　这个人的水平就摆放在那里，看起来是无法超越的，那无法超越就继续的追赶，完全没有必要现在去想着以如今的实力去超越他。
　　云舒这一次又赢了，而且赢的是那么的彻底。
　　或许每一次都是他在赢。
　　她也只是在尽力的追赶，然而却像是没有尽头一样，谁知道尽头在哪里。
　　不过看起来也无所谓了，既然有了目标，那应当就是一件好事吧。
　　她向着前方走去，那些看好她的人也没了声音，反而都是出言安慰她。
　　但是，她需要的永远都不是安慰，她也不用别人来同情她。
　　她本来可以高高在上，只不过现在是技不如人而已，既然是技不如人，那就大大方方的承认。
　　走上前去，她看到了自己炼制的那枚丹药。
　　这已经是她能够做到的最完美的程度了，她将丹方甚至都有意识地在进行修整，加入了很多她自己的理解。
　　炼丹，事实上也就是这样的，需要有自己的理解。
　　很快，她就看到了另一枚。
　　只是望了一眼，她就被惊艳到了。
　　这枚丹药看起来就晶莹剔透，极为的璀璨。
　　而且炼制的步骤也都是一步一步的按部就班的，按照丹方上所记载的去炼制的。
　　这一下她就彻底的没了脾气。
　　她能够看出来，云舒是将一枚丹药能够所呈现出来的东西都做到了极致，能够拿到第一的位置也一点都不值得惊讶。
　　楚凰月虽然也觉得自己勉强能够做到这种程度，但可能真正做起来还是要差了很多的。
　　这也并不是妄自菲薄。
　　因为这枚丹药确实是达到了最为完美的程度。
　　几乎是挑不出来任何的问题。
　　似乎这丹药就应当是这样的。
　　一切的实力或者是技巧，都不如这种浑然天成。
　　楚凰月觉得，自己是做出了自己所理解的丹药的模样。
　　云舒则是做到了这枚丹药的创建者想要创造出来的丹药其最为完美的模样。
　　两者之间似乎也没有什么可比性。
　　但一定要分出个高低的话，她也觉得自己还是略逊了一筹。
　　云舒确确实实是将这枚丹药做到了极致。
　　她还能说什么。
　　看了一眼一旁的云舒，“恭喜你了。”
　　云舒倒是颇为的意外，不过却也没有多说什么，“你做的也一点不差，将这枚丹药的药性都激发了出来。”
　　只是，比试总是有个输赢啊。
　　众多的大人物也都是看到了两枚丹药，他们有些是不精通丹药的，但是实力到了这种程度，最基本的还是完全可以分辨出来的，他们能够看得出这两枚丹药确实是有着不同的理解。
　　然而，第一的丹药还是要略胜一筹。
　　都是轻轻的摇了摇头，他们有些是极为看好楚凰月的。
　　云浮这位弟子平时就声名不显，直到这一次丹师大会方才大放异彩，完全没有楚凰月那种如日中天的名气。
　　而且这应当还是他们第一次看到楚凰月在大比之中吃瘪。
　　至于说那些弟子就评判比较随意了。
　　“云师兄的丹药还是要更胜一筹啊，光是看品质可能还看不出来，但做到了这枚丹药的极致可能还有超越，完全就是理想中的炼丹师的样子。”
　　“楚师姐的丹药也不差，加入了自己的理解，也能够极为惊艳，我觉得也是很正常的，只不过如今，毕竟是比试，总要有个头名啊。”
　　他们都是颇有些感慨。
　　有一种两个人为何生活在同一时代的感觉，他们两个人每个人都是最为顶尖的天才，都能够将炼丹这种事情做到极致。
　　如果不是生活在同一时代的话，他们应当是每个时代的主角吧。
　　而不是像现在这样，还需要去比一个高下出来。
　　因为两个人的实力和水平都已经超越了普通人太多，这一点是毫无疑问的。
　　甚至超越了他们这些所谓的天才也太多。
　　他们虽然也能够炼制出来七品丹药，但是品质确实是和他们没有办法相比的。
　　甚至相提并论都有些困难，就看那位排名第三的超级宗门的炼丹师，所炼制出来的丹药就远没有那么惊艳。
　　然而这种丹药是平时丹师大会第一的水平！
　　云舒听着他们的议论纷纷，只是轻轻的笑着，并没有多说什么。
　　他觉得这还是第一次自己被当成了天才来看待。
　　然而他自己是知道的，自己根本不是什么天才。
　　也没有办法用天才这个名头来加在自己的头上。
　　自己所能做到的就是超越这个等级的经验和理解，所以才能够做到这种程度，当你把一件事情做到极致的时候，之后就变了。
　　他修炼的那些功法也是一样的，在极境之后，甚至还有无双的境界，相当于是理解无人能够出其右。
　　至于说女主拿了个第二名，则对他的心境也没有什么太大的影响。
　　女主第二棋2衤三霖似揪妻衤三寺的次数多了，他的心态也就放平和了。
　　接下来就是发放奖励了。
　　第一名的奖励是五百万的上品灵石。
　　但是相对于第一这个名头来说，五百万的灵石根本不算什么。
　　这是超级仙门组织起来的炼丹师的比试，能够拿到第一，只要你想，那将会是泼天的富贵。
　　丹老依旧是激动的看着他，“好小子不错，给我南域争光了。”
　　随后将一个储物法器递给了他。
　　“这里面是五百万的上品灵石，不过，你真的不考虑一下加入到百宝斋之中？”
　　“百宝斋是超级宗门级别的势力，如果你能进来的话，一定会倾尽全力的培养你，等到百年千年之后，可能就是另一位的八品炼丹师了。”
　　“如果运气好的话，甚至达到仙尊之境，也不是没有可能。”
　　“而且百宝斋的实力你也能够看到，这你就不用我多说了吧。”
　　这是一块金字招牌，几乎可以吸引全天下大部分的炼丹师为他们卖命，因为炼丹最为稀缺的就是资源，如果能够有人倾力培养的话，可能进步的会很快。
　　有了海量的资源，就可以做很多事情了。
　　云舒轻轻的沉吟了一下，“让我再考虑考虑吧。”
　　“好好好，那你好好考虑，一定要慎重。”丹老道，“毕竟这是一个一步登天的机会，希望你能够把握得住。”
　　确实是一步登天，对于大部分的炼丹师，甚至是九成九的炼丹师来说，百宝斋都是一个圣地。
　　即便是不专业培养炼丹师的，但却也能够做到那些超级仙门都做不到的事情，就拿那些古老的丹方来说，他们是做生意的，自然会在交易的时候留下存根。
　　这一次丹师大会就拿出了不少稀缺的丹方，这些对于外界来说或许极为的罕见，但对于白宝斋可能就是九牛一毛而已。
　　根本不值得一提的事情。
　　丹老也不会过多的说什么，他也只是为百宝斋想要招揽一下这个人才而已。
　　人才是永远稀缺的。
　　更遑论这位甚至有达到仙尊级别的天赋。
　　这是寻常人很难做到的。
　　明烛在一旁安静的听着，不过目光上却并没有什么喜悦之色，他知道今后的压力可能会又大一段时间了。
　　没有直接加入百宝斋的话，那么那些超级仙门都会认为自己也有机会，这样一来，可能会有大部分的人都会来询问。
　　这位少年是不理会这些事情的，这一切也是都推给他。
　　他何德何能面对那些滔天的大人物啊。
　　可能稍不留神，就连身后的整个黑石神教也会有覆灭之厄。
　　毕竟一个能够炼制出极致状态的七品丹药，那就证明了，他现在已经有七品炼丹师的实力了。
　　一个不足千岁的七品炼丹师，想想潜力有多么大就知道了。
　　今后的成就可能最差也就是八品炼丹师了。
　　八品炼丹师的地位一点也不比第八镜的强者要差啊，甚至本身可能都是一位第八境的强者，这样看起来，甚至身份地位还要在黑石教主之上。
　　他也关注过这种丹师大会，然而像是这种天才可能很少见，真的很少见。
　　虽然不至于是石破惊天，但至少也是众人争相抢夺的对象。
　　明烛将这里的消息第一时间传讯给了黑石教主，之后他就没有过多的打算了。
　　等候下一步的安排吧。
　　云舒拿到了数百万灵石之后，自然也是感谢了一下。
　　丹老确实对他颇多的照顾。
　　当然，也没有什么特别的关照，都是那种来自长辈对于晚辈的惜才爱才。
　　似乎也就够了，一个老人能够做到这种程度，可见是真的对于炼丹之道有着很深的感情。
　　上方的仙尊似乎对身旁的一位八品炼丹师说了什么，随后就离开了。
　　很快，一位中年人找了过来。
　　这是那四位八品炼丹师之一。
　　“这是仙尊让我交给你的，是百伊玲①弃私⑸就⑷镹岜曰=易宝斋的供奉令牌，百宝斋的供奉如今一共有三百五十二人，你将是第三百五十三个。”
　　“不需要你多做什么，只需要在百宝斋有需要的时候，考虑一下出手相助就可以了。”
　　“凭借着这个令牌，你可以每个月领取五万的上品灵石，在各地的百宝斋都可以。”
　　这种优厚的条件，丹老在一旁都是微微的惊讶，这可是超级仙门的供奉啊，几乎每一位都是可以在整个云州呼风唤雨的存在。
　　可能至少也是合道巅峰境界的强者。
　　如今，又要多一位了？
　　还这么年轻？

第496章 教主震撼（求月票！！！）
　　云舒微微的摇头，随后说道，“多谢仙尊的好意，不过我暂时还没有加入其他别的势力的想法。”
　　他没有丝毫的犹豫，也是谢绝了眼前之人的好意，对于百宝斋的邀请，本来他还是比较上心的，毕竟他和百宝斋之间已经基本算是利益交互的关系，但是，现在还不是时候啊。
　　也根本没有这个条件，而且就算他接受了这个令牌，每月去领取灵石的时候也会被百宝斋监控到行踪。
　　所以说根本不需要更多的思考，他还是拒绝了。
　　那位八品炼丹师的目光之中露出极为不敢置信的神色，这可是超级仙门的供奉啊，而且他一个七品的炼丹师也是拔擢上来的。
　　本来以他的实力，暂时，至少现在还没有达到这个位置的可能。
　　百宝斋看上的是他的潜力，他也一定会一飞冲天，至于说有没有什么资源培养，那百宝斋对待一个供奉，已经做到仁至义尽了。
　　这种供奉就是平时养着，至于说大事小情的时候也不一定会来。
　　总而言之就是结一个善缘。
　　至于说之后的事情，谁又能够分得清呢。
　　一旁的丹老也只是轻轻的摇了摇头，想来他早就已经知道会是这个结果了，只不过现在更想不到的是，他连仙尊的邀请都敢拒绝。
　　那可是在百宝斋之中地位无比崇高的易仙尊啊。
　　本身的实力更是所有炼丹师之中的翘楚，可以说是炼丹师的一个天花板了。
　　有多少的炼丹师都是冲着仙尊的名头来参加丹师大会的。
　　这样的人亲自邀请，都被拒绝了？
　　就连楚凰月也是微微的好奇，云舒应当是有他自己的想法，很多时候都让人有些捉摸不透，当初她邀请的时候就被拒绝了。
　　只不过当时只是一个无上大教而已，甚至只是一个普通的弟子身份，那拒绝了也就拒绝了，现在，这可是仙门的供奉。
　　可能很少有人能够拒绝这个诱惑吧。
　　这可是真真正正能够拿到灵石的东西。
　　楚凰月没有细想，而且也没有必要去深思。
　　云舒实力确实是强大，就连仙门也会抛来橄榄枝，但他自己一个人似乎又独往独来的惯了。
　　不想加入任何势力，也不想被束缚住。
　　这样的人似乎就像是翱翔在九天之上的鲲鹏一样，除了修炼，还有什么能够让他动心呢。
　　就连他身旁的那些大人物也有些不理解。
　　“这百宝斋的条件开出的已经无比诱惑了，就连那些寻常八品的炼丹师也没有这个待遇吧？”
　　“想不到还是拒绝了，小伙子很有骨气，我喜欢。”
　　“不过能够拒绝百宝斋的邀请，也能够拒绝我们的邀请，再看看吧。”
　　“不知道他是否能够承受得住拒绝仙尊的后果。”
　　“百宝斋难道还能派人打杀了他不成？他现在是丹师大会的第一名，整个云州的眼睛都在看着这里，如果他真的有一个毫毛的损失，那百宝斋也就不用混了。”
　　“……”
　　这样的超级天才，已经可以足够让他们不遗余力的去邀请了，百宝斋是第一个下注的，但却被一口回绝了，然而似乎不是百宝斋的问题？
　　他们给出来的条件已经足够高了，就连他们也没有想到会如此不遗余力的拉拢。
　　众人都是微微的感叹着。
　　至于说那些弟子，就只能是目光带着崇敬的神色看着他了。
　　这绝对是狠人壹溜VII⑧④漆俬（五）陆群·聊啊！
　　那位仙尊在他们眼里绝对的高高在上，这样的人差人送令牌过来，不亚于亲自请动。
　　但这位也几乎是看也不看，就直接拒绝了，这就是狠人啊！
　　不过我倒是也不担心仙尊会有什么其他的报复，毕竟这可是名门正派，如果得不到就毁掉的话啊，他们也就不用混了，做生意最重要的是信誉，还有口碑。
　　所以他们也只能是心中敬佩一下，但都不敢议论什么。
　　开玩笑，这可是超级仙门的事情。
　　而且说错话的话，可能会受到宗门长辈的惩罚，也就没有必要过多的言语了。
　　云舒拿到了这次的大会第一，自然是受到了颇多的关注。
　　不过他暂时还不能离开，还需要再等三日之后。
　　还有每次大比的第一都要做的事情，就是传授自己的炼丹经验。
　　每一次的大比第一都是有自己的看家本事的，而且实力也是这些人之中最为强大的，所以这也是一场交流。
　　云舒倒是也不反对，这一段时间可能也是这些人拉拢的最好时机了，但对他来说也没什么太多的想法。
　　他在参加完了比试之后就回到了住处，一如往常，似乎这个第一的名头，并没有给他带来什么改变。
　　“阁下能够拒绝百宝斋的邀请，这一点是我没有想到的。”
　　“你没有想到的事情还多着呢。”云舒轻轻的摇了摇头，“你继续把那些人打发走吧，现在已经没有必要加入任何势力了。”
　　“等到三天之后的大会结束，我就直接离开了。”
　　明烛神色微微的一顿，他也不去想这里面是否有什么深意，只是轻轻的点了点头，“好。”
　　明烛丝毫不觉得听命于他有什么问题，毕竟眼前的这位可是超级仙门都要拉拢的存在，尽管他是黑石教主的人，但也崇敬这种有本事的。
　　眼前之人如今的影响力丝毫不比一位第八境的强者要差。
　　本身也是七品的炼丹师，尽管实力仍然还算是返虚期，但价值已经不能用这个仙道实力来衡量。
　　果然接下来的几天时间，他的门槛都快被踏破了，然而这种巨大的压力，他硬生生的顶了下来，和这些虚与委蛇还是很重要的。
　　这些人都是滔天的大人物，呼风唤雨惯了，如果有他们不合心意的地方，他们会立刻发作，明烛能够处理好这些事情，也是花费了一番脑筋的。
　　当然，最重要的还是云舒名头确实是足够大，也足够响亮。
　　不然的话，他就连和这些人交谈的资格都没有。
　　无非就是见招拆招，和这个仙门说已经有意向在那个宗门，直接婉拒，到了下一个仙门的时候也都是这么说。
　　至于他们自己会不会有什么交流的话，明烛也就不会放在心上了。
　　这些人是为了抢人来的，倒也不是来密谋的。
　　百宝斋开出来的条件那么优渥，甚至那位都拒绝了。
　　他们本来也就不抱什么希望了，听到这种婉拒之后，他们都是聪明人，自然也能够听出来是什么意思，这也只是一个台阶而已，大部分的势力也就不了了之了，只有一些家族势力，仍然还在努力着。
　　没办法，他们这种家族势力就是要依靠这种招揽外来辅助职业的强者来延续家族命脉的。
　　他们家族自己本身有良好的基因，但也不至于说样样都能够精通。
　　这样一来，这种强大的辅助职业的强者就变得尤为稀缺。
　　这样的一个人，对于一个家族的影响力还是极为大的。
　　如果能够邀请下来，等到千百年后，这位炼丹师成长起来，成长为八品或者是九品，那肯定就能让家族的实力，更上一层楼。
　　花费多少的资源都不过分。
　　所以对于大部分的家族势力来讲，颇有些志在必得的意味。
　　明烛也算是颇为头疼的，但他在这其中也算是能够斡旋得来。
　　但他也很无奈，这些人给的诚意实在是太足了。
　　他也就只能是挑选几个条件最好的，然后交给云舒。
　　云舒也确实是看了，但是没有回复，所以也就没有下文了。
　　这些条件足够邀请一位八品炼丹师去他们家族之中坐镇了，这还只是潜力而已，还没有兑现的时候就已经能够拿到这种条件了。
　　这些人也都是看好他的天赋，再加上他在上古丹宗遗迹之中，拿到的那些经验。
　　云舒在这期间，也给丹老传讯过，就是说在这遗迹之中看到一股黑雾向着远处落在了某个人身上。
　　之后就不知去向了。
　　也具体的描述了这黑雾的情形，凶残邪恶，就像是那种滔天的巨魔一样。
　　丹老也是颇为震动，很快就传讯回来，就说此事已经上报了仙尊。
　　云舒拿到传讯之后，微微的点了点头。
　　他描述的已经极为清晰了，想来仙尊也能够有自己的判断。
　　毕竟仙尊之前曾经也推演过一二，自然是能够明白他所说的意思，祖师的判断不会有错，既然是附在了某个人的身上，并且短时间内还不能离体的话，那么此事交给仙尊处理是最好的方法了。
　　他可没那闲心一个一个的去找，而且也没有那个时间和条件。
　　仙尊能够明白此事的厉害之处，那就可以了。
　　所以他就继续的进入了闭关之中。
　　三天的时间，外面依旧火热，似乎他的名声已经越传越远了。
　　不过对他来说，仍然是一如既往的寂静，也仅仅是偶尔处理明烛递交上来的一些事情，不过那对他来说都是小事。
　　三天的时间，实力有了一丝的精进。
　　这远比处理那些事务要强的多。
　　黑石神教。
　　黑石教主这边这段时间传讯有一点多。
　　甚至有些他自己都不知道是什么时候发来的，也不知道那势力究竟是什么样子，但就是这些八竿子都打不着的势力，过来恭喜他。
　　他甚至都不知道恭喜什么。
　　等到明烛传讯过来之后，他的心中几乎是又一次惊诧了。
　　先生给他带来的惊喜，可能还远远没有结束。
　　从最开始的覆灭两个大教，到了现在，又是拿着黑石神教的名义，前往参加超级仙门的大会。
　　这可是非同小可的。
　　如\@貳意掺物琦玖瘤>③貳果是一般人的话，他可能还不会多想什么，但这可是他给先生的那块令牌。
　　从明烛发回来的人影可以看出来，这人确实是和先生眉目之间有着几分相似的，但也不能够确定是否是先生本人。
　　因为这事关重大，而且太过重要了。
　　他甚至都不知道先生打算做什么。
　　但既然是先生出手，并且，也对他将明烛派遣过去的事情没有什么太大的异议，那可能就有什么说法了。
　　只是他万万没想到，这位竟然直接拿到了第一？
　　第一是什么概念？
　　那可是顶尖的炼丹天骄。
　　可以被百宝斋大力培养的，而且还能够_散罒陵（〤七）<〣亻〮尔II罒〃扒私越|已得到那些顶尖超级宗门的青睐。
　　这样一来，似乎很多事情都说不清了。
　　他也不知道先生下一步还有什么打算，他只知道的是，现在多做出什么，可能都会打乱先生的计划。
　　所以就只能是静观其变了。
　　只能是去猜测先生究竟有什么深谋远虑，或者是需要他多做什么。
　　当然需要他做的事情，也会通过明烛传递回来。
　　似乎完全没有什么太大的问题。
　　黑石教主决定也不去多想了，想那么多，似乎也没有什么用处。
　　还是要看先生是什么意思。
　　他这边不动就是最好的安排了，但这件事确实是让他看到了一些眉目，一个能够短暂破局的眉目。
　　但现在还是要按下不表。
　　时机也还远不成熟。
　　他处理了一圈事情之后，发现桌子上的传讯又多了不少，都是来恭贺他的，有些人都是曾经并不熟悉的，但也都是第八境界的强者。
　　这算不算是凭借一位弟子，让他们整个宗门都贵气起来了？
々尔另II尔1〧陕冥VIII〈⒉栎〡怡　　但他摇了摇头，苦笑了一声，“这弟子真的不是我宗门的，如果是的话那该多好。”
　　如果他这么想也没有用，他们这种环境根本培养不出来这种顶尖的炼丹师。
　　还是要靠他们自己的。
　　然而很快，又是一封传讯发来。
　　直接让黑石教主眼睛都直了，“拒绝百宝斋的供奉邀请？难道这是不想活了吗？恃才傲物？”
　　良久，他才恍惚间回过神来，“如果是先生某个后人的话，那或许也还算是正常的？”
　　先生是体修的超级强者，也不知道是哪个域的至强者之一，或者根本就不是云州的强者。
　　供养一位体修的资源，足够养成好几个超级炼丹师了。
　　看不上百宝斋，似乎也是很正常的？
　　但这件事怎么看都有些让人瞠目结舌。

第497章 仙尊亲至（求月票！！！）
　　外界的事情他不去多想。
　　几日的时间很快就过去。
　　今日是交流炼丹心得的日子，也是百宝斋丹师大会的真正大会所在。
　　每一届都会邀请当年的第一名来进行讲解炼丹心得。
　　众多的炼丹师也都会翘首以盼，毕竟，这可是精英之中的精英了。
　　哪怕是那些早就被淘汰的，也可以过来听，并且到了最后，就是各自的交流经验了，谁都可以上去交谈，可以和众人讲一下自己的心得，这倒是一个炼丹师的盛会，至少对于这些青年炼丹师来说，这种机遇是可遇不可求的。
　　这是一个持续五天的盛会。
　　第一天，只是云舒自己的经验讲述。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　座无虚席。
　　云舒来到这里的时候，倒是被众人的热情给吓了一跳，人数是真的不少，至少，哪怕是淘汰的，也都是来了。
　　还有就是这一次的前一百名，也被要求必须到场。
　　这经验的交流是你情我愿的事情，倒是也没有必须强制，不过，众人也不会多想什么，本来，众人都对于这种盛事有着很大的兴趣。
　　更何况，这一次是云舒在讲述。
　　这人就像是一个传奇一样。
　　不声不响，但却所有人都知道他的强大之处。
　　就像是那些内敛的学霸一样，所有人都知道他强，但他自己不显山不露水的，自然就是没有人过多的关注。
　　吸引人目光的，倒是楚凰月更多一点。
　　不过无论如何，这两人可算是独领风头的存在了。
　　随便的哪一个，都已经是众人可望不可及的天花板。
　　但他又是公认的强，甚至强到了变态的地步。
　　云舒走了进来之后，跟着弟子的指引，坐在了上方，面对着众人。
　　他本以为来的已经很早了，但，现在这里面的人早已经是完全的齐了。
　　众多弟子有些是眼神带着崇敬，有些则是神色肃穆，但无论如何，众人都是极为期待他接下来要说的话。
　　云舒还没有多说什么，作为主持的丹老倒是轻轻的咦了一声。
　　接着，众多的弟子瞬间轰动了起来，甚至亿玲⑦ 巴si琦似 五轳一些人都站了起来。
　　无他。
　　一位白衣青年人模样，带着漠视天下的目光，从外面缓缓地走了进来。
　　脚步平缓，不紧不慢。
　　最终，走到了第一排的第一个位置上坐下来。
　　似乎对周围的欢呼，对于众人狂热的目光丝毫不在意一般。
　　也并没有过多的理睬众人。
　　看向了丹老一眼。
　　丹老这才回过神来，随后转过头来道，“可以开始了。”
　　这一次，周围的众人却是彻底的炸了。
　　“仙尊竟然亲自过来了，这可能还是开天辟地的第一次吧。”
　　“以前也没有仙尊过来，这种交流经验的大会基本上都是各个弟子交流一下自己的心得而已。”
　　“别说仙尊了，以前八品的炼丹师可能会有，但也没有亲自过来主持的，丹老算是给足了云师兄的面子。”
　　“可见百宝斋对于这次的大比第一是多么的重视。”
　　“这人的实力确实是第一档的，也是独当一面的，也值得这么重视。”
　　“想来仙尊也想知道一下，云师兄是对于炼丹一道有什么看法。”
　　众人都是心中微微的感叹。
　　他们对于这种待遇实在是太过于觉得惊艳了，这是此前的多少第一名都没有这种待遇的，以前的易仙尊讲道，交流炼丹心得，可能都没有其他的仙尊过来。
　　可见他们对于眼前的这位年轻人是多么重视。
　　云舒自然也看到了易仙尊。
　　不过他也没有什么其他想说的，他知道仙尊此次过来，应当不是为了自己的经验交流，他即便是有什么特殊之处，但也不值得一位九品炼丹师，乃至于半步仙品的如此重视。
　　他可能1霖柒坝思泣⒋ 〷〔武陆还是为了那巫族的事情而来。
　　既然能够引起百宝斋的注视，那也就不枉他当时和丹老提过一嘴。
　　所以他也没有过多的在乎，既然让他开始，那他就开讲了。
　　“我这里经验可能也不是很多，对于炼丹的理解也不够，所以只是自己的拙见而已，如果能够帮到诸位，那自然是很好的，如果对于你们来说没有什么新鲜的东西，那也就当个笑话听一听。”云舒笑道。
　　“既然是交流经验，那我就从三个方面说一下。”
　　“就拿考核来说，一个是精神力，一个是控火，另外一个就是炼丹的步骤。”
　　“精神力的成长，不外乎分神，凝神和炼神三种。”
　　云舒话音刚落，下方的仙尊本来静眉凝目，然而此刻，却是猛然间一抬头。
　　目光死死的盯着他。
　　云舒自然感受到了这道逼视的目光。
　　心中微微的一顿。
　　不过他也没有多说什么，继续的讲了下去。
　　可能他说的步骤，和炼神诀不谋而合，而炼神诀又是蓝仙尊所创，也就是祖师。
　　但他讲的也仅仅是精神力的提升，虽然步骤差不多，但也没有必要扯到练神诀上面去。
　　总纲都是差不多的，他也修炼了那么多的精神力功法，却也觉得祖师所创造出来的法诀是最为完善的，是精神力功法的集大成者。
　　所以他这么讲下去也没有什么问题，如果真的有什么问题的话，那就是仙尊太过于敏感了。
　　他继续的讲，仙尊一副若有所思的模样，却也没有多说什么，讲到最后却是微微的摇了摇头。
　　一副失望的样子。
　　因为云舒所讲解的精神力总纲虽然是和那位有点相同之处，但内容却完全不相干，理解也是天差地别的，一个天上一个地下的差别。
　　唯一让他觉得有些感兴趣的，就是云舒对于精神力的理解似乎很深？
　　虽然说所讲的都很浅显，但能够看出，他对于精神力确实是有着自己的感悟，当然这种感悟也局限于低等级的境界。
　　到了他这种高度，就觉得有些小儿科了。
　　云舒也没有过深的去讲，甚至都局限在高阶的地步，因为这样才能让所有人都听懂，而且深入浅出。
　　可以带着答案去看问题。
　　云舒所讲解的是精神力的本质，然而仙尊早已经看透了本质，自然会觉得粗浅的可以。

第498章 恐怖控火（求月票！！！）
　　祖师虽然没有闪现出来，但能够清晰地感觉到识海之中的幻仙珠微微的波动了一下。
　　祖师都觉得他太过于大胆放肆了。
　　居然把这种感悟都可以拿出来说，而且还当着人家仙尊的面。
　　这可是仇人啊。
　　云舒并不觉得仙尊会联想过去，他讲的也都是这种人尽皆知的精神力感悟，只是将这些继续的杂糅了一下，而且他自己和仙尊也没有什么仇恨。
　　冤有头债有主，反正他暂时是不去想那么久远的事情了。
　　精神力他讲的深入浅出，他倒是觉得下方的众人都听懂了至少。
　　对于仙尊来说可能过于浅显了，但是对于他们这种参加丹师大会的选手来说，可能刚刚好。
　　能听懂就好，他也不是给仙尊来讲道的。
　　楚凰月在下方微微的点了点头，也是若有所思的模样。
　　云舒所讲的她完全能够听懂，而且就像是将精神力的体系梳理了一遍，让人看起来很清晰，对她来说也不是完全没有用。
　　这些是她本来就有的知识和内容。
　　现在又听了一下别人的想法而已。
　　不过不得不说，他确实是将这些基础的理论做到了极致。
　　甚至能够让她觉得眼前一亮的感觉。
　　就是那种食之无味，弃之可惜，但又让人听得昏昏欲睡的样子了。
　　收获还是有的，但是不多。
　　云舒对于精神力也只是粗浅的介绍了一下，毕竟和炼丹没有什么太大的关系。
　　“接下来我要讲的是控火，我一直使用的控火灵诀，是火灵诀。”
　　“火灵诀极为的基础，但却是天下火属性灵诀的总纲。”
　　“这是火灵诀。”云舒随手将火灵诀打出来，一股火焰腾空而起。
　　这一点对于在座的都很轻松的就能够做到，甚至有些小儿科了。
　　他们来做这种事情，那简直是不要太简单。
　　他们也不觉得这火灵诀有什么困难之处。
　　甚至，云舒展现出超越极限状态的火灵诀，他们都并没有什么太多的想法，也就仅仅是肯定了他的天赋，也将他对于火属性功法的敏感给予了很大的肯定。
　　毕竟能够做到超越极限，也不是一般人能够做到的。
　　“这是火属性功法的总纲。”
　　“它全面而又具体，也是火属性功法的源头，大道至简，却又至繁，你想做什么的时候，都需要按照最基础的方法去做，等到熟练了之后。”
　　云舒并没有继续说下去，而是随手掐了个法决，一股更加强大的火焰从他的手中蔓延出来，“这是离焰灵诀，效用就是在火灵诀的基础之上，增加了一点攻击属性，使得火灵诀更加的厚重。”
　　众人的神色微微的一顿，这个也并不稀奇。
　　他们也都能够做到，甚至这种功法简单的让他们一看就能够精通。
　　“这是庚金焱诀，对于炼丹的作用就是能够在炼丹的过程当中加入一点金属性的元素，能够对丹炉的状态更加的稳固。”
　　“这是玄水诀，对于炼丹来讲可能没什么用处，但是对于凝丹，还是需要一点水属性的元素。”
　　“……”
　　众人都是在默默的看着，也不知道他要讲些什么。
　　而且这些都是最为基础的功法，对于他们来说都是随手能够做到的，这些内容就像是他们是初学者一样。
　　就连先前的精神力也是，就要把他们的体系都给梳理一遍，他们都是天才，自然感悟也不是一般人能够比拟的。
　　现在有一个人说，要把他们的体系重新规整一下，如果这个人不是云浮的话，可能他们早就走了。
　　现在又要去听他讲这种最为低级的控火，众人不禁将眉头都皱了起来。
　　因为完全是没有什么意义的，可能又要浪费很多的时间了。
　　这些最为简单的法诀，他们是完全明白的。
　　没有必要在这上面耗着。
　　云舒也不管他们的想法，甚至他看到几个人已经离场了，也只能是微微的感叹。
　　可能是他讲的太过于浅显了吧，他决定加快一些进度，本来还是要用这一天的时间将炼丹的概况帮他们梳理一下。
　　但现在看来可能还是要一些速度。
　　如果没有效率的话，那也是白扯。
　　所以他是直接开口，“好，中间的部分，想来你们也都很清楚了，现在要讲的羣qi亻尔（三）零⑷.（G九）器鏾w|斯是如何凝聚更高等级的火焰。”
　　此言一出，那些本来已经昏昏欲睡的人，都是目光陡然间瞪大，甚至已经转身离开的那几个人都是一怔之后，默默的回到了座位。
　　开玩笑，什么叫凝聚更高等级的火焰？
　　这对于他们来讲是完全陌生的。
　　凝聚更高等级的火焰，就代表着在炼丹的时候能够事半功倍，这是真正具有实用价值的，而不是先前那种从最基础讲起，并且天马行空的。
　　就像是宗门之内的传功长老一样，从最基础的一点一点讲起，根本没有任何的实用价值，等到他们完全学会了，那可能也需要大量的时间。
　　有这个时间，他们完全可以参悟到另一本法诀了。
　　所以说是完全没有必要的事情，他们也就没有想把时间浪费在这个上面。
　　但是现在，似乎要有真正的干货了？
　　云舒微微的点了点头，既然他们都开始听了，那就开始一步一步的介绍。
　　“首先，这是天火焚诀，属于七品的灵诀，但如果想要炼制出更高等级的火焰，那就需要几个灵诀互相融合，取长补短，比如这是七品灵诀大荒焰诀，但有一丝原始之气，把这原始之气吸纳过来。”
　　“这是七品灵诀，阴符妖焰。”
　　“这是六品灵诀……”
　　他随手将几组火焰凝练了出来，随后将他们的优缺点都各自讲了一遍。
　　最终在他们目光紧紧的注视之下，几组火焰的相继混合在了一起，最终，最开始的那道火焰更加的旺盛，也更加的浑厚。
　　甚至就像是脱胎换骨一般，诞生了一种全新的境界。
　　这一手直接将众人的目光看得呆滞了下来。
　　就连仙尊的目光也是微微的一凝。
　　这就是那恐怖至极的感悟，再加上极致的控火。

第499章 炼丹极致（求月票！！！）
　　控火，这是所有的炼丹师都具备的条件之一。
　　没有人不会，并且，也都是他们最为引以为傲的手段。
　　然而，在面前，这道火焰出来之后，他们的目光就顿时间直了。
　　这是什么手段。
　　神仙手段吧，一点都不过分？
　　从最开始的那些小火焰的特点，以及一点点的加深，他们本来都不以为意，但却没想到，云舒直接给他们来了个大的？
　　中间的那些步骤呢？
　　他们怎么感觉突然好像是听不懂了一样，这各种灵诀，即便是没有修炼过，但却都是见过的啊。
　　怎可能这样简单的就直接融合了下来？
　　这一刻，他们倒是感受到了，云舒如果不是耐心的讲解的话，没有前面的那些知识点，到现在，他们根本就连这位想要做什么都不知道。
　　法诀融合，说来容易，做起来难，算是知易行难的代表了。
　　谁都知道那火焰的最完美的状态是什么，毕竟他们用来炼丹，对于火焰的掌控自然是一直接触的。
　　需要火焰有各种的变化，也需要有各种的属性，这看起来很难，做起来更难。
　　云舒这种融合，算是无限的趋近于那种最为完美状态的火焰了。
　　当然，距离真正完美，可能还刘衣旗1 栮罢逝丝VIII有一段很长的距离。
　　但却也足峮易零yi⑦是5就是鸠芭够了。
　　完全足够使用了。
　　整个天地之间，能够法诀融合，并且按照想要的方向发展的，可能都是那种滔天巨擘，他们却没想到，眼前的这位也能够做到。
　　甚至几几乎是做到了极致。
　　只能说，这一刻，他们的所有目光都在那道火焰身上。
　　“先前还真的是小瞧了他，想不到他在修炼上的悟性也这么高。”
　　这种法诀融合，是需要对几大灵诀有着极为深厚的了解的。
　　而且了解了还不够，还需要修炼到很精深的地步。
　　这远不是一般的修炼者能够做到的。
　　“他的资料拿过来我看看。”
　　身旁自然有人将云浮的资料找了出来。
　　“云浮，黑石神教核心弟子，年七百八十二岁。”看到这里，仙尊微微的皱了皱眉。
　　这个悟性，八百年修炼到了返虚期？
　　那可见资质有些差了。
　　但悟性确实是奇高。
　　可以到了让他这种人间巅峰强者都觉得意外的地步。
　　但说白了，仍然还是低等级的天才，只要这些天赋都没有兑现，谁知道最终能够走到哪里呢。
　　仙尊轻轻的将手中的资料递了过去，没有多说什么。
　　悟性和资质不是一回事，但那些超级强者，悟性和资质定然都是壹铃!异_奇 罒无⒐泗<玖吧越漪奇高的。
　　云舒可能还差了不少。
　　当然，云舒也不知道仙尊的想法，哪怕是知道了，可能也不会在意。
　　他依旧是在讲述着面前的各种法诀。
　　“几个法诀融合起来，需要的是取长补短，但最终都是要为了炼丹服务的，比如幽花莲，这种属性的灵药，就需要一些偏冷属性的火焰来炼制提取......”
　　“各种火焰，能够带来的提纯也是不一样的，所以，控火也算是炼丹之中最为重要的一环。”
　　“我讲的这些，不是为了炫技，也不是为了要讲述什么更为高深的大道理，仅仅想要表达的是，各种火焰有各种火焰的效果，想要把事情做到极致，就要对火焰有着充分的了解，对于控火一样也要进行极为全面的修炼。”
　　“这看起来是所有人都懂的道理，但正是因为所有人都懂，所以我才在这里又强调一遍，最为基础的东西，也值得重视。”
　　“甚至值得花费很大的精力去修炼研究。”
　　楚凰月在下方神色微微的一顿，她算是一路走来看着云舒发展起来的，一步一步他走的似乎无比的稳当，而且要比别人高出几个层次。
　　她一直以为这种人就是那种天选之子。
　　能够让所有人敬服。
　　但每次听他所讲的，似乎都是最为基础的东西，他总是把这些基础的东西修炼到了极致。
　　用最高的天赋悟性，来做这种最为基础的东西。
　　总不可能说是哪里对哪里错，因为他总能修炼出效果，就包括他交给自己的法诀，那种将所有的修炼体系综合起来的，恐怕也就只有他一个人了。
　　他能够用大量的时间来做这一件事情，但是旁人不一定能够有他这种悟性可能就需要更久的时轳亿棋壹;迩拔s:i逝罢间。
　　修炼最为稀缺的也就是时间了，尤其是到了更高的层次，他说的确实是炼丹的最为理想的状态，但是炼丹是为了什么，也是为了自己修炼的进境，以求获得更高的时间。
　　最终的目的无非也就是长生而已。
　　但他这种方法可能要大量的时间都扑在控火上面，或者说将这些法决融合，各取所需。
　　此刻她也明白自己输在了哪里。
　　云舒是真的能够把一件事情做到极致。
　　可以考虑到那些事物之间的幽微变化，他的悟性完全可以处理这些事情，就像是一个全知全能的神，在做一件事情的时候，把能考虑到的事情全部的加入进去，这样做起来又怎么不能称之为极致呢？
　　但一般人如果按照他的思路去做的话，可能最终的结果也不会太好。
　　当然，一般人也进不来，听不到他所说的东西。
　　眼下的这些人都是天才，对于他所说的也有一些借鉴的意义所在。
　　他就是要把基础打得无比的牢固，之后面对各种事物的时候，能够有各种的方法来解决。
　　这在炼丹上可能是旁人无法企及的。
　　但他们也可以做简化版本。
　　简简单单的去做一些补充，还是没问题的。
　　接下来他又讲了一些如何炼丹。
　　也是从最为基础讲起，一点一滴的过渡到高深的状态，他有整整一天的时间，也不怕这些人跑了，能够来到这里的，可能都是对炼丹有着充分的感悟，他把这些感悟梳理了一遍，也都是自己的一些想法。
　　但都是从最为基础的感悟之中梳理出来的，自然是很有道理的。
　　平常的天才和仙尊这种可能也就只是听出来那些极为基础的东西。
　　对于那些能够进入前百的天才来说，绝对是可以听得入迷的，因为这些就是他们所缺少的东西。
　　云舒所讲的也就是两种，一种是把基础的东西梳理一遍，另一种是将这些基础做到极致。
　　炼丹包罗万象，他不可能面面俱到的全部都讲一遍，但可以各种各样的变化都有所提及。
　　哪怕是仙尊来讲，可能也就讲到他这种程度而已了。
　　这一点也不夸张。
　　对于这些基础的东西，可能仙尊都不屑于去讲，他探究的是更为高超的天道，但大道至繁，却也至简啊。
　　这些基础的东西，未尝就没有一些通往天道的路。
　　仙尊只是听了一些之后就开始闭目养神，其他人有些也是一样的，只有一部分人会完整的听下来。
　　这些人之中就包括楚凰月。
　　甚至，楚凰月还在皱着眉头进行思考。
　　云舒所说的东西有一些是邪路，至少花费大量的时间去研究一些基础的事情，这本身就是邪路。
　　但却有些东西极为的有用，比如他讲一些火焰的各种特点，以及把这些特点融合之后的效果。
　　这就是千百次的锤炼和实践之后才能够得出来的，而他这里也就直接告诉你答案是怎样的，这一部分是所有人都会聚精会神去听的，哪怕是仙尊也是一样的。
　　毫无疑问，这一段是足够给众人很多的启发。
　　还有一些涉及到药性和药理的，这一部分，大部分人都听得昏昏欲睡。
　　也只有一些一直保持着炼丹状态的，炼制过无数的偏僻丹方的那种，才能够得知到这一部分是多么宝贵的。
　　他所讲的大多数都是一些极为基础的东西，但是在那些偏僻丹方上却极为的常见，因为那些基础通往常见的路，云舒觉得众人都已经完全掌握了。
　　所以就直接通向那些比较偏僻的丹方，这样一来，就有很多人开始听不懂了，而且觉得听懂了也就那么一回事。
　　能够用到的又能够有几次呢。
　　共鸣的时候很少，但每一次共鸣都是让众人极为惊喜的。
　　偏偏他讲的基础，但却又有独到的见解，这样的交流真是让人爱不释手。
　　仙尊在很多时候都是微微的点头，这也没有过多的夸赞了，但事实上这就已经够了，仙尊能够出现就代表着对这一次的大比第一给予了极大的重视。
　　更何况是亲自听讲呢。
　　一天的时间很快就过去了，一些人仍然是在如醉如痴的咀嚼着他这一整天来的话。
　　云舒在讲完那最后的两项之后，看了一眼众人，至少有八成的人都是在眼巴巴的继续等着，因为这一段比较高深，所以哪怕是他们现在听了，可能也理解不了。
　　不过那就没有什么办法了。
　　慢慢去理解吧。
　　一场交流可能会持续一整天的时间，都是一个人自己的感悟，但对大部分人来说，真正有用的可能也就是那么几句话而已。
　　然而这几句话之中，如果你有一句话记了下来，并且受益终身的话，那似乎就已经很完美的。
　　哪能面面俱到呢，他们也都是人而已。
　　生也有涯，知也无涯。
　　云舒随后站起身来，“我要讲的就只有这么多了，无论诸位是否听得明白，但到最后都是要归于炼丹之上的，共鸣者有之，奚落者也有之，炼丹的东西就这么多，但是说困难吗，我觉得也不困难。”
　　“但也并不简单就是了，随随便便就能够搓出来的，那是泥丸。”
　　“多谢诸位的倾听吧。”
　　随后他走了下去。
　　丹老是一直坐在一旁的，闻言之后也是站了起来，一脸欣慰的说道，“他说的有很多东西是我还没有领悟到的，也有很多东西是我都没有接触过的，但听下去总归是觉得有道理的。”
　　“他对于炼丹的领悟很深，深到了已经不局限于你我这种程度了，更像是探微索隐一样，想要把炼丹的本质给挖出来，让我们所有人都看到。”
　　“他讲的基础的部分，我也听得津津有味，因为一些基础是我都很难觉得有什么新意的，但是现在看来，他确实是超过了我们这些人太多。”
　　“未来的成就必然是不可限量的。”
　　丹老此言一出，众人都是微微的惊讶。
　　他们想不到丹老竟然给出了如此高的评价，不过也未尝没有什么人情分。
　　毕竟同样是他南域的人。
　　但他们也并不傻，都能够听出来一些云舒自己的高深感悟。
　　他们觉得完全可以用一句话来评价云舒的经验分享。
　　就是每个人都可以在他的分享之中获得到自己所想要听到的和需要的那一部分。
　　这听起来就太夸张了。
　　但确实是最为实用的，而不是那种假大空的炼丹理论。
　　云舒随后在后面找了个位置坐了下去。
　　对于周围投过来的目光都是微微的点头，并没有多说什么，只是坐了下来继续的听着。
　　第二个去上面分享经验的是楚凰月。
　　丹老特地给她拉上来的。
　　楚凰月侃侃而谈，当然她只针对炼丹的一部分，也就是凝丹，做了一些经验分享而已。
　　因为不可能把时间都给她，也并没有一整天的时间来让她系统的去进行交流，所以只是简单的介绍了一下，但是对所有人都是获益匪浅的。
　　接下来就是自由分享了，谁都可以上去讲一段。
　　到了后面也就更加的轻松了一点，没用的经验，会被哄堂大笑而轰下来。
　　他们也看到，仙尊虽然在场，但自从云浮分享过经验之后，就再也没有张开目光了。
　　云浮也是差不多，不过他稍微的多看了一眼楚凰月，当然也仅仅是多看了一眼而已，也没有听完。
　　总而言之，这一次的大会，到这里可能就已经结束了。
　　众人一就是乐此不疲的介绍着自己炼丹的一些经验，也并没有更为系统的梳理出现。
　　云舒更像是一个总纲一样，将炼丹的所有步骤都放了进来，告诉众人要如何的去做，怎样做才能够做到最好。
　　珠玉在前，很难有什么推陈出新的东西出现了。

第500章 弹指封魔（求月票！！！）
　　五天的时间很快就过去了，在这五天的时间之内，众人都分享了自己的意见，哪怕是没有上前去分享的，也有所获得。
　　都是炼丹的经验，能够在这五天之内有所收获，自然是最好的。
　　他们也都是为了这几天的经验而来的，尤其是在第一天，他们或许或多或少的都拿到了自己的一些感悟。
　　都能够有所收获。
　　也不仅仅是关于炼丹的，还有一些修炼上的感悟，也都是一并的拿到了。
　　这就是丹师大会的意义。
　　云舒获得的还是不多，因为如果没有这经验交流的话，他可能早就离开了，也不会在这里过多的停留，当然现在也仅仅是多分享了一些经验而已，广交了一些善缘，自然也是很好的。
　　他倒是不排斥这种类似于讲道的经验分享，众人能够坐下来听听他的路，或许也能够教学相长，他也能够从中获得一些启发。
　　他自己肯定是要把基础打得无比牢固，然后再去不断的向上攀岩，或许之后的结构会越来越扩散越来越大，但是万变不离其宗。
　　所有的一切都来自于那些最为基础的手段，这一点是无人能够质疑的。
　　等到五天之后，他也没有多说什么，丹老发表了一些总结的感言，对他来说这一次是红光满面的。
　　因为他的南域出了两个绝世天才，至少是超出那些普通天才很远的。
　　而这两人的经验分享也都是让众人若有所思，听的都是津津有味的，尽管云浮的路子一般人可能走不通，但是各个阶段的人可能听了都会有一些启发，毕竟他所讲的范围实在是太宽阔了。
　　足以见得他对于炼丹这个领域有着极为充分的了解，甚至于说对于炼丹的各个步骤都有着足够的领悟。
　　这似乎就够了，这就是强者。
　　至于说究竟之后能够走到哪里，那众人可能都说不清。
　　能够走一步是一步吧，他们也无法有什么过多的想法，这是一条他们只能仰望的路，尽管路上无比的崎岖坎坷，他们也不确定眼前的少年能够走到哪里，但听起来就感觉很宏伟壮阔。
　　丹老说完了之后就看向了仙尊，仙尊依旧是眉目间微微的开合，随后站了起来，向着众人之间微微的一指，“你，你，你还有你们两个跟我进来，其他人可以离开了。”
　　云舒张开了目光，眉目之间也是微微的一凝，不过我却也没有多说什么，他也能够感受到仙尊的目光向着他这边看了一眼，而且提到的人之中也有他。
　　仙尊是直接指认的，其中甚至还有楚凰月。
　　楚凰月倒是极为的坦荡，也不觉得会有什么问题，一共五个弟子，跟在了他的身后，向着内部走去。
　　云舒看了这几人一眼之后，微微的皱眉，不过却也没有多说什么。
　　这几个人其中他是几乎都认识的。
　　毕竟都在这一百个人之列，即便是没有刻意的去了解，但是还是看过一些人的资料和听过他们名头的。
　　让他意外的是，这其中甚至还有那个当初主动和他打招呼的弟子，也就是那位排名在最末尾，和他比试。
　　最终勉强进入前一百的那位。
　　名字应当是叫做庞空？
　　云舒轻轻的点了点头，但对他来说还算是无所谓的。
　　他们跟着仙尊走进了前方的一间屋子之内，这是一处歇息的地方。
　　刚刚走到了房间之内，一道盛大的白色光束，就将整座房间笼罩了上去。
　　仙尊转过了头来，微微的抬眸，看着白色的光芒将整座屋子都笼罩上，之后方才开口说道，“找你们过来，只是有点小事而已。”
　　随后他看了云舒一眼，“说说你见过的巫族吧。”
　　“回禀仙尊，弟子不知道什么叫做巫族。”云舒依旧是微微的拱手，做出一副若有所思的模样。
　　但仙尊却是微微地摇了摇头，“就是你见过的那道黑雾。”
　　云舒像是这才回过了神来，“那道黑色的雾气极为的凶残邪恶，弟子也不知道该如何形容，只能感受到极为恐怖的力量，在其中酝酿着，但应当是一道神念，至于说其他的弟子也不清楚了，只是在那大殿之中冲出来的，之后就远去了。”
　　“你见过那巫族么？”他的目光又看向了楚凰月。
　　楚凰月则是微微的摇了摇头，“弟子没有见过什么黑色雾气，更不知道什么是巫族。”
　　云舒目光微微的闪烁了一下，之后才低下了头。
　　他本来以为楚凰月会说一些模棱两可的话，但是却没想到否定的这么干脆，毕竟里面的事情实在是不足为外人道也，而且很多的事情也都是牵扯到太多的秘密了。
　　云舒虽然不怕这些秘密泄露出去，但是女主这么说他还是很意外的。
　　很显然，这些人先前并没有去找女主了解过情况。
　　而是到了这里方才问询的。
　　然而女主很明显不会泄露半点消息，从最开始，女主替他挡下那一道攻击之时，他就觉得女主是个完全值得信任的人。
　　他也能够猜到楚凰月可能在想什么。
　　楚凰月定然是不知道这些人向着他询问了什么，所以怕言多必失，干脆也就不承认了，这样的好处就是不需要过多的言语，一问三不知就是最好的状态了。
　　而且这是百宝斋，自然不会搞什么严刑逼供的事情，所以说这也看起来就像是小聪明一样，没有人会却过多的在意。
　　仙尊微微的皱了皱眉头，不过却也不去多想。
　　这两个人的话都对他来说没什么价值。
　　“你们身上有巫族的气息，我需要对你们施展一些秘法，将你们身上的巫族之气逼迫出来，如果有什么问题的话，随时和我沟通，如果你们都同意了的话，那我现在就开始了。”
　　云舒眉头微微的皱了起来，不过却没有多说什么。
　　既然是秘法，那就必定有什么隐秘之处。
　　但现在却是由不得他们不同意，他们被仙尊带到了这个地方，那一切自然也都是由仙尊做主的，仙尊是百宝斋这个方向的主要负责人之一。
　　整个丹师大会都是他来做主的，其他人又能够多说什么呢。
　　至于说自己身上的秘密会不会被泄露，云舒也不知道，不过他觉得泄露了可能也无妨。
　　自己身上的秘密就没有一件是不能散四零（七）2鸸4八斯示人的。
　　哪怕现在在百宝斋之内，他也有着足够自保的资本，所以他也就没有反抗什么的。
　　但他的手掌之中却是暗暗的积蓄了一些力量。
　　如果稍有变故，那眼前的仙尊，他觉得可以出手重创。
　　这么短的距离之内，一个法修是绝对反应不过来的，即便是能够反应过来，对于同等级别的体修强者，仍然是起不到什么作用。
　　所以他积蓄力量也没有什么错误的，既然你想要窥探我的秘密，就要做好一些觉悟。
　　如果仅仅是想要把巫族的气息逼出来，那他也完全配合。
　　楚凰月也觉得有些无所谓。
　　她也知道，她刚才说的话，仙尊肯定是不信的，毕竟如易溜f奇疤思气司⒌榴越漪果没有接触到或者接触过巫族的话，那他们身上的气息就显得有些假了。
　　但仙尊可能还不至于多做什么。
　　仙尊也没有证据能够证明他们是真正的和巫族接触过，或者说真正的见过一些巫族。
　　至于说其中的厉害，她也考虑的很明白。
　　百宝斋还不至于说以势压人。
　　毕竟其他的仙门也就算了，他们是生意人，生意人自然最为注重的就是信誉，哪怕是仙尊，也没有那么霸道。
　　仙尊在某一刻蓦然间看了云舒一眼。
　　他若有若无的，似乎感受到了一种极为陕是〇旗弍爾IV岜IV危险的气息，这种气息他再熟悉不过了，可能是有人露出了杀意。
　　云舒要杀他？
　　他觉得有些笑话，一个蝼蚁一样的存在，和他简直是萤火和皓月的区别。
　　不过却也没有多想什么，在众人的目光之中开始施展秘法。
　　楚凰月和云舒的话，他只能是信了一半，至于说楚凰月身上究竟有没有巫族的气息，那可能也另当别论，他们应当是和那道气息有过接触的，至少是很近距离的见过。
　　不过没关系，他们身上沾染的巫族气息，他可以将其逼迫出来。
　　云舒能够感受到一种光芒笼罩在了他的身上，极为的圣洁，将他身上的污浊气息，一点一点的祛除出去。
　　倒是没有更多窥探他们身上秘密的意思，只针对那种魔气或者是其他的凶戾之气。
　　云舒倒是能够感受到身上的魔气蠢蠢欲动，不过却被他强行的压制了下去。
　　仙尊若有所思的看了他一眼，“你还修炼了魔道？”
　　“有所涉猎而已，所修炼的并不深。”云舒依旧是轻轻地摇头回答道。
　　仙尊只是轻轻的呵了一声，并没有说其他的。
　　显然对此是并不相信的。
　　不过他修炼魔道的功法似乎也很正常，从他在交流经验的时候，就能够看出他对于法诀的涉猎，绝对远在一般人之上，能够修炼魔道的功法，似乎也是极为正常的。
　　不过这秘法只针对巫族的气息，对于魔道的功法也并没有那么强大的压制作用。
　　一道道的黑色雾气从他们的身上浮现了出来。
　　云舒也是微微的凝眸。
　　他自己都不知道自己的身上居然有这么多的巫族气息，不过显然也是正常的，他和那道黑气周旋了那么久，有这些气息还是很正常的。
　　楚凰月几乎是不着痕迹的看了他一眼。
　　目光之中露出了一抹担忧之色。
　　云舒自然知道她是担忧的什么。
　　他从巫族的封印之地取出了一件灵兵，然而他用肉身之力来镇压着，如果这秘法的强度比他的肉身之力还要强的话，那自然是可以逼出来的。
　　不然的话，直接被那种强大的力量所隔绝，能够探查到的也就是地水火风四种强大至极的元素。
　　换句话来说，就是仙尊的实力还不够。
　　仙尊固然强大，但是实力也就是人仙三重左右。
　　甚PVI壹i齐一②爸事 飼捌至还没有他的体修修为更加强大。
　　百宝斋之中，像他这样强大的人仙强者一定还有不少，甚至超过他的可能也大有人在。
　　但一个炼丹师的地位还是无法取代的。
　　一个炼丹师对于一个势力还是无比重要的。
　　很快，一道极为凶戾邪恶的气息，从其中一位弟子的身上蔓延了出来。
　　仙尊这个时候也无暇顾及云舒了。
　　目光望了过去，之后见到了一道黑色的影子，黑影从其中走了出来之后，就想要向着天空之中遁去。
　　然而仙尊并没有给他这个机会，一道白色的光束冲天而起。
　　紧紧的追上了黑色的影子，将之包裹在了其中，漫天的神火从他的手中蔓延而出。
　　最终在一道凄厉的惨叫之后，一切都化为无形，归于混沌。
　　仙尊这才轻轻地松了一口气。
　　目光又是望向了众人。
　　众人身上的黑色气息也逐渐的减弱，并且逐渐的消散。
　　最终在白光的笼罩之下，一道道黑色气息归于无形。
　　那位弟子在黑色虚影冲出来之后，就昏厥了过去。
　　仙尊也是轻轻的叹了一口气，随后将一颗丹药放入了他的口中，那弟子也并没有尹⊙泣岜丝|旗四巫liu{醒过来，仙尊让人将其带了下去，好生的静养着。
　　可能会在不久之后就醒过来吧，众人也不知道。
　　不过仙尊确实是足够仁义，倒是让众人没有过多的挑剔。
　　“好了，这一次辛苦你们了，你们身上的巫族气息都已经被我清除掉了，他醒过来的话，我会通知他的宗门将其带回去，至于说最后能否醒过来，那也要看他自己的运气和造化了。”
　　仙尊轻轻的感叹了一声。
　　对他来说也不愿意陷入这种风波，但是这是没有办法的事情。
　　那上古遗迹之中本来就有一些凶险之处，能够拿到一些东西就要付出一些凶险，这是很正常的事情。
　　如果是一个开放的秘境，他们或许会邀请几位超级仙尊联手清除，但那里只能是千岁以下的人进入。
　　他们也没有办法打破其中的规则，毕竟如果规则打破了，那秘境也就消失了。

第501章 盛况空前（求月票！！！）
　　从房间之中走了出来。
　　云舒看了一眼身旁的楚凰月，神色微微的一顿，不过却也没有多说什么。
　　两个人依旧是各自准备离开。
　　只不过，他们是一同离开的。
　　对于此次的丹师大会，他们已经拿到了想要的东西，包括名次成就，楚凰月可能还会稍微的有一些遗憾，但是对于云舒来说，他甚至拿到了超过想象的东西。
　　虽然说那些名声对他来说没有什么用处，但却可以做一些事情。
　　他回到了自己的住处，找到了明烛，“这段时间辛苦你了，再最后帮我做一件事情你就可以离开了。”
　　明烛微微的点了点头，“阁下请吩咐。”
　　这段时间的接触下来，他对于眼前这人确实是极为的信服，眼前之人能够做到的事情都是让他觉得不可思议的，包括创下偌大的名头，包括很多的事情。
　　能够让这些超级天才都心服口服的，那自然是天才之中的翘楚。
　　“你帮我将这两个人的资料找出来，包括他们之后的动向，之后就可以回去了。”
　　明烛看了一眼这两个人的资料之后，就微微的点了点头，“这个简单，阁下此行会回到黑石神教吗？”
　　云舒轻轻的摇了摇头，笑着说道，“以我现在的实力和名声，黑石神教已经容纳不下我了。”
　　“我离开才是最好的选择，不过你在对外宣传的时候，就说我加入了某一个超级势力，这样也能够暂时让黑石神教周边的那些宗门有所忌惮。”
　　明烛轻轻的啊了一声？
　　这就像是眼前的这位早就安排好的一样，在闯下了偌大的名头之后，直接远走他方。
　　远离这个是非之地，方才能够彻底的保下黑市神教，不然的话，黑石神教可能顶不住眼前的偌大的压力。
　　这是一个聪明人，并且将所有的后路都能够想得明白，甚至这种手段当真是让人刮目相看。
　　这可能是当前唯一的解法了，就连他也曾经这么想过，但是却也不敢放手。
　　一个这么强大的天才出自黑石神教，今后可能会直接带领黑石神教成长为超级势力。
　　这一点都不夸张，以他的天赋和水平能够达到第八境，可能是板上钉钉的事情。
　　至于说在几千年后达到第九境，也不是不可能的。
　　而几千年的时间对于修仙界来说，也不过是一代人的更迭而已，岁月漫长，但是值得等待。
　　如果真的能够奇迹般的崛起，可能他们这些人也能够跟着受益。
　　但很显然，现在的黑石神教还留不住这种天才。
　　外部的压力就能够轻而易举的把黑石神教摧毁。
　　明烛很快就将两个人的资料放在了他的面前，云舒微微的点了点头之后，“好，那我就走了，你也先回去吧。”
　　现在大会已经开完，完全没有必要在这里继续的浪费行程。
　　还是要先坐传送阵，回到南域，之后再赶回边荒。
　　尽管他对于这中域的大地还是无比的留恋，毕竟这是仙道比较繁盛的地方，但却也没有那么多的想法。
　　见识了这么多的超级天才之后，他似乎对天才这两个字有了一些免疫。
　　仙尊可能也是这么想的。
　　能够成长起来的可能才叫天才，但是这些人想要成长起来，速度实在是太慢了。
　　几千年的时间足够他们飞升而去，或者是留下无尽的传说。
　　这些天才等到成长起来，他们早就不存于世了。
　　也看不到后续的一些发展。
　　所以就没有必要过多的张扬，也不会对这些人寄予厚望。
　　当然这只是一开始。
　　把人吸纳过来还是很有必要的。
　　这些超级势力可能都是这种想法，才能够保证代代不衰。
　　云舒在拿到资料之后也是离开了，等他刚刚推开门，就见到几位同样是这次来参加大会的炼丹师，他们从外面走了起来。
　　“听闻云师兄要离开，我们是特地赶来送别的。”
　　几个炼丹师都是微微的拱拱手，“云师兄在这一次的大会之上，让我们获益匪浅，同样能够结识云师兄这样的天才也是我们的幸事，只可惜时间还是有限的，不能与云师兄高谈阔论，谈论古今。”
　　云舒最开始微微的错愕了一瞬，不过很快就反应了过来，他微微的回礼，“多谢诸位道友，诸位珍重。”
　　这些人是来和他送别的。
　　可能这些人也待不了多长时间，也就会逐渐陆续的离开了，但是这一场大会倒是将众人简单的联系在一起。
　　云舒也很意外，自己会在无意之间结交下这么多人。
　　然而很快，他的小院之中来的人越来越多，有一些是七品的炼丹师，甚至还有丹老。
　　丹老笑着说道，“如果想回南域的话，那我这一次恐怕是不能和你们一同回去了，我在百宝斋这里还有一些事务要去做，你们可以乘坐各地百宝斋之内的传送阵回去。”
　　还有两位八品的炼丹师。
　　云舒也是吓了一跳，他也想不到自己会惊动这么多人。
　　原来修行从来都不是孤独的，哪怕是有人理解了你的只言片语也能够作出回应，也能够让你感觉到大道并不独行。
　　云舒一一的回礼，也一一的感谢。
　　他和这些人只是萍水之交而已，或许也就是有着一些交集而已，可能在此前也就是打过一两回招呼，点了几次头。
　　然而这些人看起来都是发自内心的，想要祝愿他在修行的道路上走得更远，这让他颇为的动容。
　　还有楚凰月。
　　不过那边的画风就有些变了。
　　他那边是一群男子死缠烂打，个个都说着要楚师妹去他们宗门之内休息一下，游览一下再离开。
　　然而楚凰月依旧是那副冷漠的模样，拒人于千里之外。
　　偶尔有几个女修和他的关系似乎不错，但见到了这么多的男子追求，却也并没有上前去。
　　云舒也微微的有些无语，不过却也没有多说什么。
　　毕竟这就是女主吧，身边有着一群护花使者似乎还是很正常的吧？
　　不过这些人都是天才，而且是最为顶尖的那一批。
　　不然的话，他们也不以为自己能够和女主匹配。

第502章 人间不见（求月票！！！）
　　重新回到了南域，坐传送阵也需要两日的时间。
　　这两日的时间并没有白白的被花费，还是进行了一些修炼的，丹老并没有和他们一起回来，他们都是跟随百宝斋的各种传送阵传送回来的。
　　来来去去也花费了许多的时间，几乎一个月。
　　不过对于一场如此盛大的大会来说，一个月的时间似乎完全可以接受。
　　云舒看向了一旁的楚凰月，“这一路走来还是要多谢你了，能够顶着仙尊的压力，帮我说话。”
　　还有很多的秘密，没有被暴露出去。
　　可以作为最后的底牌。
　　这也离不开女主的帮助。
　　尽管女主的实力并没有那么的高，但至少在同一辈之中，是完全无敌的存在，也帮他良多。
　　楚凰月则是轻轻的摇摇头，“我只是做了一些应该做的事情而已，不能说做的有多好，但只能说应该还算够朋友。”
　　云舒微微的点头，“无论如何，还是要感谢你一下。”
　　“甚至最开始我还不知道有丹师大会这个东西，也是你来告诉我的。”
　　“还有在遗迹之中……”
　　他并没有说下去，不过两个人自己心中都是心知肚明的。
　　楚凰月确实是做了很多有利于他的事情，而且也完全不计回报。
　　可能楚凰月并没有拿到很多本来就属于她的东西，但她却收获了云舒的友谊。
　　云舒直到这一刻，或许才完全的信任她。
　　因为人总是会变的，可能女主不会。
　　女主天生就是这么真直的一个人。
　　怪不得所有人都喜欢女主呢。
　　这也是他完全羡慕不来的。
　　“要不要到日月谷之中再坐坐？”楚凰月也是开口邀请。“最开始只是担心你的天赋不要被浪费而已。”
　　此刻他们刚从百宝斋的传送阵之中走出来，这是整个南域最大的传送阵，甚至传送阵的镇守者是一位人仙强者。
　　接下来何去何从，就不仰仗着传送阵了，可能会各奔东西。
　　和他们一同回来的，有些是一些商贾，有些是同样参加丹师大会的弟子。
　　这些弟子对于他们还是比较敬重的。
　　相信过不了多久，他们的声名就会传遍整个南域。
　　南域很大，但是到了他们这种程度，一个地方就显得很小了。
　　“不了，出来太久也应该回去了，有事的话仍然可以随时喊我。”云舒笑道。
　　楚凰月微微的点了点头，轻轻的嗯了一声。
　　也知道，两人是时候该分道扬镳了。
　　云舒可能有他自己的想法，包括此前加入的黑石神教，现在也不知道要如何去做。
　　但他大概率仍然是想要重回万剑阁吧。
　　毕竟哪怕是此前拿到了核心弟子的身份，也并没有前往黑石神教。
　　似乎已经说明了很多问题，但是她也不想去过多的猜测，这个人身上的秘密实在是太多了，真的想要探究的话，那就不是一步两步就能够打得住的了。
　　万剑阁似乎成为了两个人交流的唯一纽带。
　　她甚至也在想，如果他们两个人仍然都在万剑阁的话，那千百年后，一门两位飞升者，可能要比万剑阁当初的辉煌要更加强盛。
　　也说不定呢。
　　但想了想，她就打消了这种念头，如果仍然还在万剑阁之中的话，以那个地方的贫瘠，她可能这辈子都无法追赶得上云舒的脚步。
　　这一点也不夸张。
　　她占据了无数的资源气运，然而仍然是无法与之媲美。
　　这就有很多的问题了。
　　但却也只能是捏着鼻子认了，她并不觉得自己技不如人，而是眼前的这个人太过于变态了。
　　实力和天赋悟性绝对是强大到了可怕的地步。
　　至于说什么三灵根都修炼到这种地步了，谁还在乎什么三灵根。
　　现在回头想一想，当初在魔劫的时候，他有直面无上大教的本钱，可能就是因为背后站着黑石神教吧。
　　黑石神教的势力虽然说并没有多强，但那种底蕴也是让人不可忽视的，而且是邪恶势力。
　　做事毫无章法，也就更加的让人忌惮。
　　哪怕是三大魔教，也不可能全无顾忌。
　　楚凰月轻轻的摇了摇头，没有多想。
　　两个人就此分别。
　　君子之交淡如水，他们两个人并没有什么过多分别的话。
　　仅仅是有事的时候随时叫我，这一句话就足够了。
　　也代表云舒是彻底的认可了她。
　　大道路上，云舒从来不觉得会有什么朋友，会有什么师长。
　　朋友也会互相算计，师长终究也会被他们所超越，最后能够靠得住的，可能也只有自己了。
　　云舒离开了。
　　很多势力仍然是在探究他的去向，然而，他们都是无功而返，并没有得知道具体的来路。
　　这个人就像是从迷雾之中走出来之后，又走入到了迷雾之中去。
　　只是在整个丹师大会，在整个云州，留下了浓墨重彩的一笔。
　　他让人见识到了，天才或许并不是那么天才。
　　那种妖孽一般的天赋，几乎让见过他的所有人都极度的震撼。
　　然而这个人就像是凭空失踪了一样，没有人知道他的去向，哪怕是黑石教主，也都是整天看着那些发过来的符篆，极为的头疼。
　　不过他很快就按照云舒的想法，散布出去了消息。
　　说他前往了一处超级势力，至于说具体是什么势力，那他也不用多提。
　　一点暗示都没有。
　　根本也没有必要，只有暴露出的信息足够少，才能够让人猜得更多。
　　这一点，作为老谋深算的黑石教主，还是完全心知肚明的。
　　总而言之，这个人就像是人间不见了一般。
　　楚凰月这边也曾被师长询问过，毕竟，云浮甚至还来日月谷居住过几日的时间，可见两人之间也不仅仅是认识而已，不过，她对于这件事就直接缄口不言了。
　　众人也不知道她是否了解云浮的去向。
　　过了一段时间也就不了了之了。
　　人虽然不见了，但传说仍然还在继续。
　　可能在百宝斋看来，这也是一次极好的宣传机会。
　　所以也就是抓住了这个噱头，大力的为他宣传了一下，甚至将这个人都覆盖上了一层神话的色彩。
　　不过这和云舒都没有什么关系了，他重新的回到万剑阁。

第503章 丹殿之主（求月票！！！）
　　他刚刚回到宗门之后，就发出去两道符篆。
　　很快就有一道符篆有了回信。
　　这是他想要招揽的两名炼丹师，尽管现在宗门的这个模样，招揽炼丹师，似乎也不能够给宗门带来什么实质性的进步。
　　但如果从长远考虑下去，一个自己培养出来的炼丹师，还是很有意义的。
　　而且这两名炼丹师是经过他全面考察过的，当然也仅仅是观察了一下，似乎也就够了。
　　这两位不是什么大宗门的弟子，而是小家族培养出来的。
　　对于炼丹一道更加的稳重，也更加的勤俭。
　　因为他们知道能够走上这条路，并且有所成就是有多么不容易的，所以都是质地比较纯粹，但他们究竟能不能来，那就不是云舒要考虑的了。
　　那是要很多因素加在一起具体考量的，他也没有必要，就要这几个炼丹师。
　　也仅仅是惜才爱才而已，倒也不至于说就非他们不可了。
　　今后的选择或许也有很多，现在也不太着急。
　　云舒把符篆拿了过来，随后微微的点头。
　　这上面写着那位弟子倒是有意向跟着他干，但却也要提供充足的条件。
　　这是很正常的，因为到了这个实力，至少也都是几百岁的人了。
　　他们也要为自己的利益去着想，毕竟他们虽然是小家族出来的，但是小家族给了他们很多的帮助，而且他们能够进入前百，各大世家各大势力，给他们抛来的橄榄枝也不少。
　　云舒也只是占据了一个第一的名头而已，说实话，对于他们的吸引力并没有那些真枪实弹来的快。
　　云舒能够给他们提供的也就仅仅是一些经验之谈而已。
　　至于说更多的东西，那仍然还需要他们自己去领悟。
　　当然这是他们的想法。
　　云舒倒是觉得无所谓，同时也对这样的一个天才加入觉得有些惊喜。
　　毕竟他自己的号召力看起来还是有的。
　　但他身份的事情却是暂时不能暴露的。
　　他想了一下也觉得没有什么头绪，不过大家都是聪明人，自然知道什么该说，什么该问。
　　很快这个人就来到了南域。
　　也是乘坐的百宝斋的传送阵，这段时间完全可以免费的乘用，毕竟，丹师大会上的弟子，对于百宝斋来说还是比较重要的，如果过了一年半载的，可能到时候就要花费天价了。
　　那可是跨越一整个大域的。
　　所要耗费的灵石不知凡几。
　　所以哪怕是现在，能够过来也算是给了天大的面子。
　　“云师兄。”那是一个青年人模样的，面上带着温润的笑意。“当日一别，如今已经过了半月之久，却没想到师兄会邀请我过来。”
　　“走吧，我们边走边说。”云舒是在南域的传送阵来接他的。
　　以他的实力，半日的时间也就到了。
　　“好。”
　　云舒微微的抬手，两个人之间顿时间产生了一种天势，铭刻下无数的纹路之后，两个人所在的周围场景不断的变幻。
　　这让那位青年微微的有些沉默，这种手段堪称强大至极。
　　“云师兄的实力真的是让人敬佩啊。”
　　云舒则是轻轻的摇了摇头，“只是对阵法有所小成而已。”
　　“云师兄还是一如既往的谦逊。”
　　能够跨越一整个大域向他赴约，这已经代表了他的态度。
　　云舒也并不矫情，直接开门见山的说道，“我这里能够给你提供足够的修炼感悟，以及相应的修炼资源，代价呢，就是安心的做好丹堂的堂主。”
　　“不需要展露太多的实力，和宗门共同发展就好。”
　　王惕则是轻轻的笑了笑，“我既然能来，就是要和云师兄学习炼丹的，至于说其他的事情不在某的考虑范围之内，当然如果是师兄交代下来的事情，我也会尽力的去办。”
　　云舒微微的点头，这是一个聪明人。
　　两个时辰的时间，他们就回到了宗门之内。
　　王惕看着面前的宗门大门，微微的觉得有些寒酸，“不是传闻师兄加入了什么超级势力吗？万剑阁？这个名字怎么听起来有些熟悉？”
　　云舒向着前方走了进去，“确实是超级势力，只不过千年前就被灭了。”
　　王惕，“……”
　　难怪，在信上说的那么隐约。
　　不过想想，倒是也符合云师兄的性格，如果真的想要加入超级势力的话，那就连百宝斋的邀请都不会拒绝。
　　在一路上他还看到了众人称呼他为云阁主。
　　他也就跟着众人这么称呼了，“阁主就真的甘心在这个小地方一直发展下去吗？”
　　“这不是宗门在逐渐的壮大么。”云舒看了一眼远方之后说道。
　　王惕并不觉得是在逐渐壮大，也只当他是在玩笑话而已。
　　但他既然来了，就没有要走的想法了，既来之则安之吧。
　　不过他还是想看看，云师兄给他承诺的资源。
　　两人一起来到了丹殿，依旧是在玄剑峰上，丹殿是新建起来的。
　　“好了，今后你就在这里任职，如果有不懂的地方，可以去询问夏锦，这是给你准备好的东西，你可以慢慢的去修炼，不够的话可以传讯，如果有其他事的话随时来通过沐清找我。”
　　“我还有事，就先离开了。”
　　一路上两人倒是把该说的话都说了。
　　现在倒是也没有什么要交代的了，宗门之内的现状几乎是一目了然的，除了他之外，实力在水平线的可能也就是元婴期左右。
　　就是这样一个宗门，王惕看着手中的储物袋有些苦笑。
　　⒎亻尔III溜⒋鸠气（三）四他还能说什么呢。
　　他看了一眼储物袋之中的东西，然而很快他就发现了一些不同寻常的事情。
　　这里面的资源，未免有些太多了？
　　这里面都是一些密密麻麻的丹方，以及炼丹的感悟。
　　还有足够的炼丹材料。
　　这些都是云舒在百宝斋之中购买的，然而购买到的远远不止这些。
　　这些都是一些七品的炼丹材料。
　　也是对眼前之人足够相信才交给他的。
　　当然也不怕他拿着这些跑路，因为他手上的东西远不止这些。
　　王惕认真的看了一下那些炼丹感悟，很快他就陷入了进去，坐在了台阶上，继续的看着那些看起来杂乱无章的记载。
　　他是能够看懂的，但也正是因为能够看懂，方才知道这些资料有多么珍贵。
　　对于一个炼丹师来说，不亚于如获至宝。
　　因为这里面记载了无数的解法，而且更为的全面。
　　将炼丹这种枯燥的事情，解的精彩至极，仿佛是①令仪7⑷无蹴D司咎把当成了一项大道来梳理，所有的丹方都有这种感悟。
　　当然这些丹方，云舒大部分是并没有经过炼制的。
　　仅仅是看到了就写下感悟而已。
　　就像是在脑海之中模拟一样，因为熟练度足够高，所以能够把这些感悟都化作批语附在上面。
　　指导一个第七品的炼丹师进行炼制，还是没有什么问题的。
　　王惕不知不觉就看到了黑夜，直到有人走过来，他方才有些回过神来。
　　也意识到自己似乎有些失礼了，坐在这人来人往的大殿阶梯上，也一定被众人看到了这种糗样，不过他的心中是无比欢喜的，甚至握着丹方的手都是有些颤抖。
　　这里面的东西对他来说简直就是神迹。
　　此刻他才万分的确定，阁主的炼丹水平一定是远远的超越了第七品。
　　他自己本身就是六品巅峰的炼丹师，甚至距离七品的丹师，也相差不大。
　　但是对于眼前的这些炼丹的感悟，仍然是要细细的参悟才能够参透。
　　他觉得阁主已经将炼丹这种事情修炼到了一定的地步。
　　一个只能让他仰望的地步，他也就是冲着这个来的，不然的话也不会放弃那么多了。
　　明明还有很多看起来更好的选择，但也都是一并的放弃了。
　　王惕看着这个面前的年轻人，实力也就在元婴期左右，至于说前中后期似乎也都没有那么重要，但最重要的是，他看得出来，眼前的这人无比的年轻，似乎就连百岁都没有。
　　这样的人，虽然说在他眼里可能称不上什么天才，但在这个小地方似乎已经算是了不得的了。
　　“阁下就是阁主邀请来的殿主吧？”夏锦笑着询问道。
　　“嗯。”王惕轻轻的点了点头，随后开口说道，“不知道能否冒昧的问一下，小兄弟今年多大的年龄？”
　　“我啊，十八岁。”夏锦也是笑着回答道。
　　他也没想到这位新来的殿主，第一句话竟然是问他这个。
　　王惕手掌轻轻的一顿，十八岁的元婴期？
　　看来他要收回此前的那种想法了。
　　如果说不到百岁的元婴期，那可能还引起不了他的太多注意。
　　毕竟他见过的天才太多了，就连自己也是被天才的光环一直裹挟着的。
　　不到百岁的元婴期，和十八岁的元婴期，其中的差⑴柒（六）亦i珊二尔6jiuII别实在是太大了。
　　一个是潜力就这么大，另外一个是刚修炼没有几年的时间就达到了这个境地。
　　看起来这万剑阁还有一些他不知道的东西啊。
　　他将手上的感悟收了起来。
　　不过随后也是轻轻的一怔。
　　有这么一位强大阁主，可能想不崛起都难。
　　他是听过云舒做的经验分享的，那是真正的可以把一套体系自然而然的梳理出来，然后讲解给众人听，尽管众人不可能完全的按照他的想法去做，但也有相应的启迪作用。
　　甚至于说，他们也都能够感受到，云舒对于修炼的感悟可能会更多。
　　由于是炼丹师经验的分享，他并没有介绍更多。
　　但管中窥豹，可以见得了。
　　别的不说，在这个小地方能有什么超级宗门呢，就连周边的弟子条件，可能也都是远远不及。
　　眼前的小青年天赋可能也就一般，乃至于说，即便是很高，又能够高到什么地步呢？
　　但有了一位云阁主，似乎就不一样了。
　　他是一位真正可以带领人进步的。
　　甚至包括他自己。
　　在看到了那些丹方的感悟之后，他也有足够的信心在短时间内就突破七品的炼丹师。
　　如果按照寻常来讲的话。
　　想要突破七品的炼丹师，哪怕是临门一脚，可能也需要几百上千年的时间。
　　眼下的几份寥寥感悟，就能够帮助人做到这一点，他已经不知道该说什么好了。
　　一个人想要拖着宗门前进，似乎好像也不是不可能的？
　　他也只能是轻轻的感叹了一声，接受了自己的新职位。
　　“走吧，带我进去看看。”
　　在路上，他了解到眼前的这个年轻人名字叫做夏锦，是阁主专门培养出来的天才。
　　像他这么强的，也就还有几个而已。
　　所以说宗门的整体水平除了那几个超高的，也就是元婴期左右才到了天花板，但都是年轻人的话，那未来一定会有无限的可能。
　　他也了解到整个宗门确实是云阁主一手促成的，而且是一手培养起来的。
　　从最初只有一个金丹期的宗门，到现在可以说威震整座边荒，这其中的差距不可谓不大，然而这也仅仅用了几年的时间。
　　他还能够说什么呢。
　　别的宗门是以共同的利益来作为宗门团结成长的纽带，而眼下的万剑阁似乎也仅仅仅是围绕着一个人来的。
　　这个人不求回报，只是想要把宗门发展起来。
　　一路上，王惕对于整个宗门的情况没有太多的了解，反倒是对于云阁主的人生有了一种宏观的认识，出生微末，然后凭借着超强的毅力和悟性，最终到达了今天这个位置，甚至在中域都创下了偌大的名头。
　　然而外界的都是传言他已经隐入了某个宗门，但事实上呢，确实是隐入了超级势力，然而这个超级势力在千年前就已经覆灭了，如今也只不过是重新建立起来的，微不足道的小宗门。
　　这个小宗门之中，他见到了无尽的活力。
　　他抛家舍业的来到了这里，希望不会让他失望吧。
　　至少现在，他还没有失望过。
　　云舒随后接到了另一道符篆。
⑼冷翏罒（六）琦(虾!（二）（八）箘)　　不过另一位就显然婉拒了，因为他提出来的条件实在是太过于苛刻了。
　　需要孑然一身的来。
　　然而不是所有人都像是王惕一样，有着巨大的魄力和敢赌的精神。
　　显然，王惕觉得他这个人很值得信赖。
　　旁人未必就这么觉得了。
　　倒也无所谓。

第504章 属性灵宝（求月票！！！）
　　丹殿殿主的事情，云舒也只是顺手而为之。
　　不然的话，他倒是有更好的想法，只是暂时没有什么必要而已，这人本身就是超级天才，更是在炼丹上面有所成就。
　　毫不夸张的说，天赋在整个云州，能够超越这位的，都是极为少见的。
　　这样的人能够来加入万剑阁，也算是万剑阁的一个幸事了。
　　不过万剑阁当前也有这样的潜力配得上这样的人物，或者说，万剑阁除了无法给他现阶段的名气和声望，其他的都可以给他。
　　无论是资源，还是其他的。
　　云舒也不去多想了，去接这位新殿主，已经耗费了他一天的时间。
　　事实上，现在的丹，器，符三大殿，仍然是夏锦在统御。
　　李哲言或许会是实际的掌权人，却也就那样。
　　他们两个人对于玄峰的五殿有着绝对的掌控，其他的两殿是两个小孩子，还没有什么统御一殿的能力，尽管逐渐的放权，也没有让他们彻底的自己治理。
　　可能是实力还不够的缘故，也有一些是因为他们确实是对这个没有太多的心思。
　　这种管理的事，还是要管理专门的人才去做才是，什么人就去干什么。
　　他们有需要的时候，再调动势力，也是一样的。
　　尽管这些都是一群年轻人在做，但云舒对他们倒是很放心，小打小闹的，倒是也惹不出什么大问题来，慢慢的去成长吧。
　　这些都是一些性情很好的人，倒是也不至于现在就开始争权夺利。
　　至于说他飞升之后，哪里管他们洪水滔天。
　　他要打造的，是哪怕九大剑峰分家了，每一座剑峰都是当世最为顶尖的存在。
　　只有这样，他才能安心的飞升上界。
　　现在倒是还不至于。
　　处理好了那么多的事情之后，云舒回到了自己的住处，依旧是如同往常一样，进行修炼。
　　不过，在两日之后，他停了下来。
　　是时候了。
　　他的手中诞生出一抹琉璃色的仙火，这是天生地养的灵物，价值极高。
　　属于超级仙门的底蕴之一，是在上古遗迹之内，他拿到的最高奖励。
　　“叮，检测到能量物质——琉璃仙火，是否吸收？”
　　“吸收！”
　　什么仙火不仙火的，只要能够供给他进行修炼，就行了。
　　天材地宝，他一点也不缺少。
　　多这么一块不多，少这么一块不少。
　　用它来炼丹的话，还不如直接炼化了。
　　很快他就听到了一道提示，属性点增加了一千六百余万。
　　这个数字，倒是让他无比的满意，一个无上大教，被灭了之后，他分得的利润，也就是两千多万，一道仙火，直接增加了半个大教的力量。
　　这倒是让他觉得有些物超所值。
　　这还只是第一个。
　　其他能够吸收的，还有两株神药。
　　这两株灵药都是九品高阶，是炼制仙丹的神材。
　　他从最后的大殿之中，一共拿到六道极为强大的光环。
　　其中只有两道是灵药。
　　一道是一件风属性的顶尖天材地宝。
　　一道是一块雷属性的源石。
　　其他的两道，都是顶尖的灵兵。
　　源石，他也是直接吸收了。
　　增长了将近两千万的属性点，一点也不比仙火要差了。
　　最后，是两株神药。
　　他犹豫了一下，还是彻底的吸收完毕。
　　犹豫，是因为这东西确实是举世难寻。
　　而且也是炼制仙丹的最好材料，人间是可以炼制出仙丹的，不过需要最为顶尖的炼丹师，也需要最为顶尖的灵材，人间一直流传着仙丹的传说，但见过的或者说炼制出来的人少之又少。
　　两株神药对于他来说没有什么太大的帮助，即便是功效能够生死人肉白骨。
　　而且生长的条件极为的苛刻，可能很难找到第二株，或者哪怕是知道了它在何处，也需要无数年的等待，才能够盼他成熟。
　　无数的仙人或者是妖兽，有些也是用毕生守护一株灵草等待成熟，成熟之后一口吞下，可以抵得上无数年的苦修。
　　当然能否寻找到，看命亿霖翼起⒋屋〢揪L司氿ba，能否守护住更看命了。
　　不过为了修炼的话，那完全可以忽略掉这种属性了。
　　两株加在一起，兑换了两千多万的属性点。
　　至此，这一趟的上古丹宗遗迹之行，就被他彻底的消化掉了。
　　他现在的属性点也积攒了不少，足够修炼很久了。
　　但他也深知这些属性点不能长久的维持，至少现在还是够了，慢慢的进行修炼吧，暂时也不缺这些。
　　现在唯一欠缺的可能就是时间了。
　　他仔细的琢磨了一下那两件灵兵。
　　都是高等级的器物，一钟一鼎。
　　虽然和炼药的关系不大，但却也是实打实的攻击法器。
　　将这些全部的吸收了之后，换成了数千万的属性点。
　　这几乎比他此前跑那么一次都要来的迅速，这种早已覆灭了的超级势力，能够给他带来的实力提升实在是太过于巨大了。
　　就像是那天妖狐族的族地一样，留给后人的东西虽然不多，并且还有条件，但是他能够吸收的东西却不少。
　　如果他能够吸收了的话，倒是不用担心那些事情。
　　现在看来已经无法把目光盯上那种大教级别的实力了，能够给他带来的东西实在是少的可怜，而且牵扯也太大了，他没有必要去那样做。
　　先前冒险灭掉秦家，那也是秦家有不得不覆灭的理由，不然的话也不可能冒着那么大的风险出手。
　　他确实是可以出手，但是没有什么太大的必要。
　　只要有了足够的时间，只要再拖上那么两年，现在需要全力以赴才能够做到的事情，等到两年后轻而易举的就可以做到。
　　完全没有必要提前暴露。
　　至于说那位新的丹殿殿主会不会将他的消息暴露出去，他也确实有了一些考量，不过却也并不在意，即便是真的暴露出去，可能会引起多方的猜想，但却也没有那么糟糕。
　　毕竟他现在的实力已经完全不惧一般的人仙级别强者。
　　而且百宝斋也不是铁桶一块。
　　他们这种商人势力，甚至在背后还有很多的复杂势力在操控。
　　也没有时间来理会他。
　　即便是理会了，又何妨呢。
　　“你小子现在还真是大胆啊，在百宝斋内，把炼神诀的总纲都说出来了。”祖师的声音笑着说道。“如今还招揽参加丹师大会的其他人，是真的不怕暴露你万剑阁主的身份。”
　　“暴露了就暴露了，又何妨呢。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　能够有时间继续的修炼下去，固然是好的，但哪怕是暴露了，以他现在所暴露出来的实力，也不会被人重点观察。
　　其实还是那句话，潜力还没有兑现的时候，也只是潜力而已。
　　如果没有绝对的实力，就不足够引起别人的注意。
　　尤其是那些顶尖的实力。
　　“是啊，你也长大了，如今可以独当一面了，有资格与那些超级强者去争锋，但这个世界是复杂的，哪怕是到了即将成仙的那一步，也未尝能够所有的想法都是顺遂的。”
　　“所以仍然要如履薄冰，天地之间的强者实在是太多了，远不止我们看到的那么简单。”
　　“是么。”云舒轻轻的摇了摇头，“我也是这么觉得的。”
　　“但这也并不妨碍继续的修炼不是。”云舒轻轻的摇了摇头，“外面的一切都是未知的，仍然还要继续的去琢磨，但现在所有的一切都还在掌控之内，如果真的超出了掌控的话，那就要各凭本事了。”
　　“此前的万剑阁封山，已经算是很低限度的运转了，现在也只不过是走入了正常的轨道上而已。”
　　“没有什么特别值得注意的。”
　　祖师微微的沉吟了一下，“也好，我也相信你足够稳重，只是现在经历的事情，见过的人实在是太多了，就连人仙境界的强者也见过了那么几位，总觉得事情有些逐渐怪异了起来。”
　　云舒也只是笑了笑，没有回应。
　　他也知道怪异的点在哪里，就是祖师可能对这些人都很熟识，或许有些都是当年的仇人，但很显然，对于如今的他来说，这些事并没有那么重要。
　　甚至他看到这些人的时候，都无法和当年的万剑阁覆灭联系到一起。
　　然而在祖师眼里却不是这样的。
　　可能更加的深谋远虑吧。
　　他也并没有多想什么，不过有一件事他还是记在了心上的，祖师不断的提醒他，这天外还有天，人外还有人。
　　见识到了那种巫族之后，他确实对这个世界有了一个新的认识，那种邪恶的力量，如果没有祖师给他法诀的话，可能不出一段时间，那强大至极的妖物就要出来了。
　　而且如果是同等级的话，他或许可以碾压，但想要杀死，可能还要颇费一番功夫。
　　外出走走，或许也没什么不好的。
　　接下来他将那件天材地宝取了出来。
　　那是一块玉笛，只要微风拂过，就能够听到清脆悦耳的仙音。
　　从其中能够感受到其中蕴含的丰富风属性力量。
　　这应当是在风属性极为浓郁之地，经过了无数年的磨练，刚才形成了这么一件天材地宝，是天地雕琢而成。
　　属于那种极为稀有的东西，甚至很有可能整个天地之间就只有这么一件。
　　这里面的属性力量极为丰富，也不知道炼丹用来做什么的，可能是用来控火的，风借火势。
　　不过毕竟是上古丹宗，应该还是有一定道理的。
　　他也没有多想。
　　沉吟了一下，将一道符篆发了出去。
　　沐清很快就走了进来。
　　“阁主，您找我。”沐清微微的一礼。
　　云舒微微的点了点头，“找你过来还是送你一场造化，你的风属性灵根有所残缺，如今，倒是可以用这风笛来进行弥补。”
　　沐清听了之后颇为意外，“就连灵根也能够修补吗？”
　　“理论上来讲是可以的，但会有天劫降临，天劫之下就只能靠你自己了。”云舒道。“而且你的灵根只是断的，并非是从零开始接续，成功的几率很大。”
　　当然这也是理论上而已，毕竟灵根是天生的，天生什么样基本上也就定型了，这就非人力所能够弥补的，即便是用这些天生的天材地宝去接续也有一定的风险。
　　不过风险还是很低的。
　　就像是一块骨头断了，重新接上而已。
　　至于说用什么材料接上的，可能根本也不重要。
　　两者属性契合几乎就可以了。
　　听到这里，沐清顿时间激动了起来，“真的可以吗？”
　　如果说前一句话他还觉得希望不大的话，那现在，在他看来阁主就是给了他一个承诺。
　　一个让他重新拾起修炼希望的承诺。
　　他本来已经很绝望了，他是双灵根，即便是某一个灵根的品级很高，并且是极为特殊的灵根，但就是这样的灵根断了。
　　甚至可能他现在还不如寻常的双灵根。
　　寻常的双灵根甚至还可以修炼到元婴期，然而他自从到达了金丹中期之后，就越发的感受到灵根对他的局限。
　　尽管他日复一日的打磨到现在也算是到达了金丹巅峰，但他也知道，这修炼的迅速，不是因为他的资质有多好，而是因为宗门的培养实在是到位。
　　哪怕是换一个资质寻常的人来，有云阁主化身的亲自教导，现在的实力和潜力也就未必比他差了。
　　至于说能否达到元婴期或者是更加往上的地步，他自己都觉得有些迷茫。
　　因为那对他来说似乎是太过于渺茫了。
　　修仙路上，无数的崎岖坎坷，而排在第一位的，似乎就是资质。
　　没有足够的资质，做什么都白费力气。
　　他的建议甚至如今已经感悟到了四阶，这并不比那些宗门之中的天才差。
　　甚至那位阁主的亲传，明心剑体，也就才领悟四阶剑意而已。
　　和他相差不多，他甚至可以肯定，自己的剑道天赋，在这世间也很少有人能够比得上。
　　哪怕是那些无上大教的天才弟子，他也搜罗过不少资料，也很少有能够将剑意修到这种地步的。
　　不，不是很少，是根本没有。
　　尽管他们也没有万剑阁这种得天独厚的修炼条件，但哪怕是同一水平，他也确定一定要比那些人强。

第505章 泼天造化（求月票！！！）
　　沐清深吸了一口气之后轻轻的跪在了地上，“阁主对我恩同再造，从微末之中将我拉了出来，并且在万剑阁之内唯一重任，本已无法报答，如今又重塑灵根，无论成功与否，今后这条命就是阁主的。”
　　云舒微微的点头，“我要你的命做什么，你的实力强大，也能对万剑阁有着一些推动作用，不然可镇不住那些毛头小子。”
　　事实上他的实力已经被拉开很远了，因为资质的缘故，当然那些课业他也没有落下，每一样都是极为认真的完成。
　　但资质实在是太差了。
　　完全没有办法和那些人相提并论，双灵根并且一条灵根是残缺的，这就代表着他的路，也比寻常之人艰难的太多了。
　　和那些天骄相比，更是落下的太远。
　　但即便是如此，也未尝没有登临绝顶的希望，如今将灵根恢复，可能也仅仅是帮他多了一条坦途而已。
　　云舒翻了翻手里的一些秘法，从万剑阁之中找出来一些秘法都已经修炼的差不多了，不过这种大型的秘法，他仍然要多看几眼。
　　至少也不是之前那种粗浅的修炼一下，他可以说是将这上万部的功法全部的修炼了一遍，但也只是挑选那些极为有用的，进行过更加精深的修炼。
　　随后他找到了一本秘法，名叫《星辰本源术》，能够提炼一些天材地宝之中的本源进行弥补造化。
　　他只是简单的修炼了一下，就已经到达了高级的程度。
　　这种法术对他如今来说也并不困难。
　　沐清一直在一旁静静的看着，虽然心中激动不已，但是也并没有焦急。
　　他也知道，自己的这一身残缺的灵根能够弥补上，那算是滔天的造化，如果弥补不上，那也算是先天的残缺，是天地对他这种强大灵根的惩处。
　　过了大概半个小时左右，云舒缓缓的张开了目光，将那翠绿的风笛拿在手上，一道道的青色波纹闪动，他的手中也掐着强大的法诀。
　　风属性的极致能量在不断的涌动着。
　　这是一个无上大宗门的珍藏，也是天地间最为顶级的天材地宝之一。
　　其中的风属性能量几乎是无穷无尽的。
　　即便是距离的很远，沐清也能够感受到那种与体内灵气遥遥呼应的强大力量。
　　可以说是强大到了极点。
　　不过这些狂暴的能量并没有如同想象一般的倾泻出来，似乎柔和的萦绕在云舒的身侧。
　　“你过来吧。”云舒道。
　　这些能量哪怕是他也有些心惊胆战，这种强大的风属性能量几乎是闻所未闻的，需要在灵气多么浓郁的地方多少年，才能够孕育出这样的宝物来。
　　沐清缓缓的走了过去，他也没说什么感谢的话，他也知道，以自己的实力，还不足够对阁主形成什么答报。
　　只有自己变强之后，才能够对阁主有一些作用。
　　阁主的修炼速度实在是太快了，甚至已经超越众人很远了。
　　这样迅速的修炼下去，可能很快就会达到天地顶尖，乃至于飞升而去，他们能做的就是在后面默默的仰望着。
　　尽其所能的，不给阁主添麻烦。
　　云舒操控里面浓郁的力量向着沐清的灵根填充进去，强大的力量归于本源，也就是这样的天才地宝才能够提供出来，本源的风属性力量不断的向着他的灵根填补进去。
　　沐清连忙盘膝运转灵气，但力量实在是太过于强大了。
　　他的额头上已经布满了细汗。
　　然而很快这些力量到了他的体内之后，就像是沿着一条道路，不断的自行运转着，他自然不会以为这些灵气是进入他体内之后，按照他的功法运转。
　　这像是一种强大的风属性功法，强大到了他见都没有见过的程度。
　　然而阁主能够让这些灵气在他的体内，以一种极致的方式运转。
　　这让他心中无比惊骇。
　　这当真是神仙手段。
　　事实上，云舒如果不这么做的话，那这种本源的力量沐清还真消化不了。
　　就凭他对这种风属性功法的熟练程度，如果换其他人来，可能都不敢这么冒险。
　　他对于灵气的掌控，对于功法的熟练程度，早就已经超出了常人所能够理解的范围。
　　沐清只是感受着体内被注入的庞大力量，以及那些让他感受着筋骨碎裂又重组的痛苦。
　　巨大的痛苦让他的面容都有些扭曲。
　　但他依旧是不言不语。
　　和仙路断绝比起来，这些痛苦可能也只是暂时的，只是着实让他的精神一遍又一遍的遭受碾压。
　　云舒也看到了他痛苦的神情，不过也只是摇了摇头，他自己虽然没有经历过什么巨大的挫折和磨难，但是一路走来却也一步一步都如履薄冰。
　　修仙就是这样，一步踏错，便是万丈深渊。
　　至于说眼前所受的苦难都是今后修炼的坦途。
　　这是泼天的造化，就看他自己能否接住了。
　　他也并不心疼眼前的天材地宝，尽管这东西如果给他的话，能够让他的仙道修为提升太多，但很显然，如果交给沐清，在千百年后，又是一尊天地之间的顶尖强者。
　　他没有理由拒绝。
　　这种将灵根撕裂又重组的本源力量，极度的狂暴，但在他的手中却颇为温顺。
　　顺着风属性的功法，一点一点的注入到沐清身体之中，之后自行运转。
　　一道道的星辰之力，将风属性的力量返本归元。
　　如果不是他的话，哪怕是换做另一个人仙强者过来，可能都做不到他如此轻松。
　　而且这种风属性的天地灵物都是可遇而不可求的，那么强大的一个上古丹宗遗迹，单单就将这件宝物列了出来。
　　可见是最后的底蕴了。
　　而且这种秘法施展起来还要对受术者损伤降低到最低，也没有几个第九境的强者能够做到。
　　所以说灵根接续，难之又难。
　　也不仅仅是有实力就可以的。
　　这普天之下，除了他也很少有人能做到。
　　这是滔天的机缘，云舒却也能够面不改色的送人。
　　他看着在青色的力量浸染之中的沐清。
　　“万剑阁今后，可能还是要托付给你啊。”

第506章 超级体质（求月票！！！）
　　一场泼天的造化，这天地之间，此等风属性的天材地宝，也算是举世难寻，大多数的顶尖强者可能见都没见过。
　　再加上施术者对于天地灵气，对于风属性功法的敏感程度。
　　这种造化，无论是放在谁的身上，都足够孕养成一个超级强者了。
　　这是滔天的资本。
　　一道道的青色灵气萦绕在沐清的身上。
　　进行着最深层次的洗礼，甚至就连灵魂，也逐渐的转变为青色。
　　云舒也目光微微的一动。
　　不愧是最顶尖的天材地宝。
　　这种强大的力量，绝非一般。
　　甚至效果可能要比想象中的要好。
　　力量不断的交替，沐清虽然在咬牙坚持，但却也不时的传出闷哼的声音，这种撕裂之后又继续重组的力量轨迹，让他实在是难以承受。
　　就像是灵魂在不断的被撕扯，被打碎，重新的聚拢，其中的痛苦，倒是很考验意志。
　　不过，沐清本就是意志坚定之辈。
　　对于这等痛苦，也并没有多说一个字，倒是让云舒颇为的赞赏，不过，作为超级仙门的掌教至尊，这也只是基本操作而已。
　　庞大的力量持续了数个时辰的时间，随后一道光芒从大殿之内冲出。
　　云舒也是向着上方望去，随手将天地异象阻挡了下来。
　　不过在此前，他倒是看到了那种异象，是一片大海，海上弥漫着无尽的罡风，像是天地之间最为本源的风属性力量一般，在大海上掀起了滔天巨浪。
　　“灵根融合了，带着一点水属性的风属性特殊体质？”
　　云舒微微的惊诧。
　　“应当是水灵根被强大的风灵根吞掉了，不然的话，如果是单一灵根，风灵根单纯的成长，甚至可以达到极品天灵根的地步，现在转为特殊体质，也不差什么。”祖师的声音也是传来。
　　就连祖师也是微微的感叹。
　　这种天材地宝的力量太过于强大了。
　　接艺旗流翼氵二贰⒐2月漪续断路，甚至还可以增强灵根的等级。
　　此前是风属性和水属性两种灵根，但风属性的灵根实在太强大了，再借助天材地宝的力量，直接将盈磷IVI〷I逝务揪泗久把水属性吞噬。
　　现在说是风属性天灵根带着一点水属性么，倒是不太对，因为已经彻底的转化为特殊体质了。
　　归根结底，还是灵物的力量实在是太过于强大了。
　　甚至能够逆天改命。
　　将灵根改为特殊体质。
　　此前的灵根与之现在相比，可是差了十万八千里。
　　极品天灵根和特殊体质，无论哪一个都算是超强的天赋，也是这世间最为顶尖的天资。
　　让他有一些惊喜的是，这种灵根甚至要比剧情之中的沐清天赋还要强大的太多。
　　在剧情之中也只是接续了断路而已，现在是彻底的有所改变。
　　毫不夸张的说，现在的体质就是天地之间最为顶尖的。
　　甚至可以和那些神体圣体相提并论，风属性的yue漪  贰冷2贰印厁 零八er极品灵根衍化而来的特殊体质，这种特殊灵根如果不出意外的话，一定可以修炼到最顶尖的境界。
　　不过这种机缘也是羡慕不来的，自己别说没有那种特殊灵根了，就连断了的也没有。
　　三灵根都是直接长在那里，这辈子很难动摇了。
　　想要凭空造一条灵根，那是仙人手段，就不仅仅是眼前的手段能够做到的了，这也只能是将断路接上。
　　沐清过了许久方才醒过来，此刻他的额头上仍然是布满了细汗，只是缓缓的一动，就轻轻的一咧嘴。
　　身上剧烈的痛楚，让他有些难以招架。
　　不过虽然痛，但是却有一种难以言喻的舒适感觉。
　　就像是在冬日里浸润在暖泉之中一样。
　　暖洋洋的，似乎四肢百骸都在疯狂的贪婪的吸收着周围的天地灵气，他就是这天地灵气的中心。
　　更让他惊喜的是，自己似乎已经凝练了元婴？
　　而且元婴极为的凝实，根本不像初入元婴的那样。
　　至少也有中后期了。
　　此前觉得梦寐以求的，甚至还要走上数年，数十年上百年的路，就这么真切地摆在了自己的面前。
　　可见这场造化，对他来说绝非一般的大。
　　根骨上的事情他现在还体验不到，但是境界的提升他是真切的能够感受到的。
　　没来得及过多的感受。
　　随后他看向正在一旁静坐的云舒，“阁主。”
　　云舒微微的张开了双目，“你回去吧，你的灵根之事已经解决了，今后要多加勤勉修炼。”
　　“多谢阁主。”沐清再一次的轻轻跪在了地上，微微的俯身之后方才起身。
　　对他来说不亚于是恩同再造，但看阁主如此云淡风轻的模样，他满腹的感激之语也停留在了心里。
　　他只能去做得更好，方才能够报答今日的恩情。
　　他现在的实力也跟不上阁主。
　　云舒最后拿出了那道风笛，随后递了过去，“里面的灵气虽然已被抽干了大半，不过之后我又简单的锻炼了一下，现在勉强可以称之为法宝，你们二者体内的灵气同源，今后 镹灵硫 肆⒍弃VIII栮八对你的帮助应该很大。”
　　灵气即便抽干了大半，但却也是最为顶尖的天材地宝，他不需要借用里面的风属性灵气，所以干脆就直接用练器的手法将其凝练了一番。
　　如今倒是可以作为一件杀伐宝物。
　　而且还有一些成长属性，至少可以陪伴沐清到达巅峰。
　　所以说沐清现在是满配，最顶尖的资质，再加上最顶尖的法宝。
　　只差时间了，只要时间足够，实力就能够提升上来，完全可以作为名正言顺的万剑阁掌教。
　　不过那可能要等到很久之后了，现在宗门还离不开他，他也需要在宗门之内坐镇，暂时也没有什么飞升的条件，仍然要在人间过上那么一段时日。
　　沐清很快就离开了。
　　云舒只是看了他的背影一眼，之后就没有多说什么了。
　　在剧情之中能够作为超级仙门的掌教，无论是实力还是心智，都是值得认可的。
　　完全没有必要过多的疑虑。
　　而且是自己一步一步看着他提升上来的，也算是有了一些了解。
　　宗门之内，可能很快就多出一尊高手来。

第507章 人仙五境（求月票！！！）
　　解决了沐清的事情之后，云舒对于宗门之内就放心多了。
　　沐清此前的能力没话讲，哪怕是宗门之内的那些早就向着化神冲击的小家伙们也对他服服帖帖。
　　实力进境之后，对于镇压宗门，是一点问题都没有。
　　放心下来之后，就继续的向着下一步冲击过去。
　　宗门之内太多的事情，他不闻不问，至于说外界的事。
　　外界虽然在传颂他那个名字，但几乎是没有人能够知道他就在这万剑阁之中清修。
　　至于说会不会有人找寻，云舒也没有那么在意。
　　他一走了之，剩下的人，可能都会将目光放在楚凰月的身上。
　　毕竟，外人只知道他叫云浮，只记得他能够在大会上面大放光彩。
　　但，却也仅此而已了。
　　也就是有个第一名的名头而已，楚凰月才是众星捧月的核心，尽管只是第二，但却也一点不减少众多超级仙门的热情和疯狂。
　　毕竟云浮神神秘秘，黑石神教教众甚至都不知道什么时候出来这么一个人物了。
　　但，楚凰月的圣体，是看得见的。
　　那是人间最为顶尖的天赋，再加上惊才艳艳的才情。
　　没有人不心动。
　　所以，众人对于云浮，也就是简单的追捧，但对于楚凰月，才是真正的上心。
　　外面的声音很少能传到万剑阁内，也只有一些只言片语被沐清和元熙记录下来，不断的向着他这里送。
　　他也只是简单的看了看，就没有过多的关注了。
　　对他而言，外面的言论不重要。
　　对他有吸引力的，只有实力和资源。
　　修行从来不计年。
　　两年的时间悠悠而过。
　　两年对于凡人，时间很短，凡人一生能做的事情太少，所以有太多的遗憾。
　　两年已经是凡人不能浪费的时间。
　　但对于修士，尤其是高等级的修士来说，也只是眨眼间而已。
　　并不足以对于漫长的修炼生涯惊起什么波澜。
　　修仙就是这样。
　　云舒缓缓的张开了双目。
　　感知着体内的强大波动。
　　第五境！
　　经过了两年的修炼，终于是达到了第五境。
　　当然，这两年的时间里，也不仅仅是精修体修，仙道实力也在一并的增长。
　　此前已经达到了明劫的门槛，现在已然是度过了两重劫数。
　　到了明劫的后期。
　　第八境后期，可以说在人仙不出的情况下，就是无敌的。
　　一点也不夸张。
　　体修境界的提升，是让他极为惊喜的，不过现在倒是也未见得有什么波澜。
　　他的一切就是按照既定的计划去走的，如果专修体术，甚至进境的还要更快一些。
　　能够看得见一点点的进境，也能够感知到什么时候能提升上去，少了一些突飞猛进的惊喜，但每一天都在突飞猛进。
　　所以一切看起来就是水到渠成的。
　　到了第五境之后，接下来的天地之间能够难到他的事就不多了。
　　包括精神力和剑意，他都在一并的提升着。
　　至少他现在不动用体修实力，也已经远远超越那些大教的教主了。
　　庞大的力量，让他的心中一时间难以平复下去。
　　良久，他还是拿起一旁的情报，继续的看了起来。
　　这些情报对他来说，都是一些琐碎，也没有什么特别值得关注的，宗门之中，几位高层弟子也已经逐渐的突破了化神期。
　　沐清后来者居上，成为第三位突破化神期的宗门高层。
　　特殊体质的提升，简直是不讲道理，即便是同为特殊体质，也有三六九等，沐清的风属性体质属于特殊体质之中的顶尖了。
　　修炼速度更是快到难以想象。
　　不过即便是如此，他体内的那些风属性的本源之气，仍然还没有彻底的消化，顶尖的天材地宝带来的一场造化，远远不止眼前能看到的这些。
　　陈洪现在已经到了第五重化神期，距离返虚也只有一步之遥了。
　　所以说宗门虽然年轻，但每一步都还是稳扎稳打的。
　　唯一的缺陷，可能就是后续的弟子，很难有那么强大的天赋了。
　　他将沐清叫了进来。
　　“阁主。”
　　“最近的事情辛苦你了，我要出去一趟，宗门的事情还是你来做主。”云舒道。
　　“好。”沐清只是微微的一礼，就答应了下来。
　　他也不推辞，也没有什么可推辞的，因为现在宗门之内就是他在做主。
　　他也不去询问阁主要出去做什么，甚至都没有问要出去多长时间。
　　“这是两道化身符篆，有事的话可以催动。”云舒道。
　　“好。”
　　沐清将符篆接过，慎重的收了起来。
　　不过宗门之内一般很少有那些大事，这两年都是一如往常的运转。
　　只是很多时候，仍然还会有一些意外。
　　就比如此前的秦家之事。
　　沐清虽然不清楚外面发生了什么，但是可以肯定的是，阁主应当是杀了他们什么人，之后让他们起疑。
　　而后续来的那些人也都被沐清找陈洪抹杀了。
　　那些杀不掉的，也都是动用了种种手段，总而言之，最后都没有走出万剑阁。
　　阁主此前交代的，只要是在万剑阁之内，杀了人就不会被那些大教探查到。
　　所以该动手的时候他也毫不含糊，能帮阁主剪除一些麻烦的话，他也乐意见得。
　　所以万剑阁本来是一个极为小弱的宗门，根本不值得那些超级强者看上眼。
　　但有了阁主之后，就很多时候不能以常理来揣摩了。
　　或许有时候敌人更加的强大，也需要居安思危，实力才是将一切拿捏住的资本。
　　云舒也只是简单的交代了一下而已，以他们两个人的默契，根本不需要过多的叮嘱。
　　随后他直接离开了，他也不知道这次出去要多久，时间长短也不一定，他留下化身之后可以阻绝大部分的麻烦。
　　至于说剩下来解决不掉的，他也有信心，可以在很短的时间内赶回来。
　　他准备去一趟其他的州。
　　现在实力足够，去把最后的一道拼图拿出来。
　　宗门如今很多的传承都已经有了着落。
　　而且所有的条件都是最为顶尖的。
　　包括体修的陈洪，剑修的杜渊，御兽和阵道的何冲和何盈盈。
　　这几个人的天赋都是天地顶尖，现在只差最后的一块拼图了。

第508章 玄羽书院（求月票！！！）
　　月州。
　　苍焰海。
　　云舒从虚空裂缝之中走了出来，静静的看着面前的一切。
　　他从云州赶到月州用了一个月的时间。
　　甚至其中还有坐州级传送阵的时间。
　　这种传送阵是两域超级大能联合起来修建的，每一州，州与州之间有间隔，这种间隔多是一些罡风，以及险要的禁制。
　　想要跨域传送，难度也很大，不过前人已经趟出来一条路，就没有必要亲自动手了。
　　即便是他，也不想面对那些东西，一域的间隔之处，堪比绝地。
　　这一点也不夸张。
　　与其浪费时间在那里面，还不如多花点灵石。
　　不过这个灵石着实是让他觉得有些心疼，多是真的多啊。
　　但时间也是成本，和时间比起来，倒是没有那么难以接受了。
　　无论如何，他已经是来到了这里，并且用了这么久的时间。
　　月州的天地灵气要比云州浓郁很多。
　　云舒也去过云州的中域，和这里比起来，灵气浓郁程度也差不多。
　　这里还只是月州靠近核心的地带，所以，月州的整体实力，可能要在云州之上一些。
　　不过一方水土养一方人，谁也很难保证，灵气浓郁，就诞生更多的超级强者。
　　只是灵根要稍好一些而已。
　　感应了一下位置之后，他下一次从虚空之中走出来，已经是来到了一座巨大的建筑群之前。
　　建筑很宏伟，甚至上面还覆盖有复杂的阵法。
　　云舒见了也微微的感叹。
　　上面写有匾额。
　　玄羽书院。
　　如果没有意外的话，他要找的人，就在这里了。
　　书院整体的实力很强，甚至要远超一般的大教。
　　里面的第八境气息，云舒就感受到了好几道。
　　走到了前面，云舒向着守门人微微的拱手，“这是我的身份牌，我想找一个人，名叫封怀，他应该是书院第六级的学生。”
　　守卫好奇的打量了他一眼，“封怀？你要找封怀做什么？”
　　他接过身份令牌来，看了一眼之后，疑虑更甚了。
　　“云州的黑石神教，你跨越这么远的路过来，仅仅是为了找他？”
　　“你也是来拉拢他的？”
　　“不过倒是也正常，他才十岁，就已经是第六级的学生了，还在炼丹炼器上水平惊人，可惜仙道资质差了一些。”
　　守卫自顾自的说着，云舒也是跟着笑了笑，“我不是来拉拢他，我想要收他为弟子。”
　　守卫更加惊诧了，“这个事情非同小可，可不是我让你见，你就能见到的，我还要通告一下他的老师。”
　　“好，这是自然的。”云舒微微的点了点头。
　　随后守卫一道符篆发了出去，云舒就在这里静静的等待着。
　　玄羽书院，封怀。
　　这是他最后的一道拼图了。
　　封怀只是修仙的资质差了一点，但是恐怖的炼丹炼器天赋，绝对能够弥补这资质上的一点差别。
　　而且修仙的资质也根本不差。
　　火木的双灵根，正适合炼丹炼器，当然对于这种天才辈出的玄羽书院来说，天资肯定是要稍微差一点的了。
　　他们这里的超级体质，可能一点都不少。
　　他们这里一共把学员的等级分为六级，从第一级开始修，修到了第六级之后就可以结业了。
　　至于说结业是否留在书院，那也任他们去选择。
　　但一般的天才是不会选择拒绝的，玄羽书院本身就是一个很大的超级势力，而且远离是非，很少会有那些恩恩怨怨的事情。
　　所以留在书院似乎是一个很好的选择。
　　如今的封怀，已经是第六级的学生了，随时可以离开。
　　但书院会不会放人，云舒也不知道，不过他此次专门为了他而来，能够带回去自然是很好的，带不回去的话那也顺其自然。
　　他不一定是非要挑这些超级天才，但这些天才是万剑阁今后辉煌的关键。
　　也是他最好的传承人。
　　毫无疑问，万剑阁现在是他自己的万剑阁，和当年三位祖师没有太大的关系，他能够把这些祖师的传承都一样一样的交代下去，接下来就是他自己的传承了。
　　甚至三位祖师的传承，他都进行了一些改动，彻底的完善之后，他都很难想象这些传承在人间能够掀起怎样的惊涛骇浪。
　　他自己所涉猎的极为广泛，并且包罗万象，到了第八境的巅峰之后，对于各种领悟，又上了一个新的台阶。
　　这最后的一个拼图，能够拼上自然是最好的。
　　很快一位中年人走了出来。
　　他看了守卫一眼之后，最后转过头来面向云舒，“你要收封怀作为弟子？你知道他现在的水平吗？”
　　他也不惊讶云舒能够知道封怀的名字，因为十岁能够达到玄羽书院第六级的人真的很少，几乎是前所未有。
　　年轻就代表着无限的可能，所以过来拉拢的人也绝对不少，玄羽书院也有心将他留在书院内部，当然，不能坏了规矩。
　　还是要封怀自己做决定的，玄羽书院开出来的条件一点也不少，如果外面的条件更加丰厚的话，他们留不下来，那也没什么办法。
　　只不过如今他才十岁。
　　可能自己也下定不了这个决心。
　　这让他们还是很头疼的。
　　“这是晚辈的身份令牌，我打算将封怀带离培养，希望前辈应允。”
　　云舒将自己的身份令牌递了过去。
　　“云州的人？”中年人微微的皱了皱眉。
　　云州距离这里至少隔了两道州级屏障，也就是说其中要跨越一个大州才能过来，这样的人如果将封怀交给他会不会有什么闪失，那可能谁也不知道。
　　“云浮？黑石神教？”中年人的眉头皱的更深了，“我好似在哪里听到过这个名字？”
　　“在哪里呢？”
　　随后他从储物空间之中取出一个厚厚的玉简来。
　　不断的翻看着，很快，他就用一种震惊的目光看向面前之人，“你就是云浮？百宝斋丹师大会的第一？”
　　云舒微微的错愕了一下，没想到自己的名字甚至都传到了这里？
　　不过好像也对，人间十州的消息并不闭塞，这种超级势力举办的大会，第一名的传唱程度应该也很高？
　　随后微微的点头，“是我。”

第509章 丹道至理（求月票！！！）
　　“少侠好大的威风。”那中年人轻轻的将玉简合上，从鼻孔之中轻轻的哼了一声，“我书院给少侠开出每年六十万上品灵石的预算，都打动不了少侠。”
　　“如今又来要我书院的人。”
　　云舒更为的错愕。
　　看来这书院不仅仅是知道他的存在，甚至在此前，还跟薛明烛开过价？
　　然后被明烛一口回绝，或者是婉拒了？
　　云舒想了想，也是苦笑了一声，道，“并非是难以打动，也无意冒犯书院，只是此前已经有所势力，实在是难以抽身回绝。”
　　中年人倒是也并不是想要为难他，既然身份有了确定，那他心里倒是有了一点底。
　　“此前听说少侠进入了某个超级势力，不知道是真是假，少侠是为了那处超级势力来招揽他的？”中年人随后询问道。
　　语气倒是缓和了许多，买卖不成仁义在，他们倒是也没有什么敌对关系，而且，同为炼丹师，更是惺惺相惜。
　　对于这等名扬数州的天才，也是颇为敬佩。
　　“算是吧。”云舒微微的点头。“不过我更想以个人名义。”
　　中年人看了他一阵，微微的皱眉之后，“倒是也无不可，但如果少侠想要将他带离的话，那要先询问一下他自己的意见，并且，还要在炼丹一道上，胜过我。”
　　“这个自然，我准备好了。”云舒道。
　　这条件也并不苛刻。
　　想要带离书院的学生，而且是收为弟子的那种，那自然是要比他现在的老师要强，才行。
　　“那好，你跟我来吧。”中年人道。
　　在路上，云舒倒是知道他的名字，叫苍翼，是第六级教炼丹炼器的老师之一，也就是一般大教之中的传功长老级别。
　　很快，两人来到了一间府院之中。
　　“他就在里面了，我们进去吧。”他轻轻的叩了叩门之后道。
　　“哪位啊？”里面传来一个清脆的孩童声音，“是苍翼老师么？”
　　“是我。”
　　两人走了进去，一个十岁左右的孩童走了出来，风度翩翩，面庞很清秀，已经可以看出今后会是怎样的清俊了。
　　“苍翼老师。”他微微的躬身。
　　“他要收你为弟子，你们先聊聊吧。”说着，在一旁坐了下来。
　　“哦？”孩童也是微微的惊诧，“贵客请坐。”
　　“好。”云舒也是坐了下来。
　　“这是我的一些炼丹炼器的心得感悟，你先看看。”云舒随手递过去几块玉简。
　　随后他又随手给了苍翼一份。
　　这些都是他曾经写下来的炼丹感悟，不过这些炼丹炼器的感悟都很基础，至于说那些更深层次的东西，他也没有拿出来，因为现在的小家伙也只是十岁左右，即便是再心智超群，也少了那些思考。
　　苍翼只是略微的扫了一眼之后，就轻轻的感叹，“先前也见到了少侠的感悟，不过我们并没有亲身体验到，而是根据那些人的现场记录重新写下来的。”
　　“当时就惊为天人，现在没想到还能够重新的看到这些观点，对于基础，能够看出来少侠极为的看重，光是这罗列出来的东西，就足够让老夫汗颜了。”
　　这些基础都摆在那里，他们也能够完全的收集到。
　　并且加以使用，但眼前之人强就强在旁边的那些批语，几乎每一个都是让人觉得无比震撼的。
　　这里面包含了他的一些思考，也包含了对于那些发散性思考的解答。
　　就比如其中的一个炼丹材料，很普通的材料，是水属性的，只是略带一些毒性，很少有人使用。
　　他在旁边写下了不下于十种可以与这种属性中和的灵材。
　　并且也简单的写了一些，他们中和之后会产生什么效果，还有一些简单的推测。
　　有的时候只有简单的两个字，但这两个字后面包含的却是很多内容。
　　他能够看懂，这才觉得极为的震撼。
　　而这样的批注几乎是随处可见的。
　　可见是下了多少的心血。
　　这就算是把基础打的无比牢固了，甚至可能接触到的东西是他们远远不及的。
　　就连他自己都是炼丹上的天才，但却也未必能够在这一件小小的灵材上如此上心。
　　可以说用心细如发来形容一点不为过。
　　最为重要的是一些经验的思考，还有一些偏难的丹方，放在那里很多年无人解决，如何炼制出来或者炼制的一些问题。
　　但他能够用简单的几个字来破解。
　　他是七品顶尖的炼丹师，自然知道这几个字代表着什么，几乎是重若千金。
　　这一点也不夸张，这里面绝对是包含了眼前青年太多的思考，即便这个感悟也比较低级，管中窥豹可以看到很多了。
　　这就像是一个百科全书一样，几乎是深不见底的，仿佛这炼丹的世界总有什么是他不知道的一样。
　　这种全知全能，听起来就很可怕。
　　云舒听完他的话之后也只是笑了笑，并没有多想什么。
　　他倒是没想到，他们不仅是知道自己的名字，甚至还亲自去邀请过自己，
　　苍翼从头到尾重新仔细阅读了一下，这才缓缓的放下来。
　　一旁的封怀却是久久没有放下手中的玉简。
　　“这些真的真实存在吗？”他指了指上面的一行字。
　　云舒看了过去，微微的点了点头，那是他随手写下的。
　　涉及到炼丹的一些至理。
　　比如炼丹可以通达天道，可以对修行进行补充，甚至可以创造出生灵来。
　　这些东西对于苍翼来说，只是很简单的道理，是所有炼丹者都在追求的大道终焉，但却从来没有往这方面去教授过，也并没有这方面的引导。
　　但是对于年幼的封怀来说，这就是一扇通往顶点的大门。
　　很少有人能够把那虚无缥缈的最高境界写下来，然而眼前的这简单的玉简上，写满了这些。
　　可见书写之人对于境界的领悟，以及对于炼丹的感受之深。
　　“这玉简之中所见，于我而言是少有的至宝。”
　　“贵客要收我为弟子，可是如今我境界低微，天赋又没那些师兄好，恐怕会给贵客增添麻烦。”封怀轻轻的感叹了一下，一张小脸重新的板了起来。

第510章 七绝宝丹（求月票！！！）
　　这就是心动了？
　　云舒神色微微的一动。
　　只要小家伙有意向就可以了，也不枉他花费那么大的工夫过来。
　　至于说封怀所说的那些自谦之词，他根本没有放在心上。
　　你有多少潜力，我再清楚不过了，甚至比你自己还要清楚。
　　火木双灵根，没有什么特殊的体质，但悟性却是这世间少有匹敌的，这一点，即便是刚刚十岁，也已经是初露锋芒了。
　　就连书院也未必想要放人的。
　　但书院这么多年，能够无灾无害，就是靠祖上传下来的那些规矩，他们也不敢轻易破坏。
　　一旦破坏规矩，就是书院败亡的开始，因为人的欲望是无穷尽的。
　　规矩之内的事情，能让他们安分守己，规矩之外，一半是更为锦绣的前程，另一半是深渊地狱。
　　到了第六级之后，结业倒也是很正常的事情，至于说是否要留在书院，还要看三边的打算了。
　　“既然你答应了，那其他的事情就无妨了。”云舒笑了笑，道。
　　随后转身看向苍翼，“苍翼长老，是否还要进行比试？”
　　“嗯。”苍翼长老微微的点了点头。
　　虽然明知必输的局面，但他却依旧是选择义无反顾。
　　至少，能够和这种少年天骄较量一下，他也能够激发一些少年时期的英雄气。
　　“好。”云舒自然是愿意奉陪的。
　　他也是笑了笑，看向一旁的小家伙，“等我赢了，你就跟我走吧。”
　　封怀迟疑了一下，还是微微点了点头。
　　没什么坏处，就连苍翼老师都首肯了的。
　　“好。”
　　谁还不是个天才了。
　　不过，这一次的比试，肉眼可见的隆重。
　　等到三人从里面走出来之后，门前很多的长老，和那种强大气场的强者走了过来。
　　“听说有热闹看，我就来了。”
　　“话说苍翼，居然要和云浮这种青年一代强者比试，我真的对你大开眼界，你都修炼四千年了，云小兄弟有一千岁么？输了的话岂不是很难看。”一个大胡子一脸敬佩的开口道。
　　“输了，自然是愿赌服输的，那也是技不如人而已。”苍翼笑道，“江山代有才人出，总不可能都是我们这些老家伙们在当家做主吧。”
　　话虽如此，但众人仍然还是没有那么乐观。
　　无论是苍翼，还是其他人，都不认为他会赢，毕竟，那是名传数个大域的超级天才。
　　尤其是他们这些没有见过真人的，仅仅是听说了那些传言或者是刚刚了解到的，也对其推崇备至。
　　毕竟这位】,流」I〠起〴〦1尔把④四覇是从来没有输过对局，每一次的丹师大会第一名几乎都有名震天下的机会。
　　眼前之人更是有充足的手段和实力。
　　这就不得不让他们多想一些了。
　　苍翼这种态度倒是让人有些刮目相看，输了就输了，当然输给后辈，面上肯定是有些折损的，甚至是其它州的天才，这损失的就不仅仅是一点面子这么简单了，可能永远也找不回来了。
　　玄羽书院院长是一位白发苍苍的老者，不过其实力无比的雄浑，甚至可以到了第八境的巅峰。
　　他也是一脸笑眯眯的看着两人，“好好好，既然是少年天才要来挑战，那接下来就是。”
　　“给他们准备丹鼎吧。”
　　两人在万众瞩目之下，在演武场中间摆起了一个硕大的擂台，两人在上面，周围坐满了一群人。
　　有些是闻讯而来的老者，以及书院的各种长辈，他们是对云浮慕名而来，还有一些是书院的学生，他们只是单纯的为了看热闹的。
　　只要有足够的实力，就能够将第六级的学生领走，当然他们也会派人去定期的来确定弟子的安危以及成长情况。
　　来看将其收入宗门的势力，是否有按照他们曾经约定的那样去培养。
　　如果没有按照约定，他们大可以将人带回来，并且索要损失。
　　这也是他们培养人才的方式。
　　云舒没有多想什么，他们比试的是一张古朴的丹方，至于说究竟谁来作为评判，那就不用他们多想了，周围的一群人都可以来作为评判。
　　当然只有院长的话是最有权威的。
　　丹药名叫七绝宝丹，是由七种灵材炼制而成。
　　炼制过程也并不复杂。
　　但是对于控火等种种技艺要求的很高。
　　两人几乎是按部就班的，按照丹方上所记载的一步一步去熔炼，去炼化灵材，去控火。
　　而且两人都是极为的认真，不敢有丝毫的失误。
　　苍翼甚至额头上已经布满了一些细密的汗水，这个题目是他自己选定的，这是他能够炼制出来的丹药极限了。
　　拿自己的极限去和人相比，哪怕是输了，那就是真的技不如人了，也不会有太多的遗憾吧。
　　云舒无论对待哪一次炼丹，都是全神贯注的，虽然不至于说是全力以赴，但也要做到最好。
　　良久，苍翼开始凝丹，随着一道灵气波浪荡漾而出，苍翼面上露出了释然的笑意，他有把握这一炉丹绝对是他现在最强的水准。
　　云舒并没有过多的关注他，而是专心于眼前的丹鼎。
　　两人几乎是同时凝丹，并且同时开炉。
　　上方的院长有些坐不住了，走下来观看。
　　老者首先将目光放在苍翼面前的炉鼎上。
　　随后微微的点了点头。
　　确实是七品高阶的水准，无愧于他这种书院内顶尖炼丹师的身份。
　　然而下一刻，他的目光放到云舒炉鼎面前。
　　他的神色微微的错愕住了，“怎么能够炼制出这么多的丹药？”
　　“而且甚至每一个的品质都要远超水准之上。”
　　众人也是纷纷的走了过来，神色有些惊诧。
　　他们很难想象，云浮的丹药究竟是什么样子的。
　　毕竟是少年天才，他们最近也都是听过他的名头。
　　然而他们看到炉鼎之中丹药的时候，都是深吸了一口气，“苍翼输的不冤啊！”
　　确实是输的不冤。
　　这丹鼎之中一共有十枚丹药，每一个都趋近于完美。
　　另一依⊙齐⑧司&棋⑷,五（六'）悦/怡边几乎是不用看了。
　　苍翼什么水平他们还是知道的，能够勉强炼制出这种丹药来，已经算是很超然发挥了，数量和质量上都远远无法和眼前的相比。

第511章 超级天赋（求月票！！！）
　　苍翼看了一眼自己眼前的丹药，凝丹成型之后，极为的华丽，上面甚至还有宝物的那种光晕存在。
　　七品丹药，至少也是高阶的品质，而且，丹成两颗，已经是超出了预计了。
　　甚至都让他觉得有些惊喜的地步。
　　此前能成一颗丹药，就已经算是不错的了。
　　毕竟他的水平，也就是七品高阶左右。
　　至于说能够凝练出两颗丹药之后，现在的品级，几乎是都快要逼近八品了。
　　七品的灵丹，还是七绝宝丹这种。
　　至少他自己是极为满意的。
　　但是他听到院长的话之后，就眉头轻轻的皱了起来。
　　啊？
　　什么成丹多？
　　不都应该差不多的么？
　　而且院长是先看过了他的丹药之后，才会惊诧于云浮的炼丹水平。
　　这表示，对方肯定是比他多的。
　　这是什么水平了？
　　肯定是逼近于八品炼丹师了。
　　而且是无限的逼近。
　　不愧是能够拿到丹师大会第一的超级天才，两年的时间过去，又有了很多的进步。
　　三颗？
　　四颗？
　　还是五颗？
　　他的心中微微的感叹，自己可能还是老了。
　　和年轻一代比起来，根本没有什么可比性了。
　　自己当年也是天才啊，被众星拱月一般的聚拢在这里，天赋甚至轰动了整个书院，最后，才留在了书院之中。
　　如今看到的这个好苗子，封怀，似乎完全可以继承自己的衣钵。
　　甚至那种悟性，让人都是心生嫉妒的。
　　天赋即便是没有那么极为超然，但悟性完全可以弥补这个差距。
　　再加上恐怖的炼丹炼器天赋。
　　这就是上天赐给书院的礼物。
　　不会输在他的手里了吧？
　　不过也对，在云小友的手里，可能会创造出更多的潜力，也说不定呢。
　　他抬步走了过来，众人都是下意识的给他留出一条道路。
②九泣陸久①（三）八g熘阅-2漪　　很快，就传出来一道震撼的声音，“十颗，这怎么可能！”
　　七种材料，除了那些本就要废掉的，十颗就是极限中的极限了，可以说是根本做不到的事情。
　　但，就是这种做不到的事情，被人做到了！
　　还是这么的轻描淡写？
　　同样都是炼丹的，怎么差别会这么大？
　　他断然不敢相信，会有这么离谱的事情出现。
　　炼丹，能够炼制到理论中的极限？
　　那该有多么恐怖的控火，以及对各种细节的把控？
　　才能够使得没有一颗丹药是废掉的。
　　这几乎是颠覆了他的认知了。
　　在他的眼里，炼丹是一件如履薄冰的事情，完全可以舍弃一些东西，来追求更多的进步。
　　就比如可以舍弃一些根本无法成型的丹药，来进行最后一颗到两颗之间的凝练，这样就可以让最后的两个全力的成型。
　　最终的结果也就是这一两颗的丹药而已，而且也不仅仅是他，大多数的人也都是这么去做的。
　　因为根本没有办法将自己的精神力全部的分散到这么多的丹药上面。
　　那需要对精神力有着多么深厚的领悟啊，即便是炼丹的最需要的就是精神力，但相对于那些主修精神力的修士来说，炼丹手段一般都是更为温和，对于精神力的淬炼也没有到那种地步。
　　然而眼前的一幕对他来说不仅仅是超出认知，甚至是觉得有些恐怖了。
　　这人一定是个主修精神力的强大修士，并且对于炼丹的各种手段也都是极为的强大。
　　可以说是完全为了炼丹而生的，或者说，他将所有的精力都放在用来提升炼丹水平上，可能才会达到这种程度，并且一定也要有超绝的领悟能力。
　　毫不夸张地说，他从未见过有如此强大的天才，包括整个州之内那些最为顶尖的炼丹天才，也未能够做到眼前这种程度。
　　如果说那些修行者仅能够通过这些看到他的炼丹水平，他作为炼丹师，看的远比他们要深的多。
　　丹药这种东西每多成型一个，就代表着水平的天差地别。
　　甚至他完全没有想过有人能够炼制出来完美的一炉丹，哪怕是那些八品顶尖的炼丹师，乃至于九品，也不能够说做到这种程度吧。
　　可能只有那些天地之间顶尖的炼丹师才能够说稳定做到这种地步。
　　之前他还以为那些在丹师大会上的传言，是有些夸大其词的成分。
　　现在看来一点都没有夸张，甚至还有些保守了。
　　每一炉丹药都是完美的，这种天赋果真是云州顶尖了。
　　“封怀如果跟着小兄弟，可能真的比在书院好的太多。”苍翼微微的苦笑了一下。
　　水平差距如果实在是过大的话，那么激起心中的胜负欲，根本没有什么念头了。
　　甚至本来他觉得，封怀天赋在这一个大州之中，都是属于最为顶尖的。
　　那种恐怖的领悟能力，完全是可以做到这一点的。
　　而且今后位列的九品炼丹师的层次，可能也不是什么难事。
　　然而现在他突然觉得，封怀领悟能力和一些天赋固然强大，但和眼前之人相比，可能还是有很大的差距的。
　　这可能就是天才和天才之间的差距，仍然是天差地别。
　　都是天才，水平也都是在一定的程度。
　　但有些人生下来可能就是要让人仰望的。
　　他甚至曾经听说过，在丹师大会上，同样还有一位惊才艳艳的女子，天赋无比的强大，无论是在各个方面，都是最为顶尖的。
　　修炼不足三十载，就达到了一些超级天才都难以企及的地步。
　　然而，在他面前仍然是黯然失色。
　　或许黯然失色也是对的。
　　这种人已经超越了人的范畴，甚至超过了人能够想象出来的范畴。
　　还怎么比？
　　没有比就无敌了。
　　而且讲实在的，他这种级别的存在已经不需要什么传人了，自己本身都是那种众人瞩目的超级天才。
　　而且在他们这些超级强者或者是同等级的强者眼里。
　　这就是顶尖的后起之辈。
　　还年轻的很，水平虽然够了，但是还远没有那种沉淀下来的感觉。
　　所以依旧很微妙了。
　　但无论如何，他们还是极为敬佩的，无论是实力还是潜力，都完全有资格将人领走了。

第512章 剑阁锋芒（求月票！！！）
　　“好了，今后你就是我的弟子了。”走到了前面，封怀的面前。
　　封怀紧绷的小脸微微的点头。
　　随后当着众人的面郑重的跪了下来，行拜师礼。
　　就连苍翼和院长都是满脸欣慰的看着封怀。
　　“苍翼老师今后就带你跟进，他会为你施加简单的咒印，每十年，都会亲自探访，百年之后，咒印自行散去，如果有人对你不利的话，咒印也会将你的一些生前画面带回书院，书院自有强者派遣出去。”
　　院长倒是千叮咛万嘱咐的。
　　毕竟是才十岁的孩童，“至于说你家里那边，我们也会去说。”
　　虽然修行路上没有什么家眷，大道独行。
　　但能够将人送到书院里的，家中也算是懂得一些修仙之道的。
　　特地去通知没什么必要，送个信之类还是没问题的。
　　毕竟这是一个好的去处，书院的模式也就是这样的。
　　云舒自然也只是笑了笑，“等到回去我会把他带的好好的，等你们再次听到他名字的时候，可能就是下一届的丹师大会了。”
　　“好，那我们倒是拭目以待了。”院长也是笑道。
　　下一届丹师大会也就是三年后，他们倒是不寄什么希望，但等到封怀彻底扬名的那一天，想来却也不会太久。
　　少年英杰。
　　据说还加入了超级仙门。
　　实力可以说是极为的强大，这样的人无论是在哪里，都会发光发热的，当年他们甚至把家底都拿出来想要招揽，只可惜的是，人家看不上。
　　现在又有交集，倒是一件很有趣的事情。
　　架不住他们的挽留，倒是在书院内和众人谈经论道一天的时间。
　　有炼丹炼器的。
　　还有修炼上的。
　　越是接触就越觉得眼前之人的深不可测，到最后，甚至只有云舒一个人在解答。
　　众人都是将修炼上的问题询问了出来，无论是大事小情，云舒都能够游刃有余的解答出来。
　　这就让众人惊为天人。
　　甚至还有人在解答之后欣喜若狂，当场突破的。
　　云舒见怪不怪，但院长着实是震撼到了。
　　这是多么强大的师者。
　　云舒离开，众人相送。
　　算是不打不相识，哪怕是苍翼和院长，都是为有这么一个友人而欣喜。
　　“云小兄弟，要不要真的考虑来我书院之内坐镇，我可以给你很高的职位，嗯，很高，书院内的大事小情都掌管的那种。”院长依旧是紧紧的拉着云舒的手掌。
　　这个很高高到哪里他没说，但至少也是个二三把手的位置。
　　少年天才，性情很好，又对修炼，以及各种副职都有着惊人的理解。
　　现在也就是实力差了一些，但这才不到千岁啊！
　　那未来的潜力就是无可限量的。
　　哪怕是没有那顶尖的潜力，就算是现在的水平，也足够在他们书院成立，达到很高的成就了。
　　不过他也知道这种挽留是没什么效果的，但还是想要多问一下。
　　毕竟能见到这种悟性超群的年轻人的机会可没有那么多。
　　“多谢院长的器重，他日若有机会，到时可以考虑一下，现在实力低微，难当大任。”
　　云舒还是推辞，但也没有出乎众人的预料，也都是极为敬佩的将其送离。
　　“老师是如何知道我在这里的？听说老师是跨越数个大州而来，传闻云州有超级强者能够推演天机，老师应该是熟知那人的吧？”
　　封怀小小年纪自然是不知道为什么会有人在几个州之外，居然能够知道他在书院之中，而且专门是为了他而来。
　　这种奔赴对他来讲，是很难以言喻的。
　　但是他听说过云州的一些神异，有超级强者能够推演天地变化，能够天机算尽。
　　应当和那人有所关系吧。
　　不然的话他们也只是其中的一个大教势力，绝对不值得距离这么远还要过多的去关注。
　　云舒自然也是想到了那人，无论何时，似乎都是一座超级大山压在身上，不过现在他也没有那么忌惮了。
　　如果论起实力的话，那他还真不太虚。
　　至少现在整个天地之间很少有人是他的对手了。
　　他很早的时候就听起祖师乃至于其他人提起过他，那人是实力无比强大，并且还有那通天彻地的本事。
　　甚至还有超凡的智慧。
　　似乎就是整个云州的一位传奇。
　　在少年看来，老师的实力这么强大，再加上有这么绝高的天赋，定然是和那人有着千丝万缕的联系，随便是没有联系，可能也相互知道，不然的话又怎么会推算到他呢。
　　云舒轻轻的摇摇头，“我是小地方出来的，不认识什么超级强者，也不懂什么天机算计，一步一个脚印，修行就是这样，只有自己能够去争取，至于说我为什么会知道你的位置，可能是缘分吧。”
　　他也轻轻的笑了笑。
　　少年自然不会过多的去追问。
　　似乎也没有那么好奇，仅仅是想要简单的询问一下，既然说是缘分，那自然就是缘分到了。
　　老师能够不远亿万里的来找自己，他还能奢求什么呢。
　　不过老师说是小地方出来的，就更让他敬佩了。
　　他从小是从大教之中长大，所受到的一切便利都来自于师长和宗门长辈，他很难想象，如果在没有那些资源的情况之下，自己可能也会泯然众人。
　　资源太重要了，能够从小地方一步一步的爬起来，那该有多么强大的心性和天赋。
　　能够让院长都敬佩的人。
　　封怀自然也是极为敬重的。
　　云舒心中微微的舒畅，对他来说最后一块拼图已经完全拼好，接下来的一路走向就不需要他过多的关注了。
　　宗门已经完全可以自行运转，只需要等这几个人成长起来就足够了。
　　他们几个人的潜力是完全足够成长为天地之间的顶尖。
　　甚至哪怕是到依玲七扒罒奇④舞流 月*漪了仙界，也不是那种泯然众人的。
　　此刻他才算是对宗门彻底的放下了心来。
　　如今的万剑阁才算是彻底的蓬勃发展，等他们都到了化神之后，就可以考虑将宗门影响力继续扩大了。
　　甚至到时候完全可以以万剑阁的名义出山。
　　不必峮尹棋陆一+sanI$I陾揪洱躲躲藏藏，他也期待着那一天。

第513章 九华王朝（求月票！！！）
　　体修的陈洪，精神力的何家姐弟，剑修的杜渊，再加上炼丹炼器之道的封怀。
　　更别提重塑的风属性特殊体质的沐清了。
　　整个宗门，可算是人才济济。
　　回来之后，云舒直接将人扔给王惕了。
　　他是如今的丹殿殿主，再加上是云舒亲自寻络回的一位超级天才，至少在炼丹一道上，还是极为有实力的。
　　在青年一代之中，能够位列丹道前百，必然是极为不寻常的。
　　再加上这段时间在云舒这里学到了不少的东西，实力也是突飞猛进的。
　　让他暂时来继续的教导封怀，绝对是没有丝毫问题的。
　　不过很快。
　　王惕就带着一脸的激动来找云舒。
　　“阁主的人是哪里找来的，十岁啊，仅仅是十岁，这种炼丹天赋，真的是我平生仅见，炼器我不太会，但我也能够看出他在炼丹炼器一道上的造诣，绝对是极深的。”
　　“十岁，我这个时候，还在玩泥巴，他就能够炼制出完美状态的三品丹药了，惊世骇俗，闻所未闻！”
　　云舒倒是笑着看了他一眼，“那你就先教吧，顺便让他去演武场多听听修炼的课，等你教不动了，再说。”
　　“我也是炼丹天才好吧，他即便是天赋再高，至少我这点东西他也能够消化个百年，不，十年？”
　　云舒依旧是笑着，倒是没有理会他说的天才。
　　天才这东西。
　　云舒见得多了，甚至外界还给他自己冠个天才之名，然而，又有几个是真正的天才呢？
　　只有楚凰月算吧。
　　算是修炼世界之中最高的山，最长的河。
　　“你来就是为了跟我说这个？”
　　“这是大事，我得跟阁主汇报一下，并且研究下接下来的培养方案。”
　　“这个你自己去制定就是了，没必要和我研究。”云舒道，“他的修炼问题，让他去演武场找长老，其他的，炼丹炼器上的事，就交给你了。”
　　“是。”王惕思索了一下，还是微微躬身之后离开了。
　　没办法，他也说不了什么。
　　既然放心交给他，那他也不能让阁主失望就是了。
　　炼丹和炼器是相通的，但又有着极大的不同，所以王惕也就是简单的懂一些炼器的手段，但还远远称不上精通，更不要提这种相应的手段了。
　　不过，现在炼器的部分先放一放，万剑阁内确实是有着老师，甚至品级还不低，但炼器和炼丹比起来，还是炼丹更重要一些。
　　暂时一切也不着急，但所有的方向都是向着好的地方在发展的。
　　这似乎也就够了。
　　他们也没有去多管了，继续的进入了修炼之中。
　　外面的事和内部的事都没有实力强大来的重要，而且很多事情仍然需要强大的实力来作为基础。
　　与其将时间浪费在那些事情上，还不如继续的提升实力。
　　然而仅仅是过了两个月，他在查看符篆的时候，目光就微微的一顿。
　　轻轻的摇了摇头之后，还是走了出去。
　　这个符篆是从生死堂那边传过来的。
　　不过不是什么情报的消息，而是老雷单独给他发的。
　　上面写着元熙负伤。
　　仅仅是四个字的，没有其他的装饰，但却也让他足够的重视。
　　这天底下能够让元熙受伤的，可能也就仅仅是那些超级势力或者是那些顶尖强者而已。
　　云舒心中也没有什么头绪，还是先过去看看再说吧。
　　一步踏出，已经来到了一处秘境之中。
　　他向着最中央的房间走去，身旁的所有人，见到他之后，只是微微的点了点头，就不再》洱〳（一）I〛II呜VI〈I就遛〒3②言语，继续的站岗。
　　这一点倒是让他有些好奇，想来是有人交代过他们这么做的。
　　很快他就看到了老雷的身影，此刻老雷正在门前焦急的走来走去。
　　时不时的向着房间之内看一眼，不断的传出唉声叹气的声音。
　　等到看到他之后，连忙迎了上来，“堂主。”
　　“里面怎么样了？”他也不多废话，直接开口询问。
　　“情况不容乐观，想来是受到了什么秘术所伤。”老雷开口说道，不过见到他来了之后，面上的神情就缓和了太多。
　　在他眼里，堂主就是全知全能的神，是无所不能的，如果堂主都没有什么办法的话，那他还真不知道怎么办了，但只要堂主在这里，就能让他的心中安定下来。
　　云舒自然不会过多的废话，不过听老雷的意思，情况似乎也没有那么焦急，分秒必争。
　　里面的气息也并没有极为微弱，他也就直接坐了下来。
　　“说出事情的前因后果吧。”
　　“元熙出去执行了一次任务，之后回来就这样了。”老雷开口说道，“是一个赏金颇重的任务。”
　　“哦？”
　　云舒看了他一眼，“说下去。”
　　元熙生性谨慎，虽然不至于说将这种任务都拒之门外，但也会在自己能力许可的范围之内。
　　如今看来是有所冒险，但即便是冒险，以他的水平也不至于说是身受重创。
　　想来应该还是有别的问题。
　　“是去九华王朝执行的一个任务，当时是刺杀二皇子，回来之后他浑身是血，直接进入了咎铃陸IV陸七 把侕捌yue 漪闭关之中，而且气息也忽上忽下的，应当是受了不轻的伤势。”
　　“九华王朝？”云舒微微的点了点头。
　　这是一处大教级别的王朝势力，实力极为的强大，一个皇子的实力，再加上他身旁的贴身护卫，元熙即便是实力强大，手中的秘术等级也是极高，但恐怕也很难轻而易举的将其击杀。
　　毕竟皇子级别的人物，可能至少也有返虚期的实力了。
　　对于杀手组织来说，受伤也是家常便饭了。
　　不过受伤如此严重的，可能还是少部分。
　　云舒轻轻的摇了摇头之后，就走了进去。
　　老雷这才长舒了一口气，本来他还为元熙提心吊胆的，现在堂主来了，事情也就有了转机。
　　元熙是堂主亲自教导出来的，实力强大，而且进步也极为的迅速。
　　他还是第一次看到他受这么重的伤，所以也就忙不迭地给堂主发传讯。
　　至于是不是元熙的本意，那他想，元熙可能也不会怪他的。

第514章 五行禁咒（求月票！！！）
　　推门走入了房间内，少年见到云舒身影之后，目光微微的错愕了一下，“是老雷将此事告知的师尊么。”
　　“你也别怪他，他也是为了你好，看看，你这个身上，是什么禁咒吧。”云舒在一旁坐了下来，目光也是看向了元熙。
　　“有伤在身，恕不能向老师行礼了。”
　　“行了，你我之间，哪有那么多的虚礼，整个生死堂，都远比我万剑阁强盛的多。”云舒笑着道。
　　这还真不是虚言，这里面的气息，他甚至都察觉到数位化神级别。
　　在万剑阁内，除了陈洪和王惕，其他人可能都没有人能够比得上这几道气息的。
　　可见这种揠苗助长的情况，至少是提升的极为迅速，自己留下来的法诀还是很成功的。
　　此刻的少年双目乌黑，一道道的五色光晕如同迷障一般，侵蚀进血肉，他也只能运转灵气去抵抗，但有时候仍然会有血溅射而出。
　　在伤口处留下了一道血洞。
　　没有很致命，但长此以往下去，没有转机的话，整个人也就因为流血过多而亡。
　　“弟子此番前往九华王朝执行任务，但他们情报上面所写和现实有所出入，应当是他们都不知道的一股势力，在暗中保护那位皇子，不过这种情况也属正常，怪就怪在二皇子似乎学习了一种极为强大的秘术。”
　　“能够构建强大的防御，并且直接遁走，我知道这次不杀他，今后如果招致报复，那也将是毁灭性的打击，干脆一不做二不休，直接冲入秘术中去。”
　　“那二皇子学习此术的时间尚浅，不然倒是也不会如此轻易，人倒是杀了，但这种咒术如同附骨之蛆一般，缠了上来。”
　　“王储之争？”云舒倒是思索了一下，询问道。
　　“嗯。”元熙点了点头。
　　云舒了然。
　　不过他们是杀手组织，其他的东西，都没有那么重要。
　　说话间，一道血色溅射而出，将一旁的铜镜染上了一道血迹。
　　“把手递过来吧。”云舒缓缓的道。
　　元熙犹豫了一下，还是没有伸过来，而是道，“这种力量极为的诡异，弟子怕......”
　　云舒没有迟疑，直接将元熙的手掌握在了手中。
　　“怕什么，这点咒术，还能反了天了不成。”
　　一道道的力量将云舒的手掌包裹，元熙下意识的想要抽出手来，但云舒却是轻轻的攥着，没有松开。
　　“五行咒术？”在幻仙珠之中的祖师微微的惊诧。
　　云舒感受了一下他体内的咒术，即便是没有那么繁琐和困难，但是却有一种极为玄奥的力量，只要将这股玄奥的力量破解，那咒术自然也就解开了。
　　但他现在还没有彻底将咒术清除的法门。
　　至于说用蛮力祛除，他暂时还没想过，如果去除的不干净的话，那可能会适得其反。
　　对他来说，将咒术从他的体内洗去，也不是什么难事，不过他对这种咒术倒是很感兴趣。
　　他直接将这种咒术用幻仙珠压制了下去，元熙周身的五色光芒也微微的一淡。
　　最后彻底的消失。
　　仙器对于这种五色的咒法，也能够将其压制下去，至于说彻底的清除，倒是不是专精的法器。
　　“等我半个时辰的时间，我来研究一下。”
　　半个时辰的时间说长不长，但也足够他将这种咒法破解了。
　　至于说祖师所说的事情，他也没有过多的放在心上。
　　这种咒术固然强大，但却也不是那种极为复杂和繁琐的。
　　只是其中的一些力量过于的玄奥。
　　“这应该是那些绝地之中的力量了。”半个时辰之后，他的心中了然。
　　“这套法决你修习过去，自然能够一点一点将这种力量转化。”云舒道。
　　他随手写就了一个法决。
　　这法诀对他来说一点也不难。
　　他本身就钻研过太多的秘术，这种秘法对他来讲也算是仅仅有些稀奇而已。
　　至于说是否能够难到他，那就太小看他了。
　　他脑海之中对于那种秘术的了解，和平常人根本不在一个层面上。
　　对于天地灵气，对于这种秘法，对于天地之间的大部分功法。
　　他都有着自己独到的理解。
　　或许，元熙自己仅仅能够用实力压制下去，但哪怕是元熙，有他那么多年的教导，至少也能够找到延缓的方法。
　　至于说之后的事情，那就要看他自己了。
　　元熙运转功法，半点没有迟疑。
　　然而很快他就张开了目光，“多谢师尊！”
　　随后继续的将心思都沉入了下去。
　　他身上的大五行之气也在不断的运转，最后归于消弥。
　　这是一种逆生五行的术法，并且还有针对那种神秘玄奥力量的法诀。
　　所以看起来极为的轻松。
　　元熙身上的气息也在逐渐的变强，再不是之前那种忽上忽下的气息了。
　　“这是哪里的禁咒？”云舒等到这个时候，方才询问道。
　　“你不是也说了么，这是禁区之内的，在他们大教的范围之内，有一处五行禁地，禁地的水平，我们暂时都不知道，但里面曾经出现过一种五行怪物，至少有第八境的修为。”
　　“那种身上的波动，和眼前的禁咒一模一样。”
　　“在中古年间，有古老的道士，曾经根据禁区之中的种种天势，创建过这种咒术，不过这是一种大规模的咒术，杀伤力并没有想象中的那么强大，而且有伤天和，那道士早就被众多强者联手击毙了。”
　　“这种禁咒也就从此失传，想不到如今又重现人间。”
　　“而且还是在九华圣地之内，可见他们至少也已经重新开启了这处绝地。”
　　“而且眼前的这种咒术，比当时的可能要更强。”
　　说到这里，祖师的声音微微的一顿。
　　“这处绝地，我们也不知道具体的开启时间，只知道从古至今，有记载的情况下，一共只开启了五次。”
　　“里面是否凶险，我们也不知道。”
　　“如今这种咒术重现，可能又是一场血雨腥风啊。”
　　云舒微微的点头，从祖师的口中，他得知了这种咒术的来历。
　　是在绝地之中参悟的，想来绝地之中也有参悟这种咒术的条件，当年中古时期的那个道士能够参悟的出来，或许有什么遗留，或者说现在又有人重新的参悟了。
　　不过这都不重要。

第515章 九华圣地（求月票！！！）
　　重要的是，祖师说，这秘境，已经开启了。
　　至于是否是开启过了，早已经闭合，那云舒也不会多想，只是，但凡有一点机会，他都想要过去看看。
　　他看了一眼元熙，道，“这种法诀能够渐渐的消弭五行咒术，大概几日的时间就能够恢复，如果有什么其他问题的话，等我回来再说。”
　　“师尊可是要去九华王朝？”元熙询问道。
　　云舒点了点头，“这种咒术诡异的很，我去探明源头。”
　　“那师尊多加小心。”
　　“好。”云舒也不废话，直接转身离开。
　　对他来说，这种圣地的秘境，他还是很有想法的，而且，如果说这秘境开启了的话，可能早就风云际会了。
　　他去浑水摸鱼，也不算什么难事，更不会太冒险了。
　　至少，对他来讲，里面的那些资源，才是他想要的。
　　九华王朝在南域。
　　南域的大教，乃至于超级仙门的势力并不少。
　　九华圣地甚至只能排在前十的位置。
　　作为无上大教，实力还是很不错的。
　　“你现在不缺资源了吧，过去干嘛？”祖师懒洋洋的说道，“可能到时候被一些禁制困在里面，只能等下次开启了。”
　　“无所谓，如果真被困在里面了，那迟早也有脱困的一天，到时候就是困龙升天。”云舒倒是觉得无所谓。
　　他现在，天下之大，皆可去得。
　　万剑阁内，没有了什么后顾之忧，他自己的资源又极为的充足。
　　所以根本不畏惧一些事情。
　　五行禁地，这是个很好的机会。
　　不过他甚至不知道这边是否已经关闭了。
　　祖师的经验倒是给不了他什么，祖师也只是听闻过一些传说而已，根本没见过五行禁地开启，所以他仍然还是要万事靠自己。
　　他感叹着，坐传送阵来到了之后，就找了个房间住下。
　　仍然是以黑石神教核心弟子的身份。
　　“最近的大教弟子来的越来越多了，甚至还有超级大人物前来，风云际会，都是冲着五行禁地来的，也不知道有几人能够拿到里面的宝藏。”
　　“什么宝藏？”
　　“当年的那个道士，你知道吧，据说留下了无数的修炼资源和宝藏，已经有人从禁地之中带出来不少了。”
　　“禁地已经开启了么？”
　　“早就开启了，但，能够进入内部之人寥寥，传闻甚至已经开启了半年的时间了。”
　　“......”
　　云舒也是微微的觉得有些无语。
　　半年的时间啊。
　　还没闭合，这绝对是他见过的开启最久的秘境了，不过也不尽然，古矿一直都是开放的，如果说这天底下最强大神秘的秘境，那古矿应该可以在其中占据一个位置。
　　“以前的记载也是开启这么长的时间吗？”他向着祖师询问，因为祖师应该是比较有发言权的，毕竟曾经位列天地之间最为顶尖的强者。
　　“我也不知。”祖师直接给了他一个否定的答案。“不过之前应该是没有这么长的时间吧，毕竟哪个秘境是需要开启半年呢，大部分都是半个月或者一个月就已经彻底的合上了，这些秘境大多数都是空间裂缝，所以存在的时间都是根据秘境的开启周期来算的。”
　　“但秘境这种东西，开启的时间长度就不能按照常理来揣度了，所以说出现的什么情况都是极为正常的，而且这五行禁地还是比较神秘的。”
　　“你可以去探寻一下，至少传闻之中陨落在里面的强者并不多，倒是被困在里面的人，数不胜数。”
　　“但以你的实力和对修炼的感悟，应当是没有什么问题的，再加上仙器在手，至少安全问题没有那么多关注的必要。”
　　里面的怪物曾经有记载的，也就是第八境而已。
　　至于说是否是有更高等级的怪物，那可能谁也不知道，但至少现在是合情合理的。
　　第八境也没有那么难以战胜。
　　属于是大教级别的秘境，但由于一些更为神秘的传说，所以就看起来更加的让人警惕而已。
　　“当年的那个道士是什么实力？”云舒犹豫了一下，又是开口询问道。
　　如果知道当年道士是什么实力，那他的把握可能就更大一些，不过能够从绝地之中参悟出秘术的，那定然也不是什么等闲之辈。
　　“刚刚到第八境吧。”祖师也只是猜测的语气。
　　云舒点了点头。
　　他对于酒楼之中其他人的言论也并没有过多的在意。
　　他只在乎他自己看到的。
　　而且他自有一些买通消息的手段。
　　很快他就收集到了一些情报，这是情报，有的是从那些散修的身上买来的，有些是从那些专门贩卖情报的黑市找到的。
　　这些黑市一般的正儿八经修士可能不知道，但那些实力强大的散修肯定是知道的。
　　在这里可以几乎买到一切的东西，就连元熙，大多数的情报和一些交易也都是在黑市之中找到的。
　　这里的人口极为的复杂，有些是本地的强大地头蛇，有些是实力高超的散修，还有一些是身份不明但颇有手段的人。
　　三教九流的人几乎都聚拢的差不多了，所以这些人手中的情报是极为准确的。
　　毕竟这是他们吃饭的手段。
　　云舒了解到一些东西。
　　比如说皇室之中的皇储之争，不过这种事情是哪里都存在的，至于说和秘境没有什么太大的关系。
　　如果唯一说能够扯上一些关系的，可能就是秘境之中的一些秘法，他们全部都在修炼。
　　还有就是里面的一些东西，他们可能或多或少的都拿到了。
　　不过有一件事他倒是注意到了。
　　就是这些皇子都在招揽一些强者，共同探究秘境。
　　而且每一个皇子都在招揽，或许这些招揽过来的散修强者和从秘境之中能够带出来的东西，就是他们今后争夺王储之位的手段。
　　云舒看着面前的这些情报，也觉得很有趣。
　　果然啊，这里风云际会，也引起了不少强者的关注。
　　但可能还没有惊动那些最为顶尖的强者吧。
　　秘境是他们王朝掌控的，现在这些皇子把名额放了出去，那就是招揽人才的最好机会。

第516章 秘境名额（求月票！！！）
　　这些消息都被他分门别类的放在一起。
　　将对他有用的也整理了出来。
　　最终他选定了五皇子。
　　不是这五皇子有什么突出的本事，仅仅是因为普通，太过于普通了。
　　其他人都在大肆的招揽强者，他只是简单的招揽了一些，就不去继续招揽了，看起来是一副与世无争的样子，对于皇帝好像没有太多的觊觎。
　　这样的人说是没有野心吗？
　　云舒绝对不会。
　　至少在这些超级势力之中，哪一个皇子，或者说哪一个有继承王位根基的，不会全力以赴的将自己的优势转化为胜势呢。
　　所以说这人应该隐藏的很深，或者说都在韬光养晦。
　　至于说究竟是谁委托元熙杀的那位二皇子，云舒。一时半刻也查不出来，什么痕迹都没有，况且就算是有什么蛛丝马迹也不一定会展露出来。
　　而且他也完全没有必要关注这些，只要能够带领他进入遗迹就可以了。
　　他的目标还是放在那些遗迹上面，也不至于说将这些斗争都一一的去管。
　　那绝对是管不过来的，而且老皇帝现在正当壮年，如今皇子被人刺杀，竟然会掀起雷霆震怒。
　　至于说之后的事情，那就谁也不清楚了。
　　他在搞清楚这些事情之后，就大摇大摆的向着皇子的府邸之中走去。
　　很快就到了一处府邸外，如果和其他的府邸比起来，眼前的府邸显得极为的低调。
　　就像是平常富商的院落一样，根本没有什么高门大户的气派。
　　随后他将自己的拜帖送了上去。
　　“云浮？黑石神教？”
　　守门的弟子看了他一眼之后，略带着一些狐疑。
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
　　“会不会是同名同姓的？”
　　不过他还是无法定夺，还是将这拜帖向着里面禀报了过去。
　　云舒也知道，这个名字如果真的重现人间一定会引起巨大的注意，不过他也不在乎。
　　有人注意到也没有什么问题。
　　他只是用这个身份来为自己提供一些便利，不然的话，这五皇子可不会轻易的接纳他。
　　至于说之后的事情，那就不需要他过多的去想了。
　　别人想要找到他，可不是什么容易的事情。
　　有了这个身份之后，很快里面就走出来一位俊逸青年模样的人，虽然是青年，但是浑身的贵气是可以显露出来的。
　　“想不到名震云州的云浮丹师会来我这里坐客，真是让我的宅邸蓬荜生辉，快快请进。”
　　这身份名帖是做不得假的，而且也没有必要来作假，云浮这个名字是整个云州都传诵的。
　　若是真的有人来冒充的话，那他们直接打死可能都不免心中之恨。
　　当然话又说回来了，这种身份就没有人会去冒充了，三言两语就能够试探出来。
　　至于说外貌，似乎根本都不重要，他们都是修仙之人，完全根据气息感应。
　　云舒也是微微的拱手，走了进去。
　　然而很快他就感受到府邸之中至少有三道强大的气息，都是在合道中期境界左右，这样的强者可不是什么随便就能够招揽到的，就在大教之中也都是那种顶级强者。
　　“不知丹师远道而来，所为何事？”
　　众人都坐了下来，五皇子身旁还有几位陪衬，应当是府邸之中的客卿，其中就有两位是合道境界。
　　“为了秘境而来。”云舒也不跟他多废话，直接挑明了来意。
　　秘境。
　　五皇子微微的点了点头，他猜想也是因为这个。
　　毕竟自己身上身无长物，没有什么能够吸引到这种级别强者的。
　　他一直也都是极为低调，所以就显得声名不显，对于整个王朝来说，他算是最为低调的一位皇子了。
　　他不是不想跟人争，只是在等一个合适的机会。
　　这个机会也不知道是什么时候来，但他现在韬光养晦就足够了。
　　毕竟父王现在还正当壮年，暂时还没有什么阴谋算计，能够动摇得了一个圣地之主的权威。
　　而且如今二皇子遇害的事情，他也有所耳闻。
　　这就让他更为的谨慎了，他身边也没有什么太多强大的高手，至于说招揽那些强大客卿，也不是现在说能够请得动就能够请得动的。
　　所以他一直都很佛系，虽然不是与世无争，但大多数事情他都知道自己的定位，不会轻易的去插手。
　　如今那些皇子都在借着秘境的名额，大肆的招揽强者，他没有什么特别的动作，至于说秘境之中的东西能够拿到多少就是多少，也不会去过多的强求。
　　自己现在没有那么多的资本和他们争，就让他们先去争个你死我活吧，王朝之中的亲情就极为的薄弱了，哪怕是到了现在众人都是只顾自己。
　　但现在一位名满天下的少年天才来到自己这里，就让他稍微的有些心思活络了起来。
　　同时他也迅速的封锁了消息。
　　这件事情当然不能传出去，如果真的传出去了的话，那到时候可能带来的就不是什么机遇了，而是灾祸。
　　二皇子是怎么死的，他也历历在目。
　　所以说不会做什么愚蠢的事情。
　　“如果先生想要进入秘境之中，那我们确实可以操作一下，但是在里面究竟能够拿到什么东西，我们就不负责这个了。”
　　“好，这里是两枚七绝宝丹，作为此次的酬劳，多谢五皇子的名额。”
　　“先生客气了。”五皇子轻轻的摇了摇头，尽管有些留恋的看了一眼云舒拿出来的玉盒，“不过这酬谢我们不能要，对我们来说，也仅仅是举手之劳而已。”
　　“先前听闻那些皇子们都各自的去带领招揽的强者探索秘境，五皇子难道不打算亲自过去吗？”云舒将玉盒放了下来，并没有收回去。
　　他对这一点倒是稍微有些好奇。
　　“不打算，至少暂时还没有这个实力吧，这段时间也一直没有招揽什么强者，他们招揽强者过去大多数都是作为炮灰的，而且想要在里面拿到什么东西也太难了。”
　　五皇子并不觉得这是怂了的表现，一脸淡然的说出来这些。
　　云舒倒是颇为敬佩，其他的皇子哪怕是排名靠后的，都在不断的努力，而他直接诌0遛]=似（六）⑦⑧「⒉)  （八）曰〲=易躺平了。

第517章 绝地伏杀（求月票！！！）
　　云舒自然不会做什么烂好人，至于说这五皇子的事情，他也没有过多的关注。
　　接下来他倒是在这王府之中住了下来。
　　秘境是分时间开启的，下一次是在三天后。
　　这是一处绝地，很多时候都有屏障阻拦，要趁着屏障的威势最低的时候，才能够进入，不然的话，除非是一些大神通者，否则还是乖乖的等着吧。
　　也不知道是什么时候，云舒倒是感觉王府之内的气氛有些剑拔弩张。
　　他没有走出去，但也能够猜到，应当是他过来的消息，被走露了出去。
　　门外的声音并不能够影响他什么，但却应当会给五皇子带来麻烦。
　　云舒轻轻的感叹，明日就能够进入秘境了，现在么，倒是惹来一些不必要的麻烦。
　　他倒是不怕这种事情走露出去，也不怕自己的身份会带来什么凶险。
　　单纯的觉得，五皇子本身就是与世无争之人，自己倒是破坏了他的一些谋划。
　　不过，谁知道呢。
　　自己在这里，也能够间接的提升五皇子的声望。
　　这就是好处。
　　就看五皇子如流医漆①二⒏  ;( 4丝+紦宭何运用了。
　　虽然剑拔弩张，但一直也没有人过来打扰，想来是五皇子抗住了压力。
　　第二天一早。
　　五皇子亲自过来拜谒。
　　“先生，今日可以前往秘境了，我会派人随你一同，但，在秘境之中要多加小心。”五皇子一脸为难，“我已经封锁了消息，但也不知道是谁走露了风声，我已经将那些仆人全部撤换了一遍。”
　　“先生在我这里，就让人打上了我的标签，到时候，可能会有一些凶险。”
　　“什么凶险？”云舒倒是笑了笑。
　　别的不说，他身后黑石神教的标签，也能够让这些人不敢乱来。
　　至于说其他的，更是足够震慑宵小之辈。
　　“我不知道，但先生更要小心才是，先前一个皇子都能被杀，更何况是在绝地之中。”五皇子面色愧疚，“是我给先生平添了很多麻烦事。”
　　云舒微微摇头，“既然事情已经被人知道了，如果我是皇子的话，在我走后，就将此事宣扬出去，再拿出一些钱财和手段来招揽强者，这个名声，定然能够让皇子的声望更上一层楼。”
　　“至于说千金买马骨等手段，想来皇子并不需要我来教。”
　　五皇子倒是笑了，“那岂不是利用了先生的名头，先生自然是名震云州，只是，本皇子倒是还不屑于用这种方式来博一个名望。”
　　“好，你是个干大事的人，他日想来我们会再见的。”云舒也是意外的看了他一眼，之后起身。
　　五皇子一直没有招揽贤才，没有聚拢强者。
　　但，云舒能够感受到，五皇子的实力，恐怕已经是无限的逼近于合道境界了。
　　这种天赋，着实是令人觉得可怕。
　　韬光养晦，默默无闻？
　　恐怕所谋非小。
　　不过他倒是帮不了什么，先前引零〫艺奇IV⑤⑼〦斯玖玐的两枚丹药也被送还了回来。
　　他将一页纸放在了茶盘底部。
　　随后直接离开了。
　　五皇子安排人极为的周到，用一位合道强者来给他领道，这种级别，在宗门之内都是宝贝一样，可见，五皇子对他的重视。
　　至少表面是这样重视的。
　　云舒也不禁感叹。
　　五皇子的水平和待人接物的本事，真是让人觉得有种如沐春风的感觉。
　　就是那种，处处的把握着分寸，处处不会逾越，但所有的一切，都能够照看周全。
　　能够坐上皇子之位的，都不简单啊。
　　云舒并没有多想。
　　甚至，在出来之后，他都有所猜测二皇子的事情，是五皇子下的手，这种不争不抢的性格，让人觉得太好，又有些过了。
　　不过这和他也没什么关系。
　　一路走过，已经来到了一处禁区之外。
　　这里的天空是五彩的，几乎是从天边一直绵延到了面前。
　　周围的五行瘴气，和元熙所受的咒术之中的那种玄奥之力如出一辙。
　　这就是顶尖的秘境。
　　被大教级别的势力所掌控。
　　不过这种瘴气在他看来也不算什么难事，现在应该是最为薄弱的时间了。
　　但周围仍然残存着一些所谓的雾气。
　　“这一次就送先生到这里了，这是里面的图卷，里面是一些散修探索出来的秘境，和一些具有强大波动的地方，应当就是所谓的险地了。”
　　“皇子说祝先生可以在里面拿到想要的东西。”
　　他身旁的中年人向他微微的一礼。
　　随后中年人用余光向着周围瞥了一眼，果然有很多的目光都向这里盯着。
　　他是五皇子的人，这在周围的人眼中几乎都不是什么秘密了。
　　所以这些人都用一种审视的目光看着他，并且也看向他身旁的人，甚至还有人目不作声的发出了一些符篆，应当就是在请示上面的人，接下来该如何去做，或者说将他们所看到的上报上去。
　　“先生在里面也要一切当心。”
　　“多谢。”云舒也是微微的回礼。
　　对他来说，周围的这些目光根本没有什么凶险的。
　　但一切当心也不仅仅是说说而已。
　　他倒是感受到了五皇子的周到之处。
　　身旁的人在微微的拱手之后就转身离开了，又交代了一些事情，包括这秘境之中的一些禁忌和如何进入。
　　他们是有名额的，将人带领到这里之后，驻扎的人也看过他们的令牌了。
　　这里是整个被圣地势力包围起来的绝地，外围驻扎了很多的人马，甚至还有第八境的气息出现。
　　这里也几乎是唯一的入口。
　　等到雾气逐渐散去，即便周围还残存着一些瘴气。
　　一位将军模样的人，通过法术投影，将自身的虚影凝驻在天地之间。
　　“接下来绝地打开，你们进去的时间只有三个时辰，如果三个时辰之后不出来的话，被困死在里面，那也怪不得别人。”
　　他说完这句话之后，就手中掐着法决。
　　云舒微微的了然，只有三个时辰的时间，看起来很短，大部分人是不足以在里面拿到什么东西的，但这应当是秘境的限制而不是圣地的限制。
　　能够来到这里的几乎都是有权有势的，或者直接就是圣地之中的贵族。
　　再者就是皇子，他们甚至还有亲自带人来这里的。
　　这些人每一个都是权势滔天，即便他们带着招揽的强者进来，在里面拿到的东西也是他们自己的。
　　所以根本没有必要为了限制他们而定这个时间。
　　所以这就基本上只能是秘境的自我调节。
　　云舒神色微微的顿了顿。
　　却也没有多说什么。
　　直到他看到将军手中掐着的法决之后，他才微微的震撼。
　　因为将军手中掐着的法诀，和他交给元熙的法诀相差不多，要知道他可是想了半个时辰，方才想到的这种破解这种玄奥灵气的秘术。
　　这些人也能够参悟出来，这就让他颇为震惊了。
　　可见天下之大，还是有不少的奇才和强者的。
　　然而也只是颇像而已，至于说核心的东西则根本不一样，这倒是让他好受了一些。
　　可见逆转五行这种术法还是颇为普及，他们也能够参悟出来一套专门针对秘境的秘术。
　　而秘境打开也仅仅只有半年的时间，能够在半年时间做到这一点，还算是奇才了。
　　不过话又说回来，能够修炼有所成就的，又有哪一个曾经天赋不是极为出众的。
　　很快他就看到了不同。
　　他所逆转的五行之中加入了一些理解出来的属性功法。
　　能够不断的化解这种五行生生不息的力量。
　　五行代表着一种生的力量，他掌管着万物的生与灭，这种玄奥的力量里面的生机过于的浓郁，所以他的法诀之中带着很浓重的暗属性力量。
　　再加上元熙的特殊灵根，所以只需要运转一下，就可以逐渐的消弭。
　　然而眼前，在将军法诀落下之后。
　　他感受到一股血雾从天地之间弥漫而出，最终形成血色的大网向着五行的雾气破解而去。
　　“他们这是疯了吗？”云舒瞳孔微微的震动，“用血祭之法？”
　　“你以为所有人都是你啊，能够搞出那么变态的功法。”祖师的声音传了出来，也不知道是无语还是什么。
　　“这才是大部分人的思路，生灵之血中蕴含着无穷的力量，如果是阴年阴月阴时出生的女子之血，来破这种五行生生不息的力量，最为合适不过了。”
　　“他们就不怕有伤天和么？”
　　祖师没有回应，显然是觉得他这种说法太过于天真了。
　　对于他们这种超级强者来说，别说什么有伤天合了，就算是真的要血祭天下人，能够做成一些事情也是极为值得的。
　　当时的三大魔宗那么去做，但也没有什么人出来痛斥他们有伤天和，就连那些高高在上的名门正派都是一副事不关己的模样。
　　如果不是威胁到他们切身的利益，他们才懒得管这些事情。
　　云舒当然也不会过多的过问，他心中的正义感，对于大是大非来说，也只是简单的斡旋一下。
　　是啊，谁不是为了自己的利益呢。
　　有了这种血祭之后，五行的屏障彻底被破开，即便还有一些残留，但至少金丹期之上进入秘境没有什么问题。
　　随着那些强者陆陆续续进入其中，他也化为一道流光没入了进去。
　　然而就在刚刚进入之后，他便感受到了一股并不友好的视线。
　　如此他就向着里面继续的飞驰而去，甚至还特地的寻找那些偏僻的地方，他手中有地图，对里面即便不是知根知底，但至少在外围没有什么凶险。
　　很快他就找到了一处绝地面前。
　　在那里停顿了下来。
　　一到剑光，很快就到了他的面前。
　　打在了他的身上，让他直接倒飞了出去。
　　甚至在空中还不断的喷出血雾。
　　然而即便如此，却仍然还在挣扎，显然是没有死透。
　　虚空中恍然间出现一道人影，那是一个满脸胡子的中年人。
　　“怪就怪你命不好吧，天才，哈哈哈哈，我最喜欢杀的就是天才了，能够杀这么一位名震云州的天才，想想就是让人激动。”
　　大胡子的声音也是极为粗糙。
　　但那种张狂的笑声，却让人有些觉得惊悚。
　　这人似乎是在以杀人取乐。
　　云舒从地上坐了起来，随后又从地上站起，面色平静的看着他。
　　“我也很喜欢这种当猎手的感觉。”云舒面色平静，就像是在看一个死人一样，“你觉得呢？”
　　“好小子，竟然敢诈我，不过不管怎样，今天都是要死的。”
　　中年人显得有些羞愤，有种被戏耍了的感觉。
　　但如此也让他明白，眼前的人似乎没有那么好对付，随后他抽出刀剑来。
　　云舒没有时间和他过多的废话，一道掌风闪过，中年人看了看自己已经通透的心脏处，不甘的倒了下来。
　　一道元神从他的体内飞出，被直接拘禁。
　　云舒在吸收了元神之后，将他身上的储物空间取出来，随后直接离开。
　　对他来说，这只是一件微不足道的小事而已。
　　即便是有人跟踪，那也就是将人杀了就可以了，至于说幕后的主使是谁，那和他都没有什么太大的关系，相信等一段时间之后，五皇子会处理的很好。
　　……
　　“主上，已经送先生了去秘境了。”
　　那合道境界的中年人微微的拱手，随后开口说道。
　　“好。”
　　五皇子头也没抬，依旧是在看着手中的纸张，甚至双手都有些颤抖。
　　“早就听闻先生对炼丹之道有着独特的看法，甚至对于修炼都有着极致的感悟，但百闻不如一见啊。”
　　“这简简单单的一页纸，已经足够让我突破到合道境界了，甚至还可以更远。”
　　“先生是怎样做到的，大才啊，唯一可惜的是，我这里太过于简陋了，无法留住先生。”
　　“不过这样的人又怎么可能囿于人下？”
　　“我要闭关一段时间，如果先生再来，随时喊我出关。”
　　“不过可能，先生不会回来了吧……”
　　“谁知道呢。”
　　五皇子颇为感叹的收起纸张来，“顺便把消息封锁一下，那些传递出消息的奴婢，也都不1玲气_,吧.是奇丝⒌溜箘用留着了。”

第518章 灵体圣药（求月票！！！）
　　云舒向着秘境的最里面走去。
　　对他来说，禁地之中的东西，大多数都是没用的，这五行禁地是天地形成的，自然会有一些强大的宝贝，只不过这么多年开启的次数，已经足够一些超级强者摸清楚内部的东西了。
　　至于说究竟还能够剩下多少的东西，那谁也不知道。
　　但至少肯定是要比一般的秘境要强太多的。
　　一般的秘境，很难做到这么久才开启这么一次，而且还有时间限制的。
　　所以，至少里面的东西，没有被大多数人扫过。
　　他去过古矿，古矿里面的东西太多了，而且更多的是那些远古遗留下来的邪祟。
　　五行禁地之中，大多数都是生生不息的力量，这种力量，几乎是让云舒觉得有些超然。
　　“如果带陈洪师兄来这里修炼，一定能够很快更上一层楼。”云舒感叹着。
　　这里的力量太过于雄浑了，而且那种生的力量极为的玄奥。
　　带着极大的生机。
　　陈洪是五行之体，实力很强大。
　　而且是所谓的霸体，当初把他扔到古矿之中，那么久的时间，也没有被煞气所侵蚀，但古矿只是磨练肉身的地方，这里，才是能够提升实力之所。
　　五行禁地。
　　这几乎就是给陈洪这样的霸体一个超绝的修炼环境。
　　“这里面的气息，越来越驳杂，但，我总觉得，我们似乎被什么东西所窥视。”祖师的声音传来。
　　“嗯。”云舒点了点头，并没有否认。
　　越是到了核心处，五行之气就越是显得动乱不安，甚至周围不断的出现一些幻境。
　　这些幻境和阵法都是古老留存下来的，但未免没有什么人为改动过的痕迹。
　　他来是为了找宝贝的，或者找海量的修炼资源。
　　这种极少被人探索的五行秘境，也正是极为合适。
　　他都已经是达到了第九境的五重巅峰，依旧能够感受到一种窥伺的感觉，那看起来，这人的实力也不会低了。
　　或者说，是不是人，也未必。
　　祖师的精神力造诣极为深厚，但，对于祖师来说，依旧是很难确定是否有什么东西窥伺，或者说锁定位置。
　　不得不让人心生警惕。
　　即便是祖师已经陨落，但至少现在可以借助仙器的力量。
　　算了，窥伺就窥伺吧。
　　这种禁地，三个时辰的时间，倒是也未必就能够多做什么。
　　他下一刻，来到了一处灵气汇聚的地方。
　　一般这种五行灵气汇聚之处，都会有一些异宝出现。
　　很轻易的破开覆盖的阵法。
　　这些阵法的水平，他都不需要用蛮力去破坏，即便没有特别的钻研阵法，但阵法的等级也不是一般的第八境强者能够比拟的。
　　从这里面，他拿到了一颗五行灵果。
　　这算是第一个收获了。
　　不是什么异宝，但在核心地带出现，水准也是上乘羣鸸鸠qi镏玖伊伞捌陸的。
　　这秘境之中，凶险倒是还没有遇到过，但那种窥伺的感觉，越是到了核心地带就越发的强烈。
　　这就是一种强者的直觉。
　　云舒也不想去过多的③斯(另琦⑵二丝8飼理会。
　　时间有限，三个时辰的时间，不足以让他去找暗中的家伙打上一架，甚至如果被发现的话，他可能直接就离开了。
　　接下来又在五行灵气汇聚之地取到了一些异宝。
　　不过让他觉得有些奇怪的是，他还没有见到生灵。
　　如果是在古矿之中的话，到了核心地带，早就群魔乱舞了，哪怕是接近核心，也是第八境，九境的骨龙飞天。
　　古矿是少有的险地，即便是还没有出新手村，但就是生长在边上的。
　　这五行禁地，倒是安静的琦⑵⒊〇思y久a7③四可怕。
　　至少他走了这么多处的绝地，还没有见到什么恐怖的地方。
　　然而他就是这种心态，继续的走了下去。
　　很快就发现了一些不同寻常的地方。
　　这里极为的靠近核心。
　　在又破解了一处五行灵气汇聚的地方，云舒轻轻的吸了一口冷气。
　　这里的异宝，根本〽〶6W,II!⊙2⑵I彡磷扒陾不是什么花木，也不是什么天生的器物。
　　而是人。
　　一个货真价实的人！
　　修士。
　　身上的实力可能至少也有合道境界的实力，当然这只是从气息上分辨出来的，现在整个修士的一个人都被五色之气所填塞。
　　甚至出现了一种玉化的状态。
　　就是一个人在逐渐的转变为灵体，而他整个人是浑然不知的，似乎正处于一种长梦的状态。
　　他仔细的回想了一下刚才的阵法，那种阵法确实是带着一种进入幻觉的状态，并且可以聚拢灵力。
　　这就相当于是一个人在这里不知道沉眠了多久，然后周围的天地灵气不断的向他的体力压缩聚拢。
　　他的实力并没有增加，而是按照这种灵气堆积的方式去进行转化。
　　让人灵体化。
　　他有些心有余悸，这阵法如果不是天然形成的话，那外面的一切似乎都是一个一个的诱饵，一步一步的诱导他向着这里面走来，然后破坏阵法的同时被阵法吸纳了进来。
　　这种灵气化的修士也成为了一种圣药。
　　和外面的那些天材地宝，比如他得到过的五行灵果之类的东西，没有什么不同。
　　现在看来，窥伺的目光应该是真实存在的，甚至这里面还有一些他不知道的生灵。
　　他抬手将眼前的修士收了起来。
　　眼前的这个修士已经死了。
　　而且至少死了有数千年了，不是那种真正意义上的死亡，而是精神力被消耗殆尽，再加上这周围的五行之气，以他为载体，现在几乎是成为了一种灵体。
　　“如果说这些都是里面的人所布的局的话，那这个人所图谋的就太大了。”
　　祖师的声音也是略带着一些触动。
　　一点一点的布局，而这些人即便是到死，可能都不知道外面发生了什么。
　　不过对于云舒来说，里面的窥伺既然没有走出来，那就证明他有一些不能离开的代价。
　　然而这些死去的修士，对他来说确实是大补之物。
　　里面五行灵气灌溉，这几乎不比那些天地异宝要差了。
　　所以哪怕是没有那些异宝，他也可以大量的收集这种修士的遗体来进行吸收修炼。
　　至于说什么有伤天和，那这天和又不是他伤的。
　　他只是借用一下成果而已，对他而言并没有什么特殊的地方。
　　而且哪怕是没有这种布置下来的阵法，里面也应当诞生一些异宝，所以也就是说，只是将异宝换成了人而已。
　　至于说什么违不违背天理的，他根本没有考虑过这种事情。
　　这些东西既然是他遇到了，那就是机缘。
　　他自己不会去做这种残害性命的事情，但是既然已经遇害了，那他去捡个漏也没有什么大不了的吧。
　　“你还真敢将这些五行灵体收了起来，万一惹怒里面的那个家伙，恐怕你不好出去啊。”祖师笑了笑。
　　他对于小家伙的贪，倒是有了一些新的印象。
　　不过年轻人嘛，就是要有这种劲头，什么你的我的，到我手里的就是我的。
　　这阵法如果是天然形成的话，那里面的生灵，或者说现在可以称之为五行灵体，都只不过是一种材料而已。
　　他们生前的修为已经被完全取代，成为一种灵气的载体。
　　只是可惜的是这些人千年苦修化为泡影。
　　这可能也是五行禁地之中，从来没有什么人陨落在其中的传说，但被困在其中的不在少数。
　　他又是找到了几处灵气浓郁的地方。
　　无一例外，里面几乎都是封印着一个修士。
　　实力忽高忽低，甚至还有金丹期的，然而金丹期的还是实力差了一些，即便是经过了灵气灌注之后也很难承受得住，属于那种低级的灵体。
　　甚至还伊淋w旗玐⑷琦是u　⑸轳{|有一些是未完全转化完成的。
　　这应该是最近几千年来进入此地的强者，并且实力强大，即便是坐化了也能够肉身数千年不朽。
　　能够逐渐的抵御一些外面的五行灵气。
　　这还是法修修士，如果是体修的话，那可能这种时间要延长太多了。
　　总而言之，他逐渐的摸清了这里的规律。
　　一些低等级的修士所转化成的崎（〬二）sanv笼俬*咎器山`私7.灵体是颇为弱小的。
　　一些强者可能还未完全转化。
　　实力最低的有金丹期，最高的甚至有第七境巅峰的强者。
　　也就是合道巅峰。
　　他在破坏第十三座阵法的时候，里面一道光芒闪动，向着他袭击了过来。
　　然而他时刻都在防备，而且反应也无比的迅速，直接用掌风向着前方一抵，一道五色的光芒瞬间被击飞了出去。
　　“什么东西？”云舒眼神轻轻的眯了起来。
　　那是一个狰狞的怪物，浑身燃烧着五色的火焰，形状类似于麒麟，但猛兽的形态太过于明显。
　　“这就是那种五行怪物？”
　　能够看出来，眼前的东西完全是由五行之气所锻炼而成，那其中经过的时间也就不知道多少万年了。
　　这应当是禁地之中的土著了，不过这种土著为何会在这种阵法的封印之中，可能谁也不知道。
　　“好怪物！”
　　三个时辰的时间已经过去了大半，等到将眼前的怪物拿下，就可以转身离开了。
　　至于说内部的其他东西，他也不打算继续的探索了。
　　现在已经是非常的接近核心的地带，灵气浓郁的地方很多，甚至还有许多地方是杀阵。
　　这次拿到的东西已经够多了，继续探索的话，可能会引来麻烦。
　　五行怪物远远不是他的对手，也就相当于第八境初期的实力。
　　等到用最后的一道手印，将其镇杀，之后收了起来，他也没有心思继续的向着里面探索了。
　　已经是准备回去。
　　至于说什么道士的宝藏，他是一根毛都没看到，不过想想也对，当年的那个道士在这里参悟了之后就已经出去了，然后被人追杀。
　　至于说究竟在这里留下了什么，只是众人凭空猜测。
　　如果真的遗留下了宝藏的话，那可能早就被人取出，而且，从二皇子手中的秘术，再加上那个将军施展出来的秘法。
　　也能够看得出来，这王朝之主一定是一位实力超绝，天赋极强的强者。
　　定然是早早的就探索了秘境。
　　再加上那种恐怖的天赋，恐怕会如虎添翼。
　　哪怕是真的有什么宝栮⑼奇轳韭引⑶芭⑥藏的话，可能也早就被取了出去。
　　留下来的只有凶险了，现在是地处核心地带，那些五行灵气浓郁的地方，无一不是绝地。
　　有着超强的阵法，以他的阵法水平，很难短时间内破解。
　　用蛮力的话倒是也可以，但容易引来里面的家伙。
　　正待他准备出去的时候，一道五色的锁链从深处穿梭而来，速度极快。
　　向着他的身体贯穿过去。
　　他轻轻的一个闪身，将锁链躲了过去，然而锁链并不在空中停留，继续的向着他抽了过来。
　　同时蔓延出更多的五彩锁链。
　　像是石头打造，又像是某种铜器。
　　锁链打在虚空上，隆隆作响，像是闷雷一样。
　　泛着五色的光华。
　　一同向着他聚拢了过来。
　　他猛然间一拳砸出，将面前的锁链砸得粉碎，然而手掌也在微微的震动。
　　“这。”云舒瞳孔微微的一缩，刚刚的那股巨力，即便仅仅是试探，但是也让他感受到了那股力量的恐怖。
　　这种力量恐怕至少也有人仙级别，而且至少也是中后期，实力根本不低。
　　“这是老怪物出现了？”云舒冷哼了一声，“本来不欲理睬你，想不到你主动出现。”
　　“那就怨不得我了。”
　　随后他面色冷峻。
　　微微的一个闪身，下一刻已经出现在了秘境的外围。
　　打还是没什么必要的，直接走就可以了。
　　然而五色锁链不依不饶，仿佛从虚空之中走出，向着他缠绕了过来。
　　云舒手中蓦然间出现一道漆黑的法器。
　　向着五色锁链击穿了过去，黑色的云雾之气漫天，几乎是将天空划开了一个大口子。
　　五色的锁链应声崩碎。
　　漆黑的法器向着里面激射了过去。
　　一道惨叫声传来。
　　“近仙体修，巫族法器，你到底是什么人？”
　　古老的声音之中夹杂着浓浓的恐惧。
　　“你没有必要知道了。”
　　黑色的长戟重新的回到了他的手上。
　　如今没有必要再躲躲藏藏了。
　　从交手的一瞬间他就知道了暗中那人的实力，即便这里是那人的主场，云舒也不觉得自己会输。

第519章 万古隐秘（求月票！！！）
　　本身已经是退了出去，但暗中的家伙依旧是不依不饶，那倒是要看看，究竟是谁更胜一筹了。
　　云舒将所有的心思都沉了下去。
　　直接向着核心之处踏入了过去。
　　这暗中之人近仙，但他是九境体修，再加上巫族至宝，以及手中仙器在手。
　　他不觉得自己的胜算差了。
　　至于说此前和现在的想法差异，云舒觉得不重要。
　　既然他不让走，那就好好的分个高下。
　　还有一些其他的原因，比如他的实力即将突破第六境，也存在了一些想要将其作为磨刀石的想法。
　　毕竟，这样强大的对手可是一点都不多见。
　　他倒是低估了这种秘境的实力。
　　大教掌控的秘境，居然能够出现近仙的存在。
　　听起来有些匪夷所思。
　　不过，也是五行禁地开启的时间不固定，甚至可以说是开启的次数太少了。
　　从古至今，五行禁地的传说，可能也就只有那个道人的传言，但也只是在中古时期纵横过而已。
　　就连祖师也只是有所听闻而已，并没有真正的见过秘境开启。
　　有心将其作为磨刀石，并且，倒是也激起了对于内部更多东西的渴望。
　　至于说结果如何，那根本不重要。
　　先做了，再问结果。
　　裙』。 聊2 ?灵二迩=吆陕笼扒`②〟一步踏出，已经是来到了秘境的最深处。
　　这里是一座火山，火山下方似乎是无尽的地火，汹涌滚滚，呈现出金色，奇怪的是。
　　最中间，倒不是五行属性灵气最为强大的地方，其他属性的灵气几乎消失殆尽，但火属性灵气却是漫天可见，甚至浓郁到液化的地步。
　　在火山的下方高台上，一道五色的石人，被粗壮的锁链捆缚住，此刻，正用五色的双眸怒目而视。
　　云舒的眼神微微的眯了起来。
　　五行禁地。
　　好一个五行禁地，这应当是人为制作的禁地？
　　或者说，制作出禁地之人，可能都没想到过，此地会成为无尽的绝地。
　　能够看到，无尽的火山之中，五色的光华闪动。
　　这些五色的光华不是别的，而是从彡司零霓貳亻尔@④玐④`麇石人身躯之中流转而出，被锁链不断的抽出，释放到了地下。
　　积年累月，就形成了如此绝地。
　　甚至，此地也未尝就是什么绝地。
　　哪有什么绝地呢，只是一个石人被囚禁在火山之中而已。
　　唯一值得注意的，是石人的实力太过于强大了。
　　强大到了即便是这么多年，用锁链来抽出本源，都没有将其力量损耗多少。
　　并且还能够借助此地的变化，来形成巨大的绝地，吸引那么多的修士前来。
　　最终，被五行之气炼化，可能到最后，就成了石人口中之餐了。
　　这确实是补药。
　　但这些东西对于石人来说，也只是杯水车薪而已。
　　“我道是什么五行怪物，原来是一块石妖。”云舒倒是有些笑意。
　　“按照辈分来算，我应该是你祖宗。”
　　五色石人声音极为的古老苍凉。
　　此刻，带着愤恨，想来是刚刚的一击给他引〢邻企爸肆弃+咝[〹t:邬VI〒L带来的震荡不轻。
　　“都已经被囚禁在这里了，还敢来挑衅我，也不知是真没把我放在眼里，还是打错了算盘。”云舒倒是笑道，“这绝地不知道存在多少万年了，当年是谁把你囚禁在这里的？”
　　石头人默不作声。
　　不过云舒也能够猜到。
　　这石人到了现在，依旧能够发挥出如此实力，当年，恐怕也是近仙的存在，甚至是那种极为强大的鬼仙。
　　能够将其囚禁这么久的，至少也是人仙顶峰，乃至于真正仙人境界的超级强者了。
　　良久，五色石人开口道，“你走吧，先前你将那些人傀带走的事情，我也既往不咎了。”
　　云舒倒是轻轻的呵了一声。
　　“说的倒是我的不是了。”云舒道，“如果我没有今日的实力，是否在你手底下的人傀就要多一个我了？”
　　“你不要欺人太甚。”石人缓声开口道，“你的实力很强，但若是拼个你死我活，也只会是两败俱伤的下场。”
　　“巧了，我也想看看究竟是怎么两败俱伤的。”云舒道。
　　随后将长戟取了出来。
　　“这火山下面有一块晶核，你把它取出来可以拿走。”五色石人随后道。
　　依旧是那种苍凉的语调和语气，但明显已经有些服软了，确实打下去可能只会是两败俱伤的结尾，但眼前之人的实力着实是让他感受到了一种凶险。
　　他的实力已经在漫长的岁月之中被消耗的太多，再加上有强大的封印在身，现在他不能冒这个风险。
　　“我怎么知道进入下面之后，你会不会突然发动攻击？”云舒道，“你帮我取出来。”
　　五色石人一双喷火的双眸似乎有些犹豫，“我无法将其取出来，现在我能动的也就只有锁链，但是锁链进入下面的熔岩之内，就会彻底的化为虚无。”
　　“也就是说，进入到里面之后，我也会化为虚无了？”云舒根本不跟他过多的废话。
　　手中的攻势直接向着五色石人激发了过去。
　　强大的黑色力量如同铺天盖地的寒鸦，向着石人所在的位置席卷了过去。
　　锁链也是卷起攻势，形成的密不透风的防护。
　　但力量终归是过于薄弱了，仍然是被一击即溃。
　　恐怖的力量向着五色石人汹涌而去，全部的击打在了他的身上。
　　顿时间又是一阵痛苦的吼叫，“如果是在石爷全盛时期，一巴掌就能拍死你，想不到如今居然栽在了你个小东西的手上。”
　　“我恨啊！”
　　“该死的人族！”
　　云舒也只是轻轻的哼了一声。
　　五色石人所说的他也不反对，如果是在全盛时期可能真的交手还需要费一番功夫。
　　当然说是一巴掌能拍死他，那就太过于自信了。
　　不过现在这种水平，确实是拿他没有什么办法。
　　从这一道攻势看来，之前五色石人所施展的力量应该大部分都是虚张声势的。
　　现在的实力或许有，但是没有近仙那么夸张。
　　身上的本源之力已经不知道多少万年，被天地所汲取。
　　四散在周围，他也动用不了这些力量。
　　现在能够动用的，可能也就是这些年所积攒下来的。
　　而且和这五色石人交手看来。
　　它每一道攻击都会越来越弱。
　　显然这些力量只是积攒出来的，并不是他自身能够完全动用的力量。
　　整个绝地，几乎就是一个巨大的牢笼。
　　牢笼的中央，当然是这一片火山以及中间的被囚禁者。
　　这五色石人积攒够了力量之后，就可以短暂的撕裂这一处空间，引得众人进来探寻宝物。
　　毕竟这种绝地对于大部分的强者来说，都是极为向往的。
　　有些强者或许已经到了暮年，他们能够做的就是在绝地之中找到突破的机缘，无论这绝地是如何形成的，里面会有什么样的凶险，但这些凶险和机缘都会成为促成他们实力进境的资本。
　　或许是在战斗中突破，也或许是能够找到一些天材地宝。
　　然而大多数的人都是陨落在绝地之中，有些就这样的悄无声息被五色石人所吞噬，至于说那些能够走出去，并且有所机缘的强者。
　　也未尝不是这石人布下的局。
　　为了宣传这一处秘境，然后吸引来更多的人。
　　是猎人还是猎物，身份的转换也只在转瞬之间。
　　而五色石人继续的暗中积蓄力量，等待着冲破牢笼的机会，这可能就是这处绝地存在的意义了。
　　想到这里，他倒是有些脊背发凉的感觉。
　　这个世界上大多数的绝地，可能都是背后有人在操纵的。
　　那些能够拿到机缘的，可能都只是有人想让你拿到机缘而已。
　　至于说这些绝地，如果没有足够强大的实力，那也只能成为他们的养料而已。
　　如果有充足的实力，居高临下来看，也就是那么回事。
　　所以说这世间的种种啊，不站在高处是永远都很难看清楚的。
　　云舒也没有继续的叹息，而是继续的连连发动攻势，他也知道，想要彻底灭杀五色石人应当是不现实的，这种活了数万年的老怪物，如果没有什么自保的底牌的话，那他一点也不信。
　　但至少要让他吐出来一点东西，不然的话岂不是白挽留他了。
　　“好，我教给你一个秘法，能够将里面的东西取出来。”
　　“但你如果学不会的话，那可就别怪我了。”
　　云舒又是打了一阵，方才停手。
　　一篇秘术，出现在空中，这种秘术和五行禁咒如出一辙。
　　云舒也是惊讶，想来五行咒术也是从他这里发源出来的，至于说什么道士参悟可能也许会是那样，但还是从 峮⑥印起  引児疤思似八石人所出更为靠谱一些。
　　“会不会有诈？”云舒心中询问道。
　　“即便是真的有诈，可能也和你没什么关系。”祖师的声音笑着说道。“如果真的有火焰晶石的话，他无非就是想自己少受一些苦头，那火焰晶石或许就是封印它的能量来源，你只要不取太多，就没什么问题。”
　　云舒心中有了底。
　　他将这种咒术记了下来。
　　不到半个时辰。
　　他微微的探手，一道五色的巨大手掌向着前面的熔岩之地探了过去。
　　果然一路畅通无阻，到了下面，感受到一股强大的灵气波动之后，将火焰晶石取了出来。
　　五色石人目光之中露出浓浓的震撼之色，“你居然这么快就能学会这么复杂的咒术？”
　　“快么，复杂么？”云舒轻轻的摇了摇头。
　　眼前一颗赤金色的晶石不断的滴溜溜旋转，其中传来滚烫的热浪，哪怕是他的体质，也有些吃不消。
　　这倒是让他心中惊讶。
　　这其中的力量，绝对是有目共睹的。
　　可以远胜一般的天材地宝，他倒是赚了。
　　“快，里面还有许多这种晶石，如果兑换成资源的话，足够在外面帮你成仙了。”
　　“多取出来一些。”
　　五色石人蓦然间说道。
　　云舒微微的点头，随又取出来三块。
　　每一块都是个头很大，并且里面的火属性灵气极为的充裕，甚至有向着仙气转化的苗头。
　　“里面还有八块，一并取出来，到时候我给你一场天大的造化。”五色石人双目几乎是要喷出火焰来，甚至周身的身躯都是有些颤抖。
　　他无法想象，居然有人真的能够在短时间内学会这种秘术。
　　上一个他教给秘术的那个道士，出去之后就杳无音讯了。
　　后来之人说他早就被斩杀了。
　　他只能寄希望给后人。
　　然而有那种天资的也就那么几个，而且他还需要足够多的养料，所以大多数人都很难做到这一点，他也只能在漫长的岁月之中不断的去等。
　　现在的他能够察觉到，机会可能就在眼前了。
　　哪怕是以他上万年古井无波的心境，如今也感觉到了极致的狂喜。
　　还有八块晶石么。
　　云舒微微的摇了摇头，感叹了一下，“他日再来吧。”
　　“别啊，这里面只有八块晶石了，你全部拿走，足够你修炼到更深的层次了。”
　　“哪怕是出去换取资源，也能够让你的宗门迅速强盛起来。”
　　“足够培养出数位人仙级别的强者了。”
　　“……”
　　云舒也觉得他说的有道理，但是有道理归有道理，现在还不是时候。
　　这恐怖的五色石人，一旦脱困的话，他未必能够如同现在这般轻松的碾压。
　　甚至都是同等级别的强者，能否彻底的压制住也未可知。
　　所以他还是选择放弃了。
　　现在已经拿出来了四块晶石，里面的封印可能甚至都已经松动了。
　　接下来这五色石人脱困可能也就是时间的问题了。
　　但这个时间还是可以把控的，至少短时间内仍然不会有什么太大的变动。
　　他一点不贪恋，直接转身离开。
　　他拿到的已经够多了，至少已经超出了这次过来的预计了。
　　八块晶石，足够镇压他数千年了。
　　至于说千年后的事情。
　　可能都等不到千年之后了。
　　云舒觉得，等真正实力强大之后，依旧会再次过来的。
　　到时候不要说这几块晶石了，就连这石头人，也只是他的囊中之物而已。
　　“别走！”
　　五色石人在身后疯狂的咆哮。
　　“你如果就这么走了，等我脱困一定屠你满门！”
　　云舒依旧是大笑着，将长戟收了起来，头也不回的离开。

第520章 仙宫佛狱（求月票！！！）
　　五色石人的话，他一点也没有放在心上。
　　等他脱困的话，可能至少也要千年之后了，但是千年的时间足够发生太多的事情了。
　　到时候五色石人能不能碰到他的脚跟都不一定。
　　赚够了晶石之后，他就走了出去。
　　回头看了秘境一眼，云舒也觉得这一趟来的比较值得。
　　至少这一次的收获出乎了他的预料。
　　而且几乎也探清了这座秘境的本质，至于说之后会不会再来，什么时候来那都是无所谓的。
　　只要有实力，这里就是一个最大的天然场所。
　　里面的东西还拿不尽。
　　这就和古矿一样，属于那种能够随时进入的秘境。
　　当然对于一般的第八境乃至于第九境的强者来说都是不一样的。
　　他们可能破不开这秘境的防御，毕竟是曾经那种恐怖存在流传下来的。
　　总而言之，之后一切都好办了。
　　他重新的回到了生死堂内，元熙此刻的伤势已经好的差不多了，毕竟是顶尖的体质，再加上他留下来的功法运转，应付这些伤势还是没什么问题的。
　　“师尊。”元熙急忙行礼，见到他之后，目光之中露出了一抹惊喜之色。
　　“好啊，伤势恢复了就好。”云舒坐在了一旁。
　　老雷此刻像是一个犯了错的孩子一样，低着头站在一旁。
　　显然应该被元熙训导过了。
　　不过这也不是什么大事，他闭关这么久，出来活动活动筋骨也是应该的。
　　而且那五色石人，确实是很好的磨刀石，也让他的境界有着一丝的松动。
　　这就是好的兆头。
　　五色石人实力确实是很强。
　　这天底下能够称之为对手的，应该不多，可能在他所见识到的力量之中，也就只有那地底的巫族要更加强大一些。
　　那巫族不是他暂时能够应对的。
　　至于为什么会被囚禁在那里，这可能也是一个谜了。
　　这二位也都是被封印着，他也没有尽什么全力。
　　不得不说也是一种遗憾。
　　当然可能真的打起来，鹿死谁手还未可知。
　　“最近堂中的进展如何？”
　　“这是最近赚到的灵石，师尊可以拿去。”元熙随后递上来一个储物法器。
　　云舒轻轻的笑了一声，随后摇了摇头，“我只是问你最近的进展，又不是让你把这些东西都交给我的。”
　　“可是这就是师尊应该拿的。”元熙依旧是目光之中带着坚持。
　　“我拿这些有什么用。”云舒道，“还不如你自己用来提升实力，万剑阁现在不缺灵石，我这里也不缺灵石。”
　　“再等等吧。”
　　“等到你真的富甲天下之后，师尊或者有求于你。”
　　云舒也没有把话彻底的说死，毕竟这徒弟今后可能就是一个摇钱树。
　　不管怎么说，元熙能力还是极为值得认可的。
　　现在他看不上这些灵石，不代表以后看不上，万一真的能够用得到呢。
　　都是在修仙界苦苦挣扎的人，谁用不上谁啊。
　　元熙见状也不再坚持，“师尊需要灵石或者修炼资源之时，可以和我说。”
　　“好。”
　　之后他的目光看向了一旁的老雷，“你也别责怪他，但也是一番好意，你的伤势如果自己化解的话，可能会有些麻烦。”
　　“弟子没有责怪他。”元熙道，“只是觉得他有些擅作主张而已。”
　　“这不还是责怪么。”云舒轻轻的摇了摇头。
　　元熙沉默不语。
　　“走吧，带我看看堂中的强者。”
　　元熙点头称是。
　　如今的秘境仍然是坐落在雪山上，但是出入来往的人，早已经今非昔比了。
　　如今这里面的气息很多。
　　云舒从这里面走了一圈之后，倒是感受到了这里面的实力，即便是那些化神期的强者，在整个边荒几乎可以呼风唤雨的存在，然而在这里只是一个简简单单的杀手而已。
　　似乎和那些普通站岗的杀手没什么两样，还有一些是收集情报的，他们面目普通，几乎看不出来和寻常人的差别。
　　就连身上的气息也被收敛的很好。
　　云舒不住的点头，他只负责提供功法和一些修炼所需的东西，但是这些人能够把他的想法完全的落到实处。
　　甚至就连那种突飞猛进的功法也都是能够修炼成功。
　　单纯为了实力提升而提升的功法，虽然有着各种各样明显的短板，但是至少境界和实力是始终提升上去的。
　　这样的功法弊端确实有，但是不明显。
　　这些人能够凭借着这些速成的方法独霸一方，也不是没有什么道理的，至少现在在那些边荒势力和大教，生死堂是一个令人闻风丧胆的名字。
　　他前〙留亿霓伊亻尔坝⒋si疤往九华圣地的时候，就曾不止一次的听闻过这个势力的名字。
　　这种势力是人人得而诛之的，但能够经营到这种现状，自然是有一些本事。
　　能够在这些大教和超级势力的眼皮子底下发展，并且还能够闯出名声，这已经是极为了不得的事情了。
　　云舒自然很为元熙高兴。
　　这个势力是他们两个人发展起来的，一个是创立者和发展者，一个是经营者，现在他每天都能够收到各种各样的情报，尽管大事小情他不会条条桩桩的都去看，但至少能够让他了解到整个云州的东南两域发生了什么事情。
　　哪怕是那些超级势力的一些情报，也是如数家珍。
　　这也就够了。
　　他没有过多的停留，对于生死堂的事情，他一点都不显得过于关心。
　　元熙只能是怔怔的看着他的背影，又看了看自己手中的储物法器，“还是帮不到师尊吗。”
　　他觉得自己已经很拼命的去修炼和努力了，但可能对于师尊来说，仍然是那样的渺小。
　　他不知道师尊的实力如今达到了什么境界和什么地步，他只知道，在很多年前，师尊就已经能够将化神巅峰的强者轻而易举的击毙。
　　再加上之后的彪悍战绩。
　　视之为神明，一点都不为过。
　　元熙轻轻的感叹了一声。
　　果然啊，师尊的脚步不是所有人都能够跟得上的。
　　回到了宗门之后，将几块晶石直接吸收。
　　他没必要去换什么修炼资源，对他来说这些有灵性的天材地宝就是最珍贵的修炼资源了。
　　“现在应该已经不缺资源了吧，在宗门之内安心修炼吧。”
　　祖师的声音传来，想来祖师对他的期望也很高。
　　云舒也只是点了点头，现在暂时还真的不缺修炼资源，他手中的这些东西已经足够他修炼到很高的境界了。
　　而且人间的诸多绝地，也很少有那种无主的，哪怕是古矿这等绝地，也被当年的超级仙门所覆盖。
　　对他来说，闭关才是最重要的部分。
　　一年的时间很快过去。
　　他的实力也达到了第六境，而且距离第七境也仅有一步之遥。
　　到了这个阶段，修炼速度就很快了，因为人仙境界的体修，在这个阶段提升的很有限。
　　即便每一次的都是超越人体的极限，超越功法的极限。
　　一年的时间过去，外界的风云变幻，但是对他来说都没有什么太大的影响。
　　黑石教主发来传讯，他也很快将其看完。
　　“佛狱？”
　　云舒微微的皱眉，他不知道这是什么地方，但好像是从哪里听说过。
　　又有些记不太清的感觉。
　　可能只是在某些古籍上提过那么一句。
　　但是祖师听到这句话之后，语气一变，“你怎么突然提起来这个？”
　　“黑石教主发来传讯符篆，让我一同去探索，到时候将会有数位第九境的强者带队。”
　　“既然有数个九境强者，那黑石神教这种势力还能够吃上什么汤？”祖师的声音之中带着不屑，“而且如果仅仅是几个九境低阶的强者，也就未必能够打破佛狱的那些禁制。”
　　“看起来这里面还是有些门道的？”云舒眉头轻轻的一挑，将这符篆放了下来。“想来黑石教主也是被胁迫的，不然的话也不会趟这趟浑水，毕竟他们和万象府的恩怨仍然还在继续。”
　　“找我来只是为了做一个保障而已，但同时未免没有一些想要一起捞好处的心思。”
　　然而既然祖师都如此说了，那就有些另当别论了。
　　“如果不是很缺修炼资源的话，我劝你不要去那里。”祖师轻轻的哼哼了一声，“我可以明确的告诉你，那是一处古老的绝地，如果按照等级来算的话，可能不比古矿要差。”
　　“有多少的第九境强者陨落在里面。”
　　“是么。”云舒轻轻的抚摸着手中的符篆。
　　他还真有些心动，不过祖师的话倒是直接阻止了他。
　　“只有佛狱么？”祖师略带着一些奇怪的问道，“按理说应该和天宫古战场一同出现的。”
　　“到时候就不仅仅是东南两域了，甚至可能整个云州，都会极为的轰动。”
　　“轰动云州的事情，你自己想一想吧。”
　　云舒神色微微的顿了顿，居然能够轰动整个云州。
　　那岂不是说云州以外的人也会收到消息？
　　到时候要面对的，就不仅仅是这些人了，也无怪乎，黑石教主发来传讯。
　　不仅仅是想要有个保障，还想要拿到一些东西。
　　“这两处绝地是如何形成的？”
　　“这就只有天知道了，恐怕知道内情的都已经死了无数万年了。”祖师轻笑了一声，“不过，上一次的天宫开启，是在千年之前。”
　　“当时有很多人拿到了成仙的契机，甚至在这千年之中，有人已经飞升了仙界。”
　　“中域的那位超级强者？”
　　“对，他在天宫之中拿到了好处，不然的话进步也不会那么快。”
　　云舒轻轻的点了点头，“那倒是可以去闯一闯。”
　　“以你的资质，完全没有必要去冒险，哪怕是再等上一千年，也不会有什么影响的。”
　　再等一千年，等到下次秘境开启。
　　秘境开启之后，他甚至可以大摇大摆的去里面拿东西，但一千年实在是太久了，他现在的实力也完全足够。
　　只要不触碰佛狱的话，应当就没有什么问题了。
　　“信中没有说明，就只能自己搜寻情报了。”云舒道。
　　“那就不用搜了，我把天宫的地图发给你，到时候你自己去找。”
　　“佛狱过于凶险诡异，如果没有万全的准备，最好不要进入其中。”
　　说话间，一道神秘的讯息在他的脑海之中张开。
　　天宫的地图尽在于此，甚至不仅只有外部的坐标，在里面还有一些内部的图卷。
　　“不知当年的祖师在里面拿到了什么？”云舒神色微微一动。
　　“没拿到什么。”祖师道，“只是在里面参悟了一些东西，和精神力的研修有关，你想要的话，我可以发给你。”
　　那自然是再好不过了。
　　随着他脑海之中的讯息越来越多，他的神色也微微的凝重。
　　这个讯息不是别的，而是炼神诀的总纲。
　　甚至是雏形，但是更为的具体玄奥。
　　“上面的东西你应该都懂，我就不用教你了，这是在天宫的一个大堂之内领悟出来的。”
　　“里面的好东西数不胜数，甚至还有仙器的存在，只要你实力足够，就能够拿到，当然，更为重要的是缘法。”
　　“有些东西是有特定的候选主人的，不一定实力强大就彻底的归你了。”
　　云舒点了点头，深吸了一口气。
　　他看了一眼时间，还在三个月后。
　　如果能在这三个月之中修炼到第七境，那到时候的凶险就少了太多。
　　他的心中已经打定了主意，还是要去看一看的，当然最主要的也是祖师的建议。
　　“这两处地方应当是一处战场，仙族和佛族之争，至少也存在于上古时期，上古破灭之后，没有什么资料流传下来，但这些遗迹却价值无可估量，或许能够复原当年的事情。”
　　“当然一般人是没有这个本事的，现在第九境的强者确实是不少，但是在当年的那种情况之下，不说是多如牛毛，但也是修炼界的一种盛世。”
　　“上古动荡距，今至少也有十万年了，这就是至少十代人，你如果深思细想的话，整个云州乃至于整个人间十州，一些你不了解的事情还多着呢。”

第521章 上古碎片（求月票！！！）
　　“就连我也未能够窥得全貌，当年纵横天下数百年，却也只是简简单单的一个过客而已。”
　　“人陨落了，就什么都留不下了。”
　　“不要说是见什么更多的人，见识更多的事情。”
　　“能够过好自己的一生，就已经很了不起了。”
　　云舒觉得祖师说话有些悲凉，不过悲凉也有悲凉的理由。
　　这么多年过去，依旧没能释怀。
　　不过想来也是，人死如灯灭，又有几个能够释怀的呢。
　　人生百年，就像是过客一样，修仙者能够寿千载万载又能如何呢。
　　依旧还是要身死魂灭，不成仙，终究还是蝼蚁一样的存活。
　　他没有过多的感慨，他还年轻，才二十多岁。
　　也不着急和这些几千岁的人比一下世事变迁的历练，终究都会体验到的。
　　他直接进入了闭关的状态。
　　事实上除了偶尔外出，他一直都在闭关，如今的境界已经到了后期的门槛。
　　只要再往前进一步，就是人仙后期的修为。
　　而且是同境界之内，几乎没有敌手的体修，体修的强横之处，很少有人能够比拟。
　　而且也不是吹出来的，是靠着强大的实力一拳一拳打出来的。
　　修炼法诀不断的提升，有些是他在那些大教之中缴获的，也有些是他从其他地方购买来的，当然最大头的还是宗门之类的那些强大的功法。
　　宗门的传承给他蓄了很大的一口气。
　　可以让他不再那么急忙的去寻找那些和资源有关的东西。
　　而且他也不需要更多的功法，只要将这些东西都修炼到很高的境界就可以提升了。
　　这些功法的理解对他来说绝对是上乘的。
　　不知过了多久。
　　他周身的气势微微的一变，但也很快就收敛了下去。
　　这种气势让人觉得震撼。
　　哪怕是在仙器之中的祖师，也是微微的露出惊讶的神色。
　　“这小子的修炼速度真不是凡人能比拟的，突破人仙境界就像是喝水一样。”
　　他不禁想起了自己当初为了人仙境界付出的努力，在这等天才面前，就像是一个笑话一样。
　　似乎也不可能说这是天才了囷 1　另【〒印R霓7事 〫伍九师玖⑻〯，这天底下哪有独一无二的天才呢。
　　可能天选之人也就是如此了吧。
　　他又想起了那个女子。
　　那个女子体内存在一股强大的神魂力量，修炼速度本应该是如鱼得水的，但是，事实却不是这样。
　　修炼速度远没有这么夸张和离谱。
　　别说没有这么离谱了，就算追赶上万一可能性几乎都很小。
　　能够追上他的影子就已经不错了，怕就怕的是就连影子都追不上。
　　祖师微微的摇摇头。
　　这种级别的进阶速度，他已经帮不上什么忙了，能够帮他解决的也就是一些修仙界的常识问题。
　　这些常识的东西，他如果去接触的话也会很轻易的能够处理很好。
　　他也只能起到一个家有一老如有一宝的作用。
　　至于$咎龄liu咝[琉泣八二疤说其他的，可能就帮不上什么了。
　　毕竟少年人的实力早已经超过了全盛时期太多了。
　　他全盛时期，也才人仙中期。
　　然而现在，云舒已经是后期修为了。
　　实力上早已经有了一些差距。
　　云舒缓缓的张开了双目，于他来说，现在彻底的有了无敌天下的资本。
　　不管是什么龙潭虎穴，都有了闯一闯的资格。
　　他重新的拿起那张符篆。
　　之后微微的将其撕碎。
　　下一刻一步跨出，已经是万里之外。
　　用了半个时辰的时间，就已经来到了黑石神教的城池。
　　他都无需动用黑石教主这层关系，直接拿着核心弟子的令牌便走了进去。
　　随后将令牌交了上去，“我要见教主。”
　　“云浮？”
　　“核心弟子？”
　　“是名震云州的云浮师兄？”
　　那位弟子面容之中露出震撼之色。
　　别的不说，眼前的这个名字在黑石神教几乎就是传奇一般的存在，没有人没听过这个名字。
　　能够在那些超级势力之中为宗门争光的，并且能够名震天下，可能整个黑石神教也就出现这么一位。
　　哪怕是教主，可能都要恭敬以待。
　　黑石教主很快就走了出来，而且也脚步轻快，他有些心乱如麻。
　　直到他见到了眼前之人之后，方才试探性的称呼了一声，“先生？”
　　云舒微微的点了点头。
　　黑石教主心中一震，即便是当时明烛已经传递给他眼前之人的相貌，但很显然，他虽然和先生能够联系起来，也有猜测，这人就是先生本人。
　　毕竟从先生露出来的那半张脸来看，实在是太像了。
　　只是和现实联系起来，多少都有一些怪异的感觉。
　　黑石教主没有多言，而是是将人向着里面请过去。
　　身边的众人都只叁』咝龄起〽侕二IV岜咝箘当是黑石教主爱惜人才，但参加过当年之事的那些教主亲信，都是面面相觑起来。
　　这人就是先生？
　　如果按照百宝斋的规则的话，那……
　　先生还不到一千岁？
　　不足千岁的先生。
　　而且会不会是教主随口叫的？
　　没有什么依据。
　　未免有些过于的匪夷所思了，嗯，事实就排在他们面前，他们也不敢多问，甚至不敢过多的多说什么。
　　这里人多眼杂的，很多事情都不太方便去计较。
　　而且这种事情一定是最高的机密了。
　　来到了议事大厅，黑石教主并没有坐下，而是站着开口说道，“想不到先生居然有如此实力，而且还这么年轻？”
　　他随手布下了隔音阵法。
　　以免让人听了去，先生大摇大摆的出现在这里，想来已经有很多了人多口杂的声音传递了出去。
　　只不过外界的猜疑，也都仅仅是猜疑而已，有很多事情，甚至黑石教主自己都没有弄明白。
　　黑石教主也乐得让他们去猜。
　　先生这杆大旗，他是摇定了。
　　“说事情吧。”云舒道。
　　他也没有让黑石教主过多的去猜测，也没有给他这个时间，想来教主是聪明人，知道该怎么去做。
　　“先前万象府逼迫我等每个势力出一些人手，甚至就连教主级别的人物也要亲自前往，攻打佛狱。”
　　“这个佛狱，曾经在典籍的只言片语之中有过记载，说是和天宫同一时间出现，而且就在半个月之后了。”
　　“不过其中极为的凶险，但如果事成之后，好处也是多多。”
　　“如果没有好处的话，万象府也号令不动这么多的大教势力。”
　　“这次邀请先生过来，就是为了添加一道保险，东域这边，至少会出动三位仙尊级别，万象府几乎也是倾巢而动了。”
　　“这半个月的时间我们可以准备一下。”
　　他说的也很起劲，但是随后看了一眼面前的青年，“先生以为如何？”
　　“我觉得可以，不过，攻打佛狱，这种想法是谁想出来的？”
　　“还能是谁，天衍道门的那位呗。”
　　天衍道门，云舒神色微微的一顿，这个他并不陌生，甚至还极为的熟悉。
　　这是中域的超级仙门，甚至实力可以排名到云州最顶尖。
　　可以说是天地之间有数的超级仙门，飞升者不断，这种超级势力的底蕴，绝对是极度令人震撼的。
　　然而这一处强大的仙门就是万剑阁覆灭的关键。
　　万剑阁强盛时期，风头无两，无数的天才，如同雨后春笋一般崛起，但很快就被覆灭掉了，曾经的数个超级势力联手，到如今也就只剩下百宝斋和天衍道门两处了。
　　这两处势力如今越发的强大。
　　天衍道门更是执掌着整个云州的命脉，门中高手无数，实力强大到过分的地步。
　　云舒，“……”
　　闻言之后微微的有些无语，不过这似乎才是最为正常的。
　　天衍道门的实力有目共睹。
　　也只有他们能够撑得起来整个云州的大事，而且还是这种泼天的大事。
　　“所以说他们是从中域发号施令，然后席卷了个个大域？这些人一同行这通天之事？”
　　“也有超级宗门并不配合的，他们的目标不在佛狱上面，都是为了仙宫做的打算。”
　　“这万象府就属于那种比较配合的呗？”云舒倒是有些意外。
　　万象府的实力一点也不弱。
　　可以说是东域唯一的超级仙门，虽然比不上那些顶尖的超级仙门但至少数千年之前还有一位飞升者。
　　飞升者的气运能够庇佑一个势力长久不衰。
　　气二散零w4玖霓sMan似只要不自己作死，那一代一代的人总归都是向上的。
　　黑石教主轻轻的点了点头，“都是为了自己的利益而已，让他们去送死，他们是不会去干的。”
　　“所以说送死的只能是我们这些人，但如果浑水摸鱼的话，或许还有一些机会。”
　　云舒点了点头，小人物也有小人物的活法，炮灰也有炮灰的好处。
　　能够在对的时间做对的事情，就已经很了不起了。
　　至于说浑水摸鱼，那也要看有没有这个本事了。
　　一般的秘境炮灰都是那些等级很低的弟子，但是这种强大的秘境，就连教主级别的人物也免不了作为炮灰的下场。
　　他们这些人虽然是被强行征调，但是也有不去的理由，大多数人都是即便知道自己作为炮灰，仍然想要为自己拼一条出路出来。
　　似乎也不矛盾。
　　利益嘛，没有利益的话谁会为你卖命呢？
　　“好，我答应了。”云舒道，“不过依旧是以核心弟子的身份吧，有必要的时候我会出手。”
　　黑石教主自然是极为惊喜的，“如今有了先生相助，那我们也就免了做炮灰的下场。”
　　“也不一定，那种级别的秘境，哪怕是第九境界的强者，也未必说能够活着回来。”云舒并没有他那样的乐观。
　　这些人是冲着佛狱去的，也不知道那里有什么，居然能够让那种级别的人物青眼。
　　但肯定的是，那种人物肯定知道一些什么。
　　毕竟是算无遗策的超级大佬，有可能是天地之间最为接近仙人的存在。
　　也是整个人间十州都敬重的强者。
　　这种人哪怕是透露出一个简单的信息，就足够众人去琢磨了。
　　云舒倒是没有心思去琢磨那些东西，佛狱的事情，光是祖师的寥寥几句，就能够感知到有多么的强大。
　　他没有必要去趟那一趟浑水，当然浑水摸鱼的话，他还是很乐意见得的。
　　他又不是什么圣人，对于那些宝物也是垂涎的紧。
　　有那位在上面盯着，云舒心里自然没有太多的顾虑。
　　随后他就在黑石神教住了下来。
　　黑石教主偶尔也会过来和他探讨一些修炼上的问题，当然更多的是请教，而且也只是用很短的时间。
　　他自然不会过多的耽误。
　　都是有那些解决不了的问题才会过来。
　　云舒也没有藏着掖着，凡是过来请教的，他都一一的指点。
　　他作为一个核心弟子，享受着宗门老祖都不敢想象的地位。
　　云舒自然是没有多想什么。
　　半个月的时间，他几乎也都是在闭关之中度过，他的实力虽然已经看起来完全足够了，但是多一份实力就多一份后续的保障。
　　实力这种东西，没有够用的时候，永远都不会满足。
　　黑石教主也在做着很多安排。
　　毕竟这是压上了整个大教的名头。
　　几乎一大半的强者，包括他自己都会亲自前往，甚至在这期间都已经找好了代理之人。
　　如果真的有所不测的话，那就可以顺利的掌管整个大教了。
　　很多的大教都是有这种想法，他们知道自己是去作为炮灰的。
　　这种事情谁说的准呢。
　　云舒在这几日的时间之内，了解了一下两处绝地。
　　这两个地方都是上古留存下来的碎片，两者相互联系，甚至几乎就是一半天宫，一半佛狱。
　　可能是上古破碎之时，留下来的碎片。
　　他们都诞生在中域的一处虚空里。
　　隔了很久，再重新出世，上一次也是这般盛况，几乎是整个云州倾巢而动。
　　很多人都能够拿到一些意想不到的东西，或者是修炼资源，或者是其他的天材地宝。
　　甚至还有成仙的机缘。
　　这些都是可遇而不可求的。
　　也只能是在这里有。
　　上古时期的一切都太过于神秘了，中间隔了多少年的岁月，那些超级仙门有一部分是上古流传下来的势力。
　　但其中断层太久，中间发生的事情谁也不清楚了。

第522章 风起云州（求月票！！！）
　　他们这边只是属于东域的一个大教级别势力而已，根本被人看不上眼。
　　所以黑石教主只是带了几个人而已，虽然都是门派之中的高手，但和空中偶尔掠过的强大气息相比起来，还是要逊色很多的。
　　“这些人都是前往万象府的。”黑石教主声音有些笃定的说道。
　　云舒站在黑石教主身后，一身漆黑的衣袍，将面容都笼罩了起来。
　　也是目光向着空中扫了一眼。
　　并没有多说什么。
　　众人看着眼前神秘的云舒，虽然觉得稀奇，但是这样的装扮，在修仙界之中似乎太常见了，也就没有多想。
　　这些来往的强者之中，第八境的也不少。
　　大教势力本来就只有那么多，但现在却出现了一些陌生气息的强者。
　　可见是此前隐藏起来的强大人物。
　　可能是在某些绝地之中，也可能是在宗门深处进行修行。
　　无论如何，这些人都是此中翘楚。
　　能够被超级仙门邀请的，也算是对他们实力的一种认可。
　　强者还是很多的。
　　整个云州都是藏龙卧虎。
　　万象府很快就近在眼前，他们一行也只有七个人而已。
　　万象府门外。
　　萧仙尊站在虚空之中，遗世独立，面容冷峻，只是静静的看着下方前来的众人。
　　人还没有到齐，他也没有开口。
　　第九境的强大压迫感，让众人都是神色变动。
　　这就是仙尊级别的超级强者，整个大域之内几乎无敌的存在，就像是神明一样，俯瞰众生。
　　云舒也只是静静的站在那里，周身的气息没有半点泄露出来，就像是一个普通人一样。
　　不过众人的目光都在萧仙尊身上，并没有人向着这里看过来。
　　但即便是看到也没什么。
　　能够遮掩气息的功法或者是法宝他们自己也有，自然不会去过多地注意旁人。
　　而且现在各大仙门的强者都汇聚在这里。
　　一个小喽啰，更是显得无关紧要。
　　等到最后一道强大气息笼罩过来的时候，各自的站好了位置。
　　每个势力在前方都有着各自的名号，有超级势力，也有散修。
　　那些第八境第九境的强者，都是对号入座的。
　　云舒简单的扫了一眼，第九境的气息居然有四道。
　　这不简单。
　　可见不仅仅是万象府，还有其他势力的超级强者。
　　至于说其他杂七杂八的，可能有二十多道第八境，哪怕是黑石教主这种强者，也只是其中之一而已。
　　这些人都是肆无忌惮的暴露着自己的气息，完全没有隐藏。
　　总而言之，这几乎就是东域的全部底蕴了。
　　或者说极大部分底蕴。
　　萧仙尊在众人到齐之后，神色舒缓了许多，“今日邀请众位过来，商讨一下前往中域获得秘境机缘的事情。”
　　“想必你们也听过仙宫的事情，仙宫和佛狱是两者并生的一个超级秘境，也算是古遗迹，古仙人飞升之后所留。”
　　“上古仙佛大规模的飞升，留下来的，是他们的传承，还有道统。”
　　“这些传承，如今或许有能够流传下来的，也或许流传不下来，但都存在于秘境之中。”
　　“这是一场滔天的机缘，我东遇的诸多修士也不甘于人后，在这千年之内，有前辈大能拿到机缘飞升仙界，是那无数超级天才之中的飞升者之一，能够从无尽修士之中，脱颖而出，秘境带来的帮助不可谓不大。”
　　“好了，废话不多说，既然都已经到了，那么，我们今日前往。”
　　万象府主身影也是缓缓的从虚空之中走了出来，作为第九境的超级强者，再加上东域的最强者，即便是青年模样，但也不怒而威。
　　周身散发着摄人心魄的凌厉气息。
　　云舒也是轻轻的抬头看了一眼。
　　这是最顶尖的剑修。
　　实力应该是人仙中期，不过他走的是鬼仙的道路，可能实力要更强一些。
　　“他啊。”祖师的声音之中带着感叹。“他人很好，只是实力差了一点。”
　　云舒，“……”
　　这种级别的存在早已经是陆地仙人了，没想到在祖师的口中还是差了一点。
　　不过却也是真的。
　　面对那种超级劫难，确实是差了很多。
　　但是，在寻常修士的眼中，早已经是高不可攀的存在。
　　“不过祖师面对这种级别的存在，不都是尽量隐藏起来的么。”
　　“现在还不到时候，而且，幻仙珠是依傍你的，你的实力比他高，自然也就能够隐藏住气息。”
　　“之前是因为你太弱了。”
　　云舒，“……”
　　好吧，现在祖师看谁都比较弱。
　　不过这种能够偶尔跳出来和他说说话，其实也蛮好的。
　　不然的话，修仙路上岂不是少有陪伴。
　　事实上哪怕到现在，他也没什么朋友。
　　不过也无所谓了，人生在世，可能孤独是永恒的。
　　随便身处闹市也是一样。
　　眼前的两大仙尊，算是万象府之中的顶尖强者。
　　还有几道气息，藏匿在虚空之中。
　　他们只是并没有走出来，但是那种光芒和威压，摄人心魄，笼罩在每个人的身上。
　　万象府不愧是东域唯一的超级势力。
　　如今的实齐児〧II  〜I冥⒋酒祁⒊〶〖俬y /u*e-已力着实强大的可怕。
　　万象府主并没有多说什么，只是祭出了一架飞舟。
　　“秘境之行，生死有命，也有诸多机缘，或可飞升大道，请诸位仙友登临飞舟。”
　　他的声音不大，但是极为清爽。
　　几乎是响彻了每一个人的耳中。
　　众人都是微微沉默。
　　是啊，秘境就是这样的。
　　生死有命，至于说能否拿到一二机缘，那可能谁也不知道了。
　　或许就像是那些年老的超级强者，只身前往秘境一样。
　　本就是为了修为上的突破。
　　如果能够突破，那自然是善莫大焉。
　　如果突破不了，那也是命中真有此劫，他们心中都清楚，只是这句话如今摆在面前，却让众人的脚步都是微微的一顿。
　　但很快就有人登上飞舟。
　　修仙者，每一位都是有大毅力之辈，凭借着超绝的心性才修炼到这个地步。
　　向死而生，他们从来不缺乏这种勇气。
　　修仙，修的是真我，也修的是自己的心。

第523章 天外古族（求月票！！！）
　　飞舟在空中划过，穿过层层的云海，几乎可以让大半个云州的人都能够见识到这种强大的仙门气魄。
　　这是属于东域的无比强大的仙门。
　　他们要去哪里，可能大部分的修仙之人都不甚清楚，但是感受着上方强大的气息，也能够意识到，这天地之间可能要出现一些大的变数了。
　　云舒靠在飞舟的一边，静静的盘坐着，他依旧是在调息体内的功法。
　　只是在某一刻，他的眉头轻轻的一皱。
　　“现在到了哪里？”
　　“应该是到云州的边缘，再往前就是快到中州地界了。”黑石教主在一旁看了一眼坐标之后说道。
　　云州距离中州并不远。
　　使用传送阵的话，可能需要一段时间。
　　飞舟所需要的时间就更长了。
　　云舒依旧是凝神望着天外，不知为何看着远方的灵气，总有一些心惊肉跳的感觉。
　　“这是……阵法？”
　　等到他轻声呢喃出来的时候，周边的无数光亮顿时间显现出来，沉淀着无数血色的光芒。
　　这些血色形成无数的洪荒巨兽，凶兽迅猛的袭来，前方的几位超级强者瞬间出手。
　　将这些残影瞬间打散。
　　“这是什么人？敢对我们出手？”
　　“难道他们不知道我们是云州的人吗？还是说他们本来就打算在这里伏击我们？”
　　“有几位仙尊在，应当无恙，诸位稍安勿躁。”
　　“……”
　　尽管他们在不断的安慰自己，但是一颗心也在不断的下沉。
　　这些人敢出手，那就一定是有备而来，去袭击他们，必然也是做好了充足的手段。
　　而且，最重要的一点。
　　这种阵法，难道驾驭飞舟的仙尊并没有看出来？
　　那可是第九境的存在啊！
　　如果在此前都无法识破的话。
　　那就只能说是对方的手段，无比的高明。
　　“先生。”黑石教主声音之中也带着一些焦急。
　　他很难想象，数位九境仙尊，再加上数十位好手，这样的配置都会遇到伏杀，那来人该会有多么强大？
　　而且还是在前往中州的路上，他们如此高调的出行，这些人还会在他们必经之路上布置阵法，当真就不怕人间十州的怒火吗？
　　“再看看。”云舒则是要镇定的太多。
　　一来，在他面前使用阵法的话，那岂不是显得有些班门弄斧了。
　　尽管这阵法无比的强大。
　　二来，这个阵法他认识。
　　而且他也见过。
　　在很多年前。
　　魔乱的时候。
　　“血河大阵。”云舒道。
　　同时还有一个声音在他的脑海之中响起，也是重复着这四个字。
　　只不过当年他看到的是阉割版的，如今是真切的存在于他的面前。
　　比那曾经的大阵高明了不知多少倍。
　　“如此纯粹的血河大阵，应当是那群不存于世的东西了。”祖师的声音响起，“他们应当是想要用鲜血来祭阵，如今天宫的秘境开启，看起来如今的情况比我们预先要想的还要复杂的多。”
　　“这主阵之人至少也有人仙四重的实力了，再加上这古老的大阵，以及他们隐藏的诸多手段，你不暴露修为的话，仅凭他们几个人仙，可能短时间内难以破除。”
　　“甚至，这大阵在沾染了修士的血之后，威势会成倍的增加，到时候凶险也会倍增。”
　　云舒心中有了底。
　　祖师这么说，那就是在告诉他，万象府主再加上这几位仙尊，完全能够将事情拖延下去。
　　如果他不出手的话，尽管会死几个人，但大概率可以拖到援兵到来。
　　毕竟，这是中州几个超级势力发布的召集令，也算是十州内部的事情，你在这里设下阵法，那就是在打这几个超级势力的脸。
　　所以他依旧是按兵不动。
　　很快，飞舟已经被收了起来。
　　众人都从里面走出，无数强大的气息连成一片，强大的力量压制的整座阵法似乎都在不断的颤抖，但阵法似乎无穷无尽。
　　他们面前看到的只是不断加深的血色。
　　似乎走进了一片一望无际的血海之中。
　　“今日遇此劫难，希望诸位道友能够戮力同心，共同破阵，共诛宵小。”万象府主依旧是面容冷峻平静，似乎面前的事情对他来说也只是一件微不足道的事情而已。
　　不愧是杀伐果断的一方霸主，遇事面不改色，这是最基本的了。
　　万象府主说完之后，众人就已经开始动手了。
　　他们并没有那么的精通阵法，而且即便是精通阵法，一时半刻也找不到破阵的机会，所以用蛮力破除是最简单，也是最有效的办法。
　　当然也先要找到阵法的薄弱之处。
　　几位仙尊级别的不断的发出攻势，很快已经距离他们很远了。
　　他们在不断的灭杀着从血海之中露出来的怪物。
　　那怪物极为的凶残，并且像是灭杀不完一样。
　　第八境第九境的怪物都存在，并且杀不死！
　　“这怪物依托血海而生，除非将整片血海蒸干，不然的话就是不死不灭的，现在可能也只有防守的份。”
　　祖师的声音依旧是缓缓的开口。
　　云舒点了点头。
　　对此也没有什么意外的。
　　因为他已经研究过这种阵法，而且也让祖师研究过这种阵法。
　　很显然，他们两个人在理论上还是完全可以应对这个阵法的。
　　一个不留神，远处一位第八境的强者被怪物抓到。
　　强大的血气一瞬间爆开，轰落在这血海之中，一道金色的元神从中逃离出来，目光之中带着惊恐之色。
　　而那周边的怪物在吞噬了血气之后，气势陡然间增加，和刚刚几乎是不可同日而语。
　　甚至变得更加的嗜血和疯狂。
　　云舒目光之中显露出讶异之色。
　　“这阵法，有点门道啊？”
　　不愧是那群不存于世的存在，果然有着很多好东西。
　　他随手一剑，将一旁的强大怪物斩灭。
　　甚至那怪物很久都没有重新的凝成型。
　　那位与之对敌的第八境强者带着后怕，带着感激的眼神看了他一眼，拱了拱手，“多谢道友。”
　　“无碍。”云舒轻轻的摇头。
　　依旧是将整个人都笼罩在黑暗里。

第524章 万域诸天（求月票！！！）
　　“这阵法好精妙啊。”云舒观看了一阵，不禁称赞了一下。
　　对他来说，这些人如果能够撑住的话，他没有必要去暴露实力。
　　而且，选择在这里截杀的话，动静一定不小。
　　万象府主他们肯定是有自己的手段，能够把消息完全的送出去。
　　不然的话也太小瞧这些老牌的第九境强者了。
　　云舒只是静静的体悟着这个阵法之中的一些变化。
　　天空之中无尽的血色闪过，一道道的血色符文呈现了出来。
　　无尽的异兽从血色滚滚当中奔腾而出，但是依旧没有攻破飞舟的防御，几位人仙境界的强者都是纷纷从里面冲了出去，用自己的力量来对抗这些强大的阵法之力。
　　祖师声音清冷，“这就是那群不存于世的人了，这个世界很大，大到你无法想象的程度，有无尽的域外生灵，我们这个人间十州，也不过是当中的一个尘埃而已。”
　　“尘埃归尘埃，曾经上古时期极度的繁荣，甚至有通仙之力。”
　　“如今即便是再落寞，也足够在这万域当中占据足够的位置，天外有无数的种族，他们不存于世，但是都有着各自开辟出来的洞天秘境。”
　　“足够一个族群在里面休养生息，无数的强者可以在域外空间之中进行掠夺。”
　　“他们极度强大。”
　　“就连第九境的强者也很多。”
　　“而且有人生来就极强，有些是阵法精通，有些是天赋异禀，或者说是精神力无比的强大。”
　　“人族，在人间十州当中，算是最为强大的一股力量，但是在无尽的空间当中，仙界之下，我等也就只是一个其中的种族而已。”
　　“并没有什么特殊的，和其他的诸多种族一样，都占据着一处还算不错的地方。”
　　云舒微微的点头。
　　祖师的话对他来说冲击力还是很大的。
　　毕竟有一群不存于世的人，而且这批人极为的强大，当然强大肯定也有个限度。
　　“那这批人当中，是否有真正的仙人存在？”
　　这一部分的内容在剧情当中是没有的。
　　整个世界的世界观，甚至要比书中所记载的要大很多。
　　不过，书中的世界观是跟随女主在走动的，女主一路顺风顺水，肯定很少接触这些事情。
　　充其量也就是有几个古族不长眼的过来挑衅女主，然后被一巴掌拍死罢了。
　　“有的。”
　　祖师声音斩钉截铁。
　　“他们可以通过一些特殊的方式，和仙界进行联系。”
　　“如果我说，我们这个世界，也是仙界的一小部分，被人以规则划分出来，需要飞升才能够进入真正的仙界内陆，你会不会觉得，有些危言耸听？”
　　自然是不会的。
　　云舒也知道一些这个世界的构成。
　　但是从祖师口中听到，依旧是觉得极为的震撼。
　　毕竟这个世界实在是太神秘了。
　　很多人穷其一生都望不到边际，甚至说很多第九境的强者，都没有出过人间十州。
　　祖师的话，就像是在给他打开眼界一样。
　　让他不要局限在一个小小的云州东域，不要局限在一个云州，甚至是人间十州，诸天万域。
　　如果，他们这里是仙界的一小部分，是被遗弃之地，那很多东西都可以解释的通了。
　　就比如说无尽神秘的古矿。
　　镇压五色石人的强横存在。
　　这些似乎都是有迹可循的。
　　这个世界远比他想象中的要危险。
　　当然有危险，也有厁（四）另泣二|侕④$捌（四）足够的机遇，就看你能否完整的把握住了。
　　天空之中的战斗依旧在继续，无尽的灵气狂涌，就像是末日一样。
　　即便是余波的震荡，也让人口鼻之中溢出鲜血来，甚至有人直接爆开化为血雾，然后被一道神秘的力量吸引着，融入到整个大阵当中。
　　“这阵法好歹毒啊。”云舒目光凝重。
　　他可以冷眼的看着这些人去死，完全没有任何愧疚的感觉，他又不是什么大圣人。
　　况且，万一身份暴露之后，他可能不比这些人要好得多。
　　毕竟这个世界很危险。
　　这是祖师们用他们的鲜血，告诉他的。
　　“有几道气息接近过来了。”
　　云舒点了点头。
　　他们这边几位第九境的强者都负伤了。
　　可以见得，这阵法确实是极为的厉害，飞舟的防御也是摇摇欲坠，可能很快就会被攻破，已经有第八境的强者征战出去，化为血雾，被一头异兽直接拍碎，就连元神都已经在巨大的力量面前直接摧毁。
　　可怕。
　　天知道这主阵之人究竟有多么恐怖。
　　万象府主也被一道恐怖的力量击中，血色溅落长空。
　　要知道，他可是鬼仙五重的恐怖存在，在这阵法之中，境界被压制了不少，此消彼长之下，有种有力无处使的感觉。
　　而且不要说破阵了，就连阵眼在哪里都很难去辨认。
　　万象府主在某一刻突然抬起头。
　　声音冰冷，“诸位，我察觉到外面有人在攻击阵法，应当是我们的人来了，随我一同出手，里应外合，把阵法破掉。”
　　“那你们可以试试。”
　　血色之中，几道人影在猖狂的大笑，似乎在笑他们的不自量力。
　　但是，阵法确实是在不断的波动。
　　可见是在有外面的力量不断的冲击，援手来了！
　　这让他们神色振奋。
　　众人都是看到了一丝希望。
　　所以无数的法力洪流，直接向着大阵轰杀过去。
　　云舒也在其中。
　　不过，他也是出工不出力。
　　“这么打是没有用的。”云舒道。
　　“那请先生教我。”一旁的黑石教主神色一动，他一直是以云舒马首是瞻。
　　如今看到先生既然这么说，那肯定就是有了解决的办法了？
　　至于说有办法之后，该如何让众人出手，那就太简单了。
　　别的不说，他一个教主级别，威望还是有的，并且很大。
　　云舒点了点头。
　　“我教你。”
　　别的人肯定没有想到，在这么危急的时刻，还有两个人出工不出力，一个敢教，一个敢学。
　　至于说能否把这阵法摸透，那就要看这位教主的悟性了。
　　但一个教主级别，不说是短时间内吃透阵法，摸清脉络，还是很简单的。

第525章 惊天之变（求月票！！！）
　　黑石教主不断的点头，吸收着云舒给他传递过来的一些阵法知识。
　　这些阵法知识，有些是生硬的传递给他，有些是需要他去理解的。
　　总而言之，黑石教主觉得脑子都快炸开了。
　　他也懂阵法，也知道阵法的一些基本知识和基础理论，毕竟是活了无数载的人物。
　　但是却没想到眼前的阵法居然这么复杂。
　　“都听懂了是吧？”
　　“听懂了。”黑石教主犹豫了一下，还是点了点头。
　　至于说为什么要犹豫，是因为确实有很多地方需要去深思，在短时间内想要承受这些，去把这些变成自己的思考还是很难的。
　　云舒没有给他这个机会。
　　“既然这些阵法理论都学会了，那么看到这一点了吗？”
　　云舒向着某一处指了一下。
　　“感受一下有什么不同？”
　　“好像没什么不同的地方，也就是血气比旁边的任何一处都要浓郁许多。”
　　“那就行了，证明刚才的理论你没有白学，这里就是阵眼，你去号召所有人一同向着这里进攻。”
　　“好！”（二）〕依氵〉〕〔舞起〗酒琉陕二
　　黑石教主甚至直到现在也不知道云舒是什么身份。
　　即便是有些猜测，但是也不能够确定。
　　他只知道眼前之人似乎是无所不能的，这也就够了。
　　云舒只是静静的看着这里。
　　黑石教主直接开口，几乎要响彻整个大阵，“诸位道友，跟我一同进攻这里，我推算出来，这里就是阵眼，只有进攻这里才能够从里面打破这座大阵！”
　　此言一出，很多人都是目光望过来。
　　看到是黑石教主之后，每个人都是眉头皱了皱。
　　黑石教主，虽然是老牌的邪道强者，但是说能够看出如此大阵的阵眼，那也是不可想象的。
　　真的假的？
　　他们无从考证，也无从去多想。
　　就连站在上方的万象府主，也是手中的动作顿了顿。
　　看了一眼黑石教主之后。
　　眼神冷漠。
　　但是下一刻，万象府主手中的力量直接向着黑石教主所指之处攻击了过去。
　　然而就是这一眼，让黑石教主心头发寒。
　　这可是第九境级别的鬼仙啊！
　　很难想象实力究竟强大到了什么地步，别的不说，鬼仙，千年一次的鬼仙劫，即便它处于边缘地带，余波都足够将他震死。
　　这种级别的存在，恐怖无边，一个眼神，都足够将他抹杀。
　　黑石教主抹了抹额头上的冷汗。
　　万象府主这种级别的人物都跟随着去进攻黑石教主推测出来的阵眼，其他人自然也不会犹豫，几位第九境的强者飞速出手，都是向着那处攻击了过去。
　　“我怎么觉得，如果这里不是阵眼，或者说没有足够效果的话，可能本座直接就被抹杀了。”
　　黑石教主擦了擦额头上的冷汗。
　　“不用感觉，其实就是。”云舒也是怜悯的看了一眼黑石教主。
　　不过，黑石教主这点魄力还是有的。
　　竟然选择相信了先生，那就早把生死置之度外了。
　　可以换句话来说，如果没有先生，黑石神教发展的远不如现在。
　　从先生这里得到了这么多，即便为先生是死了也值啊！
　　当然，能活着，谁愿意死呢？
　　众人的法力形成洪流，直接向着阵眼轰杀过去。
　　只是刹那之间，无尽的血色翻腾，就连阵法都在不断的晃动。
　　一些从血雾之中奔腾出来的异兽，有些瞬间崩碎，有些也受到影响，直接萎靡了下去。
　　“有门！”
　　就连万象府主也是目光振动了一下。
　　阵眼真的在这里！
　　看起来他相信黑石教主，是做的很对的一件事情。
　　只要有门那就好说了。
　　接下来就是不断的狂轰乱炸。
　　如此，即便是黑石教主，也是心中松了一口气。
　　看来相信先生是对的。
　　而且他一直也是相信先生。
　　先生也没有让他失望。
　　“先生这么厉害，不知道真实身份是什么？”
　　黑石教主也只能是简单的猜测一下。
　　不过现在猜测的话，可能觉得先生更接近那些不存于世的存在。
　　不然的话，以这种实力。
　　如果真的是云州之人的话，可能早就闯下了偌大的名头，即便是其他州的人，他也不会没听过才对。
　　毕竟这些超级强者，即便是身处不同的地域，但无尽的悠久岁月以来，肯定是发生过什么事情，足够让他们名震天下。
　　这种话他没有敢问出来。
　　或许打破砂锅问到底的话，先生也会回答。
　　只是，保持着一种神秘感，可能才是两个人之间共同的默契。
　　无尽的法术，五颜六色，几乎笼罩天空，让血色的迷雾都消散了不少。
　　他们向着阵眼不断的轰击。
　　大阵瞬间摇摇欲坠。
　　“再加把劲，快成了！”
　　万象府主目光之中也是露出了一丝如释重负。
　　太过凶险了！
　　很难想象究竟是什么人在这里拦截他们。
　　就连人影都没有看到。
　　他们这里就损失了数位教主级别的人物。
　　甚至其他人也都是身负重伤。
　　如果没有提前找到阵眼的话，可能还会有更多的人会丧命。
　　然而就在这临门一脚之中。
　　强大的力量瞬间反噬。
　　法力的洪流被强大的血色包裹，一瞬间，就有数位教主级别的人物惨死，这可是第八境的强者，即便是在整个东域，也都是有着赫赫威名的。
　　直接被血色吞噬，只来得及发出了一声惨叫。
　　“这是怎么回事？”黑石教主目光有些呆滞。
　　按理说轰击阵眼，不会有如此反噬才对，而且他们就快成功了。
　　就差临门一脚而已。
　　大阵摇摇欲坠，就已经快要残破了。
　　但是如今。
　　却好像是黑石教主害了他们一样。
　　这几位教主级别的人物，瞬间就没了？
　　就连一位第九境的强者，也都是遭受反噬，身负重创。
　　“阵眼变了而已。”云舒依旧是面色平静。
　　但是心中却快速的推演。
　　死了几个人，对他来说并没有什么大不了的。
　　即便是教主级别的人物，那也没有什么特殊的。
　　破阵哪有不死人的？
　　只有不断的试错，才能够找到最适合的那个点。
　　黑石教主是真的佩服了。
　　但是周围的那些要杀人一般的眼神，让黑石教主心中有些不快。

第526章 漠视苍生（求月票！！！）
　　就连万象府主也是把目光看向他这里。
　　黑石教主心中发苦，他也不能多说什么，只是沉声说道，“这里的阵眼变了。”
　　万象府主神色一顿之后，点了点头。
　　确实，这一点他也能够看得出来，但看得出来是一回事，事情总要找个背锅的。
　　所以说眼下，黑石教主就成了这个背锅的对象了。
　　毕竟这个损失实在是太大了，好几个教主级别的人物直接惨死，金钱他们破阵的时候都没有这么大的损失。
　　甚至还有一位仙尊负伤，一位仙尊啊，这种级别的存在完全可以达到金身不坏的地步。
　　然而直接负伤，可能没有个几百年很难修养过来啊，几乎堪比大道的伤痕。
　　黑石教主很不幸就成为了这个背锅的，但是他们也不是真的想要说什么，更不想要对黑石教主多做什么，总而言之，这本身就是一个魔道的大佬，一个邪修的巨头，把锅放在他身上，其他人根本没有任何意见。
　　所以接下来的越+仪亦灵引柒师舞9斯9⑻事情就很简单了。
　　他们一边继续的攻击着大阵，一边继续的寻找阵眼。
　　黑石教主确实是靠谱，但是这个靠谱也仅仅是在刚刚那一瞬间，现在他们就不这么想了！
　　所以说不能完全的把希望寄托在这个老魔头身上。
　　云舒很快也睁开了眼睛。
　　“先生他们好像有点怀疑我了？”
　　“怀疑你不是很正常的，不过你很清白，也没有里通外敌什么的，他们即便是想怪罪也怪罪不到你这里。”
　　云舒对于这件事根本没有什么想法，死几个人而已，反正他也不认识，那就没什么好说的了。
　　“先生可找到新的阵眼了？”
　　“嗯，找到了，不过应该不太需要了。”云舒道。“但是你还是可以喊一下，证明一下你的清白，然后领赏。”
　　黑石教主看着大阵已经出现了裂痕，很显然在他们攻击阵眼的时候，已经有了一些变动，甚至大阵已经快要告破了。
　　里应外合之下，这么多仙尊联手，如果连一个大阵都破不了的话，那这个大阵也就太恐怖了。
　　再加上刚才他们一直在攻击阵眼，已经给阵法造成了不可逆的损伤。
　　至于说刚刚的变动，可能也就是垂死挣扎而已，然后极致的消耗了一下大阵本身的能力。
　　眼看着快要告破。
　　“阵眼在那处！”黑石教主大声的吼了一下。
　　这一下，众人几乎都是向着他这里看了过来。
　　万象府主依旧是默不作声，向着他指挥的那处地方去轰击。
　　万象府主是绝对相信他的，而且也没有理由不相信啊，毕竟阵法现在已经快要告破，其实轰击哪里已经不是他们要考虑的问题了。
　　当然他作为全局考虑，肯定是要去做最有利他们的事情，毕竟现在不能再死人了，如果真的再死人的话，那他即便是真的去了中域，也算是几大势力当中垫底的，而且声望也有损失。
　　刚刚确实是个意外，而且是所有人都始料未及的意外，黑石教主不可能去明目张胆的坑他们，毕竟黑石教主即便是再强，也仅仅是个教主级别。
　　他们这些仙尊几乎是一巴掌就能够给拍死。
　　很快，阵法就寸寸破裂开来。
　　万象府主终于松了一口气。
　　但是精神还在紧绷着，毕竟谁也不知道究竟还有什么意外再次到来，他们这些人都是修行了无数年，所以说还是很惜命的，而且如果没有绝对的谨慎也走不到今天。
　　“已经足够了，哈哈哈哈哈，不陪你们玩了，等过一段时间我们一定会再次见面的。”
　　猖狂的大笑声远去。
　　万象府主本来想着再追一下的，但是，最终还是选择了停住脚步。
　　因为他知道那人的实力绝对不弱。
　　不然的话也不可能凭借着一个人一个阵法，就把他们全部都困在这里，甚至还有生命之忧。
　　可见那人在人仙境界上，已经走了很远了。
　　黑石教主看了一眼身旁的云舒，云舒依旧是一身黑衣，站在那里，似乎谁也看不清他在想什么。
　　但是。
　　黑石教主是知道眼前这个年轻人的恐怖的。
　　至少在阵法一道上已经完全达到了他难以想象的地步，而且哪怕是面对这么多的教主级别人物死去，依旧波澜不惊。
　　可见他是极为漠视的。
　　黑石教主觉得自己已经是老魔头了，但是这么多人死在面前，依旧是有些波澜。
　　毕竟这可都是同级别的强者啊。
　　能够屹立在这里，可见有足够的自信。
　　“先生，阵法破了。”
　　云舒点了点头。
　　这阵法和他手中的阵法几乎没有什么太大的差别，但阵法的变数以及一些威能，绝对是要比他手中的阵法要变化太多的。
　　“如果能够把这个阵法夺下来，那效果肯定不一般的，但现在不可能明目张胆这么做，等下次遇见的吧，你不是说还会再见面吗？我等着你！”
　　现在他如果出手的话，可能到时候，真的要暴露身份了。
　　他不可能这么做的。
　　即便是身上好几件仙器在手，也不敢这么做。
　　这是他第一次见这种级别的阵法。
　　能够凭借着一个人就把他们所有人困在这里，这绝对算得上是比较顶级的了。
　　“天外之人啊，这些超级强者，果然是手段无穷。”
　　包括此前遇到的那个巫族。
　　其实，都算是星空之下比较无敌的角色。
　　但是这还不是天外那些最顶级的强者。
　　祖师告诉过他，说这个世界很大，大到了常人难以想象的地步。
　　当然这和现在越+仪棋贰san龄⒋就泣叄肆的他还没有什么太大的关系。
　　“那人究竟是什么修为？”云舒询问了一下，当然是主持阵法的那个天外强者。
　　“不知道，大概是人仙七重左右？”
　　“怎么？你对他有想法？”
　　“不过我还是不建议你现在去找他们单挑，你的实力虽然也很强，但总归是没有达到最为顶级的地步。”
　　“天外之人的手段很多，难免不会阴沟里翻船。”
　　“我知道了。”云舒点了点头，至少他现在还没有这个想法。

第527章 错综复杂！（求月票！！！）
　　“你们没事吧。”
　　一群人从外面走了进来。
　　如今阵法消散，只留一地的血色，至于说真正有没有事，那肯定是有事的。
　　毕竟连教主级别的人物都死了好几个，人仙级别的也受到重创。
　　但是其实死这么多人也还好。
　　毕竟没有伤到这一群人的根本，东域的实力还是很能打的，即便是如今，可能只有这么一个超级仙门了。
　　云舒看着过来的一群人，心中暗骂了一声。
　　怎么这位也来了。
　　但其实见到那位也在情理之中，毕竟这件事情实在是太大了。
　　当然这件事指的是天宫。
　　人群之中，一位风华绝代的年轻人，似乎也是感应到了什么。
　　向着这边看了一眼。
　　但是似乎并没有感应到什么，微微的皱了皱眉头，紧接着就收回了目光。
　　云舒这才微微(〯　洱⑴」鏾〾午+鳍氿⑥厁@〷児的抬起头来。
　　“老狐狸的嗅觉果然敏锐啊，不过，现在我的实力已经不比你弱太多，操控仙器的情况之下，能够察觉出来算怪了。”
　　“先生，好像某个仙尊向我们这边看了一眼。”
　　“别说话。”云舒声音森冷。
　　黑石教主当即停住了声音。
　　他这个时候才想起来，能够察觉到先生在这里的，肯定都是极为强大的大能了。
　　而且定然是察觉到了熟悉的气息。
　　但是先生既然没有暴露，就证明先生的技高一筹。
　　然而这种级别的恐怖存在，可以一念千里，一个念头就知道你在想什么，所以说还是少说话为妙啊。
　　云舒只是静静的站在那里。
　　“这一次当真是损失了不少人。”黑石教主也是感叹了一下。
　　“还好这群南域的仙尊来得及时。”
　　“不然的话，恐怕就真的要全军覆没了。”不过他看了一眼云舒，“当然了，可能也不至于。”
　　毕竟先生的阵法造诣摆在那里。
　　先生的水平也极高。
　　还真不一定。
　　云舒没有多想什么。
　　事实上即便是老狐狸把他认出来也没有什么。
　　“如果去那边的话，肯定会遇到那位道门的道主，不知道到时候还瞒不瞒得住。”云舒也是感叹了一下。
　　但是这天宫之中有大机缘，他不能不去碰碰运气。
　　不然的话天知道要什么时候能够积攒下来足够的修炼资源。
　　“只是现在的实力也未尝不能一战，再看吧。”
　　祖师也是有些沉默。
　　事实上他也不知道云舒能不能抵抗得住那位的手段，但是时间真的不多啊。
　　云舒觉得他自己可以慢慢成长起来。
　　但慢慢成长的代价，就是每一天都在提心吊胆之中活着。
　　尤其是他逐渐的崭露头角之后。
　　毕竟闹出了这么大的动静，在各大域之中都是流传着他的一些故事。
　　事实上这是成长的必然代价。
　　万一被搜寻到，也就只能等死了。
　　还不如去各大机缘之处碰碰运气。
　　这天宫就是一个巨大的机缘。
　　没有人能够拒绝这种级别的资源，并且，现在的他也着实不弱。
　　两方汇合之后，南域的教主级别和一些大教的成员，也都是赶了上来。
　　让他意外的是，这里面居然还有楚凰月。
　　楚凰月实力其实并没有那么强，到现在也就初入第七境而已。
　　虽然说这个修炼速度着实是惊人，但现在，面对这么多教主级别，再加上人仙，着实不出彩。
　　甚至于说根本不算什么。
　　但是，毕竟是女主啊。
　　进步实在是太快了。
　　这才多久啊，就修炼到这个程度。
　　自己是有挂，楚凰月是有天地气运。
　　总而言之吧，两个人可能谁也不差谁。
　　云舒也没有多想，只是看了一眼就收回了目光，两个人终究不是一路人啊，至少现在不是。
　　前方的几个人正在交谈。
　　但很快也交谈完毕。
　　“最近，那边的局势有些不太平，我等还是要相互扶持才是啊。”
　　“而且再加上我们东南两域的实力是比较弱的，和云州中部的那些强大超级仙门根本没有办法相比，所以，暂时结盟还是比较重要的。”
　　万象府主直接开口，并且直截了当的，当着众人的面这么说。
　　那边的几位人仙强者，在这一瞬间都是有些沉默。
　　他们确实，两大域的水平，加在一起可能都比不过中域的那些仙门。
　　但是直接结盟的话。
　　他们看了一眼万象府主，以及他身后的这些人。
　　一共才大大小小几位人仙啊？
　　可能能够被他们放在眼里的，并且极为尊重的，也就只有万象府主一个人了。
　　毕竟，万象府主实力还是很恐怖的。
　　其他人呢？
　　万象府可是很久都没有出现过飞升境界的强者了。
　　但是结盟又是很必要的，毕竟多一位强者就多一份力。
　　“好，我答应你们。”
　　一位强者开口。
　　“诸位道兄以为如何？”
　　几位人仙境界的强者，在沉默了片刻之后，都是点了点头，毕竟谁都知道这一去不知道有多少人能够回来。
　　他们两大域都是比较弱的，即便南域的水平还是要稍稍强上一些，至少有数大超级仙门。
　　然而对上那些极为强大的古老传承来说，可能还是不够用啊。
　　甚至他们在离开宗门之前，都是把自己的传承留了下去。
　　他们也担心，可能回不来了。
　　这并不是危言耸听，而是事实。
　　毕竟多大的机遇就伴随着多大凶险，他们都是修炼了成千上万年的老怪物，自然对这些风险有着足够的预期。
　　“结盟了！”黑石教主有些心潮澎湃。“南域的强者，要比我们这边多了太多。”
　　“如果真的能够结盟的话，那对于我们这边来说确实是一件好事。”
　　“或许吧。”
　　但其实这种结盟还是比较牢靠的。
　　只是实力很弱而已。
　　他是去过百宝斋的，知道那边的实力有多强。
　　所以，也没有那么乐观，但如果仅仅只是找宝贝的话，不起冲突，那还是有的说的。
　　“就怕那些天外之人啊，而且其他大域的人也会过来分一杯羹，不太好办，那边的局势实在是太复杂了。”
　　黑石教主目光之中也是露出忧虑。
　　云舒没有多说什么。
　　只是站在那里，身躯挺拔，像一柄出鞘的利剑。

第528章 三大蛮神（求月票！！！）
　　总而言之，这个世界很大。
　　大到一个让人难以想象的地步。
　　不管如何，两方是达成了一致的协定，至于说之后是否会遇到什么大的劫难，是否戮力同心那就到时候再看了，但是这个合作还是比较稳固的。
　　四大域的强者齐聚于中域。
　　他们也是很快就跟了上去。
　　中域的强大宗门很多，甚至超级仙门也不少，但是天衍道门是当之无愧的顶尖超级仙门。
　　这里的局势错综复杂，光是云舒感应到的强大气息就有数十道。
　　而这还只是冰山一角而已，这些气息都是教主级别以上的存在，或者隐晦或者直接展露无疑，因为这种级别的存在，除了同境界的强者基本上不存在什么天敌。
　　那些隐藏起来的强者也不过是想要一杯羹而已，他们并非没有直接展露出来的资格。
　　从虚空之中往下看，能够看到无数道冲天而起的强大气势，甚至连王漫天谁也不知道那边究竟有多么的璀璨。
　　他们乘坐飞舟，两大域合在一起，一直向着这里走来。
　　天空之中闪过道道雷鸣声音。
　　云舒也是站在人群当中，似乎毫不起眼，在这巨大的飞舟之上，几乎堪比一个小洞天了，这里的气势很难蔓延出去，只有这一个飞舟，消耗无尽的灵石，不断的破开虚空，实现空间跨越。
　　这已经不是凡人能够企及的手段了，这是强大的阵法师以及炼器师共同磨练出来的。
　　身旁，有三道身影疾驰过去。
　　就是这三道身影，直接让众人的目光一凝。
　　太恐怖了！
　　那种磅礴的气势，几乎要压倒整片天空一般，就连飞舟也受到影响，被阻滞了一瞬。
　　在整片天阙上闪烁着巨大的气势。
　　“好强的气息啊。”黑石教主也是极为的心悸，那种恐怖的存在可能早就超出了教主级别，甚至达到了人仙水准。
　　“确实很强。”云舒也是微微的点了点头。
　　“这三道气息太强大了，可能至少也有人仙级别，而且在人仙境界上探索了很远的距离。”
　　“这种级别的老怪物不知道存在了多少的年岁，为何还没有飞升上界？”
　　“这应该不是我们云州的人吧，云州应该还没有这种恐怖的存在？”
　　“你太小看我们这人间十州之中的云州了，卧虎藏龙也不知道有多少隐藏起来的绝世强者，那些人都是虎视眈眈的站在整个大陆的上空，俯视整个人间。”
　　人间很大。
　　大到无法想象的地步，但是到了他们这个等级，人间就会变得很小，他们用一双眼睛就能够俯视整个人间。
　　“有一点他们说的很对，云州确实是卧虎藏龙，但是这三个人并不是云州的人。”云舒道。
　　就连前方的几位人仙级别的强者也在目光郑重。
　　“这一次不知道会涌现出多少的强者，可能我们整个人间的底蕴尽出也未必能够做到阻拦他们。”
　　“刚刚一〈澪壹气: 俬午诌〮〯《罒、九芭:的那三位是天外古族的人吧？”
　　“对，应当是蛮族的三位蛮神。”一位强者开口。
　　“我在一处秘境当中和他们交过手，他们的肉身体量实在是太过于强大了，很难想象，他们如今也对这一处虚空碎片有如此的向往。”
　　“他们可能是来寻找一些练体的法诀，至于说究竟在天宫之中，能否有这种级别的存在，可能谁也不知道了。”
　　“看起来这一次的事情比我们想象的还要复杂的多，我觉得光是这三个人，就已经可以给我们造成极大的阻碍了。”
　　“这也是没有办法的事情，毕竟这种级别的秘境在人间是真的不多了。”
　　众人都是议论纷纷。依灵1弃飼吴镹事酒A芭
　　云舒也没有过多的去参加讨论。
　　黑石教主也是在一旁目光之中露出忧虑之色，“这一次真不知道活下来的还能够有几人啊！”
　　确实，他是肯定不知道能够有多少人活下来的，甚至就连他自己也不知道能不能抵御得住这种人祸。
　　云舒则是提醒了他一下，“能够在外围就尽量在外围，不要向着里面踏去，这里面凶险异常。”
　　“这个我自然是懂得的。”
　　他们的飞舟到了这边境，就已经停了下来，没有继续的向前运转了。
　　他们也知道，再往前根本没有什么意义，现在天宫还没有开启，而>2球er児~1氵)冷爸 亻尔且里面的各种局势很难去预料，包括刚刚遇到的天外古族，那种级别的强者，仅仅是一道气息，都可以杀死一位第八境的教主。
　　一位教主级别，至少也要修炼三千年的时间才能够有所成就，其中不乏一些机缘和毅力，但是在这种神魔战场之中可能顷刻之间就化为齑粉，修为反哺天地。
　　其实仔细想想，在他们这种修仙者的眼里，容错率其实很低。
　　需要在有限的生命里面去追求更高等级的超脱，去追求更多的机缘和气运还有一些变化。
　　如果真的惹怒了什么存在，或者说遇到了更高等级的东西，比如说阵法和禁制，几乎顷刻之间就将无数年的苦修付之东流。
　　每个人都想活得长久，但是活得长久的人终究是少数的。
　　他们在这边停下。
　　“各自带领好各自的人，在这边休息。”
　　“等到天宫开启，直接前往和中域的诸多强者汇合。”
　　也就在这一两日的时间了，所以说他们这群人还是可以等的。
　　为首的几位人仙强者则是最先去和那些中域的强者汇合。
　　没办法，他们要汇报这一路上的所见所闻。
　　毕竟有天外古族掺和这些事情，绝对会让这一次的秘境探索极为的凶险，他们不得不防着啊。
　　黑石教主叹了口气，“其实最开始是中域喊他们过去，但是到了现在，可能就是每个人都想要来的虚空碎片里面分一杯羹，但里面的东西是有数的，而且极为的凶险。”
　　“即便是我，可能也会为了自己的贪婪付出代价。”
　　“再等两天就要开启了，也不知道到时候，会是何等惨烈。”
　　云舒点了点头，没有多想什么，随便的找了一块草地，继续的进入了修炼状态。
　　修为才是一切的本钱。

第529章 凶威赫赫（求月票！！！）
　　云舒盘膝于那片临时驻足的草地上，心神沉入浩瀚的识海深处。
　　周遭的喧嚣与忧虑，黑石教主那仿佛刻在眉宇间的叹息，远处中域隐隐传来的磅礴气息碰撞，乃至不久前三大蛮神留下的、依旧在虚空深处隐隐震荡的恐怖余威，都被他强行摒除在外。
　　《元始魔功》的法诀在心间无声流淌，如同久旱逢甘霖的根须，贪婪地汲取着这片天地间因无数强者汇聚而变得格外浓郁的天地灵气，甚至还有一丝丝因空间不稳而泄露出的、更为精纯古老的气息。
　　每一次深沉的呼吸，都带动着体内元力如星河般缓缓运转，冲刷着坚韧的经脉，锤锻着强横的体魄。
　　他深知黑石教主所言非虚，此去凶险莫测，每一分实力的提升，都可能是未来绝境中挣扎求存的关键。
　　修为，才是真正的护身符，是于这万丈红尘、无尽仙途上争渡的惟一舟楫。
　　至于那些尚未开启的纷争、莫测的强敌，多想无益，徒乱心神。
　　时间，在凝重得几乎凝固的等待与暗流汹涌中悄然流逝。一日光景，转瞬即逝。
　　第二日正午，骄阳悬于中天，炽烈却不刺目，反而透着一股异样的苍茫古意，仿佛在预示着即将到来的剧变。
　　骤然！
　　“嗡——！”
　　一声无法形容其源头的宏大嗡鸣，仿佛自九幽之下升起，又似从九天之外垂落，瞬间贯穿了整个天地！
　　这声音并不尖锐刺耳，却带着一种无可抗拒的穿透力，直接作用于所有生灵的神魂本源。
　　边境之地，修貳⑴}〰（三）〨#（五）.崎玖柳⑶⑵为稍弱者，如遭无形重锤猛击，脸色瞬间煞白如纸，身形摇摇欲坠，几乎立足不稳；便是那些强大的教主级人物，也无不心神剧震，面露骇然之色，体内元力一阵翻腾。
　　紧接着，所有人目光聚焦之处——那片被各大势力重重围拢、空间扭曲感最为强烈的核心区域，天地猛地一暗！
　　并非乌云蔽日，而是那片苍穹本身，如同脆弱的水晶镜面，布满了无数蛛网般细密幽深的裂痕！裂痕之中，并非虚无的黑暗，而是翻滚着混沌迷蒙的流光，时而炽白如星核爆裂，时而幽暗如吞噬万物的黑洞，散发出令人心悸的毁灭与创生交织的狂暴气息。
　　“空间……彻底崩裂了！”有人蹴《磷)〙硫斯瘤泣岜爾坝〤〳失声惊呼，声音带着抑制不住的颤抖和恐惧。
　　话音未落，“咔嚓嚓——！”
　　刺耳、令人牙酸的空间破碎声响彻寰宇！那片布满裂痕的虚空，终于不堪重负，如同被一只无形的巨手狠狠撕碎的幕布，轰然塌陷下去！
　　一个无法形容其巨大的豁口出现在天穹之上！豁口边缘，混沌气流如同沸腾的熔岩，剧烈翻涌、扭曲、碰撞，每一次激荡都迸发出足以瞬间撕裂巍峨山岳的空间乱流。
　　透过那混乱不堪、能量肆虐的豁口，隐隐约约，能看到一片截然不同的景象：残破却依旧散发着巍峨不屈气魄的宫殿轮廓在混沌气中沉浮，断壁残垣诉说着亘古的沧桑，更有无数道或明或暗、或强或弱的灵光在其中闪烁、游弋，宛如星辰点缀于破碎的夜幕，散发着诱人的宝光。
　　天宫秘境！虚空碎片！它终于撕开了尘封万古的屏障，向这人间十州展露了其一角真容！
　　整个边境之地，瞬间被点燃，沸腾！
　　“开了！终于开了！”
　　“天宫遗迹！仙缘就在眼前！”
y|i冥;艺VII四- 务IX  司⒐扒　　“冲啊！莫让他人抢了先机！”
　　压抑了两日、如同火山般积蓄的贪婪与狂热，在这一刻被彻底引爆。
　　无数道身影，如同嗅到血腥味的疯狂鲨群，驾驭着各色法宝灵光p衫师球VII侕迩逝拔⑷y，化作铺天盖地的五光十色的流光，不顾一切地朝着那巨大、诱惑与危险并存的空间豁口蜂拥而去！喊杀声、破空尖啸声、法宝剧烈轰鸣声、乃至绝望的嘶吼声，瞬间交织成一片混乱而狂热的死亡浪潮。
　　然而，就在这汹涌狂潮刚刚掀起滔天巨浪的刹那——
　　“吼！”“嗷！”“昂！”
　　三声截然不同，却同样蕴含着无上威严、足以令天地失色、万物战栗的咆哮，如同三道撕裂苍穹的灭世惊雷，骤然炸响！声音的源头，正是那刚刚形成的巨大虚空豁口的正前方！
　　轰！轰！轰！
　　三道庞大如山岳、散发着洪荒凶厉、蛮荒亘古气息的身影，毫无征兆地出现在所有人的视野中，如同三座不可逾越的神魔壁垒，稳稳地、霸道地堵在了那通向天宫秘境的唯一必经之路上！
　　正是那三大蛮神！
　　左边一位，通体覆盖着暗金色的、仿佛能吸收光线的厚重鳞甲，形似人立而起的远古巨鳄，粗壮的长尾无意识地摆动间，虚空都随之荡起层层涟漪。
　　一双冰冷的竖瞳闪烁着赤金色的凶戾光芒，庞大的身躯仅仅是存在那里，就散发出令人窒息的、纯粹到极致的厚重与力量感。
　　居中一位，肌肉虬结如盘龙，古铜色的皮肤上布满了玄奥而充满野性力量的图腾刺青，手持一柄仿佛由整座太古神山峰峦粗胚打造而成的巨大石柱，仅仅是随意拄在那里，就仿佛定住了地水火风，撑开了天地四极，那股狂野、霸道、蛮横的气息直冲霄汉，搅动风云！
　　右边一位，身形相对“纤细”，却笼罩在一层不断扭曲变幻、仿佛能吞噬光线的幽影之中，时而凝聚如 〶 ⒉ 1dsa〧Cn5泣〝〳疚遛san洱〱实体巨兽，时而涣散如无形烟雾，唯有一双幽蓝色的眼眸恒定不变，深邃、冰冷，如同万载玄冰，仿佛能冻结灵魂、吞噬一切光线与神念，散发出刺骨的阴寒诡谲之意。
　　三大蛮神甫一现身，根本没有任何言语交流，更不屑于理会下方那如同蝼蚁般渺小、正疯狂涌来的修士潮汐。他们的眼中，只有那洞开的秘境豁口，以及其中蕴含的古老力量。
　　居中那位图腾蛮神，猛地将手中那根仿佛能压塌诸天的山峦巨棒高高举起！
　　“轰！！！”
　　一股无法形容、纯粹到极致的恐怖威压，如同实质的灭世海啸，以他为中心轰然爆发！狂猛！霸道！摒弃一切花巧，只剩下最原始、最纯粹、凝聚到极点的毁灭性力量！
　　这股威压并非针对神魂的震慑，而是纯粹物理层面、空间层面的恐怖碾压！
　　空气在瞬间被压缩到了极致，发出不堪重负的、沉闷到极点的爆鸣！冲在最前方的数百道流光，如同撞上了一堵无形的、由亿万钧混沌神金铸就的壁垒！
　　噗！噗！噗！噗！
　　凄厉而短暂，血雾如同最残酷的烟花，瞬间在虚空中炸开，连成一片猩红刺目的死亡之幕！
　　那些修为在第七境、第八境（化神、合体）的修士，连同他们护身的、平日里视若珍宝的法宝灵光，在这股蛮横到不讲道理的绝对力量威压下，脆弱得如同纸糊泥塑，连一声完整的惨叫都来不及发出，肉身连同苦苦修持的元神便被硬生生碾爆，化作最精纯却也是最无意义的能量粒子，消散于狂暴的天地元气之中！
　　只有少数几位反应极快、实力已然触摸到第九境（渡劫）边缘的大能，才在喷出大口本命精血、气息瞬间萎靡的倒飞中，勉强保住了性命，但也是筋骨寸断，道基受损严重，眼中充满了无边的恐惧、骇然与劫后余生的心悸。
　　一棒未落，仅仅是举棒之势引动的、针对“蝼蚁”的威压，便已清空了一片天地！
　　“嘶——！”
　　后方那汹涌澎湃、势不可挡的人潮，如同被兜头浇下了一盆来自九幽寒狱的冰水，瞬间停滞凝固！
　　所有的狂热与贪婪，都被这赤裸裸、血淋淋的残酷现实狠狠击碎、冻结，只剩下刺骨的寒意和深入骨髓、令人手脚冰凉的惊悸。
　　嘈杂震天的喊杀声戛然而止，取而代之的是死一般的、令人窒息的寂静，以及无数倒吸冷气的“嘶嘶”声。
　　“蝼蚁也敢争先？”那图腾蛮神的声音如同滚雷碾过苍穹，在死寂的天地间隆隆回荡，带着毫不掩饰、深入骨髓的轻蔑与嘲弄，“此路不通，擅闯者，死！”
　　他的声音仿佛蕴含着某种言出法随的霸道法则之力，清晰地、不容置疑地传入每一个试图靠近的修士耳中、神魂深处，如同万钧重锤，狠狠敲击在每一个跳动的心房之上，留下难以磨灭的恐惧烙印。
　　“混蛋！欺人太甚！”中域方向，一道饱含怒意与威严的喝声响起，如同惊雷炸响。只见一道璀璨夺目、堂皇正大的紫色剑光，自一座悬浮于空、仙气缭绕的楼阁中冲天而起！
　　剑光矫若神龙，带着涤荡妖邪、斩断因果的凌厉仙道气息，撕裂长空，直刺那如同魔神般矗立的图腾蛮神！
　　剑光所过之处，空间被切割出清晰可见、久久无法弥合的漆黑裂痕，显露出出手者强大无匹的修为境界——这是一位真正踏足人间绝巅的人仙级剑修！来自中域顶尖仙门，执掌雷霆剑道的紫霄仙宗太上长老！
　　“哼！”图腾蛮神眼中凶光爆闪，面对这足以一剑断山、分江裂海的恐怖紫色剑光，竟是不闪不避，甚至连防御的姿态都懒得做出，只是将手中那根仿佛凝聚了大地之重的山峦巨棒，对着剑光袭来的方向，随意地、带着无匹蛮力地一抡！
　　没有花哨的技巧，没有玄妙的道韵流转，只有最原始、最纯粹、凝聚到极点的、足以崩碎星辰的力量！
　　“铛——！！！”
　　一声震耳欲聋、仿佛两颗太古星辰在宇宙尺度上对撞的毁灭巨响轰然爆发！肉眼可见的、呈环形扩散的恐怖冲击波瞬间横扫而出，将下方本就满目疮痍的大地硬生生刮去厚厚一层，露出深藏的岩层！
　　那气势如虹的紫色剑光与蛮神巨棒接触的瞬间，如同琉璃撞上神铁，寸寸碎裂、崩解！
　　那柄一看便知是历经千锤百炼的仙剑发出一声哀鸣，灵光瞬间黯淡到极点，如同凡铁般打着旋倒飞出去。
　　那位紫霄仙宗的太上长老更是闷哼一声，身形在空中不受控制地连退数步，每一步都将脚下虚空踏出蛛网般的涟漪，脸色一阵不正常的潮红，显然内腑震荡，吃了不小的亏！
　　纯粹到极致的力量，竟恐怖如斯！一位人仙剑修的倾力一剑，竟被对方以最蛮横的肉体力量硬撼而破！
　　“紫霄剑？不过如此。”图腾蛮神咧开那张布满森白利齿的大嘴，嘲讽之意更浓，如同在评价一件劣质的玩具，“这碎片之地的东西，归我古族了，尔等要么滚，要么……死！”
　　他的话语，霸道绝伦，视整个人间十州汇聚于此的顶尖强者如无物草芥！
　　“狂妄！”
　　“欺我人间无人乎？”
　　“一起上，先斩了这蛮子！”
　　中域和四大域联盟的几位人仙级强者，包括之前与云舒他们一同前来的那几位气息渊深的存在，此刻再也无法坐视。蛮神的霸道行径，彻底点燃了他们的怒火与属于人间巅峰强者的尊严。
　　数道强横无匹、足以撼动乾坤的气息轰然爆发，各色法宝神光冲天而起，带着毁天灭地的威能——剑气纵横三万里，仿佛要斩开时间长河；
　　刀光裂开九重天，欲要重定地水火风；佛光普照净化一切邪祟；
　　魔气滔天吞噬万物生机……人间界此刻汇聚于此的最顶尖力量，在这一刻再无保留地绽放出惊世光华！
　　“哈哈！来的好！正好活动活动筋骨！”那鳄首蛮神发出兴奋而嗜血的嘶吼，庞大的暗金色身躯不退反进，覆盖着鳞甲的巨爪撕裂虚空，带着粉碎一切有形无形之物的气势，悍然硬撼向数道袭来的恐怖仙光！
　　“蝼蚁再多，依旧是蝼蚁！”那幽影蛮神冰冷得不带一丝情感的声音如同寒风吹过，身形骤然化作一片铺天盖地的、仿佛能吞噬光明的阴影，无声无息地蔓延开来，瞬间将小半个核心战场都拖入了永恒的黑暗深渊。
　　阴影所过之处，法宝灵光都变得黯淡无光，修士的神念月*漪⑦*二衫〇师-九奇鏾俬探入其中，如同陷入粘稠的死亡泥沼，感知被大幅削弱。
　　三大蛮神，各展惊世神威，竟以三敌众，与人间界十数位顶尖人仙强者战作一团！刹那间，天地失色，日月无光！
　　战斗的余波恐怖绝伦，空间如同脆弱的破布般被不断撕裂、扭曲、又勉强弥合，狂暴到极致的能量风暴如同末日飓风席卷四方，逼得下方所有修为不足的修士一退再退，根本不敢靠近那核心战圈百里之内。
　　那原本就巨大无比的空间豁口，在如此狂暴混乱的能量冲击下，变得更加不稳定，边缘的混沌气流翻滚得更加剧烈，如同沸腾的开水，空间碎片如同飞刃般四射。
　　“就是现在！”
　　几乎在顶级战场爆发、天地能量陷入最狂暴混乱的同一时间，云舒紧闭的双眼骤然睁开！
　　两道锐利如实质、仿佛能洞穿虚妄的精芒一闪而逝，瞬间锁定了空间豁口下方、一处因数股人仙级能量对冲而短暂形成的、相对“薄弱”甚至呈现奇异“稳定”状态的空间漩涡！
　　他等的就是这个稍纵即逝的混乱契机！蛮神虽强，但被众多人仙级强者悍不畏死地缠住，短时间内无暇他顾。而下方那些被蛮神血腥手段震慑、又被顶级战场恐怖余波逼迫得连连后退的人群，正处于短暂的混乱、茫然和观望期。
　　那空间豁口虽然极度危险，但其边缘区域，却因顶级强者战斗能量的对冲抵消，反而在毁灭中形成了一些扭曲的、可供利用的缝隙！
　　“走！”
　　云舒心中低喝一声，身影瞬间变得模糊不清，在原地留下一道淡淡的、几乎难以察觉的残影。
　　他没有选择从正面那惨烈混乱、如同绞肉机般的主战场冲击，那是自寻死路。
　　他如同一条在激流中洞察水势的游鱼，以一种极其诡异、飘忽莫测的角度和轨迹，紧贴着狂暴能量风暴的最边缘地带，向着那处相对安全的缝隙——百里外那个小型空间漩涡，电射而去！
　　他没有招呼任何人，甚至连眼神都未曾斜视。在这种千钧一发、生死一线的时刻，任何多余的动作、言语都可能引来致命的关注。
　　机缘险中求，生死有命，富贵在天，各安天命！
　　一直留了三分心神在云舒身上的黑石教主，反应也是极快。他本就离云舒不远，深知这位神秘青年眼光之毒辣、判断之精准，远超常人。
　　见云舒动了，他眼中精光一闪，心中猛地一横，体内功法瞬间催动到极致，将所有的忧虑和恐惧暂时压下，化作一道毫不起眼、力求融入阴影的黑色遁光，紧随云舒之后，也朝着那个看起来“相对安全”的缝隙疾射而去！
　　他明白，此时此刻，跟着这位深不可测的云道友，或许比自己像个无头苍蝇般盲目乱闯，活下来的机会要大得多。至于云舒之前的提醒——“能在外围就尽量在外围”，在这夺路而进的瞬间，已被求生的本能和对机缘的渴望暂时压过。
　　两人的动作极其隐蔽、迅速，如同两道融入毁灭背景的细微流光，并未引起高空激战正酣的大能们丝毫注意。但下方修士之中，同样不乏眼疾手快、胆大心细、且一直在寻找机会之辈。
　　“那边！那边有缝隙！”
　　“快！趁他们打起来，我们冲进去！机不可失！”
　　数十道身影几乎同时发现了这个稍纵即逝的“漏洞”，被蛮神暂时压制的贪婪之心再度压过了恐惧，如同闻到了血腥味的鬣狗，纷纷爆发出最快的速度，争先恐后地朝着云舒选择的方位冲来，都想抢在别人前面冲入秘境，抢占先机！
　　然而，他们显然严重低估了天宫秘境入口处空间乱流的恐怖凶险，也高估了自己的实力和运气。
　　“噗嗤！”
　　“呃啊——！”
　　“不！”
　　凄厉而短促的惨叫声接连响起！
　　那看似相对“平静”的空间漩涡，在真正接近、试图穿越时，才显露出其狰狞致命的獠牙！
　　几道冲在最前面的身影，刚刚触及漩涡边缘，护身法宝的灵光就如同阳光下的泡沫般瞬间破碎，随即整个人被一股无形的、狂暴的空间切割之力瞬间搅成了漫天血雾碎肉！
　　连元神都没能逃脱，被混乱的空间之力彻底湮灭！
　　更有一人，身法颇为迅捷，眼看就要成功穿过那漩涡的核心区域，身旁却突兀地、毫无征兆地裂开一道细如发丝、却散发着绝对死寂气息的黑色空间裂缝！
　　如同来自深渊的幽灵之吻，无声无息地掠过。那人连反应的时间都没有，半边身子连同护体罡气瞬间消失，仿佛被无形的怪物一口吞噬，只留下另外半截残躯在空中喷洒着滚烫的鲜血，惨叫着坠落向下方翻滚的混沌深渊。
　　这才是真正的死亡陷阱！
　　空间裂缝无处不在，能量乱流狂躁难测！
　　云舒对此似乎早有预料。
　　他身形飘忽不定，如同未卜先知，在高速冲刺中做出令人眼花缭乱却又精准到毫厘的微小变向。
　　时而如风中柳絮般贴着狂暴的空间乱流边缘险之又险地滑过，差之毫厘便会被卷入绞杀；
　　时而骤然极限加速，在两道交叉袭来的空间裂缝即将合拢前的一刹那，如同幻影般惊险穿过；
　　时而又猛地停顿，身形凝滞于虚空，险险避开一道突然从混沌中喷发的、足以熔金化铁的能量洪流。
　　他周身笼罩着一层淡淡的、近乎无形的元力屏障，并非试图硬抗这些足以毁灭人仙的攻击，而是以一种玄奥莫测的频率高速震荡着，巧妙地引导、偏转。
　　有人绝望地看着那变得如同地狱入口般的漩涡缝隙，以及缝隙后方那片沉浮着古老宫殿轮廓的诱人世界——机缘近在咫尺，却已遥不可及！
　　而云舒的身影，早已消失在那片混沌之后。
　　“成了！”黑石教主心中狂喜，求生的本能与对机缘的渴望瞬间压倒恐惧。
　　他不再犹豫，全力催动遁光，学着云舒的轨〉鸸玖旗榴_韭一「鏾吧硫迹冲向那缝隙。

第530章 混沌元晶（求月票！！！）
　　浑沌翻涌，时空颠倒。
　　云舒从剧烈的眩晕与空间撕扯感中挣脱，双脚已踏上一片坚硬的、布满裂纹的黑色石地。
　　四周不再是熟悉的天地灵气，而是弥漫着一种古老、苍茫、带着毁灭与创生交织本源的混沌气息。
　　这股气息狂暴而原始，如同置身于天地初开时的沸鼎之中，每一次呼吸都带着沉重的压力，却也蕴含着难以想象的磅礴能量。
　　他迅速收敛气息，周身那层淡薄的元力屏障并未撤去，反而以更精微的频率震荡着，契合着周围混沌能量的波动，试图将自己融入这片破碎的世界。
　　目光如电扫视四周。
　　眼前景象，令人心神震撼。
　　这是一片悬浮于无尽混沌虚空中的巨大残骸。
　　曾经巍峨壮丽的宫殿群，如今只剩下断壁残垣，巨大的石柱断裂倾倒，雕刻着玄奥符文的穹顶坍塌了大半，裸露着犬牙交错的缺口。
　　破碎的玉阶延伸向黑暗深处，断裂处闪烁着点点星辰般的微光，那是尚未彻底消散的禁制残余。
　　混沌气流如同无形的巨蟒，在废墟间穿梭、碰撞，时而激起无声的爆炸，将本就残破的巨石碾为齑粉。
　　虚空中，细密的黑色空间裂缝时隐时现，如同择人而噬的毒蛇之口，散发着令人心悸的死寂。
　　这便是天宫秘境的内部？
　　比预想的更加凶险，却也更加……让人沉迷。
　　空气中弥漫着浓郁的、几乎凝成实质的本源能量，其中还夹杂着丝丝缕缕精纯无比的仙灵之气，以及某些难以言喻的古老道韵碎片。
　　仅仅是身处此地，功法的运转速度便不由自主地加快了数倍，贪婪地汲取着这万古难逢的养分，体魄与元力都在以一种缓慢而坚定的速度强化着。
　　“吼——！”
　　远方混沌深处，隐隐传来震天的咆哮与能量碰撞的轰鸣。
　　显然，入口处三大蛮神与人间顶尖强者的激战，其恐怖余柳意qi⑴爾覇4 （ 四 ）覇波已穿透了空间屏障，波及到了秘境内部。
　　这提醒着云舒，此地绝非安宁之所，更大的凶险随时可能降临。
　　他不敢在原地久留。
　　神识如无形的触手，小心翼翼地探出，在混沌乱流与空间裂隙的缝隙间艰难穿行，探查着这片区域的能量流动与空间结构。很快，他捕捉到了一处能量异常汇聚之地。
　　那是在一片相对完整的宫殿残骸深处，一座只剩下半截基座的巨大祭坛上方。
　　祭坛早已崩毁，但其核心位置，虚空却呈现一种奇异的扭曲状态。并非狂暴的撕裂感，而是一种向内塌陷、凝聚的涡旋。
　　在那涡旋的中心，一点柔和却蕴含着令人心悸力量波动的光芒，如同呼吸般明灭不定。
　　光芒的核心，是一块约莫拳头大小、形态不规则的晶石。
　　它通体呈现混沌色，仿佛将天地初开时的所有色彩都熔炼其中，却又内蕴着一种难以言喻的纯净。
　　晶石表面流淌着细密的、如同活物般的天然道纹，每一次明灭，都引动周围数十丈范围内的混沌气流随之潮汐般起伏，散发出磅礴、古老、近乎本源的气息。
　　“混沌元晶！”云舒瞳孔微缩，心中瞬间闪过这个名称。
　　祖师的声音也在他的心底响起，带着狂喜和兴奋之色。
　　介绍着它的功用。
　　这是一种只存在于古老传说中，诞生于混沌本源、蕴藏着最原始天地法则与能量的奇物！
　　对于修炼者，尤其是修炼肉身、参悟本源大道的存在，此物堪称无上至宝。
　　它不仅能淬炼体魄至不可思议之境，更能助人感悟混沌真意，触摸大道根源。
　　其价值，远超寻常仙宝！
　　难怪引得蛮神觊觎，甚至不惜与整个人间界为敌也要独占此地！云舒心中了然，同时也涌起强烈的渴望。
　　此物，对他修体修大道，锤炼不灭之躯，领悟更深层次的元始大道，有着难以估量的作用！
　　机缘在前，岂容错过？
　　然而，就在他心念电转，准备悄然潜行靠近之时，一股凶戾、霸道、带着浓浓血腥味的恐怖气息，如同火山爆发般，骤然从祭坛另一侧的混沌迷雾中冲天而起！
　　“轰隆！”
　　混沌气流被狂暴地排开，一道庞大如小山般的暗金色身影蛮横地撞了出来！
　　覆盖全身的厚重鳞甲闪烁着幽冷光泽，狰狞的鳄首上，一双赤金色的竖瞳死死锁定了祭坛中央的混沌元晶，毫不掩饰其贪婪与占有欲。
　　正是之前在入口处堵门的三大蛮神之一，也是拥有纯粹恐怖力量的鳄首蛮神！
　　它显然也是刚刚强行穿过空间乱流进入秘境，身上鳞甲多处崩裂，流淌着暗金色的血液，气息略显紊乱，显然在穿越时也受了些损伤。
　　但那双凶瞳中的暴虐与疯狂，却比之前更盛！
　　它根本没注意到，或者说根本不屑于注意到远处如同尘埃般渺小的云舒，眼中只有那混沌元晶！
　　“吼！”
　　鳄首蛮神发出一声兴奋的咆哮，声波震荡虚空，迈开足以踏裂山河的巨足，就要朝着祭坛冲去。
　　它那粗壮的长尾随意一扫，便将挡路的一块巨大断柱如同朽木般抽得粉碎！
　　不能再等了！
　　云舒眼中寒光一闪。
　　若让这蛮神得手，以其恐怖实力，再想虎口夺食几乎不可能。
　　他必须抓住这蛮神受伤且注意力完全被宝物吸引的瞬间！
　　“嗡！”
　　心念一动，一道漆黑如墨的剑光毫无征兆地撕裂混沌，带着洞穿虚空的极致锋锐，无声无息，却又快逾闪电，直刺鳄首蛮神那相对脆弱的颈侧逆鳞所在！
　　正是那柄伴随云舒许久，斩杀过无数强敌的十州名剑！
　　此刻，剑身之上缭绕着一层薄薄的灰气，那是体修功法赋予的破灭之力，使其锋锐更添一份诡异与霸道！
　　“嗯？”
　　鳄首蛮神虽狂傲，但战斗本能却敏锐到了极点。
　　在剑光及体的刹那，它庞大的身躯以一种与其体型极不相称的敏捷猛地一扭，覆盖着鳞甲的巨爪本能地反手拍出！
　　“铛——！！！”
　　刺耳欲聋的金铁交鸣声响彻这片残破空间！爪剑相击，爆发出耀眼的能量火花！
　　一股沛然莫御的恐怖力量沿着剑身狂涌而来，云舒手臂剧震，气血翻腾，整个人如同被巨锤击中，闷哼一声，被震得向后滑退数十丈，每一步都在坚硬的黑色地面上留下深深的脚印，蛛网般的裂纹蔓延开来。
　　好恐怖的力量！
　　即便对方受伤，这纯粹肉身之力也远超寻常人仙！
　　云舒暗自心惊，握剑的手臂微微发麻。
　　鳄首蛮神也被这一剑阻住了去势，爪心鳞甲上竟被斩开一道细小的白痕，一丝暗金色的血液渗出。
　　它吃痛怒吼，赤金色的竖瞳终于从混沌元晶上移开，带着无边的暴怒与一丝惊疑，死死盯住了远处那个渺小的人类身影。
　　“蝼蚁！竟敢伤我？！”
　　蛮神的声音如同滚雷，充满了难以置信的狂怒。
　　它无法理解，一个气息似乎连人仙都未达到的“虫子”，居然能发出如此凌厉的一剑，甚至能破开它的防御鳞甲！
　　这彻底激怒了它高高在上的尊严。
　　“吼！”
　　回应他的，是鳄首蛮神含怒的一拳！
　　甚至懒得使用天赋神通，仅仅是将那比磨盘还大的拳头，裹挟着足以崩碎山岳、压塌虚空的纯粹力量，朝着云舒隔空轰来！
　　拳风所过，混沌气流被强行排空，形成一片真空地带，一道肉眼可见的、凝练到极致的血色冲击波，如同咆哮的怒龙，撕裂空间，瞬间跨越数百丈距离，轰到云舒面前！
　　这一拳，比之前入口处图腾蛮神举棒引动的威压更加凝练、更具毁灭性！
　　“必须速战速决！”
　　云舒眼中非但没有惧色，反而燃起熊熊战意。
　　体修功法催/Q*u n叄肆玲_霓爾 侕4拔寺$动到了极致！
　　面对这避无可避的纯粹力量碾压，他体内四象霸体决以前所未有的速度疯狂运转，周身元力如同星河倒卷，尽数灌注于十州名剑之上！
　　“破！”
　　一声低喝，云舒不退反进，身形与剑仿佛融为一体，化作一道凝聚到极致的灰色剑虹！
　　剑光不再是纯粹的漆黑，而是内蕴混沌灰芒，带着一种破灭万法、返本归元的原始意境！
　　“轰隆隆——！！！”
　　灰色剑虹与血色拳龙狠狠对撞！没有惊天动地的爆炸，只有一种令人牙酸的能量湮灭声！
　　血色拳龙蕴含的霸道力量被灰色剑虹以点破面，疯狂切割、吞噬、湮灭！
　　狂暴的能量乱流如同失控的风暴，向四周席卷，将附近的残骸再次犁平一层！
　　僵持不过一瞬！
　　灰色剑虹终究在绝对力量的碾压下崩散！云舒再次被震飞，嘴角溢出一缕鲜血，气息略显紊乱。但他成功挡住了！
　　以远低于对方境界的修为，硬生生扛下了鳄首蛮神含怒一击！
　　“什么？”
　　鳄首蛮神眼中的惊疑彻底化为震惊。
　　这个人类蝼蚁，竟能挡住它的拳劲？
　　它终于收起了所有的轻视，赤金色的竖瞳死死锁定云舒，狂暴的气息节节攀升，周身暗金色的鳞甲上，开始浮现出玄奥而古老的图腾纹路，一股更加凶戾、更加原始的蛮荒气息弥漫开来。
　　它意识到，这个看似弱小的人类，是它夺取混沌元晶的真正阻碍！
　　“人类！你激怒我了！我要将你撕碎，嚼碎你的每一根骨头！”
　　蛮神发出震天咆哮，庞大的身躯开始微微下伏，粗壮的后肢肌肉虬结贲张，显然在酝酿着更恐怖的攻击。
　　它那布满利齿的大口张开，喉咙深处开始凝聚一点令人心悸的暗红色光芒，散发出毁灭性的灼热气息——那是它的天赋神通，熔星吐息！
　　云舒感受到致命的威胁，心念急转。
　　硬拼力量，他虽然不至于落入下风，但，想要尽快解决，还是太难了！
　　他目光扫过祭坛核心那依旧在明灭不定的混沌元晶，又瞥了一眼蛮神那凝聚着恐怖能量的巨口。
　　就在鳄首蛮神口中那点暗红光芒即将喷薄而出的千钧一发之际，云舒手中光芒一闪，幻仙珠骤然出现！
　　仿佛经历了无尽岁月，光芒氤氲，看似微弱，却散发着一种亘古长存、照彻虚妄的奇异道韵！
　　“去！”
　　随着云舒低喝，体内精纯的元力疯狂涌入幻仙珠。
　　氤氲的光芒并非炽热，反而带着一种奇异的、直透神魂的温暖与……迷惑！
　　光芒瞬间扩散，并非照亮物质世界，而是化作一片无形的、针对神魂意识的涟漪，无视了空间距离，直接笼罩向鳄首蛮神！
　　“唔！”
　　正准备喷吐毁灭吐息的鳄首蛮神，庞大的身躯猛地一僵！
　　赤金色的竖瞳瞬间失去了焦距，被一片昏黄的幻象所充斥！
　　它仿佛看到了无数幻影：有它幼年时在蛮荒大地挣扎求存的恐惧，有它第一次撕裂强大猎物时的狂喜，有它被更强大古族欺压的屈辱，更有它内心深处对混沌元晶那无法抑制的贪婪与渴望……种种被其强大力量所掩盖的原始情绪，在这盏能照见心念、引动心魔的仙珠照耀下，被无限放大、扭曲！
　　虽然以鳄首蛮神强大的神魂和意志，这神魂冲击与幻象只能困住它极为短暂的一瞬，甚至连半息都不到！
　　但对于云舒这等层次的抢着而言，这一瞬，已然足够！
　　就在蛮神神魂被“幻仙珠”光芒撼动，意识出现极其短暂迟滞的刹那，云舒动了！
　　他没有冲向蛮神，而是将速度提升到极致，如同一道融入混沌的灰影，目标直指祭坛核心的混沌元晶！
　　同时，他左手掌心，十州名剑悄然滑出！那细微的纹路仿佛活了过来，散发出令人灵魂颤栗的幽芒。
　　“找死！”
　　鳄首蛮神的神魂何其强大，瞬间挣脱了幻象束缚。
　　看到云舒竟敢染指它视为禁脔的混沌元晶，暴怒瞬间超越了极限！它强行中断了即将喷发的【熔星吐息】，那凝聚的恐怖能量在它口中反噬，让它发出一声痛苦的闷哼，嘴角溢出暗金血液。
　　但它毫不在意，巨大的鳄尾如同开天巨鞭，带着撕裂虚空的尖啸和万钧之力，后发先至，狠狠抽向云舒的后背！
　　这一尾含怒而发，威力比之前的拳劲更胜数筹，速度快到极致，几乎封锁了云舒所有闪避空间，誓要将他抽成肉泥！
　　然而，这看似绝杀的一击，却落入了云舒的算计之中！
　　就在那布满狰狞骨刺的巨尾即将及体的瞬间，云舒前冲的身形仿佛违反物理定律般，以一个不可思议的角度骤然停滞、侧旋！
　　他并非完全避开，而是险之又险地让过了尾鞭最致命的尖端，让其擦着自己左臂外侧狠狠掠过！
　　“嗤啦——！”
　　护体元力如同薄纸般被撕裂！
　　云舒左臂的衣衫瞬间化为飞灰，坚韧无比的躯体上，被刮开一道深可见骨、皮开肉绽的巨大伤口！鲜血飚射而出！剧痛传来，云舒却连眉头都未皱一下，眼神反而更加冰冷锐利。
　　就是现在！
　　借着巨尾扫过带来的恐怖动能和自身侧旋之势，云舒的身体如同被抽飞的陀螺，非但没有被击退，反而以更快的速度、更诡异的角度，直扑鳄首蛮神因为全力甩尾而暴露出的相对薄弱的侧腹区域！
　　那里，鳞甲的覆盖稍显稀疏，且有一处之前在穿越空间乱流时留下的、尚未完全愈合的伤口！
　　同时，他左手紧握十州名剑，裹挟着他全身的力量、意志，以及四象霸体决催动到极致所凝聚的破灭灰气，朝着那处伤口，狠狠刺了下去！
　　“噗嗤！”
　　一声沉闷而令人心悸的利器入肉声响起！
　　毫无阻碍地深深没入了鳄首蛮神侧腹那处未愈的伤口之中！
　　名剑上那幽深的纹路骤然亮起，一股恐怖绝伦的吞噬之力爆发开来！
　　“嗷吼——！！！”
　　鳄首蛮神发出了开战以来最为凄厉、痛苦、夹杂着无边恐惧与难以置信的惨嚎！
　　庞大的身躯触电般剧烈颤抖！
　　它感觉到，一股冰冷、死寂、带着终结一切生机的力量，正从那渺小的碎片中疯狂涌入它的体内！
　　它所依仗的、引以为傲的、如同熔炉般旺盛的磅礴气血和蛮荒精元，正被这股力量贪婪地、不可阻挡地吞噬、湮灭！
　　更可怕的是，这股力量还在疯狂破坏着它的脏腑、侵蚀着它的本源！
　　那感觉，就像是被一只来自九幽最底层的无形魔物，狠狠咬住了命脉！
　　剧痛！虚弱！恐惧！
　　瞬间淹没了鳄首蛮神的神志！
　　它那赤金色的竖瞳因为剧痛和惊骇而缩成了针尖，充满了前所未有的恐惧。
　　它从未遇到过如此诡异、如此克制它本源的力量！
　　那小小的剑身，比最恐怖的毒还要致命！
　　重伤之下，死亡的阴影瞬间笼罩！
　　它那源自蛮荒的强大求生本能压倒了一切！
　　“吼！”
　　鳄首蛮神发出最后一声带着无尽痛苦与怨毒的咆哮，庞大的身躯猛地爆发出最后的力量，强行挣脱，暗金色的血液如同喷泉般从伤口和口中狂涌而出！
　　它再也顾不上近在咫尺的混沌元晶，也顾不得碾死那个可恶的人类蝼蚁，巨大的尾巴猛地一摆，卷起狂暴的混沌气流，头也不回地朝着远离祭坛、远离云舒的混沌深处亡命逃窜！
　　速度之快，甚至超过了它来时的气势，只留下一路喷洒的暗金色血液和一声声痛苦而虚弱的嘶鸣，迅速消失在翻涌的混沌迷雾之中。
　　强敌重创遁走！
　　云舒重重地落在地上，脚步踉跄了一下，左臂的伤口传来钻心剧痛，体内元力也因为连续催动重宝和高强度战斗而消耗巨大，气血翻腾不止。
　　但他强行稳住身形，目光第一时间锁定了祭坛核心。
　　那混沌元晶依旧悬浮在那里，明灭不定，仿佛刚才那场惊心动魄的生死搏杀与它毫无关系。
　　云舒没有丝毫犹豫，强忍伤痛，一步踏出，瞬间出现在祭坛上方。他伸出未受伤的右手，五指张开，掌心元力吞吐，形成一个柔和却稳固的力场，小心翼翼地包裹向那团混沌光芒。
　　入手温润，却又沉重如山。
　　那混沌元晶仿佛有生命般，微微搏动着，散发出浩瀚而精纯的本源气息。
　　近距离感受下，其蕴含的能量与道韵更是令人震撼。
　　没有丝毫阻滞，混沌元晶被顺利收入囊中！
　　云舒迅速将其放入一个早已准备好的、由特殊虚空石炼制的玉盒内，打上层层禁制封印，再收入储物法宝的最深处。
　　宝物到手！
　　然而，云舒没有丝毫放松。
　　远处蛮神逃遁方向传来的能量波动和隐隐的嘶吼，以及更远处因为顶级大战余波而引发的混沌潮汐，都预示着此地绝非久留之地。

第531章 混沌神石！（求月票！！！）
　　混沌翻涌，时空颠倒。
　　云舒盘膝悬浮在祭坛中央，周身笼罩着一层灰白色的混沌光晕，与四周混沌气流交融，仿佛已经化身为这片破碎世界的本源之一。
　　那枚被收入玉盒的混沌元晶，此刻正静静悬浮在他面前，表面的裂痕在混沌气流的滋养下缓缓愈合，明灭不定的光芒映照在云舒沉静的面容上。
　　“小家伙，时机已到。”祖师的声音在云舒心底响起，带着几分凝重，“混沌元晶乃天地至宝，寻常修士别说炼化，便是靠近都会被混沌之力撕碎。
　　若非你身怀四象霸体诀，又有混沌元晶主动认主，否则就是给你万年时间，也休想将其炼化。”
　　云舒微微点头，眼中闪过一丝坚定。他伸出手，轻轻触碰混沌元晶。
　　指尖所及之处，一股难以形容的力量瞬间涌遍全身，仿佛整个人都被拉入了一个全新的维度。
　　这不是简单的能量灌玖铃  瘤⒋硫起爸尔y爸s踆注，而是一种本源的交融。
　　“混沌锻体，元始归一！”云舒低喝一声，四象霸体诀催动到极致。
　　灰白色的混沌之力如江河般涌入他的四肢百骸，每一滴血液，每一寸肌肤，都在发生着翻天覆地的变化。
　　“轰！”
　　云舒只觉得识海中仿佛有洪钟大吕轰鸣，眼前闪过无数混沌初开、天地诞生的景象。
　　他的身体开始不受控制地颤抖，皮肤表面浮现出细密的裂纹，暗红色的血液从中渗出，又被混沌之力迅速蒸发。
　　“坚持住！“祖师的声音带着几分急切，“混沌锻体，九死一生。熬过去，你便是脱胎换骨！”
　　剧痛如潮水般袭来，云舒咬紧牙关，额头上青筋暴起。他能清晰地感受到，自己的肉身正在被混沌之力一步步撕裂、重组，骨骼、经脉、脏腑，每一处都在发生着质的蜕变。
　　时间仿佛失去了意义，不知过了多久，当云舒再次睁开双眼时，体表的裂纹已经消失不见，取而代之的是一层淡淡的灰白色光晕，如同薄纱般笼罩全身。
　　“成功了？”云舒有些不敢相信，低头检查自己的身体。只见肌肤表面流转着细密的纹路，与混沌元晶内部的金色纹路极为相似，只是颜色略浅。
　　更令他惊喜的是，这些纹路并非静止不动，而是如同活物般缓缓流动，时而隐入体内，时而又浮现在表面。
　　“不仅仅是成功了，你小子的运气真是好到令人发指。”祖师的声音带着几分羡慕，“这枚混沌元晶虽然受损，但核心并未毁灭。如今它与你融为一体，等于在你体内种下了一颗混沌种子。只要好好培育，未来成就不可限量。”
　　云舒闻言，心中一动，立即内视己身。果然，在丹田深处，一块指甲盖大小的晶体静静悬浮，正是那枚混沌元晶的核心部分！
　　它不再有裂痕，表面光滑如镜，内部的金色纹路更加清晰，隐隐与云舒的经脉相连。
　　“这......”云舒有些不知所措，“祖师，这该如何处理？”
　　祖师轻笑：“无需处理，顺其自然即可。混沌之力玄妙莫测，强求反而不美。你现在要做的，是尽快离开这片混沌空间，找个安全的地方好好消化今日所得。”
　　云舒点头称是。
　　他环顾四周，发现祭坛周围的混沌之气明显稀薄了许多，显然是刚才混沌元晶逸出的气息所致。而那条鳄首蛮神逃窜的路径，依旧清晰可见。
　　“祖师，鳄首蛮神会不会去而复返？”云舒担忧地问道。
　　“难说。”祖师神色凝重，“蛮荒生物的生命力极为顽强，尤其是这种级别的存在，只要核心不灭，就有重生的可能。不过它受了重伤，短时间内应该不敢再回来。你现在的当务之急是离开此地，找个安全的地方稳固境界。”
　　云舒深以为然。
　　他最后看了一眼祭坛，身形一动，沿着鳄首蛮神相反的方向飞去。
　　浑沌空间无边无际，没有上下左右之分，也没有明确的方向感。
　　云舒只能凭借直觉前行，同时警惕着四周的动静。幸运的是，一路上并未遇到其他危险，只是偶尔有几道混沌乱流袭来，也被他轻松避开。
　　飞行了约莫半个时辰，前方突然出现一片微弱的光芒。云舒心中一喜，加快速度向前飞去。
　　随着距离拉近，那光芒越来越亮，隐约可见是一个圆形的门户，门户周围刻满了古老的符文，符文闪烁着淡淡的蓝光，与混沌空间的灰暗形成鲜明对比。
　　“这是什么地方？”云舒心中激动，毫不犹豫地冲了过去。
　　穿过门户的瞬间，一股熟悉的天地灵气扑面而来。云舒发现自己站在一片荒芜的山巅，四周是连绵起伏的山脉，天空湛蓝如洗，几朵白云悠闲地飘过。
　　就在云舒准备找个僻静之处闭关时，一道急促的传讯符突然从储物法宝中飞出，化作一道血色流光在他面前炸开。
　　“先生！救命！我在......”传讯符中的声音正是黑石教主，声音断断续续，充满了焦急与恐惧，随后戛然而止。
　　云舒眉头一皱，这传讯符上带着黑石教主的精血印〾弍 林鸸2壹〭氵 溜覇尔记，显然是在极度危急的时刻发出的。而且从传讯符上残留的气息判断，黑石教主此刻距离他并不远，就在南域深处。
　　“祖师，黑石教主遇险了。“云舒在识海中说道。
　　祖师沉默片刻，“此人与你有盟约在先，且对你颇为恭敬，确该相救。况且，他现在掌握着天宫秘境的情报，若他身死，对我们后续不利。”
　　云舒点头，没有犹豫，立即改变方向，朝着传讯符所示的位置疾驰而去。
　　秘境深处，一处隐秘的山谷中。
　　黑石教主浑身是血，衣衫褴褛，左臂不自然地扭曲着，显然已经骨折。
　　他背靠着一块巨石，手中紧握着一柄断剑，眼神警惕地扫视四周。
　　在他面前，五道身影呈扇形将他围住。
　　为首的是一个身穿紫袍的中年男子，面容阴鸷，眼中闪烁着贪婪的光芒。
　　其余四人皆是气息强大的修士，最低也是元婴后期的修为。
　　“黑石教主，交出天宫秘境的地图，我等可以饶你不死。“紫袍男子冷笑道，“否则，今日便是你的死期！“
　　黑石教主呸了一声，吐出一口血沫，“做梦！那地图已经被我毁了，你们休想得到！”
　　“敬酒不吃吃罚酒！”紫袍男子脸色一沉，“上！给我拿下他！”
　　四名修士同时出手，各种法宝、法术如雨点般向黑石教主袭来。
　　黑石教主勉强挥动断剑格挡，但终究寡不敌众，很快身上又添了几道伤口，气息更加萎靡。
　　“砰！”
　　一道紫色的掌印突破防御，重重拍在黑石教主胸口。
　　他闷哼一声，身体如断线风筝般向后飞去，重重撞在巨石上，嘴角溢出大口鲜血。
　　“现在，你可愿交出地图了？“紫袍男子缓步上前，居高临下地看着奄奄一息的黑石教主。
　　黑石教主勉强抬起头，嘴角露出一丝惨笑，“你...你们永远也别想得到...那天宫秘境...“
　　“找死！”紫袍男子眼中闪过一丝狠厉，手中凝聚出一团紫色光球，就要向黑石教主拍去。
　　就在此时，一道灰白色的流光划破长空，瞬间落在两人之间。
　　“谁？！”紫袍男子大惊失色，迅速后退。
　　灰白色的光芒散去，露出云舒的身影。
　　他一身黑衣，面容清冷，周身散发着淡淡的混沌气息，目光扫过众人，最后落在黑石教主身上。
　　“先生...”黑石教主眼中闪过一丝惊喜，随即又充满担忧，“这些人是万象府的走狗...实力强大...”
　　云舒没有理会，只是淡淡地看向紫袍男子，“你们，找死。”
　　紫袍男子冷笑一声，“区区一个元婴修士，也敢口出狂言？今日连你一起收拾了！”
　　他挥手示意手下动手，四名修士再次结成阵势，向云舒围攻而来。
　　云舒眼神平静，甚至没有拔剑。他只是轻轻抬起右手，掌心凝聚出一团灰白色的混沌之力。
　　灰白色的光芒瞬间扩散，形成一个直径十丈的漩涡。四名修士的攻击还未靠近，就被漩涡吞噬殆尽。
　　不仅如此，四人的身体也开始不受控制地向漩涡中心移爾玖(〒气liu韭〙意《③VIII柳动，体内的元力、精血疯狂流失。
　　“这是什么妖法！”紫袍男子大惊失色，想要救援，却发现自己也受到了混沌漩涡的影响，身形摇摇晃晃，几乎站立不稳。
　　仅仅三息时间，四名修士就被混沌漩涡吸干了全身精元，化作四具干尸倒在地上。
　　紫袍男子见状，脸色大变，转身就要逃跑。
　　“想走？”云舒冷笑一声，身形一闪，已经出现在紫袍男子身后。
　　一道力量激射出去。
　　“你...你到底是什么人...”紫袍男子难以置信地看着云舒，眼中满是惊恐，最终气绝身亡。
　　云舒收回手，转身走向黑石教主。
　　后者目瞪口呆地看着这一切，仿佛看到了什么不可思议的事情。
　　“先生...这...”
　　云舒没有多言，取出一枚丹药递给黑石教主，“服下，疗伤。”
　　黑石教主接过丹药，感受到其中精纯的药力，心中更加震撼。
　　这枚丹药的价值，恐怕比他整个黑石神教的库存还要珍贵。他没有犹豫，立即服下。
　　丹药入腹，一股暖流迅速扩散，黑石教主身上的伤势以肉眼可见的速度恢复。
　　他站起身，对着云舒深深一揖，“多谢先生救命之恩！”
　　云舒摆摆手，“说说吧，怎么回事？“
　　黑石教主叹了口气，“自从天宫秘境开启后，我在一处秘境之中获得一张残破地图，他们得知我手中有天宫秘境的地图，便一路追杀至此。“
　　“地图可还在？“云舒问道。
　　黑石教主苦笑，“地图确实在我手中，但为了避免落入敌手，我已经将其分割成三份，藏在了不同的地方。“
　　云舒点头，“做得好。不过，此事恐怕不会就此结束。万象府既然已经盯上你，必定还会派人追查。”
　　黑石教主神色凝重，“是啊，万象府势大，我们恐怕难以对抗。”
　　云舒沉吟片刻，“无妨。天宫秘境完全开启，我们只需混入其中，便不会引起太多注意。”
　　黑石教主眼中闪过一丝希望，“先生所言极是。只是...”
　　“只是什么？“云舒问道。
　　黑石教主犹豫了一下，还是说道：“我得到情报，天宫秘境中不仅有混沌元晶，还有一处混沌灵草园。那些灵草乃是混沌初开时孕育的神物，对先生的修炼大有裨益。”
　　云舒眼中闪过一丝精芒，“混沌灵草？“
　　黑石教主点头，“正是。据说那灵草园被一位上古大能封印，只有特定的时间才能开启。而开启的时间，就在三日之后。“
　　云舒沉吟片刻，“好，我们便去那里。不过在此之前，我需要找个地方稳固一下境界。”
　　黑石教主连忙道：“我知晓一处隐秘之地，就在附近，极为安全。“
　　两人商议已定，立即动身。在黑石教主的带领下，他们来到一处隐秘的山洞。
　　洞内灵气浓郁，且有天然阵法守护，确实是一处绝佳的闭关之所。
　　“先生在此安心修炼，我为先生护法。“黑石教主恭敬道。
　　云舒点头，盘膝坐下，开始运转《混沌锻体诀》。
　　有了之前的初步炼化，此刻他对于混沌元晶的掌控更加熟练。
　　灰白色的混沌之力在他体内流转，不断强化着他的肉身与神魂。
　　时间一分一秒过去，三日时间转瞬即逝。
　　当云舒再次睁开双眼时，眼中闪过一丝灰白色的光芒，周身气息比之前强大了数倍不止。
　　他站起身，感受到体内澎湃的力量，心中满意。
　　“先生，您出关了？“黑石教主一直在洞外守候，见云舒出来，连忙上前。
　　云舒点头，“时间到了，出发吧。“
　　两人离开山洞，向天宫秘境的方向飞去。
　　途中，黑石教主详细讲述了混沌灵草园的情况。
　　“那灵草园位于天宫秘境的核心区域，被上古大能布下重重禁制。三日后的子时，禁制会有一个短暂的漏洞，只有那一刻才能进入。但园中不仅有混沌灵草，还有守护灵兽，实力极为恐怖。”
　　云舒不以为意，“无妨。混沌元晶已与我融合，对混沌生物有天然的压制之力。“
　　黑石教主心中震撼，没想到云舒竟然已经将混沌元晶炼化。
　　他不敢多问，默默跟在云舒身后。
　　两人飞行了半日，终于来到天宫秘境的入口。此处已经聚集了大量修士，各大势力的强者齐聚一堂，气氛紧张而肃杀。
　　“先生，小心万象府的人。“黑石教主低声道，“他们派出了数位人仙级别的强者，带队的是萧今野。“
　　云舒目光扫过人群，果然看到万象府的旗帜下，站着一位男子。
　　那人气息深不可测，显然就是萧今野。
　　“无妨。“云舒淡淡道，“他们认不出我。”
　　黑石教主这才想起，云舒此刻是黑石神教核心弟子“云浮”的身份。
　　他心中暗自佩服云舒的深谋远虑，难怪先生要他以这个身份行走世间。
　　两人找到一处僻静之地等待。
　　随着时间推移，天色渐暗，子时将至。
　　突然，天宫秘境中心传来一声震天巨响，一道巨大的空间裂缝凭空出现，无数混沌气流从中涌出。
　　“开启了！“人群中爆发出一阵惊呼。
　　云舒眼神一凝，“走！“
　　两人化作流光，向空间裂缝冲去。
　　与此同时，萧今野也发现了他们，眼中闪过一丝疑惑，但并未认出云舒的真实身份。
　　穿过空间裂缝，云舒和黑石教主来到一处奇异的空间。这里没有天空，没有大地，只有一片混沌气海，气海中央，悬浮着一座巨大的花园。
　　花园中，生逡jiu溜轳逝硫VII疤弍捌长着无数奇异的植物。有的通体灰白，如同混沌本身；
　　有的闪烁着金银光芒，如同星辰点缀；还有的如同活物般蠕动，散发出令人心悸的气息。
　　“那就是混沌灵草园！“黑石教主激动道。
　　云舒点头，正要上前，突然，一道庞大的身影从混沌气海中冲出，挡在两人面前。
　　那是一头体型如山的巨兽，通体覆盖着灰白色的鳞甲，六只眼睛闪烁着混沌光芒，四爪如刀，尾如长鞭。最令人震撼的是，它的头顶生有一对螺旋状的角，角尖滴落着灰白色的液体，每一滴都蕴含着恐怖的能量。
　　“混沌守卫！“黑石教主脸色大变，“先生小心，这是上古大能留下的守护兽，实力堪比人仙！“
　　混沌守卫发出一声震天咆哮，六只眼睛死死锁児揪妻流韭y }i衤三罢 ⒍-定云舒，显然感受到了他身上混沌元晶的气息。
　　云舒不慌不忙，体内混沌元晶核心骤然加速运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出。他双手结印。
　　灰白色的光芒瞬间笼罩混沌守卫。
　　那巨兽的动作突然变得迟缓，眼中的凶光也逐渐平息。它低吼一声，竟然缓缓退到一旁，匍匐在地，如同臣服。
　　“这...“黑石教主目瞪口呆，不敢相信眼前的一幕。
　　云舒没有解释，带着黑石教主向灵草园走去。
　　园中，无数灵草随风摇曳，散发出浓郁的药裙。聊究龄瘤私翏霓虾迩拔香。
　　“这些是混沌莲，可炼制混沌丹，提升混沌体质。“云舒指着一株通体碧绿、花瓣上流转着混沌纹路的莲花说道。
　　“那是混沌金芝，可助修士突破瓶颈，直达人仙境界。”他又指向一株金光闪闪的灵芝。
　　“还有这些混沌灵果?逡叁寺 〨』;陵弃〒〕迩洱 咝芭逝，每一颗都蕴含着开天辟地的伟力...”黑石教主如数家珍，将园中各种灵草一一介绍。
　　黑石教主看得眼花缭乱，心中震撼不已。
　　这些灵草任何一株拿出去，都能引起无数大能的争夺，而这里竟然有如此之多！
　　“先生，这些灵草...“黑石教主犹豫道，“该如何收取？“
　　云舒摇头，“不可强行采摘。混沌灵草与普通灵草不同，需要特定的手法。你在此等候，我去收取。”
　　云舒独自走入灵草园，双手结印，体内混沌元晶核心不断震动。
　　灰白色的混沌之力从他掌心涌出，化作无数细丝，轻轻缠绕在灵草之上。
　　那些灵草似乎感受到了混沌元晶的气息，非但没有抗拒，反而主动向云舒靠拢。
　　云舒小心翼翼地将它们收入特制的玉盒中，每一个动作都极为轻柔，生怕伤害到这些天地奇珍。
　　一个时辰后，云舒已经将园中大部分灵草收取完毕。
　　他手中多了十几个玉盒，每个玉盒中都装着几株灵草，散发着淡淡的光芒。
　　“先生，收获如何？“黑石教主忍不住问道。
　　云舒微微一笑，“收获颇丰。混沌青莲三株，混沌金芝五株，混沌灵果十颗，还有其他各种混沌灵草共计二十七株。”
　　黑石教主倒吸一口凉气，这些收获，足以让一个宗门崛起成为超级势力！他心中暗自庆幸，自己当初选择与云舒合作，是何等明智。
　　“先生，还有一物。“黑石教主突然想起什么，指向园中一处角落，“那里似乎有一块特殊的石头。”
　　云舒顺着他的目光看去，只见园中一角，一块灰白色的石头静静悬浮，石头表面布满裂痕，内部隐约可见一个微小的虚影。
　　“这是...“云舒眼中闪过一丝惊讶，“混沌神石！“
　　他快步上前，仔细观察那块石头。石头表面的裂痕中，隐约有灰白色的雾气逸出，那是最精纯的混沌之气。
　　“祖师，这是混沌神石？“云舒在识海中问道。
　　祖师的声音带着几分激动，“不错！这混沌神石乃是混沌元晶的母体，虽然已经残破，但价值远超混沌元晶！有了它，你对混沌之力的掌控将更上一层楼！”
　　云舒深吸一口气，小心翼翼地将混沌神石收入储物法宝。就在他收起神石的瞬间，整个混沌灵草园开始剧烈震动，混沌气海翻腾不息。
　　“不好！灵草园要崩溃了！“黑石教主惊呼道。
　　云舒没有慌乱，而是迅速拉着黑石教主向出口飞去。

第532章 剑斩仙尊（求月票！！！）
　　两人站在天宫秘境外，身后那道空间裂缝已经开始急速收缩，浑沌气流如同退潮般向内回缩。
　　黑石教主脸上还带着劫后余生的庆幸，目光不时扫过云舒手中的玉盒，⒍盈企尹2捌逝四（八）心中震撼于这位“先生“的惊人收获。
　　“先生，我们快离开这里吧。“黑石教主低声道，“万象府的人必定不会善罢甘休，尤其是萧今野，此人睚眦必报，我们虽然击杀了他几名手下，但他本人必定会亲自追查。“
　　云舒微微点头，目光扫过四周聚集的修士。
　　这些人大多来自各大势力，实力参差不齐，但无一例外都对刚从秘境中走出的两人投来探究的目光。
　　尤其是当他们看到云舒手中闪烁着灰白色光芒的玉盒时，眼中更是闪过一丝贪婪。
　　“走。“
　　云舒简短地说了一个字，身形一动，化作一道流光向远处飞去。黑石教主紧随其后，两人很快便消失在天际。
　　然而，就在他们离开不到半个时辰，一道金光从天而降，落在天宫秘境外。
　　光芒散去，露出一位身着金色长袍的老者，面容威严，须发皆白，周身散发着令人窒息的强大气息。
　　在他身后，萧今野恭敬地跟随，眼中闪烁着寒光。
　　“长老，就是他们！“萧今野指向云舒离开的方向，“其中一人手持混沌灵草，另一人似乎得到了什么宝物，气息极为诡异。“
　　金袍老者——万象府太上长老萧天衍，缓缓闭上双眼，片刻后睁开，眼中闪过一丝惊讶：“混沌之力...这股气息，不简单啊。竟能让我都感到一丝威胁。“
　　“长老，要不要派人追击？“萧今野问道。
　　萧天衍摇头：“不必。我亲自去会会这位道友。能在天宫秘境中获得混沌灵草，又身怀如此强大的混沌之力，必定不是泛泛之辈。“
　　说罢，萧天衍一步踏出，身形瞬间消失在原地。
　　萧今野眼中闪过一丝阴狠，也紧随其后。
　　云舒和黑石教主飞行了约莫一个时辰，来到一处偏僻的山谷。这里山清水秀，灵气浓郁，是个绝佳的闭关之所。
　　“先生，此处极为隐秘，是我多年前偶然发现的，应当不会有人追踪到此。“黑石教主恭敬道。
　　云舒点头，正要开口，突然神色一变，猛地将黑石教主推开：“小心！“
　　“轰！“
　　一道金色光柱从天而降，将两人刚才站立的地方炸出一个深坑。烟尘散去，萧天衍的身影缓缓浮现，脸上带着和善的笑容，但眼中却闪烁着不容置疑的威严。
　　“两位道友，且慢行。“萧天衍声音温和，却带着不容拒绝的意味，“老夫萧天衍，万象府太上长老。刚才在天宫秘}⑶死铃七 児陾泗⑻司境中，见两位道友收获颇丰，特来拜访。“
　　云舒眼神平静，将黑石教主护在身后，淡淡道：“萧长老，有何贵干？“
　　萧天衍目光扫过云舒手中的玉盒，眼中闪过一丝贪婪，但很快被掩饰：“老夫见道友身怀混沌灵草，心中甚是喜爱。老夫愿以重金购买，不知可否？“
　　云舒摇头：“此物对我有大用，不卖。“
　　萧天衍脸上的笑容渐渐消失，语气变得冰冷：“道友，老夫敬你是个人物，才好言相商。若你执意不肯，那就别怪老夫不客气了。“
　　“太上长老！“萧今野也从远处飞来，落在萧天衍身后，看到云舒时眼中闪过一丝惊讶，“是他们！“
　　云舒心中一沉，知道今日难以善了。他低声对黑石教主道：“待会我缠住他们，你找机会离开。“
　　黑石教主摇头：“先生，我不能......“
　　“闭嘴！“云舒厉声道，“你留下只会拖累我！“
　　黑石教主咬了咬牙，最终点头：“先生小心！“
　　萧天衍见两人窃窃私语，冷哼一声：“想跑？在老夫面前，你们谁也走不了！“
　　话音未落，他身形一闪，已经出现在云舒面前，一掌拍出。这一掌看似轻描淡写，却蕴含着毁天灭地的力量，周围的空气瞬间凝固，空间都出现了细微的裂痕。
　　云舒不敢大意，体内混沌元晶核心骤然加速运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出，在身前形成一道屏障。
　　“轰！“
　　混沌屏障与金色手掌相撞，爆发出惊天动地的巨响。云舒只觉得 棋迩傘溜四 玖'弃 三`逝-月椅一股巨力传来，身体不受控制地向后飞退，每一步都在地面上留下深深的脚印。
　　“好强！“云舒心中震惊。这位万象府太上长老的实力，远超他此前遇到的任何对手，恐怕已经达到了人仙后期，甚至更高！
　　“区区混沌之力，也敢在老夫面前放肆！“萧天衍冷笑，再次出手。这一次，他双手结印，口中念念有词，周身金光大盛，化作一条金色巨龙，咆哮着向云舒扑来。
　　金色巨龙所过之处，空间寸寸碎裂，强大的威压让云舒几乎喘不过气来。他咬紧牙关，体内混沌元晶核心疯狂运转，灰白色的混沌之力在掌心凝聚成一团耀眼的光芒。
　　“给我破！“
　　云舒低喝一声，将手中的混沌之力猛地推出。灰白色的光芒如潮水般涌出，与金色巨龙撞在一起。
　　“嗤——“
　　没有预想中的惊天爆炸，只有一声轻微的响声。灰白色的混沌之力如同活物般缠绕上金色巨龙，开始疯狂地吞噬、分解。
　　仅仅片刻，金色巨龙便化为乌有，连一丝能量波动都没有留下。
　　“什么？！“萧天衍大惊失色，眼中闪过一丝难以置信，“这...这不可能！老夫的金龙乃是本源之力凝聚，怎会被如此轻易化解？“
　　云舒没有回答，而是趁势反击。
　　他身形一闪，已经出现在萧天衍身后，右手成爪，抓向萧天衍的后心。
　　这一抓看似普通，却蕴含着混沌之力，足以撕裂任何防御。
　　萧天衍毕竟是人仙强者，反应极快。
　　他猛然转身，双手交叉在胸前，一道金色屏障瞬间形成。
　　“铛！“
　　云舒的爪击打在金色屏障上，发出金铁交鸣之声。屏障剧烈震动，但并未破碎。
　　萧天衍趁机后退，眼中闪过一丝阴狠：“小辈，你成功激怒了老夫！“
　　他双手结印，周身金光大盛，化作无数金色符文，环绕周身。这些符文每一个都蕴含着恐怖的力量，仿佛能撕裂天地。
　　“金符大阵，镇！“
　　随着萧天衍一声低喝，无数金色符文如雨点般向云舒袭来。每一道符文都蕴含着毁灭性的力量，所过之处，空间都出现了细微的裂痕。
　　云舒不敢硬接，迅速后退，同时体内混沌元晶核心疯狂运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出，在身前形成一道漩涡。
阅-漪I〇⑦VIII事旗司午遛　　灰白色的漩涡迅速扩大，将袭来的金色符文尽数吞噬。
　　然而，这些符文蕴含的力量太过恐怖，即便是混沌漩涡也难以完全消化。
　　云舒只觉得体内一阵翻涌，嘴角溢出一丝鲜血。
　　“先生！“黑石教主惊呼，想要上前帮忙，却被云舒制止。
　　“走！“云舒神色带了一点严肃道。
　　黑石教主咬了咬牙，最终化作一道流光向远处遁去。
　　萧今野想要追击，却被萧天衍制止：“不必追了，先解决这个小子。他身上的宝物，比混沌灵草珍贵百倍！“
　　云舒见黑石教主安全离开，心中稍安。他擦去嘴角的血迹，眼中闪过一丝冷意：“萧太上长老，你的胃口太大了。“
　　萧天衍冷笑：“小辈，你不过刚刚踏入人仙境界，也敢在老夫面前放肆？今日，老夫便让你见识见识，什么叫做真正的力量！“
　　说罢，他双手结印，周身金光大盛，化作一柄金色巨剑，剑身长达百丈，散发着毁天灭地的气息。
　　这柄巨剑一出，整个山谷都开始震动，空间寸寸碎裂，仿佛随时都会崩塌。
　　“金阳剑诀，斩！“
　　金色巨剑带着毁天灭地的气势，向云舒斩来。这一剑，足以斩断山河，撕裂天地！
　　云舒面色凝重，知道这一击非同小可。他深吸一口气，体内混沌元晶核心骤然加速运转，灰白色的混沌之力如江河般涌出。
　　同时，他左手一翻，一柄漆黑如墨的长剑出现在手中。
　　正是十州名剑！
　　“嗡——“
　　十州名剑在云舒手中发出轻微的嗡鸣，剑身上缠绕着灰白色的混沌之力，剑尖直指金色巨剑。
　　“破！“
　　云舒低喝一声，体内混沌之力疯狂灌注于十州名剑中。剑身瞬间亮起，灰白色的光芒如潮水般扩散，与金色巨剑撞在一起。
　　“嗤——“
　　没有惊天动地的爆炸，只有一声轻微的响声。
　　灰白色的剑光如切豆腐般切开金色巨剑，直逼萧天衍而去。
　　“什么？！“萧天衍大惊失色，想要躲避，却已经来不及了。灰白色的剑光在他右臂上一闪而过，他的右臂齐肩而断，鲜血如泉涌般喷出。
　　“啊！“萧天衍发出凄厉的惨叫，迅速后退，左手按住断臂处，眼中满是难以置信，“这...十州名剑！“
　　云舒没有回答，而是趁势追击。他身形一闪，已经出现在萧天衍身后，十州 j~iulin g@遛逝⑥7VIII②VIII名剑直指萧天衍的后心。
　　“住手！“萧今野大惊，想要救援，却被云舒一掌拍飞。
　　就在此时，萧天衍眼中闪过一丝决然，咬破舌尖，喷出一口精血。精血在空中化作一道血符，瞬间融入他的身体。
　　“金阳秘术，燃血！“
　　萧天衍的气息瞬间暴涨，断臂处金光闪烁，竟然重新长出一只手臂。他转身看向云舒，眼中闪过一丝疯狂：“小辈，你成功激怒了老夫！今日，老夫必取你性命！“
　　云舒心中一沉，知道萧天衍燃烧精血，实力暴涨，自己恐怕难以应对。他迅速后退，同时体内混沌元晶核心疯狂运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出。
　　“混沌·遁！“
　　灰白色（三）泗令鳍⑵I、I飼八逝的光芒笼罩全身，云舒的身影瞬间消失在原地。下一刻，他已经出现在十里之外，继续向远处遁去。
　　“想跑？“萧天衍冷笑，身形一闪，追了上去。然而，云舒的速度太快，即便是燃烧精血的萧天衍也难以追上。
　　一个时辰后，云舒终于甩掉了萧天衍，来到一处隐秘的山洞。他盘膝坐下，开始疗伤。
　　刚才的战斗虽然短暂，但却消耗了他大量精力，尤其是使用十州名剑，更是让他体内混沌元晶核心都有些不稳。
　　“祖师，我暴露了十州名剑。“云舒在识海中说道。
　　祖师的声音带着几分凝重：“确实有些麻烦。十州名剑是万剑阁的标志，一旦暴露，必定会引起有心人的注意。尤其是那些当年参与覆灭万剑阁的势力，他们一定会追查到底。“
　　云舒叹气：“萧天衍的实力太强，若不用十州名剑，我恐怕难以脱身。“
　　祖师沉默片刻，道：“也罢，既然已经暴露，那就只能走一步看一步了。不过，你要小心，万象府不会善罢甘休，他们一定会追查你的身份。“
　　云舒点头：“我知道。“
　　祖师开口：“黑石神教与万象府素有仇怨，他们很可能会将你和黑石神教联系起来。而且，十州名剑的'伊另伊妻si吾镹逝 玖ba玥漪特征太过明显，一些老一辈的强者一眼就能认出。“
　　云舒沉默，他知道祖师说得对。
　　十州名剑是万剑阁的标志性武器，千年前的万剑阁凭借此剑横扫十州，威名赫赫。
　　如今剑重现世间，必定会引起轩然大波。
　　“祖师，可有办法掩盖十州名剑的气息？“云舒问道。
　　祖师沉吟片刻：“倒是有一个办法。你可以用混沌之力封印十州名剑，使其暂时失去锋芒。不过，这样做会大大削弱剑的威力，不到万不得已，最好不要使用。“
　　云舒点头：“我明白了。“
　　疗伤完毕，云舒离开山洞，向南域深处飞去。他知道，万象府的人一定在四处搜寻他，必须找个安全的地方暂时躲藏。
　　三天后，云舒来到一处楼阁，这里位于天宫边缘，人烟稀少，是个绝佳的藏身之所。
　　云舒准备在这里闭关一段时间，暂时消化此次天宫秘境的收获。
　　然而，他刚入住不到半个时辰，一道传讯符便从门外飞入。
　　云舒接过传讯符，神念一扫，脸色顿时一变。
　　传讯符中，黑石教主的声音焦急万分：“先生，万象府的人已经找到了我，求先生救命！“
　　云舒眼中闪过一丝冷意。
　　万象府果然没有善罢甘休，他们找不到自己，便拿黑石教主出气。
　　云舒身形一动，化作一道流光向城外飞去。他知道，这一去，必将掀起一场腥风血雨。
　　青云城外三十里，一处隐秘的山谷中。
　　黑石教主被五道金色锁链束缚，悬挂在山谷中央。在他周围，站着数十名万象府的修士，为首的正是萧今野。
　　“云浮，你果然来了。“萧今野冷笑道，“我就知道，你不会放任这个废物不管。“
　　云舒从天而降，落在山谷中央，眼中闪过一丝冷意：“放了他。“
　　萧今野摇头：“不可能。除非你交出十州名剑和混沌神石，否则，今日便是你们二人的死期！“
　　云舒没有回答，而是缓缓抽出十州名剑。剑身漆黑如墨，缠绕着灰白色的混沌之力，在阳光下闪烁着令人心悸的光芒。
　　“十州名剑！“萧今野眼中闪过一丝贪婪，“果然是万剑阁的余孽！“
　　云舒心神一震。
　　他不再隐藏，体内混沌元晶核心疯狂运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出。
　　“斩！“
　　云舒低喝一声，十州名剑划出一道灰白色的剑光，向萧今野斩去。这一剑，蕴含着混沌之力，足以撕裂天地！
　　萧今野大惊，迅速后退，同时祭出一面金色盾牌。
　　然而，灰白色的剑光如切豆腐般切开金色盾牌，直逼萧今野而去。
　　“啊！“萧今野惨叫一声，左臂齐肩而断，鲜血如泉涌般喷出。他迅速后退，眼中满是惊恐，“这...这不可能！你不过是人仙初期，怎会有如此恐怖的实力？！“
　　云舒没有回答，而是趁势追击。他身形一闪，已经出现在萧今野身后，十州名剑直指萧今野的后心。
　　“住手！“周围数十名万象府修士同时出手，各种法宝、法术如雨点般向云舒袭来。
　　云舒不敢大意，体内混沌元晶核心疯狂运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出，在身前形成一道屏障。
　　“轰！“
　　各种攻击撞在混沌屏障上，爆发出惊天动地的巨响。云舒只觉得体内一阵翻涌，嘴角溢出一丝鲜血，但屏障并未破碎。
　　云舒低喝一声，混沌屏障瞬间化作一道漩涡，将袭来的攻击尽数吞噬。
　　同时，他身形一闪，已经出现在黑石教主身边，十州名剑一挥，斩断束缚黑石教主的金色锁链。
　　“走！“云舒低喝一声，拉着黑石教主向远处遁去。
　　“想跑？“萧今野冷笑，虽然断了一臂，但眼中却闪烁着阴狠的光芒，“万象府的追魂符可不是那么容易摆脱的！“
　　说罢，他咬破舌尖，喷出一口精血。
　　精血在空中化作 亦O仪琦  4鷗就④（]九）疤一道血符，瞬间融入云舒体内。
　　云舒只觉得体内一阵刺痛，知道中了追魂符。他咬紧牙关，拉着黑石教主继续向远处遁去。
　　一个时辰后，云舒和黑石教主来到一处隐秘的山洞。云舒盘膝坐下，开始炼化体内的追魂符。
　　“先生，对不起，连累你了。“黑石教主愧疚道。
　　云舒摇头：“不必自责。万象府本就与我有仇，即便没有你，他们也会找上门来。“
　　黑石教主叹气：“先生，你的身份已经暴露了。万象府的人一定已经传讯给各大势力，说你是万剑阁的余孽。恐怕用不了多久，整个云州都会知道你的身份。“
　　云舒沉默片刻，问道：“你觉得，万剑阁三个字，代表什么？“
　　黑石教主一愣，随即道：“万剑阁，千年前是云州第一大派，在人间十州中都享有盛名。虽然后来覆灭，但威名犹在。“
　　云舒点头：“不错。万剑阁虽然覆灭，但它的传承还在。只要传承不灭，万剑阁就永远不会消失。“
　　黑石教主眼中闪过一丝感动：“先生，你是想重振万剑阁？“
　　云舒没有回答，而是继续炼化体内的追魂符。
　　他知道，从今日起，他的身份已经暴露，再也不能以“云浮“的身份行走世间。
　　万剑阁三个字，将再次响彻十州！
　　三天后，一则消息如风暴般席卷整个南域：
　　“万剑阁余孽重现世间，手持十州名剑，斩断万象府太上长老一臂！“
　　消息一出，整个天宫震动。
　　无数势力开始搜寻云舒的踪迹，想要一睹这位万剑阁传人的真容。而一些老一辈的强者，则开始回忆起千年前那个威震十州的庞然大物。
　　“云舒...万剑阁...“一位老者站在山巅，望着远方，眼中闪过一丝追忆，“这么多年了，你们终于回来了么？“
　　与此同时，万剑阁远处的雪山上。
　　几位老者聚集在此，皆气势强大，神色凝重。
　　“云阁主暴露了。“掌门叹气，“他手持十州名剑，斩断万象府太上长老一臂，现在整个云州都知道他是万剑阁的传人了。“
　　“这...这可如何是好？“一位长老担忧道，“天衍道门势大，我们万剑阁现在根本无法与之抗衡，现在暴露，恐怕会给宗门带来灭顶之灾啊！“
　　为首老者沉默片刻，眼中闪过一丝坚定：“不，云舒做得对。万剑阁衣_另 泣八^⒋& 漆⒋吾溜虽然衰落，但威名犹在。若是一味隐忍，只会让世人忘记我们的存在。现在，是时候让世人知道，万剑阁回来了！“
　　几位长老面面相觑，最终都点了点头。
　　他们知道，从今日起，万剑阁将再次站在风口浪尖，迎接无数挑战。
　　但，这也是他们重振宗门的机会！
　　天宫深处，一座无名山峰上。
　　云舒盘膝而坐，周身笼罩着一层淡淡的灰白色光晕。
　　在他面前，混沌神石静静悬浮，表面的裂痕在混沌气流的滋养下缓缓愈合。
　　“小家伙，你暴露身份，可曾想过后果？“祖师的声音在云舒识海中响起。
　　云舒睁开双眼，眼中闪过一丝坚定：“想过。但我不后悔。万剑阁虽然衰落，但它的传承还在。作为万剑阁的阁主，我有责任让世人知道，万剑阁回来了！“
　　祖师沉默片刻，叹气道：“你这孩子，总是这么执拗。不过，既然你已经做出选择，那祖师就陪你一起走下去。“
　　云舒点头，重新闭上双眼，开始炼化混沌神石。
　　他知道，从今日起，他的路将更加艰难。
　　但，他从未畏惧过挑战。
　　万剑阁的威名，必将再次响彻十州！
　　（补个结尾，大概二百万字完本，节奏可能略快，天宫之后，就是海外仙岛，把坑填满就飞升完本。）

第533章 归墟之境（求月票！！！）
　　云舒盘膝端坐在混沌神石前，灰白色的光晕在他周身流转，与神石散发出的气息相互呼应。
　　自从离开天宫秘境的核心地带，他一直在寻找一处僻静之地，消化体内暴增的力量。
　　混沌神石悬浮在他面前，表面的裂痕在混沌气流的滋养下逐渐愈合，内部隐约可见一个微小的混沌漩涡在缓缓旋转。
　　这漩涡每一次转动，都会有一道灰白色的气息渗出，融入云舒体内。
　　“小家伙，你这次收获不小。“祖师的声音在云舒识海中响起，带着几分欣慰，“混沌神石乃是混沌元晶的母体，虽然已经残破，但价值远超混沌元晶！有了它，你对混沌之力的掌控将更上一层楼！“
　　云舒微微点头，继续运转《混沌锻体诀》。
　　随着功法的运转，他能清晰地感受到混沌神石中蕴含的磅礴力量正逐渐与他融为一体。
　　这不仅强化了他的肉身，更在重塑他的道基。
　　“不过，你暴露了十州名剑，又斩断了万象府太上长老的一臂，此事恐怕会引起轩然大波。“祖师语气转为凝重，“如今整个南域都在搜寻你的踪迹，你不能再以'云浮'的身份示人了。“
　　云舒睁开双眼，眼中闪过一丝灰白色的光芒，“祖师，我从未想过一直隐藏身份。万剑阁虽已衰落，但它的传承还在。作为万剑阁的阁主，我有责任让世人知道，万剑阁回来了！“
　　祖师沉默片刻，叹道：“你这孩子，总是这么执拗。不过，既然你已经做出选择，那祖师就陪你一起走下去。“
　　就在此时，混沌神石突然剧烈震动，表面的裂痕中迸发出璀璨的灰白色光芒。
　　云舒神色一变，迅速结印，混沌之力如潮水般涌出，将神石笼罩。
　　“嗡——“
　　一声低沉的嗡鸣在云舒识海中响起，不是通过耳膜，而是直接作用于神魂。
　　紧接着，一道古老而沧桑的意念，如同从时间长河的源头传来，直接在他脑海中浮现：
　　“有缘人，汝得吾身，当承吾志......“
　　意念断断续续，含糊不清，仿佛经历了无尽岁月的侵蚀，已经残缺不全。
　　云舒想要捕捉更多信息，却发现那意念来得快，去得也快，转瞬即逝。
　　就在意念消失的瞬间，混沌神石表面的裂痕猛然扩大！
　　灰白色的浑沌之气如决堤的洪水般喷涌而出，瞬间将云舒笼罩其中。
　　“嗯？“云舒心中惊疑，正欲抽身急退，却发现自己的身体已经完全不受控制。
　　混沌之气如同有生命的触手，缠绕住他的四肢百骸，顺着毛孔钻入体内。
　　祖师身影浮现。
　　祖师没有直接回答，而是抬起虚幻的手掌，轻轻一点云舒的眉心。一道金色的光芒瞬间没入，云舒只觉得脑海中多了一段晦涩难懂的口诀。
　　“这是我当年在一处上古遗迹中偶然得到的《混沌锻体诀》，虽然残缺不全，但恰好能够应对眼前的情况。“祖师解释道，“混沌之力霸道无比，强行抵抗只会适得其反。唯有以混沌锻体，方能化解危机，甚至因祸得福。“
　　云舒不敢耽搁，立即按照口诀运转。
　　起初，他只觉得体内的混沌之气更加狂暴，几乎要将他彻底撕裂。
　　但渐渐地，随着口诀的运转，那些混沌之气似乎找到了宣泄的出口，不再肆意破坏，而是开始沿着特定的经脉流动。
　　“引气入体，凝而不散；混沌为炉，锻我真身......“云舒默念口诀，心神完全沉浸其中。
　　时间仿佛失去了意义。
　　不知过了多久，当云舒再次睁开双眼时，体表的混沌之气已经完全消失不见。
　　取而代之的，是一层淡淡的灰白色光晕，如同薄纱般笼罩全身。
　　“成功了？“云舒有些不敢相信，低头检查自己的身体。
　　只见肌肤表面流转着细密的纹路，与混沌神石内部的金色纹路极为相似，只是颜色略浅。
　　更令他惊喜的是，这些纹路并非静止不动，而是如同活物般缓缓流动，时而隐入体内，时而又浮现在表面。
　　“不仅仅是成功了，你小子的运气真是好到令人发指。“祖师的声音带着几分羡慕，“这枚混沌神石虽然受损，但核心并未毁灭。如今它与你融为一体，等于在你体内种下了一颗混沌种子。只要好好培育，未来成就不可限量。“
　　云舒闻言，心中一动，立即内视己身。果然，在丹田深处，一块指甲盖大小的晶体静静悬浮，正是那枚混沌神石的核心部分！
　　它不再有裂痕，表面光滑如镜，内部的金色纹路更加清晰，隐隐与云舒的经脉相连。
　　“这......“云舒有些不知所措，“祖师，这该如何处理？“
　　祖师摇头笑道：“无需处理，顺其自然即可。混沌之力玄妙莫测，强求反而不美。你现在要做的，是尽快离开这片混沌空间，找个安全的地方好好消化今日所得。“
　　正当云舒准备起身时，混沌神石核心突然震动，一道灰白色的光芒从他眉心射出，在空中凝聚成一幅画面。
　　那是一片荒芜的大地，天空灰暗，大地裂开无数缝隙，缝隙中流淌着灰白色的混沌之气。
　　大地中央，矗立着一座巨大的宫殿，宫殿通体由灰白色晶体构成，表面刻满了古老的符文，每一枚符文都散发着令人心悸的气息。
　　“这是......“云舒瞳孔一缩，“归墟之境！“
　　“不错。“祖师的声音带着几分凝重，“归墟之境乃是上古仙族的圣地，传说中，那里埋葬着无数仙族强者的遗骸，也留存着他们的传承。没想到混沌神石中竟藏有这样的秘密。“
　　云舒仔细观察画面，只见宫殿大门紧闭，周围环绕着九道灰白色的光柱，每一道光柱中都悬浮着一枚古老的符文。
　　这些符文时而明亮，时而暗淡，仿佛在遵循某种规律运转。
　　“九道封印......“云舒喃喃道，“要进入归墟之境，必须解开这九道封印。“
　　祖师点头：“不错。这九道封印乃是上古仙族大能布下，每一枚符文都蕴含着一种混沌法则。只有领悟了相应的法则，才能解开封印。“
　　云舒眼中闪过一丝坚定：“祖师，我要去归墟之境。“
　　“你可想好了？“祖师沉声道，“归墟之境凶险万分，即便是人仙强者，也不敢轻易踏入。更何况，一旦你暴露行踪，万象府必定会倾巢而出。“
　　“这是......“云舒感受着体内汹涌的力量。
　　“这是我当年游历时，从九处混沌秘境中领悟的九种混沌法则。“祖师的声音变得虚弱，“现在，我将它们传授给你。虽然只是皮毛，但足以让你初步领悟混沌法则，解开归墟之境的封印。“
　　云舒心中感动，正要道谢，却见祖师的虚影已经变得透明许多。
　　“等我成仙，必定恢复祖师神体！“
　　云舒闭上双眼，默默体会着体内新增的力量。九种混沌法则如同九条大河，在他经脉中奔腾不息，每一条都蕴含着毁天灭地的力量。
　　良久，云舒睁开双眼，眼中闪过一丝灰白色的光芒。
　　他站起身，看向远方，仿佛穿透了无尽空间，看到了那座灰白色的宫殿。
　　“归墟之境，我来了。“
　　一道灰白色的光柱冲天而起，光柱中隐约可见一座宫殿的轮廓。
　　宫殿大门紧闭，周围环绕着九道灰白色的光柱，每一道光柱中都悬浮着一枚古老的符文。
　　“终于找到了。“云舒深吸一口气，身形一动，向光柱飞去。
　　穿过光柱的瞬间，云舒只觉得眼前一花，已经置身于一片灰暗的空间中。
　　这里没有天空，没有大地，只有一片混沌气海，气海中央，矗立着一座巨大的宫殿。
　　宫殿通体由灰白色晶体构成，表面刻满了古老的符文，每一枚符文都散发着令人心悸的气息。
　　宫殿大门紧闭，周围环绕着九道灰白色的光柱，每一道光柱中都悬浮着一枚古老的符文。
　　“这就是归墟之境......“云舒站在宫殿前，感受到一股沧桑古老的气息扑面而来。
　　这气息中蕴含着无尽岁月的沉淀，仿佛穿越了时间长河，从远古时代而来。
　　云舒仔细观察九道光柱，只见每一道光柱中的符文都各不相同。第一道符文如同漩涡，第二道如同火焰，第三道如同流水，第四道如同山岳，第五道如同雷霆，第六道如同星辰，第七道如同生命，第八道如同死亡，第九道如同虚无。
　　“九种混沌法则......“云舒喃喃道，“漩涡、火焰、流水、山岳、雷霆、星辰、生命、死亡、虚无。“
　　云舒盘膝坐下，开始感悟第一道符文——漩涡。这符文代表着混沌最基本的法则，一切的开始与终结。
　　时间一分一秒过去，云舒的心神完全沉浸在符文的奥秘中。他仿佛看到了混沌初开的景象，无数漩涡在虚空中旋转，每一次旋转都诞生一个世界，又在下一次旋转中毁灭。
　　“混沌本源，漩涡之道......“云舒低声念道，体内混沌之力缓缓运转，与符文产生共鸣。
　　突然，符文光芒大盛，一道灰白色的光芒射入云舒眉心。云舒只觉得脑海中多了一段信息，那是关于漩涡法则的完整传承。
　　“第一道封印，解！“云舒站起身，第一道光柱应声而灭，符文消失不见。
　　云舒没有停歇，立即开始感悟第二道符文——火焰。这符文代表着混沌中的毁灭与重生之力。
　　与第一道符文不同，火焰符文更加狂暴，更加难以掌控。
　　云舒刚一接触，就感到一股灼热的气息直冲识海，仿佛要将他的神魂烧毁。
　　“好强的毁灭之力......“云舒咬紧牙关，体内混沌之力疯狂运转，试图压制这股力量。
　　就在云舒即将支撑不住时，他体内祖师留下的混沌法则突然震动，一道灰白色的光芒从他体内射出，与火焰符文相融。
　　“轰！“
　　火焰符文光芒大盛，化作一道火龙，盘旋在云舒周身。云舒只觉得体内多了一股炽热的力量，那是毁灭与重生的法则。
　　“第二道封印，解！“云舒低喝一声，第二道光柱应声而灭。
　　接下来的七道符文，云舒一一感悟。每一道符文都蕴含着一种混沌法则，每一种法则都深奥无比。但有了祖师留下的九种混沌法则作为基础，云舒的感悟速度极快。
　　第三道流水符文，代表着混沌中的柔韧与变化；第四道山岳符文，代表着混沌中的稳固与厚重；
　　第五道雷霆符文，代表着混沌中的爆发与毁灭；第六道星辰符文，代表着混沌中的秩序与规律；
　　第七道生命符文，代表着混沌中的创造与生机；第八道死亡符文，代表着混沌中的终结与轮回；
　　第九道虚无符文，代表着混沌中的空无与永恒。
　　当第九道符文的光芒射入云舒眉心时，九道光柱同时熄灭，宫殿大门缓缓开启。
　　“轰隆——“
　　沉重的石门缓缓打开，露出一条灰白色的通道。通道两侧，矗立着无数雕像，每一尊雕像都是一位仙族强者，他们或站或坐，或怒或笑，栩栩如生。
　　云舒深吸一口气，迈步走入通道。
　　通道很长，两侧的雕像仿佛在注视着他。云舒能感受到这些雕像中蕴含的强大气息，那是属于仙族强者的威压。
　　走了约莫半个时辰，云舒终于来到通道尽头。
　　那里是一个巨大的殿堂，殿堂中央，悬浮着九团灰白色的光芒。每一道光芒中，都有一道虚影在缓缓旋转。
　　“仙族传承......“云舒眼中闪过一丝激动。
　　这九团光芒，正是上古仙族九大强者的传承。
　　云舒走到第一团光芒前，光芒中是一位白发老者，他手持一柄灰白色的长剑，剑身上刻满了古老的符文。
　　“剑道传承......“云舒伸手触碰光芒，老者的虚影缓缓融入他体内。
　　刹那间意⊙印)起I V捂;就IV韭拔，无数剑道感悟涌入云舒脑海。
　　这是一套完整的剑道体系，从基础到巅峰，涵盖了剑道的方方面面。
　　更令云舒惊喜的是，这套剑道体系与万剑阁的传承有异曲同工之妙，却又更加深奥。
　　“混沌剑道......“云舒喃喃道，眼中闪过一丝明悟。他终于明白，万剑阁的剑道传承，很可能源自上古仙族。
　　接下来，云舒依次接受其他八道传承。每一团光芒中，都是一位仙族强者的毕生所学。
　　有炼丹之道，有炼器之术，有阵法之秘，有符篆之精，有体修之法，有神魂之术，有空间之道，有时间之秘。
　　当第九道传承融入云舒体内时，整个殿堂突然剧烈震动。殿堂中央，一道灰白色的光柱冲天而起，光柱中，一座祭坛缓缓升起。
　　祭坛上，悬浮着一块灰白色的玉牌，玉牌表面刻着两个古老的符文——“归墟“。
　　“归墟令......“云舒伸手取下玉牌，只觉得一股沧桑古老的气息扑面而来。
　　这玉牌中，蕴含着归墟之境的控制权，也蕴含着上古仙族最后的秘密。
　　“嗡——“
　　玉牌突然震动，一道灰白色的光芒射入云舒眉心。云舒只觉得脑海中多了一段信息，那是关于天外古族的真相。
　　“原来如此......“云舒眼中闪过一丝震惊，“天外古族，并非来自域外，而是来自归墟之境！“
　　根据玉牌中的信息，天外古族本是上古仙族的分支，因不满仙族统治，叛出仙族，占据了归墟之境的一部分。
　　后来，他们发现了一条通往域外的通道，便离开归墟，前往域外发展。
　　数千年后，他们卷土重来，想要夺回归墟之境，重现昔日荣光。
　　“归墟之境，是连接诸天万界的枢纽......“云舒喃喃道，“如果让天外古族控制了归墟之境，整个修行界都将陷入浩劫。“
　　就在此时，殿堂外传来一阵剧烈的震动。云舒转身看去，只见殿堂大门外，一道金色光芒正在疯狂攻击禁制。
　　“万象府的人......“云舒眼中闪过一丝冷意，“他们竟然找到了这里。“
　　他迅速将归墟令收入储物法宝，身形一动，向殿堂深处飞去。殿堂深处，有一道灰白色的光门，那是归墟之境的核心所在。
　　穿过光门，云舒来到一处奇异的空间。
　　这里没有天空，没有大地，只有一片混沌气海，气海中央，悬浮着一座巨大的祭坛。
　　祭坛上，刻满了古老的符文，每一枚符文都散发着令人心悸的气息。
　　“归墟祭坛......“云舒站在祭坛前，感受到一股强大的力量在祭坛中涌动。这祭坛，是控制归墟之境的关键，也是连接诸天万界的枢纽。
　　云舒取出归墟令，将其放在祭坛中央的凹槽中。归墟令与祭坛相融，一道灰白色的光芒冲天而起，整个归墟之境开始剧烈震动。
　　“轰隆——“
　　祭坛上的符文逐一亮起，每一道符文都代表着一个世界。云舒能清晰地感受到，这些世界中蕴含的强大气息，那是属于仙族、魔族、妖族、佛族等诸天万族的气息。
　　“归墟之境，现世！“云舒低喝一声，体内混沌之力疯狂运转，灰白色的光芒笼罩全身。
　　刹那间，一道灰白色的光柱从祭坛中冲天而起，贯穿了整个归墟之境。
　　归墟之境开始剧烈震动，无数符文从祭坛中飞出，在空中凝聚成一道巨大的门户。
　　门户缓缓打开，露出一条灰白色的通道。
　　通道另一端，隐约可见一座巨大的宫殿，宫殿通体由灰白色晶体构成，表面刻满了古老的符文。
　　“诸天万界，归墟之门......“云舒站在祭坛上，感受到一股强大的力量在体内涌动
　　就在此时，殿堂大门轰然破碎，一道金色身影冲了进来。正是万象府太上长老萧天衍，他的右臂已经重新长出，但气息却比之前弱了许多。
　　“云舒！果然是你！“萧天衍看到云舒，眼中闪过一丝惊喜与贪婪，“没想到你竟然找到了归墟之境，还得到了上古仙族的传承！“
　　云舒冷冷地看着他，“萧长老，你不该来的。“
　　萧天衍哈哈大笑，“不该来？小辈，你太天真了！归墟之境乃是上古仙族的圣地，岂是你一个小小的万剑阁余孽能够染指的？今日，老夫便让你见识见识，什么叫做真正的力量！“
　　说罢，萧天衍双手结印，周身金光大盛，化作一柄金色巨剑，剑身长达百丈，散发着毁天灭地的气息。这柄巨剑一出，整个殿堂都开始震动，空间寸寸碎裂，仿佛随时都会崩塌。
　　“金阳剑诀，斩！“
　　金色巨剑带着毁天灭地的气势，向云舒斩来。这一剑，足以斩断山河，撕裂天地！
　　云舒面色平静，体内混沌神石核心骤然加速运转，灰白色的混沌之力如江河般涌出。同时，他左手一翻，一柄漆黑如墨的长剑出现在手中。
　　正是十州名剑！
　　“嗡——“
　　十州名剑在云舒手中发出轻微的嗡鸣，剑身上缠绕着灰白色的混沌之力，剑尖直指金色巨剑。
　　“破！“
　　云舒低喝一声，体内混沌之力疯狂灌注于十州名剑中。剑身瞬间亮起，灰白色的光芒如潮水般扩散，与金色巨剑撞在一起。
　　“嗤——“
　　没有惊天动地的爆炸，只有一声轻微的响声。灰白色的剑光如切豆腐般切开金色巨剑，直逼萧天衍而去。
　　“什么？！“萧天衍大惊失色，想要躲避，却已经来不及了。灰白色的剑光在他右臂上一闪而过，他的右臂齐肩而断，鲜血如泉涌般喷出。
　　“啊！“萧天衍发出凄厉的惨叫，迅速后退，左手按住断臂处，眼中满是难以置信，“这...这不可能！你不过是初入人仙，怎会有如此恐怖的实力？！“
　　云舒没有回答，而是趁势追击。他身形一闪，已经出现在萧天衍身后，十州名剑直指萧天衍的后心。
　　“住手！“萧天衍眼中闪过一丝决然，咬破舌尖，喷出一口精血。精血在空中化作一道血符，瞬间融入他的身体。
　　“金阳秘术，燃血！“
　　萧天衍的气息瞬间暴涨，断臂处金光闪烁，竟然重新长出一只手臂。他转身看向云舒，眼中闪过一丝疯狂：“小辈，你成功激怒了老夫！今日，老夫必取你性命！“
　　云舒眼中闪过一丝冷意，“萧长老，你的时代已经过去了。“
　　说罢，云舒体内混沌神石核心疯狂运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出。九种混沌法则在他体内流转，每一种法则都散发出令人心悸的气息。
咎铃VI是⑹⑦芭倭⒏　　“混沌·九转！“
　　云舒低喝一声，九道灰白色的光芒从他体内射出，化作九条巨龙，分别代表着漩涡、火焰、流水、山岳、雷霆、星辰、生命、死亡、虚无九种混沌法则。
　　九条巨龙咆哮着向萧天衍扑去，所过之处，空间寸寸碎裂，时间仿佛都凝固了。
　　萧天衍大惊失色，想要抵抗，却发现自己的金阳剑诀在九种混沌法则面前如同纸糊一般，瞬间崩溃。
　　九条巨龙将他团团围住，灰白色的光芒将他彻底淹没。
　　“不！“萧天衍发出凄厉的惨叫，身体在混沌之力的侵蚀下迅速腐朽，最终化为一滩灰白色的灰烬。
　　云舒收回九条巨龙，站在祭坛上，看着萧天衍消失的地方，眼中闪过一丝复杂。
　　“祖师，您放心。“云舒握紧手中的十州名剑，眼中闪过一丝坚定，“我一定会重振万剑阁，让它的威名再次响彻十州！“
　　就在此时，归墟祭坛突然剧烈震动，一道灰白色的光柱冲天而起，贯穿了整个归墟之境。
　　归墟之境开始剧烈震动，无数符文从祭坛中飞出，在空中凝聚成一道巨大的门户。
　　门户缓缓打开，露出一条灰白色的通道。通道另一端，隐约可见一座巨大的宫殿，宫殿通体由灰白色晶体构成，表面刻满了古老的符文。
　　“诸天万界，归墟之门......“云舒站在祭坛上，感受到一股强大的力量在体内涌动。他知道，从这一刻起，他的命运将与归墟之境紧密相连，与诸天万界的命运紧密相连。
　　“走吧。“云舒深吸一口气，身形一动，化作一道灰白色的流光，向归墟之门飞去。
　　穿过归墟之门的瞬间，云舒只觉得眼前一花，已经置身于一片陌生的空间中。
　　这里没有天空，没有大地，只有一片混沌气海，气海中央，悬浮着一座巨大的宫殿。
　　宫殿通体由灰白色晶体构成，表面刻满了古老的符文，每一枚符文都散发着令人心悸的气息。
　　宫殿大门紧闭，周围环绕着九道灰白色的光柱，每一道光柱中都悬浮着一枚古老的符文。
　　“这...这是......“云舒瞳孔一缩，“另一个归墟之境！“
　　就在此时，宫殿大门缓缓开启，一道苍老的声音从宫殿中传来：
　　“有缘人，汝终于来了......“
　　云舒：你是什么人？
　　苍老的声音开口“不记得了，但你是这千年来第二个到访之人，上一个，好像是一个剑体。”
　　云舒：“剑祖？”
　　他第一时间就想到了这个名字，毕竟，剑祖当年何等的风华绝代！

第534章 古族密辛（求月票！！！）
　　云舒没有犹豫，大步踏入宫殿。宫殿内部空旷无比，中央是一个巨大的祭坛，祭坛上刻满了密密麻麻的符文，符文闪烁着灰白色的光芒。
　　祭坛周围，矗立着无数雕像，每一尊雕像都是一位仙族强者，他们或站或坐，或怒或笑，栩栩如生。
　　“仙族......“云舒心中震撼，这些雕像中蕴含的气息，远超他此前遇到的任何强者。
　　最弱的，恐怕也有人仙巅峰的实力，最强的，甚至让他感到一丝心悸。
　　就在此时，祭坛中央的符文骤然亮起，一道灰白色的光柱冲天而起。
　　光柱中，一位白发老者的虚影缓缓浮现。老者身穿灰白色长袍，面容慈祥，眼中却带着无尽的沧桑。
　　“小友，终于等到你了。“老者的声音温和，却带着不容置疑的威严，“吾乃上古仙族大长老，名唤元初。“
　　云舒微微拱手，“晚辈云舒，见过元初前辈。“
　　元初大长老微微点头，“云舒小友，你能来到此处，想必已经获得了归墟令，也知晓了天外古族的真相。“
　　云舒点头，“正是。天外古族本是仙族分支，因不满仙族统治，叛出仙族，占据了归墟之境的一部分。后来，他们发现了一条通往域外的通道，便离开归墟，前往域外发展。数千年后，他们卷土重来，想要夺回归墟之境，重现昔日荣光。“
　　元初大长老眼中闪过一丝悲凉，“不错。当年，我们与天外古族一战，几乎两败俱伤。仙族强者死伤殆尽，天外古族也损失惨重。为了保存火种，我们不得不将族中最具天赋的幼崽和孩童封印起来，以待后世有缘人解开封印，延续仙族血脉。“
　　“封印？“云舒心中一动，“前辈所说的封印，可是在这宫殿之中？“
　　元初大长老点头，“正是。在宫殿深处，有九处封印之地，每一处都封印着一位仙族天骄。他们都是仙族未来的希望，可惜，在那场大战中，我们不得不将他们封印，以待后世。“
　　云舒沉吟片刻，“前辈，为何要选择我？“
　　元初大长老微笑，“因为你身怀浑沌神石，又获得了九种混沌法则的传承。更重要的是，你的心性纯正，不为外物所动。仙族需要的，不是一个强大的征服者，而是一个能够守护我们血脉的传承者。“
　　云舒沉默片刻，最终点头，“晚辈愿意承担这个责任。“
　　元初大长老眼中闪过一丝欣慰，“好，好。小友，随我来。“
　　说罢，元初大长老的虚影一分为九，分别融入云舒的九处大穴。云舒只觉得体内混沌之力暴涨，周身灰白色光晕大盛，整个人仿佛化身为混沌的一部分。
　　“这是......“云舒感受着体内汹涌的力量。
　　“这是我当年游历时，从九处混沌秘境中领悟的九种混沌法则。“元初大长老的声音带着几分虚弱，“现在，我将它们传授给你。虽然只是皮毛，但足以让你初步领悟混沌法则，解开归墟之境的封印。“
　　云舒心中感动，正要道谢，却见元初大长老的虚影已经变得透明。
　　“前辈！“
　　“不必难过。“元初大长老微笑道，“我的使命已经完成。记住，混沌之力虽强，但切忌滥用。真正的力量，来自于内心的坚定。“
　　话音未落，元初大长老的虚影彻底消散，化作九道灰白色的光芒，融入云舒体内。
　　云舒闭上双眼，默默体会着体内新增的力量。九种混沌法则如同九条大河，在他经脉中奔腾不息，每一条都蕴含着毁天灭地的力量。
　　良久，云舒睁开双眼，眼中闪过一丝灰白色的光芒。他站起身，看向宫殿深处，那里有九道灰白色的光门，每一扇门后，都封印着一位仙族天骄。
　　“第一个封印之地，在何方？“云舒低声问道。
　　“嗡——“
　　归墟令突然震动，一道灰白色的光芒射向左侧第一扇光门。光门缓缓开启，露出一条灰白色的通道。
　　云舒深吸一口气，迈步走入通道。
　　通道很长，两侧的墙壁上刻满了古老的符文，每一枚符文都散发着令人心悸的气息。云舒能感受到，这些符文中蕴含着强大的封印之力，即便是人仙巅峰的强者，也难以突破。
　　走了约莫半个时辰，云舒终于来到通道尽头。那里是一个巨大的殿堂，殿堂中央，悬浮着一个灰白色的光茧。光茧中，隐约可见一个孩童的身影。
　　“这就是第一位仙族天骄......“云舒喃喃道，缓缓走近光茧。
　　光茧表面，刻满了密密麻麻的符文，每一枚符文都闪烁着灰白色的光芒。云舒仔细观察，发现这些符文竟与混沌之力有着某种神秘的联系。
　　“混沌封印......“云舒心中了然。这种封印，需要混沌之力才能解开。
　　他没有犹豫，体内混沌神石核心骤然加速运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出，化作九道细丝，分别缠绕在光茧表面的九处关键符文上。
　　“解！“
　　云舒低喝一声，九道混沌之力同时激活。光茧表面的符文逐一亮起，随后开始缓缓消散。光茧逐渐变得透明，最终彻底消失。
　　光茧消失的瞬间，一个约莫七八岁的孩童出现在云舒面前。孩童身穿灰白色长袍，面容俊秀，双眼紧闭，仿佛陷入了沉睡。
　　“醒。“云舒轻轻一点孩童的额头，一道混沌之力注入。
　　孩童眼皮微微颤动，缓缓睁开双眼。那是一双清澈如水的眼眸，仿佛能看透世间万物。
　　“你...你是谁？“孩童声音稚嫩，带着几分迷茫。
　　云舒微笑，“我叫云舒，是来带你离开这里的人。“
　　孩童坐起身，环顾四周，眼中闪过一丝悲伤，“大长老呢？父王母后呢？他们...他们都去哪里了？“
　　云舒心中一痛，不知该如何回答。他沉默片刻，才缓缓道：“孩子，你被封印了很久。仙族...仙族已经不在了。“
　　孩童眼中闪过一丝泪光，但很快又恢复平静，“我明白了。我叫元辰，是仙族少主。“
　　云舒心中震撼，没想到第一个解开封印的，竟然是仙族少主。
　　“元辰，你愿意跟我走吗？“云舒问道，“外面的世界很危险，但我会保护你。“
　　元辰点头，“我愿意。我需要变强，需要为仙族报仇。“
　　云舒伸出手，元辰毫不犹豫地握住。就在两人接触的瞬间，一道灰白色的光芒从元辰体内射出，融入云舒体内。
　　“这是......“云舒感受到体内多了一股精纯的混沌之力。
　　“这是我族的血脉之力。“元辰解释道，“我族血脉特殊，与混沌之力有着天然的联系。现在，我将一部分血脉之力分给你，助你更好地掌控混沌之力。“
　　云舒“多谢了。”
　　元辰点头，“云舒哥哥，其实...其实我知道其他八位天骄的位置。大长老封印我们的时候，将整个归墟之境的地图刻在了我们的记忆中。“
　　云舒眼中闪过一丝惊喜，“当真？“
　　元辰点头，“当真。不过，要解开封印，需要极强的混沌之力。以你现在的实力，恐怕难以同时解开所有封印。“
　　云舒沉吟片刻，“无妨。我们一个一个来。先去第二处封印之地。“
　　元辰点头，闭上双眼，一道灰白色的光芒从他眉心射出，在空中凝聚成一幅地图。地图上，清晰地标注着八处封印之地的位置。
　　“第二处封印之地，在宫殿东侧。“元辰指着地图说道，“那里封印的是我族第一天才，名叫元灵。她天生具有混沌之体，是族中最有希望突破仙人境界的存在。“
　　云舒点头，“好，我们这就去。“
　　两人离开殿堂，沿着地图指引的方向前进。途中，云舒发现元辰虽然年幼，但见识广博，对归墟之境的了解远超常人。而且，他体内蕴含的混沌之力，竟比云舒还要精纯几分。
　　“元辰，你可知道天外古族为何要叛出仙族？“云舒问道。
　　元辰摇头，“我不知道。大长老只说，天外古族不满仙族统治，想要自立门户。但具体原因，我也不清楚。“
　　云舒若有所思，“或许，这其中另有隐情。“
　　元辰点头，“云舒哥哥说得对。真相往往隐藏在表象之下。不过，现在最重要的是解救其他族人。“
　　两人边走边聊，很快来到第二处封印之地。这里与第一处相似，也是一个巨大的殿堂，殿堂中央悬浮着一个灰白色的光茧。
　　“这就是元灵姐姐。“元辰轻声道，眼中带着几分敬仰，“她比我大三岁，但实力已经是人仙初期。如果不是被封印，现在恐怕已经突破人仙中期了。“
　　云舒仔细观察光茧，发现这里的封印比第一处更加复杂。光茧表面，不仅刻满了符文，还缠绕着九道灰白色的锁链，每一道锁链都蕴含着强大的封印之力。
　　“这封印......“云舒眉头微皱，“比第一处难解得多。“
　　元辰点头，“元灵姐姐的天赋太高，封印自然也更强。不过，我族有一种秘法，可以削弱封印之力。“
　　说罢，元辰双手结印，一道灰白色的光芒从他体内射出，融入光茧表面的符文中。符文渐渐变暗，九道灰白色的锁链也开始松动。
　　“现在，云舒哥哥可以动手了。“元辰道，“用混沌之力，同时激活九处关键符文。“
　　云舒点头，体内混沌神石核心骤然加速运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出，化作九道细丝，分别缠绕在光茧表面的九处关键符文上。
　　“解！“
　　云舒低喝一声，九道混沌之力同时激活。光茧表面的符文逐一亮起，随后开始缓缓消散。
　　九道灰白色的锁链应声而断，光茧逐渐变得透明，最终彻底消失。
　　光茧消失的瞬间，一个约莫十岁的少女出现在云舒面前。少女身穿灰白色长裙，面容清丽，双眼紧闭，仿佛陷入了沉睡。
　　“元灵姐姐......“元辰轻声唤道，眼中带着几分担忧。
　　少女眼皮微微颤动，缓缓睁开双眼。那是一双清澈如水的眼眸，仿佛能看透世间万物。
　　“元辰？“少女看到元辰，眼中闪过一丝惊喜，“你怎么也在这里？大长老呢？父王母后呢？“
　　元辰眼中闪过一丝悲伤，“元灵姐姐，仙族...仙族已经不在了。“
　　少女眼中闪过一丝泪光，但很快又恢复平静，“我明白了。我是元灵，仙族第一天才。“
　　云舒心中震撼，没想到第二个解开封印的，竟然是仙族第一天才。
　　“元灵，你愿意跟我走吗？“云舒问道，“外面的世界很危险，但我会保护你们。“
　　元灵点头，“我愿意。我需要变强，需要为仙族报仇。“
　　云舒伸出手，元灵犹豫片刻，最终握住。就在两人接触的瞬间，一道灰白色的光芒从元灵体内射出，融入云舒体内。
　　“这是......“云舒感受到体内多了一股更加精纯的混沌之力。
　　“这是我族的混沌之体。“元灵解释道，“我天生具有混沌之体，与混沌之力有着天然的联系。现在，我将一部分混沌之体的力量分给你，助你更好地掌控混沌之力。“
　　云舒心中感动，正要道谢，突然，殿堂外传来一阵剧烈的震动。
　　“轰隆——“
　　整个殿堂剧烈震动，墙壁上出现无数裂痕。云舒神色一变，迅速将元辰和元灵护在身后。
　　“怎么回事？“元灵问道，眼中闪过一丝警惕。
　　云舒摇头，“不知道。但一定不是好事。“
　　就在此时，一道阴冷的声音从殿外传来：
　　“仙族余孽，还不束手就擒！“
　　云舒眉头一皱，这声音他从未听过，但其中蕴含的强大气息，却让他感到一丝心悸。
　　“小心！“元灵突然低喝，“这是天外古族的气息！“
　　云舒心中一惊，天外古族的人竟然找到了这里！
　　“元辰，元灵，躲在我身后。“云舒沉声道，同时体内混沌之力疯狂运转，灰白色的光晕笼罩全身。
　　殿堂大门轰然破碎，一道黑色身影冲了进来。那是一个身着黑色长袍的老者，面容阴鸷，眼中闪烁着贪婪的光芒。他周身散发着强大的气息，竟比萧天衍还要强上几分！
　　“月漪 -*③咝溜柒鸸児〆《事 〜八肆#天外古族......“元灵眼中闪过一丝仇恨，“果然是你们！“
　　黑袍老者哈哈大笑，“不错，正是我天外古族！没想到仙族竟然还有余孽存活，今日，老夫便将你们一网打尽！“
　　说罢，黑袍老者双手结印，周身黑气大盛，化作一条黑色巨蟒，咆哮着向云舒扑来。这巨蟒一出，整个殿堂都开始震动，空间寸寸碎裂，仿佛随时都会崩塌。
　　“混沌·吞天！“
　　云舒低喝一声，灰白色的混沌之力如潮水般涌出，在身前形成一道漩涡。黑色巨蟒撞在漩涡上，瞬间被吞噬殆尽。
　　“什么？！“黑袍老者大惊失色，“这...这是混沌之力！你竟然掌握了混沌之力！“
　　云舒没有回答，而是趁势反击。他身形一闪，已经出现在黑袍老者面前，十州名剑直指黑袍老者的咽喉。
　　“住手！“黑袍老者眼中闪过一丝决然，咬破舌尖，喷出一口黑血。黑血在空中化作一道血符，瞬间融入他的身体。
　　“天魔秘术，燃血！“
　　黑袍老者的气息瞬间暴涨，周身黑气大盛，化作一道黑色屏障，挡住了云舒的攻击。
　　“小辈，你成功激怒了老夫！“黑袍老者眼中闪过一丝疯狂，“今日，老夫必取你性命！“
　　云舒眼中闪过一丝冷意，“天外古族，你们的时代已经过去了。“
　　说罢，云舒体内混沌神石核心疯狂运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出。这一次，他不仅动用了九种混沌法则，还融入了元辰和元灵的力量。
　　云舒低喝一声，九道灰白色的光芒从他体内射出，化作九条巨龙，分别代表着漩涡、火焰、流水、山岳、雷霆、星辰、生命、死亡、虚无九种混沌法则。这一次，九条巨龙更加凝实，气息更加恐怖。
　　九条巨龙咆哮着向黑袍老者扑去，所过之处，空间寸寸碎裂，时间仿佛都凝固了。
　　黑袍老者大惊失色，想要抵抗，却发现自己的黑色屏障在九种混沌法则面前如同纸糊一般，瞬间崩溃。九条巨龙将他团团围住，灰白色的光芒将他彻底淹没。
　　“不！“黑袍老者发出凄厉的惨叫，身体在混沌之力的侵蚀下迅速腐朽，最终化为一滩灰白色的灰烬。
　　云舒收回九条巨龙，站在殿堂中央，看着黑袍老者消失的地方，眼中闪过一丝复杂。
　　“云舒哥哥......“元辰和元灵同时轻声唤道，眼中带着几分担忧，“你没事吧？“
　　云舒回过神来，微笑道：“没事。我们走吧，还有七位仙族天骄等着我们去解救。“
　　元辰和元灵点头，三人离开殿堂，向第三处封印之地进发。途中，云舒发现元灵虽然年幼，但实力已经达到了人仙初期，比他还要强上几分。而且，她对混沌之力的理解，远超云舒。
　　“元灵，你可知道天外古族为何要叛出仙族？“云舒问道。
　　元灵沉默片刻，才缓缓道：“我知道一些。天外古族并非不满仙族统治，而是不满仙族对混沌之力的垄断。仙族认为，混沌之力太过危险，只有族中强者才能掌控。而天外古族认为，混沌之力应该平等地赋予所有族人。“
　　云舒心中一震，“所以，他们叛出了仙族？“
　　元灵点头，“是的。但事情并非如此简单。在天外古族叛出之前，仙族内部也发生了分裂。一部分族人支持天外古族的观点，认为混沌之力应该平等地赋予所有族人。而另一部分族人，包括大长老在内，则坚持认为混沌之力太过危险，只有族中强者才能掌控。“
　　云舒若有所思，“所以，仙族的覆灭，不仅仅是因为天外古族的叛乱，还因为内部的分裂？“
　　元灵点头，“是的。如果仙族内部没有分裂，天外古族根本不可能撼动仙族的统治。但正是因为内部的分裂，才给了天外古族可乘之机。“
　　云舒沉默，心中对仙族有了更深的理解。他原本以为，仙族是一个团结一致的强大种族，但现在看来，仙族内部也充满了矛盾和分歧。
　　“元灵，元辰，“云舒沉声道，“我向你们保证，不会让历史重演。混沌之力，应该平等地赋予所有有天赋的人，而不是被少数人垄断。“
　　元灵和元辰眼中闪过一丝感动，同时点头，“我们相信云舒哥哥。“
　　三人继续前进，很快来到第三处封印之地。这里与前两处不同，是一个巨大的冰宫，冰宫中央，悬浮着一个冰蓝色的光茧。
　　“这就是元冰姐姐。“元辰轻声道，眼中带着几分敬仰，“她天生具有冰霜之体，是族中最强的防御者。“
　　元灵点头，“元冰姐姐的实力已经达到了人仙中期，如果不是被封印，现在恐怕已经突破人仙后期了。“
　　云舒仔细观察冰茧，发现这里的封印比前两处更加复杂。冰茧表面，不仅刻满了符文，还覆盖着一层厚厚的冰霜，每一层冰霜都蕴含着强大的封印之力。
　　“这封印......“云舒眉头微皱，“比前两处难解得多。“
　　元灵点头，“元冰姐姐的实力太强，封印自然也更强。不过，我族有一种秘法，可以削弱封印之力。“
　　说罢，元灵双手结印，一道灰白色的光芒从她体内射出，融入冰茧表面的符文中。符文渐渐变暗，厚厚的冰霜也开始融化。
　　“现在，云舒哥哥可以动手了。“元灵道，“用混沌之力，同时激活九处关键符文。“
　　云舒点头，体内混沌神石核心骤然加速运转，灰白色的混沌之力如潮水般涌出，化作九道细丝，分别缠绕在冰茧表面的九处关键符文上。
　　“解！“
　　云舒低喝一声，九道混沌之力同时激活。冰茧表面的符文逐一亮起，随后开始缓缓消散。厚厚的冰霜应声而化，冰茧逐渐变得透明，最终彻底消失。
　　冰茧消失的瞬间，一个约莫十二岁的少女出现在云舒面前。少女身穿冰蓝色长裙，面容冷艳，双眼紧闭，仿佛陷入了沉睡。
　　“元冰姐姐......“元辰和元灵同时轻声唤道，眼中带着几分担忧。

第535章 佛狱绝境（求月票！！！）
　　“醒了？此地不宜久留，我们先走，路上慢慢说！”
　　“好！”
　　云舒带着三位仙族之人——元辰、元灵与元冰——在一处隐蔽的山谷中稍作休憩。自解开封印后，他们的实力虽在缓慢恢复，但面对天外古族的追杀，仍显不足。
　　“云舒哥哥，多谢你相救。“元辰眼中带着感激，这位仙族少主虽年幼，却有着超越年龄的沉稳，“若不是你及时赶到，我们恐怕已被那天外古族的叛徒所擒。“
　　元灵，这位仙族最强精神力掌控者，此刻正盘膝调息，恢复被封印万年损耗的精神力。而元冰，仙族最强防御者，则警惕地扫视四周，随时准备应对突发状况。
　　“不必言谢。“云舒盘膝而坐，混沌之力在体内流转，修复着先前解开封印时的消耗，“仙族与天外古族的恩怨，我已从老人处得知。天外古族背叛仙族，勾结外敌，致使仙族近乎灭族，此等行径，天理难容。“
　　元冰神色凝重：“云舒哥哥，我们不能在此久留。天外古族的追兵不会放弃，尤其是那三大蛮神——盘獒、格桑、蚀月，他们感知到我们解开封印的气息，定会追踪而来。“
　　话音未落，天地骤变！
　　三道恐怖气息自天际席卷而来，如同三座无形大山压在众人头顶。山谷四周的草木瞬间枯萎，岩石表面凝结出诡异的霜花，空气中弥漫着令人窒息的压迫感。
　　“果然来了。“云舒缓缓起身，混沌之力自动护体，在周身形成一层灰白色光晕。
　　元辰面色苍白，拉着元灵与元冰退后：“是盘獒、格桑、蚀月！三大蛮神亲至，云舒哥哥小心！“
　　天空裂开三道巨大缝隙，三道身影缓缓降临。
　　居中者，身形如山，肌肉虬结，浑身覆盖着暗金色鳞甲，手持一柄门板般宽阔的巨斧，斧刃上流转着吞噬星光的幽暗光泽——正是盘獒，三大蛮神中力量最为恐怖的存在。
　　左侧一人悬浮半空，身披缀满扭曲骨饰的灰袍，枯瘦如柴，手中托着一颗幽绿火焰熊熊燃烧的骷髅头，眼窝空洞，却映照出他脸上每一道刀刻般的皱纹——骨巫祭司格桑，操控魂灵与诅咒的大师。
　　右侧妖娆女子斜倚虚空，银发如瀑，无风自动，身着近乎透明的纱衣，肌肤在幽光下泛着不祥的惨白光泽，指尖把玩着一缕银发，红唇微勾——蚀月，最诡秘的毒妖，以蚀骨银丝闻名于世。
　　“仙族余孽，还有你这人族小子。“盘獒声音如雷，震得山谷簌簌落下碎石，“交出归墟令与混沌元晶，或可留你们全尸！“
　　云舒淡然一笑，十州名剑已握在手中：“归墟令是我机缘所得，混沌元晶我已收服，想要？先过我这关！“
　　“不自量力！“蚀月轻笑，银发如活物般舞动，数十道肉眼难辨的银丝无声无息刺向云舒。银丝所过之处，空间微微扭曲，散发着甜腻到令人作呕的香气。
　　“蚀骨银丝！“元冰惊呼，周身寒气大盛，冰晶屏障在云舒面前凝结。
　　然而太迟了！
　　银丝已穿透冰晶屏障，直刺云舒面门。那银丝蕴含的剧毒，足以瞬间腐蚀第九境强者的肉身！
　　云舒眼中精光一闪，浑沌之力在体表流转，银丝触及光晕瞬间，竟如遇克星，“嗤嗤“作响，寸寸断裂。他一步踏出，身形如电，十州名剑化作灰白剑幕，直刺蚀月！
　　“小心！“盘獒暴喝，巨斧横扫，一道暗红色冲击波撕裂空间，轰向云舒后背。
　　“铛！“
　　剑光与斧风相撞，云舒借力后退，剑尖却已逼近蚀月咽喉。蚀月面色大变，银发狂舞，在身前交织成一张银色巨网。同时身形急退，周身弥漫开浓烈的粉色雾气。
　　“嗤啦——！“
　　剑光撕裂银网，斩入粉雾！雾气被混沌之力净化，发出滋滋的腐蚀声。蚀月闷哼一声，左肩被剑气扫中，银纱破碎，露出底下苍白的肌肤，一道深可见骨的伤口正以肉眼可见的速度发黑、腐烂！
　　“啊——！“蚀月痛呼，眼中闪过一丝恐惧。她银发狂舞，竟将受伤的左臂生生扯断抛出！断臂在半空化作一团粉色毒雾，爆开后遮蔽了视线。
　　云舒不为所动，混沌之力护体，身形如电穿过毒雾，剑光直指蚀月心口。
　　“救我！“蚀月惊叫。
　　盘獒怒吼，巨斧高举，周身肌肉虬结如龙，暗红皮甲寸寸崩裂，露出底下覆盖着暗金色鳞片的恐怖身躯！他仰天咆哮，声浪震得整个山谷都在颤抖：“卑微的虫子！竟敢伤我族妹！今日，我要将你的魂魄抽离，永世炼化在骨灯之中！“
　　轰！
　　一股远超之前的恐怖气息从盘獒身上爆发！他脚下的岩石寸寸龟裂、粉碎，整个人仿佛化作一尊远古魔神！巨斧上，幽暗的光泽流转，竟隐约有星辰虚影在斧刃边缘生灭！
　　与此同时，半空中的格桑也动了。他枯瘦的手指猛地插入自己胸膛，掏出一颗跳动着、缠绕着幽绿火焰的心脏！
　　他将心脏狠狠砸向地面，口中发出非人的嘶吼：“万魂归位，噬魂大阵，开！“
　　“轰！“
　　地面炸开，无数扭曲的魂影从裂缝中喷涌而出，如同黑色的潮水，瞬间淹没了大半个山谷。魂影尖啸着扑向云舒，所过之处，岩石竟以肉眼可见的速度腐朽、风化！
　　“云舒哥哥！“元辰、元灵、元冰三人齐声惊呼。
　　云舒神色不变，体修功法催动到极致，四象霸体决运转，周身混沌气息暴涨，形成一层厚重的灰白光晕。他左手掐诀，右手持剑，剑身嗡鸣，灰光大盛。
　　一声低喝，剑光横扫，灰白剑芒如龙卷般扩散，所过之处，魂影如雪遇沸汤，瞬间消融。格桑发出凄厉的惨叫，他操控的骷髅头“砰“地炸裂，无数魂影倒卷而回，将他自身也裹挟其中。他枯瘦的身体剧烈抽搐，七窍流血，气息瞬间萎靡了大半。
　　“该死！“盘獒目眦欲裂，巨斧高举过顶，斧刃上幽光大盛，竟引动了周遭空间的震荡！山谷上方，竟有细小的空间裂缝如蛛网般蔓延开来！
　　“快退！他要撕裂空间！“元冰急呼，冰晶屏障在众人面前凝聚。
　　但已经迟了！
　　盘獒的巨斧，裹挟着开天辟地般的威势，悍然劈落！
　　没有惊天动地的爆炸声，只有一种令人心脏骤停的、空间被强行撕裂的诡异声响。
　　嗤啦啦——！
　　一道巨大的、边缘闪烁着混沌乱流的空间裂隙，以盘獒的巨斧落点为中心，骤然向四周蔓延！裂隙所过之处，岩石、草木、甚至连光线都被无声无息地吞噬、湮灭！
　　云舒眼中精光一闪，混沌之力疯狂奔涌，十州名剑横挡在前，剑身上的灰白光芒暴涨，硬生生在空间裂隙边缘撕开一道微小的缝隙！
　　“走！“他将三位仙族之人推向安全处，自己却被空间乱流的吸力拽住，身形不受控制地向那巨大的裂隙滑去！
　　“云舒哥哥！“元辰撕心裂肺的呼喊传来。
　　盘獒的巨大身影在裂隙边缘显现，他狞笑着，巨斧再次举起，要将云舒彻底斩入虚空：“去死吧，人族的虫子！“
　　千钧一发之际，一道冰冷声音从裂隙边缘传来：“盘獒，你敢！“
　　一道冰晶屏障在云舒面前凝结，挡住盘獒的巨斧。是元冰！她银牙咬紧，周身寒气大盛，竟以一己之力硬撼蛮神之斧！
　　“元冰姐姐！“元辰惊呼。
　　“快走！“元冰回头对云舒大喊，眼中带着决绝，“不要辜负仙族的希望！“
　　与此同时，元灵也出手了。
　　她双手结印，精神力化作无形锁链，缠绕向盘獒与格桑。虽然她的精神力尚未完全恢复，但这突如其来的攻击仍让两位蛮神动作一滞。
　　云舒眼中闪过一丝复杂，但时间不容他犹豫。他深吸一口气，体内混沌之力催动到极致，身形如电，冲向裂隙边缘。
　　“想走？“蚀月冷笑，银发如蛇，从毒雾中探出，直刺云舒后心。她的右臂已重新生长，但面色苍白，显然消耗极大。
　　云舒头也不回，左手一挥，幻仙珠骤然出现！氤氲的光芒瞬间扩散，化作一片无形的、针对神魂意识的涟漪，无视了空间距离，直接笼罩向蚀月！
　　“唔！“
　　蚀月身形猛地一僵，赤金色的竖瞳瞬间失去了焦距，被一片昏黄的幻象所充斥。她仿佛看到了无数幻影：有她幼年时在蛮荒大地挣扎求存的恐惧，有她第一次毒杀强大猎物时的狂喜，有她被更强大古族欺压的屈辱，更有她内心深处对混沌元晶那无法抑制的贪婪与渴望……
　　虽然以蚀月强大的神魂和意志，这神魂冲击与幻象只能困住她极为短暂的一瞬，甚至连半息都不到！但对于云舒而言，这一瞬，已然足够！
　　趁此机会，云舒冲至裂隙边缘，但他没有立即离开，而是转身面对三大蛮神。
　　“今日之恩，他日必报！“他对元辰三人道，随后目光扫过三大蛮神，“至于你们，终有一日，我会将你们斩于剑下！“
　　话音未落，他手中十州名剑骤然绽放出前所未有的灰白光芒！混沌之力在剑身流转，剑尖直指盘獒！
　　一道凝练到极致的灰白剑芒撕裂虚空，直刺盘獒心口！那剑芒所过之处，空间寸寸崩裂，混沌乱流如潮水般涌出！
　　盘獒大惊，巨斧横挡。“铛——！！！“震耳欲聋的巨响！剑芒与巨斧相撞，盘獒竟被震退数步，虎口崩裂，鲜血染红斧柄！
　　“这不可能！“盘獒怒吼，眼中满是难以置信，“人族怎么可能有如此力量！“
　　云舒不再多言，转身跃入空间裂隙。
　　就在他身影消失的瞬间，格桑终于挣脱元灵的精神束缚，幽绿火焰在他手中凝聚，化作一道骷髅箭矢，射向云舒消失之处。
　　元辰、元灵、元冰三人齐声惊呼，合力撑起防御。
　　骷髅箭矢轰在冰晶屏障上，爆出漫天绿火，三人被震飞，口吐鲜血，但终究挡下了这一击。
　　幻仙珠光芒闪烁，直接将三人收入了进去。
　　空间裂隙在剧烈震荡中缓缓闭合，盘獒的怒吼声远远传来：“你逃不掉的！佛狱之中，将是你永恒的坟墓！“
　　……
　　不知过了多久。
　　剧痛稍缓，云舒勉强睁开眼。
　　身下是冰冷坚硬的地面。混沌乱流已消失，取而代之的是一种粘稠、阴冷、仿佛带着实质重量的黑暗。空气中弥漫着一种难以形容的腐朽气息，混合着檀香与血腥，令人作呕。
　　他挣扎着坐起，环顾四周。
　　这里是一片巨大的废墟。断壁残垣在黑暗中延伸，隐约可见倒塌的石柱、破碎的佛像、半埋在尘土中的经卷。
　　远处，有微弱的、摇曳的灯火，映照出一座座倾颓的佛塔轮廓。天空没有星辰，没有月亮，只有一片深沉如墨的、令人绝望的黑暗，仿佛整个世界都被遗弃在时间的夹缝中。
　　最诡异的是那些佛像。
　　它们大多残缺不全，断头缺臂，但空洞的眼窝中，竟有幽绿的火焰在静静燃烧，如同无数双窥视的眼睛，冰冷地注视着闯入者。
　　“佛狱……“云舒艰难地吐出这两个字，心中一片冰凉。
　　祖师的话在耳边回响：“佛狱过于凶险诡异，如果没有万全的准备，最好不要进入其中……有多少的第九境强者陨落在里面……“
　　他低头，手中紧握着从混沌元晶处得到的归墟令。
　　玉牌上，九道符文微微闪烁，似乎感应到了什么。
　　“佛狱与天宫本是一体，同为上古仙佛飞升后留下的道统。“云舒喃喃自语，强忍着浑身的疼痛站起身来，“既然来了，就没有理由空手而归。“
　　他取出幻仙珠，氤氲的光芒照亮了周围数丈范围。
　　借着这微光，他看清了脚下——那是半卷残破的经书，纸页泛黄，字迹斑驳，却依稀可辨是某种佛门典籍。
　　云舒弯腰拾起，指尖触碰到经书的瞬间，一股冰冷刺骨的寒意顺着指尖蔓延全身。他心头一凛，迅速抽手，但为时已晚——经书上的字迹竟化作黑色丝线，如活物般缠绕上他的手臂！
　　“鬼佛经文！“云舒眼中精光一闪，混沌之力瞬间爆发，灰白光晕将黑色丝线震碎。但那些碎屑并未消散，反而在空中重新凝聚，化作一个半透明的、面容扭曲的佛陀虚影，张口向他咬来！
　　云舒不退反进，十州名剑化作一道灰白匹练，直刺佛陀虚影心口！
　　剑光所过之处，虚影哀嚎着消散，化作点点黑气。
　　“不愧是佛狱，连经书都如此诡异。“云舒收剑入鞘，目光警惕地扫视四周。
　　就在此时，一阵细微的、仿佛无数枯骨摩擦的“沙沙“声，从四面八方的废墟阴影中传来。
　　点点幽绿的光芒次第亮起，如同鬼火，将他团团围住。
　　黑暗中，无数双没有瞳孔的、泛着绿光的眼睛，缓缓睁开。
　　云舒神色不变，混沌之力在体表流转，形成一层灰白光晕。他右手按在剑柄上，左手握紧幻仙珠，目光扫过四周。
　　“既然来了，何必藏头露尾？“他声音平静，却带着不容置疑的威严，“出来吧。“
　　幽绿光芒骤然大盛，数十道身影从阴影中浮现。
　　那是一群形如枯骨的僧人，身披破烂袈裟，手持锈迹斑斑的禅杖，眼窝中燃烧着幽绿火焰。
　　他们无声无息地将云舒围在中央，禅杖轻轻点地，发出令人心悸的“笃笃“声。
　　“外来者，亵渎佛狱者，死！“为首的枯骨僧人口吐人言，声音沙哑如砂纸摩擦。
　　云舒眼中闪过一丝诧异：“佛狱之中，竟有如此多的残魂？“
　　“吾等乃佛狱护法，万年守候，只为净化一切闯入者！“枯骨僧人高举禅杖，幽绿火焰瞬间暴涨，“诸位同门，布阵！“
　　数十名枯骨僧人迅速移动，形成一个诡异的阵型。他们手中的禅杖同时点地，幽绿火焰连成一片，化作一张巨大的火网，向云舒罩来！
　　云舒不退反进，身形如电，十州名剑化作一道灰白光芒，直刺为首枯骨僧人！剑光所过之处，火网被撕开一道缺口。
　　“铛！“
　　剑尖与禅杖相撞，发出金铁交鸣之声。枯骨僧人被震退三步，眼中闪过一丝惊异：“混沌之力？人族竟有如此天赋？“
　　云舒不答，剑势不停，灰白剑光如狂风骤雨般倾泻而下。每一剑都精准地刺向枯骨僧人的关节要害，剑身上的混沌气息更是对这些阴邪之物有极强的克制作用。
　　“啊——！“
　　数名枯骨僧人被剑光扫中，身躯瞬间崩解，化作灰烬。但更多的枯骨僧人从废墟中爬出，源源不断地填补空缺。
　　“这样下去不是办法。“云舒心中暗忖，这些枯骨僧人似乎无穷无尽，而且越战越多。
　　他必须找到突破口。
　　就在此时，他手中的归墟令突然发出微弱的光芒，九道符文依次亮起，尤其是代表“虚无“的那一道，光芒最为强烈。
　　云舒心头一动，想起老人的话：“归墟令不仅是开启归墟之境的钥匙，更是混沌之力的载体。九道符文，对应九种混沌法则。掌握它们，你将拥有超越想象的力量。“
　　他深吸一口气，体内混沌之力疯狂运转，灌注到归墟令中。九道符文骤然大亮，灰白光芒如潮水般扩散开来！
　　“虚无法则，现！“
　　灰白光芒所过之处，枯骨僧人的动作瞬间凝滞，仿佛时间被冻结。
　　他们的身躯开始变得透明，如同被无形的橡皮擦抹去，一点点消散在空气中。
　　为首的枯骨僧人惊恐大叫：“不！这是归墟之力！你怎么可能掌握它！“
　　云舒不答，左手一挥，归墟令脱手飞出，在空中旋转，九道符文交织成一张灰白巨网，将剩余的枯骨僧人全部笼罩。
　　“净化！“
　　灰白光芒大盛，枯骨僧人连惨叫都来不及发出，便化作点点星光，消散在黑暗中。
　　归墟令缓缓落回云舒手中，光芒渐弱。他长舒一口气，抹去额角的汗水：“不愧是佛狱，刚进来就遇到如此强敌。“
　　他拾起地上那半卷经书，这次有了防备，混沌之力护体，经书上的诡异力量无法侵蚀。展开一看，上面记载的竟是一种名为“大日如来经“的佛门功法，虽然残缺不全，但字里行间透露出的佛韵，仍令人心神震动。
　　“这功法……“云舒眼中闪过一丝惊喜，“虽是残篇，但其中蕴含的佛理，足以弥补我精神力修炼的不足。“
　　他小心地将经书收起，继续向前探索。
　　佛狱之大，超乎想象，废墟连绵不绝，每一处断壁残垣都似乎隐藏着不为人知的秘密。
　　走了约莫半个时辰，云舒来到一处相对完好的殿堂前。殿堂大门半掩，门上雕刻着繁复的佛门符文，虽已斑驳，但仍散发着淡淡的金光。
　　云舒推门而入，殿堂内部空旷无比，中央是一个巨大的祭坛，祭坛上刻满了密密麻麻的符文，符文闪烁着灰白色的光芒。
　　祭坛周围，矗立着无数雕像，每一尊雕像都是一位仙族强者，他们或站或坐，或怒或笑，栩栩如生。
　　“仙族……“云舒心中震撼，这些雕像中蕴含的气息，远超他此前遇到的任何强者。最弱的，恐怕也有人仙巅峰的实力，最强的，甚至让他感到一丝心悸。
　　就在此时，祭坛中央的符文骤然亮起，一道灰白色的光柱冲天而起。光柱中，一位白发老者的虚影缓缓浮现。
　　老者叹息一声：“佛狱与天宫本为一体，是我仙族与佛族共同创立的道统之地。万年前，天外古族背叛我族，勾结魔族，意图夺取归墟之境。我族与佛族联手抵抗，最终虽击退敌人，但两族也损失惨重。佛族选择封印佛狱，以守护其中的秘密；我族则退守归墟之境，设下九道封印，以防天外古族卷土重来。“
　　“原来如此。“云舒恍然，“那前辈在此留下虚影，是为何事？“
　　老人目光深邃：“小友，佛狱之中，藏有我仙族一件至宝——混沌元心。此物乃混沌初开时所生，蕴含无上混沌法则，是我族镇族之宝。当年大战，混沌元心被佛族保管，以防止落入天外古族之手。如今，我感应到天外古族已开始行动，他们定会寻找混沌元心。小友若能取得此宝，将对抵抗天外古族大有帮助。“
　　“混沌元心？“云舒心念一动，“前辈可知此物在何处？“
　　老人摇头：“具体位置，我也不知。但佛狱中心有一处'虚无之池'，混沌元心很可能就在其中。只是虚无之池极为凶险，即便是我全盛时期，也不敢轻易踏入。“
　　云舒沉吟片刻：“晚辈定当尽力。“
　　老人欣慰一笑：“小友不必勉强。我在此留下虚影，还有另一件事。“他伸手一点，一道灰白光芒射入云舒眉心，“这是我族秘传的'混沌九转诀'，可助你更好地掌控混沌之力。记住，混沌之道，不在力量，而在平衡。阴阳相济，虚实相生，方为大道。“
　　云舒只觉脑海中多了一段玄奥法诀，字字珠玑，直指大道本源。他恭敬行礼：“多谢前辈赐法。“
　　老人虚影渐渐淡去：“小友，佛狱之中危机四伏，你需小心行事。若遇不敌，可捏碎归墟令，它会带你离开此处。但切记，一旦离开，佛狱之门将再次封闭千年。望你慎重抉择。“
　　话音未落，虚影彻底消散，祭坛上的符文也恢复平静。
　　云舒长叹一声，将混沌九转诀记在心中，继续向佛狱深处前进。
　　越往里走，佛狱的气息越发诡异。断壁残垣间，时而有幽绿鬼火飘过，时而有低沉的诵经声从不知名处传来，令人心神不宁。偶尔有枯骨僧人出现，但都被云舒轻易解决。
　　走了约莫一个时辰，前方出现一片开阔地带。地面上，无数破碎的佛像堆积如山，中央是一方丈许见方的池子。池水漆黑如墨，表面却泛着淡淡的灰白光芒，仿佛吞噬一切光线。
　　“虚无之池……“云舒心中一动，这正是老人所说的佛狱中心。
　　他谨慎靠近，池水表面突然泛起涟漪，一个巨大的阴影在池底缓缓浮现。那似乎是一尊巨大的佛像，但面容扭曲，双眼血红，与寻常佛像大相径庭。
　　“外来者，亵渎佛狱者，死！“佛像的声音如同万鬼齐鸣，震得整个空间都在颤抖。
　　云舒不退反进，混沌之力在体表流转，形成一层灰白光晕：“我为混沌元心而来，让开！“
　　“混沌元心？“佛像眼中红光大盛，“那是佛狱至宝，岂是你这人族能够染指！“
　　话音未落，佛像猛然从池中升起，巨大手掌带着撕裂空间的力量，抓向云舒！
　　云舒眼中精光一闪，十州名剑化作一道灰白匹练，直刺佛像心口。同时左手掐诀，归墟令悬浮头顶，九道符文交织成网，护住全身。
　　“铛！“
　　剑尖与佛掌相撞，爆发出震耳欲聋的巨响。云舒被震退数步，虎口崩裂，鲜血染红剑柄。佛像也被这一剑震得手臂发麻，眼中闪过一丝惊异：“人族小子，竟能与我抗衡？“
　　云舒不答，体内混沌之力疯狂奔涌，混沌九转诀运转到极致。他身形如电，剑光如雨，每一剑都精准地刺向佛像的关节要害。同时归墟令光芒大盛，九道符文化作九条灰白巨龙，缠绕向佛像四肢。
　　“吼！“
　　佛像怒吼，周身红光大盛，竟将九条巨龙震散。它双手合十，口中诵念古老咒语，池水沸腾，无数血色符文从水中升起，化作一张血网，向云舒罩来！
　　云舒心头一凛，这血网蕴含的力量远超之前遇到的所有敌人。他深吸一口气，体内混沌之力催动到极致，灰白光晕暴涨，化作一道光柱，直冲天际！
　　“混沌九转，第一转——破灭！“
　　光柱与血网相撞，发出震耳欲聋的巨响。血网寸寸崩裂，化作血雨落下。佛像也被这一击震得连连后退，胸口出现一道巨大裂痕。
　　“不可能！“佛像惊怒交加，“你怎会掌握混沌九转诀！“
　　云舒不答，身形如电，十州名剑化作一道灰白光芒，直刺佛像心口！剑光所过之处，空间寸寸崩裂，混沌乱流如潮水般涌出！
　　“噗嗤！“
　　剑尖没入佛像心口，灰白光芒大盛。佛像发出凄厉惨叫，身躯开始崩解，化作点点红光，消散在空气中。
　　池水恢复平静，中央，一颗灰白色的晶石缓缓升起。那晶石不过拳头大小，表面流转着九道符文，正是混沌元心！
　　云舒伸手欲取，池水突然再次沸腾，无数血色符文从水中升起，化作一只血色巨手，抓向混沌元心！
　　“休想！“云舒暴喝，归墟令脱手飞出，九道符文化作灰白巨网，罩向血手。同时十州名剑回旋，斩向血手手腕。
　　“嗤啦——！“
　　血手被斩断，化作血雨落下。归墟令趁机将混沌元心收入其中，飞回云舒手中。
　　“成功了！“云舒长舒一口气，将归墟令贴身收好。
　　就在此时，整个佛狱玥——衣鸸⒐祁陸（九）引衫把（六）突然剧烈震动！无数废墟崩塌，幽绿鬼火四散，整个空间仿佛随时会崩塌。
　　云舒心头一凛：“不好，佛狱要崩塌了！“
　　他想起老人的话，捏碎归墟令便可离开。但混沌元心刚刚到手，佛狱中可能还有更多秘密，就此离开太过可惜。
　　“再坚持片刻！“云舒咬牙，混沌之力护体，向震动最剧烈的方向奔去。
　　穿过数道废墟，前方豁然开朗。那是一片巨大的广场，广场中央，一座高耸入云的佛塔巍然屹立。但此刻，佛塔表面布满裂痕，无数符文在塔身流转，似乎在极力维持着什么。
　　塔前，盘膝坐着一位老僧。老僧面容枯槁，袈裟破烂，但周身散发着淡淡的金光，与佛塔的气息融为一体。
　　“施主，你来了。“老僧缓缓睁开眼，目光深邃如海，“贫僧已等候多时。“
　　云舒一怔：“前辈是？“
　　老僧微微一笑：“贫僧乃佛狱最后一任主持，法号无尘。佛狱因你取走混沌元心而失衡，即将崩塌。贫僧在此等候，只为将佛狱最后的秘密托付于你。“
　　“什么秘密？“
　　无尘老僧叹息一声：“佛狱与天宫，本是上古仙佛飞升后留下的道统。但真相是，仙佛并非飞升，而是被放逐。放逐他们的，是来自域外的天外古族。“
　　云舒心头一震：“天外古族？“
　　“正是。“无尘老僧点头，“天外古族本是上古仙族的分支，因不满仙族统治，叛出仙族，占据了归墟之境的一部分。后来，他们发现了一条通往域外的通道，便离开归墟，前往域外发展。数千年后，他们卷土重来，想要夺回归墟之境，重现昔日荣光。仙佛两族联手抵抗，最终虽击退敌人，但两族也损失惨重。为防止天外古族再次入侵，仙佛两族选择自我放逐，留下道统，等待后人继承。“
　　云舒沉默片刻：“那前辈为何将此秘密告诉我？“
　　无尘老僧目光深邃：“因为你身具混沌之力，是唯一能够继承仙佛两族道统之人。佛狱崩塌在即，我需将佛门最后的传承托付于你。“
　　他伸手一点，一道金光射入云舒眉心：“这是佛门至高功法'大日如来经'的完整版，望你好生修习。记住，佛门之道，不在神通，而在慈悲。心怀慈悲，方能降服一切魔障。“
　　云舒只觉脑海中多了一段玄奥法诀，字字珠玑，直指大道本源。他恭敬行礼：“多谢前辈赐法。“
　　无尘老僧欣慰一笑，身形渐渐淡去：“佛狱即将崩塌，施主速速离去。记住，天外古族不会放弃，他们终将卷土重来。你需尽快提升实力，才能守护这片天地。“
　　话音未落，老僧虚影彻底消散，佛塔表面的裂痕越来越大，整个空间开始崩塌。
　　云舒不再犹豫，取出归墟令。玉牌上九道符文大亮，灰白光芒将他笼罩。
　　“走！“
　　灰白光芒大盛，云舒的身影在崩塌的佛狱中消失不见。
　　……
　　云舒睁开眼，发现自己站在一片荒芜的平原上。天空灰蒙蒙的，远处隐约可见连绵的山脉。
　　他长舒一口气，取出归墟令。玉牌上，一道细微的裂痕正缓缓蔓延，如同垂死的叹息。
　　“佛狱……“云舒喃喃自语，“我回来了。“
　　他握紧归墟令，眼中闪过坚定之色：“混沌元心已到手，佛门传承也已继承，接下来，该是提升实力的时候了。“
　　云舒望向远方，天空中，几道流光划过，那是修士御剑飞行的痕迹。
　　“人间十州，我回来了。“

第536章 重返人间（求月票！！！）
　　云舒站在荒芜的平原上，感受着久违的清新空气，心中却难以平静。
　　佛狱中的经历如同一场漫长而诡异的梦境，浑沌元心的获得和无尘老僧的托付，让他肩上的担子又重了几分。
　　他低头看着手中的归墟令，那道细微的裂痕仿佛在无声地诉说着佛狱的崩塌。
　　远处，几道流光划过天际，那是修士御剑飞行的痕迹。云舒深吸一口气，体内混沌之力运转，修复着在佛狱中的损耗。
　　混沌九转诀的玄奥在他心中流转，让他对混沌之力有了更深的领悟。
　　“混沌之道，不在力量，而在平衡。阴阳相济，虚实相生，方为大道。“无尘老僧的话语在他耳边回响。
　　云舒盘膝而坐，开始调息。
　　混沌九转诀第一转——破灭，已在佛狱中掌握，但这仅仅是开始。他需要将这门功法与自身已有的四象霸体决、出云功法融会贯通，才能真正发挥混沌元心的力量。
　　时间缓缓流逝，云舒的身体逐渐恢复到最佳状态。他睁开双眼，目光如电，周身混沌气息若有若无，比进入佛狱前更加凝练。
　　他取出幻仙珠，心念一动，三道身影从中浮现——正是元辰、元灵与元冰。
　　三人面色苍白，显然在佛狱外也经历了激烈的战斗。元冰的右臂不自然地扭曲着，元灵的精神力几乎耗尽，元辰则满身伤痕，衣衫破碎。
　　“云舒哥哥！“元辰一见到云舒，眼中顿时亮起希望的光芒，“你没事！“
　　云舒连忙扶住摇摇欲坠的元冰：“元冰姐姐，你的伤...“
　　元冰勉强一笑：“不碍事，只是被盘獒的斧风扫中，骨头断了几根。“
　　“我们知道，你一定能够活着出来。“
　　云舒心中一暖。他右手在元冰断臂处轻轻一点，混沌之力缓缓注入：“忍一忍，我帮你接骨。“
　　混沌之力温润而强大，元冰只觉断骨处一阵酥麻，随后剧痛渐渐消退。她惊讶地看着云舒：“你的混沌之力...似乎与之前不同了？“
　　“在佛狱中有所领悟。“云舒没有多说，转向元灵和元辰，“你们的伤也需要处理。“
　　他取出几枚丹药，分给三人。
　　这是他离开佛狱前在佛塔中找到的疗伤圣药，虽是古方，但药效非凡。
　　三人服下后，脸色明显好转。
　　“云舒哥哥，“元辰突然问道，“你离开佛狱前，可曾见到一位白发老者？他说他是仙族的大长老...“
　　云舒点点头：“见到了。他托付给我一件事。“
　　元辰眼中闪过一丝激动：“那是元初大长老！我们仙族的传奇人物！万年前，他与佛族联手抵抗天外古族，之后便消失不见。族中传说他可能陨落了，没想到...“
　　“他并未陨落，只是自我放逐。“云舒将元初大长老的托付简要告知三人，特别是关于混沌元心的下落和天外古族的威胁。
　　元冰听完，神色凝重：“混沌元心是我族至宝，失落数千年，如今终于重现。但天外古族若得知此消息，定会全力追捕我们。“
　　“他们已经追捕我们了。“云舒冷冷道，“三大蛮神亲至，足以说明天外古族对我们仙族余孽的重视程度。“
　　元灵突然道：“云舒，你身上有股...佛门的气息。“
　　云舒一怔，随即明白是大日如来经的影响。
　　他没有隐瞒，将无尘老僧的托付也告诉了三人。
　　“佛门至高功法...“元冰眼中闪过一丝惊讶，“这与我族混沌九转诀相辅相成，若能融会贯通，你的实力将更上一层楼。“
　　云舒点点头：“我也是这么想的。但现在，我们需要先找个安全的地方休整。天外古族不会善罢甘休，他们一定在四处搜寻我们。“
　　元辰突然道：“我记得附近有个小宗门，叫青云门。千百年前是我仙族的附庸。或许可以暂时落脚。“
　　“青云门？“云舒皱眉，“我未曾听说过。“
　　“那是个小宗门，只有一位元婴期的长老坐镇。“元辰解释道，“万年前，他们曾受我族恩惠，承诺永远庇护仙族之人。“
　　元冰补充道：“青云门位置隐蔽，位于天山深处，外人很难找到。“
　　云舒思索片刻：“好，就去青云门。但在那之前，我们需要改变一下容貌和气息，避免被天外古族的追踪术法发现。“
　　他取出几枚符篆，这是他在佛狱中收集的隐匿符。符篆闪烁着微弱的光芒，融入四人体内。
　　瞬间，他们的气息变得模糊不清，仿佛与周围环境融为一体。
　　“走吧。“云舒招呼三人，身形一闪，化作一道流光向天山方向飞去。元辰三人紧随其后。
　　天山巍峨，云雾缭绕。
　　云舒按照元辰的指引，在一处隐蔽的山谷中找到了青云门的山门。
　　山门不大，只有一座古朴的石门，上面刻着“青云“二字，字迹已有些模糊。
　　“这里真的有人吗？“云舒疑惑地打量着四周。山谷静谧，鸟语花香，却不见半个人影。
　　元辰正要回答，一道苍老的声音突然从石门后传来：“贵客临门，青云门有失远迎。“
　　石门缓缓开启，一位白发老者拄着拐杖走了出来。他面容慈祥，眼中却闪烁着睿智的光芒。
　　老者身后，跟着几位年轻弟子，见到元辰等人，眼中都露出惊讶之色。
　　“仙族的血脉...“老者目光扫过元辰三人，最后落在云舒身上，“这位小友身具混沌之力，更兼有佛门气息，倒是稀奇。“
　　元辰上前一步，恭敬行礼：“晚辈元辰，是仙族少主。这三位分别是元冰姐姐、元灵姐姐，还有云舒哥哥。我们被天外古族追杀，特来青云门寻求庇护。“
　　老者点点头：“万年前，我青云门先祖受仙族大恩，立下誓言，凡有仙族血脉临门，必当全力庇护。“他转身对弟子道，“准备最好的客房，让贵客休息。“
　　青云门虽小，但客房布置得颇为雅致。云舒四人各自安顿下来，老者又命人送来灵茶和灵果，十分周到。
　　“四位贵客请安心休养。“老者临走前道，“青云门虽小，但有先祖留下的护山大阵，天外古族若敢来犯，定叫他们有来无回。“
　　待老者离开，云舒对三人道：“这位青云门掌门似乎不简单。他的实力...恐怕不止元婴期。“
　　元冰点头：“我也感觉到了。他身上有股隐晦的力量，似乎是...仙力。“
　　“仙力？“云舒一惊，“这世间还有仙人存在？“
　　“不，不是真正的仙力。“元灵解释道，“而是某种仙术传承。万年前仙族与佛族联手抵抗天外古族时，曾有不少秘法流落人间。这位掌门，恐怕就是其中一支的传人。“
　　云舒若有所思：“看来青云门并非表面那么简单。不过，既然他们愿意庇护我们，便是友非敌。“
　　接下来几日，云舒四人在青云门安心休养。
　　青云门弟子对他们十分恭敬，每日送来灵茶灵果，从不打扰。
　　云舒也趁此机会，尝试将混沌九转诀与大日如来经融合。
　　混沌九转诀注重力量的掌控与爆发，讲究“破而后立“；而大日如来经则强调心境的平和与慈悲，讲究“以柔克刚“。
　　两者看似矛盾，实则相辅相成。云舒在修炼中发现，当混沌之力达到极致时，反而需要佛门的平和心境来平衡，否则极易走火入魔。
　　这一日，云舒正在房中修炼，突然感应到外界有异动。他睁开双眼，只见一道血色符篆穿透护山大阵，直奔青云门而来！
　　“天外古族的追踪符！“元辰的声音从门外传来，“云舒哥哥，他们找到我们了！“
　　云舒迅速起身，与元辰三人汇合。青云门掌门也已察觉异动，带着几位长老站在山门前。
　　“是血祭追踪符。“掌门面色凝重，“看来天外古族已经锁定了你们的气息。“
　　元冰咬牙道：“一定是蚀月！她在佛狱外时，曾用银丝试探我的寒气，定是那时留下了印记。“
　　云舒冷哼一声：“既然来了，那就让他们有来无回。“
　　掌门摇头：“青云门虽有护山大阵，但若全力开启逡2林弍2⑴III玲疤陾，需要百年才能恢复。而且...“他顿了顿，“血祭追踪符只是前哨，真正的杀招在后面。“
　　话音未落，天空突然暗了下来。三道身影从天而降，正是盘獒、格桑和蚀月！但与佛狱中不同，三人身上多了一股诡异的血色气息，实力似乎更加强大。
　　“仙族余孽，还有你这人族小子。“盘獒狞笑道，“佛狱没能要了你的命，那就让本座亲自送你上路！“
　　青云门掌门上前一步，声音平静：“三位蛮神，青云门不是你们撒野的地方。“
　　盘獒轻蔑一笑：“小小宗门，也敢阻拦天外古族的追捕？找死！“
　　他巨斧一挥，一道血色斧光撕裂空间，直劈掌门！斧光所过之处，空气都扭曲起来，带着浓烈的血腥气息。
　　掌门不慌不忙，手中拐杖轻轻一点。一道青色光幕在山门前展开，斧光撞在光幕上，竟如泥牛入海，消失得无影无踪。
　　“青云护界阵？“格桑阴森森地道，“没想到这小宗门竟有此等阵法。“
　　掌门淡淡道：“三位若就此退去，青云门既往不咎。若执意动手，休怪老夫不客气。“
　　蚀月娇笑一声：“老东西，你以为靠一座残破的阵法就能挡住我们？看好了！“
　　她银发飞扬，无数银丝从发间射出，每根银丝上都缠绕着血色符文。银丝刺入青色光幕，竟如活物般开始吞噬阵法能量！
　　“不好！“掌门脸色微变，“他们以血祭之法提升了实力，青云护界阵撑不了多久！“
　　云舒一步踏出：“前辈，让我来会会他们。“
　　掌门犹豫道：“小友好意心领，但这三人以血祭之法提升实力，已非寻常人仙可比...“
　　“无妨。“云舒淡然一笑，十州名剑已握在手中，“在佛狱中，我与他们一战，尚未尽兴。今日，正好了结恩怨。“
　　他身形一闪，已出现在山门前。混沌之力在体表流转，形成一层灰白光晕。更令人惊讶的是，他周身还有一层淡淡的金色佛光，两种截然不同的力量竟然和谐共存，没有丝毫冲突。
　　“混沌之力...还有佛门金光？“盘獒眼中闪过一丝惊异，“小子，你在佛狱中得到了什么？“
　　云舒不答，剑指三人：“今日，你们一个也别想离开。“
　　“狂妄！“格桑怒吼，手中骷髅头再次燃起幽绿火焰。但与佛狱中不同，这次火焰中竟夹杂着血色，气息更加阴森恐怖。
　　“万魂血祭，噬魂大阵，开！“
　　地面炸开，无数扭曲的魂影从裂缝中喷涌而出。但这些魂影与佛狱中不同，每个魂影身上都缠绕着血色符文，眼窝中燃烧着血色火焰，尖啸声中带着刺耳的血咒。
　　云舒神色不变，左手掐诀，I  ⊙泣⑧思棋司⑸翏月*漪右手持剑。混沌之力与佛门金光在体内交融，形成一种前所未有的力量。
　　一道金灰相间的光芒从他身上爆发，照射向扑来的魂影。魂影触之即溃，连惨叫都来不及发出，便化作点点血光消散。
　　格桑大惊：“怎么可能！我的万魂血祭大阵竟被你轻易破去？“
　　“佛门金光专克阴邪，混沌之力破灭万物。“云舒淡淡道，“你这邪术，在我面前不过是雕虫小技。“
　　蚀月面色阴沉：“盘獒大哥，不能再留手了。这小子在佛狱中得了大造化，实力今非昔比。“
　　盘獒点点头，眼中闪过一丝凝重：“看来只能用那招了。“
　　三人突然散开，形成三角之势，将云舒围在中央。盘獒巨斧高举，格桑骷髅头悬浮头顶，蚀月银发如蛇舞动。
　　三人同时吟唱起一段古老而诡异的咒语，血色光芒从他们身上涌出，在空中交织成一个巨大的血色符文。
　　“天外血祭，降临！“
　　血色符文骤然放大，笼罩整个山谷。符文中，一只血色巨手缓缓伸出，带着毁天灭地的气息，抓向云舒！
　　青云门掌门大惊：“这是...天外古族的禁忌之术！快退！“
　　云舒却岿然不动。他双手合十，口中诵念大日如来经的真言。金光从他身上爆发，形成一尊佛陀虚影，护住全身。同时，混沌之力在体内流转，混沌九转诀运转到极致。

第537章 地仙之境（求月票！！！）
　　“破灭！“云舒暴喝一声，一拳轰出。
　　金灰相间的拳影与血色巨手相撞，爆发出震耳欲聋的巨响。整个山谷都在颤抖，青云护界阵剧烈波动，几乎要崩溃。
　　血色巨手寸寸崩裂，最终彻底消散。
　　云舒也被反震之力震退数步，嘴角溢出一丝鲜血，但眼中战意更盛。
　　盘獒三人面色苍白，显然这一击消耗极大。
　　蚀月银发断裂了大半，格桑的骷髅头出现裂痕，盘獒的巨斧上血色光芒黯淡。
　　“这...这不可能！“盘獒难以置信地看着云舒，“天外血祭大法，即便是第九境强者也不敢硬接，你...你怎么可能...“
　　云舒擦去嘴角血迹，淡淡道：“天外古族的邪术，终究是邪道。真正的力量，来自内心的平衡与和谐。“
　　他手中十州名剑嗡鸣，剑身上金灰光芒流转：“现在，该我了。“
　　剑光如电，直刺蚀月！
　　蚀月大惊，银发狂舞，试图阻挡。但剑光轻易穿透银丝，直逼她咽喉。
　　千钧一发之际，盘獒巨斧横扫，挡住剑光。
　　格桑也勉强催动骷髅头，释放出一道血色光柱。
　　云舒不慌不忙，身形如电，剑光分化为三道，同时攻向三人。每一剑都精准无比，每一式都蕴含着浑沌与佛门的双重力量。
　　“铛！铛！铛！“
　　三声金铁交鸣，盘獒虎口崩裂，格桑的骷髅头彻底碎裂，蚀月的银发被斩断大半，狼狈不堪。
　　“撤！“盘獒怒吼，三人化作三道血光，向远处遁去。
　　云舒没有追击。
　　他站在原地，看着三人消失的方向，眼中闪过一丝深思。
　　青云门掌门走上前来，赞叹道：“小友实力超群，竟能以一敌三，击退三大蛮神。老夫佩服。“
　　云舒摇头：“他们是以血祭之法暂时提升实力，本身根基不稳。若真生死相搏，胜负难料。“
　　掌门笑道：“小友谦虚了。不过，他们虽退，定会卷土重来。青云门虽有护山大阵，但也非长久之计。“
　　云舒点头：“前辈说得对。我们不能连累青云门。“
　　元辰急道：“云舒哥哥，我们刚找到安全之所...“
　　云舒拍拍他的肩膀：“安全是相对的。真正的安全，来自于自身的强大。天外古族不会放弃追捕我们，除非我们足够强大，强大到让他们不敢轻易出手。“
　　掌门眼中闪过一丝赞赏：“小友年纪轻轻，却有如此见识。老夫有一言，不知当讲不当讲。“
　　“前辈请说。“
　　掌门正色道：“青云门虽小，但有一处秘地，名为'天地熔炉'。那是先祖留下的修炼圣地，内有天地精华，可助人突破境界。不过，进入熔炉需要极大的勇气和毅力，万年来，青云门弟子无一能够承受其中的淬炼。“
　　元冰眼中闪过一丝希望：“天地熔炉？可是传说中由仙族大能与佛族高僧共同打造的修炼圣地？“
　　掌门惊讶道：“姑娘竟知道此事？“
　　元冰点头：“族中典籍有记载。天地熔炉融合了仙族的混沌之力与佛族的净化之力，是绝佳的修炼之地。但万年前大战后，熔炉便已失落。没想到...“
　　掌门叹道：“先祖确实得仙佛两族大能指点，方能打造此熔炉。但熔炉能量太过狂暴，非大毅力者不能承受。“
　　云舒眼中精光一闪：“前辈愿意让我们进入熔炉修炼？“
　　掌门点头：“贵客有恩于我族，此乃应当。不过...“他顿了顿，“熔炉开启一次，需要百年才能恢复。而且，进入者必须心志坚定，否则极易被其中能量反噬，轻则修为尽废，重则魂飞魄散。“
　　元灵道：“我们愿意一试。天外古族不会给我们太多时间，必须尽快提升实力。“
　　云舒沉思片刻：“前辈，能否先让我们见识一下熔炉？“
　　掌门笑道：“自然可以。请随老夫来。“
　　他带着四人穿过青云门，来到后山一处隐秘洞穴。洞穴入口被巨石封住，掌门取出一枚古朴的钥匙，轻轻一旋，巨石缓缓移开。
　　洞内幽深，一股奇异的气息扑面而来。云舒感应到其中既有混沌之力的狂暴，又有佛门金光的平和，两者交织，形成一种奇妙的平衡。
　　“这便是天地熔炉的入口。“掌门道，“熔炉位于地心，需要穿过这条通道。通道中有先祖设下的禁制，会考验进入者的心志。若心志不坚，会被直接送回入口。“
　　云舒点头：“多谢前辈。我们愿意一试。“
　　掌门交给每人一枚玉符：“这是护身玉符，若感不支，捏碎玉符，会被立即传送出来。切记，性命为重。“
　　四人接过玉符，向掌门行礼后，踏入通道。
　　通道内光线昏暗，只有墙壁上镶嵌的萤石发出微弱光芒。走了约莫半个时辰，前方豁然开朗。
　　一个巨大的熔炉出现在眼前，熔炉中，金灰色的能量如潮水般涌动，时而平静如镜，时而狂暴如龙。
　　熔炉上方，悬浮着九道符文，正是混沌九转诀的九重境界。
　　每一道符文都闪烁着微弱的光芒，似乎在等待有缘人激活。
　　“这就是天地熔炉...“元辰惊叹道。
　　云舒仔细观察熔炉中的能量，发现其运转规律竟与混沌九转诀和大日如来经暗合。他心中一动，或许在这里，他能真正将两门功法融会贯通。
　　“我们各自寻找位置吧。“云舒道，“记住，心志坚定，方能承受熔炉淬炼。“
　　四人分散开来，各自盘膝坐在熔炉边缘。云舒选择了一处金灰色能量最为浓郁的地方，闭目调息，准备迎接即将到来的挑战。
　　熔炉中的能量似乎感应到生人的气息，开始缓缓流动，形成一个个漩涡。漩涡中，金灰色光芒闪烁，如同眼睛般注视着四人。
　　突然，一道金灰色能量从漩涡中射出，直扑云舒！
　　能量中蕴含着混沌的狂暴与佛门的平和，两种截然不同的力量交织在一起，形成一种奇特的韵律。
　　云舒不惊不慌，体内混沌九转诀与大日如来经同时运转。混沌之力护住心脉，佛门金光护住神魂，两种力量在他体内形成微妙的平衡。
　　金灰色能量没入他体内，瞬间化作两股洪流，一股狂暴，一股平和，如同两条巨龙在他经脉中游走。
　　疼痛，难以忍受的疼痛！云舒只觉全身经脉仿佛要被撕裂，骨骼发出不堪重负的呻吟。
　　但他心志坚定，紧守灵台清明。
　　混沌九转诀自动运转，将狂暴的能量化为己用；大日如来经的真言在心中回荡，安抚着躁动的神魂。
　　时间一分一秒过去，云舒身上的金灰色光芒越来越盛。他的肉身在淬炼中变得更加强大，神魂在净化中变得更加凝练。
　　混沌与佛门的力量，在他体内达成了一种前所未有的平衡。
　　熔炉上方，代表混沌九转诀第一转“破灭“的符文骤然亮起，光芒大盛。紧接着，第二转“重生“的符文也开始闪烁，似乎在呼应云舒体内的变化。
　　元辰三人看到这一幕，眼中都露出震惊之色。
　　他们也各自承受着熔炉的淬炼，但远不如云舒这般剧烈。
　　特别是元辰，他虽为仙族少主，但修为尚浅，很快便感到不支，不得不捏碎玉符退出。
　　元冰和元灵则咬牙坚持，她们是仙族中天赋异禀之人，对混沌之力有着天然的亲和力。
　　在熔炉淬炼下，她们的修为也在稳步提升。
　　云舒浑然不觉外界变化，他全部心神都沉浸在两种力量的融合中。混沌九转诀与大日如来经，一动一静，一刚一柔，本是两种截然不同的道路，却在他体内找到了交汇点。
　　“阴阳相济，虚实相生...“无尘老僧的话语再次在他耳边回响，“混沌之道，佛门之理，本无界限。界限，只在人心。“
　　云舒豁然开朗。
　　他不再刻意区分两种力量，而是任其自然交融。混沌之力中融入了佛门的平和，佛门金光中蕴含了混沌的包容。
　　两种力量在他体内形成一个完美的循环，生生不息。
　　熔炉上方，第三转“轮回“的符文也亮了起来。云舒的气息节节攀升，从人仙六重，到人仙七重，再到人仙八重...最终，他停在了人仙九重的巅峰，只差一步，便可踏入地仙之境！
　　但这一步，却如同天堑。
　　云舒尝试冲击，却发现体内两种力量虽然平衡，却还未真正融合。
　　他需要一个契机，一个能将两种力量彻底融合的契机。
　　熔炉似乎感应到他的困境，能量骤然变得狂暴。无数金灰色的光点从熔炉中升起，在空中交织成一幅幅画面——那是上古仙佛共存的盛世，是混沌初开的景象，是天地未分的本源...
　　云舒心神沉浸其中，仿佛看到了宇宙的起源，看到了万物的诞生，看到了混沌与秩序的交替。在这一刻，他明白了——混沌不是混乱，而是包容一切的本源；佛门不是虚无，而是超越表象的真实。
　　“原来如此...“云舒喃喃自语，眼中闪过一丝明悟。
　　他双手合十，体内混沌之力与佛门金光彻底交融，化作一种全新的力量——混沌佛光！
　　这种力量既有混沌的包容与创造，又有佛门的净化与超脱，是两种大道的完美结合。
　　熔炉上方，第四转“涅槃“的符文骤然亮起！云舒的气息再次攀升，一举突破人仙九重的桎梏，踏入地仙之境！
　　与此同时，外界，青云门上空，异象突生。
　　金灰色的云霞笼罩整个山谷，天地灵气如潮水般向青云门汇聚。青云护界阵自动开启，将这异象隔绝，但阵法本身也在金灰色云霞的滋润下，变得更加坚固。
　　青云门掌门站在山门前，望着天象，眼中满是震撼：“混沌佛光...这孩子，竟真的做到了！“
　　他转身对弟子道：“传令下去，青云门封山百年。凡有外人靠近，一律驱逐。“
　　弟子领命而去。掌门望着熔炉洞穴的方向，喃喃道：“仙佛共济，大道可期。这乱世，或许真有救了...“
　　熔炉内，云舒缓缓睁开双眼。
　　他周身金灰色光芒内敛，但举手投足间，自有一股大道气息。
　　他看向元冰和元灵，发现两人也各有收获。元冰的寒冰之力更加精纯，元灵的精神力更加凝练，都已突破到了人仙七重。
　　“云舒哥哥！“元辰从入口处跑来，脸上满是兴奋，“你突破了！“
　　云舒微微一笑：“侥幸而已。你们收获如何？“
　　元冰和元灵相视一笑，各自展示修为。
　　云舒点头赞许：“不错，你们的进步也很大。“
　　元辰有些沮丧：“我...我太弱了，只坚持了半个时辰。“
　　云舒拍拍他的肩膀：“修行之路漫长，不必急于一时。你才多大年纪，已有如此修为，已是难得的天才。“
　　元辰眼中闪过一丝坚定：“云舒哥哥，我一定会努力的！下次，我一定能在熔炉中坚持更久！“
　　云舒笑道：“好。不过现在，我们该离开了。天外古族不会善罢甘休，我们必须尽快提升实力，才能应对接下来的挑战。“
　　元冰点头：“是该离开了。我们不能一直躲在青云门。仙族的复兴，需要我们亲自去争取。“
　　元灵补充道：“而且，混沌元心的消息若传出去，恐怕会有更多势力觊觎。我们必须尽快找到其他仙族遗民，重建仙族。“
　　云舒沉思片刻：“我有一计。天外古族以为我们在青云门，定会四处搜寻。但我们反其道而行，前往最危险的地方——天外古族的老巢。“
　　元辰惊讶道：“这...这太危险了！“
　　云舒摇头：“最危险的地方，往往最安全。而且，我们需要了解天外古族的真正目的，才能制定对策。“
　　元冰眼中闪过一丝赞同：“云舒说得对。知己知彼，百战不殆。不过，我们需要详细计划，不能贸然行动。“
　　云舒点头：“自然。在离开前，我想再向青云门掌门请教一些事情。“
　　四人走出熔炉洞穴，青云门掌门已在洞外等候。见到云舒，他眼中闪过一丝异色：“小友竟已踏入地仙之境，真是可喜可贺。“
　　云舒行礼道：“多谢前辈成全。天地熔炉之恩，云舒铭记于心。“

第538章 古族尊上（求月票！！！）
　　掌门摆手：“这是小友自己的机缘。不过...“他顿了顿，“小友气息虽强，但似乎还未完全稳定。浑沌与佛门两种力量，虽已融合，但若遇强敌，恐怕会有隐患。“
　　云舒惊讶道：“前辈慧眼。我确实感觉到两种力量虽已融合，但还未达到完美平衡。“
　　掌门笑道：“老夫这里有一物，或许对小友有所帮助。“
　　他取出一枚古朴的玉简，递给云舒：“这是我青云门的镇派之宝，《青云心经》。此经融合了仙道与佛门之理，讲究'青云直上九万里，心若止水映乾坤'。小友若能参悟其中奥义，或可解决力量平衡的问题。“
　　云舒郑重接过玉简：“大恩不言谢。青云门之恩，云舒必当回报。“
　　掌门摇头：“小友言重了。青云门本就是仙族分支，守护仙族遗民，是我们的责任。只希望小友日后若有机会，能助青云门重归仙族怀抱。“
　　云舒点头：“若有机会，定当尽力。“
　　辞别青云门掌门，云舒四人悄然离开。他们改变容貌，隐匿气息，向天外古族的老巢——北荒雪域的通道进发。
　　一路上，云舒参悟《青云心经》，发现其中确实有许多精妙之处。
　　特别是关于心境的修炼，与大日如来经相辅相成，让他对两种力量的平衡有了更深的领悟。
　　这一日，四人来到一座小城。城中人来人往，颇为热闹。云舒随意找了一家茶馆，准备打探消息。
　　刚坐下，便听到邻桌几人在议论：“听说了吗？天外古族在北荒大肆搜捕，似乎在找什么人。“
　　“可不是吗？连青云门都被他们盯上了。不过青云门有护山大阵，他们也没能得逞。“
　　“我听说，他们找的是一群仙族余孽，还有一个人族小子。那小子可了不得，据说以一己之力击退了三大蛮神！“
　　云舒心中一动，不动声色地听着。
　　邻桌一人压低声音道：“我有个朋友在北荒当差，他说天外古族最近异常活跃，似乎在筹备什么大事。而且...他们抓了不少仙族遗民，关在雪狱之中，日夜拷问。“
　　“拷问什么？“
　　“好像是什么'归墟之钥'...“
　　云舒眼神一凝。归墟之钥，是开启归墟之境的关键。天外古族如此重视，定有重大图谋。
　　他付了茶钱，对三人低声道：“看来我们的方向没错。天外古族确实在北荒有所图谋，而且与归墟之境有关。“
　　元冰皱眉：“归墟之境是仙族祖地，里面藏有无数仙族秘宝。天外古族若打开归墟之境，后果不堪设想。“
　　元灵点头：“我们必须阻止他们。但雪狱戒备森严，如何救出被关押的仙族同胞？“
　　云舒眼中闪过一丝决然：“最危险的地方，往往最安全。我们混入雪狱，既能救出同胞，又能探明天外古族的真实目的。“
　　元辰担忧道：“可是...我们只有四个人...“
　　云舒笑了笑：“谁说只有四个人？“
　　他取出幻仙珠，心念一动，几道符篆出现。
　　紧接着四散飞开。
　　很快，几位老者出现。
　　为首的老者笑了一下。
　　“想不到阁主这么快就修炼到了地仙之境。”
　　“就连我都看不透修为了。”
　　地仙？
　　其他的老者也都是目光凝重了起来。
　　地仙不是一种境界，是介乎于飞升和人仙九重之间的缓冲阶段。
　　天仙境界，便可以彻底的举霞飞升！
　　甚至现在也可以冲击天地大劫，可飞升成仙！
　　很多的古老种族，都有这种压制境界的地仙强者存在。
　　“如此，我们倒是不用忌惮天衍道门了。”
　　“是啊，江山代有才人出，谁也没想到，我万剑阁千百年后，还能出现此等强者。”
　　这几位老者，都是当年万剑阁的幸存者。
　　如今再次重现，感慨万千。
　　“这些人，都是被天外古族压迫的受害者。还有一些仙族，只要我们振臂一呼，定能聚起一支大军。“云舒道，“不过，雪狱之行，还是我们四人最为稳妥。“
　　元冰眼中闪过一丝担忧：“云舒哥哥，雪狱的守卫都是天外古族的精锐，而且有特殊禁制，修为会被压制。你虽踏入地仙，但若被压制...“
　　云舒摇头：“正因如此，我们才要去。雪狱的禁制，对混沌之力和佛门金光都有压制作用。这反而是磨练两种力量平衡的好机会。“
　　元灵叹道：“你总是这样，把危险当机遇。“
　　云舒笑道：“不然如何在这乱世生存？“
　　四人商议已定，悄然向北荒雪域进发。
　　一路上避开天外古族的搜查，借助云舒的隐匿符篆和元灵的精神力干扰，终于在三日后抵达雪狱外围。
　　雪狱位于北荒最深处，是一座由万年玄冰打造的巨大监狱。监狱四周，布满了各种禁制和阵法，寒气逼人。
　　天外古族的守卫巡逻严密，每隔百步就有一座哨塔，塔上守卫手持特制的法器，可探测隐匿气息。
　　“好严密的防守。“元辰低声道，“我们如何混进去？“
　　云舒观察片刻，指向监狱后方一处冰崖：“那里有一条暗道，直通雪狱内部。是我在一处古籍中看到的。“
　　元冰惊讶道：“古籍中记载的暗道，天外古族不会不知道吧？“
　　云舒摇头：“这条暗道是仙族先祖留下的，只有真正的仙族血脉才能开启。天外古族虽背叛仙族，但血脉已不纯正，无法使用此道。“
　　元辰眼中闪过一丝激动：“云舒哥哥，你连这个都知道？“
　　云舒笑笑，没有解释。这是他在佛狱中，元初大长老告知的秘密之一。
　　四人悄悄来到冰崖下。云舒取出归墟令，令牌上的九道符文亮起，与冰崖上的某处符文遥相呼应。冰崖缓缓开启，露出一条狭窄的通道。
　　“快进去。“云舒低声道，“通道只能维持一炷香时间。“
　　四人迅速进入，冰崖在他们身后缓缓闭合。通道内寒气刺骨，但有归墟令的光芒指引，倒也不至于迷失方向。
　　走了约莫半个时辰，前方出现微弱的光芒。云舒示意众人停下，独自上前查看。透过缝隙，他看到一个巨大的冰牢，牢中关押着数十名仙族遗民。这些人衣衫褴褛，但眼中仍闪烁着不屈的光芒。
　　“看来情报不假。“云舒低声道，“他们确实在拷问归墟之钥的下落。“
　　元冰咬牙道：“这些天外古族的叛徒，竟如此对待同族！“
　　元灵突然道：“不对，雪狱中应该不止这一处牢房。我记得族中典籍记载，雪狱分为三层，这只是最外层。“
　　云舒点头：“我们分头行动。元冰和元辰去解救这些同胞，元灵和我前往内层，探明天外古族的真实目的。“
　　四人分头行动。云舒和元灵借助隐匿符篆，避开守卫，向内层潜行。内层的守卫更加严密，每隔十步就有一名守卫，而且都是高手。
　　“这里的禁制更强了。“元灵低声道，“我的精神力几乎无法施展。“
　　云舒点头：“我的混沌之力也被压制了三成。小心行事。“
　　两人继续前行，终于来到内层核心。
　　那里是一座巨大的冰殿，殿中，盘獒、格桑、蚀月三人正跪在一个高大的身影前。
　　那身影笼罩在黑袍中，看不清面容，但身上散发的气息，却比三大蛮神加起来还要强大！
　　“尊上，归墟之钥的下落已经查明。“盘獒恭敬道，“就在那仙族少主元辰身上。“
　　黑袍人声音低沉：“很好。准备开启归墟之门的仪式，三日后，我要看到归墟之钥。“
　　格桑犹豫道：“尊上，那云舒小子实力大增，恐怕...恐怕难以对付。“
　　黑袍人冷笑：“区区地仙，也敢与本座作对？待本座取得归墟之钥，开启归墟之门，重获远古之力，莫说一个云舒，就是整个十州，也将在本座脚下颤抖！“
　　云舒与元灵对视一眼，眼中都闪过一丝震惊。这黑袍人，竟有如此野心！
　　就在此时，元冰那边突然传来警报声！
　　她在解救同胞时，触动了禁制。
　　整个雪狱瞬间警戒，守卫如潮水般涌向牢房。
　　“暴露了！“云舒低喝，“元灵，你去救元冰他们，我去拖住这些人！“
　　元灵担忧道：“你一个人...“
　　云舒一笑：“放心，我自有分寸。“
　　他身形一闪，已出现在冰殿中。混沌佛光在体表流转，即便被禁制压制，仍散发出强大的气息。
　　“云舒！“盘獒三人又惊又怒，“你竟敢闯入雪狱！“
　　黑袍人缓缓转身，眼中闪过一丝惊讶：“混沌佛光...有趣，真是有趣。“
　　云舒剑指黑袍人：“你是何人？天外古族的尊上？“
　　黑袍人轻笑：“本座之名，你还不配知道。不过...“他声音转冷，“既然你送上门来，本座也不客气了。拿下他！“
　　三大蛮神同时出手。
　　盘獒巨斧横扫，格桑骷髅头释放血咒，蚀月银丝如蛇。
　　三道攻击交织成网，笼罩云舒全身。
　　云舒不慌不忙，十州名剑挥出，剑光分化为三道，一一化解攻击。混沌佛光护体，让他在禁制压制下仍能发挥八成实力。
　　“尊上，这小子实力太强，我们...我们挡不住！“盘獒被震退数步，惊恐道。
　　黑袍人冷哼一声：“废物！“
　　他右手一挥，一道黑气如龙，直扑云舒。黑气中蕴含着远古的力量，竟让混沌佛光都微微颤动。
　　云舒心中一凛，这黑袍人的实力，远超他的想象！他全力催动混沌九转诀与大日如来经，金灰色光芒大盛，硬接这一击。
　　“轰！“
　　两股力量相撞，整个冰殿都在颤抖。云舒被震退数十步，嘴角溢出鲜血，但眼中战意不减。
　　“有点本事。“黑袍人声音中带着一丝赞赏，“不过，你挡得住第一击，挡得住第二击吗？“
　　他双手结印，整个雪狱的寒气向他汇聚，形成一柄巨大的冰剑。冰剑上符文流转，蕴含着毁灭性的力量。
　　云舒深吸一口气，体内混沌佛光运转到极致。
　　他知道，这一击，他必须全力以赴。
　　就在此时，雪狱外突然传来震天的喊杀声！无数身影从四面八方涌来，正是云舒召集的盟友！
　　他们各展神通，与天外古族守卫战成一团。
　　黑袍人脸色阴沉：“好一个小子，竟有如此号召力。不过...“他眼中闪过一丝狠厉，“既然来了，就都留下吧！“
　　冰剑骤然斩下，带着毁天灭地的气息，直劈云舒！
　　与此同时，整个雪狱的禁制被全面激活，所有闯入者都被压制了修为。
　　云舒眼中闪过一丝决然。
　　他知道，这一击，他若不全力以赴，不仅自己会死，所有盟友也会葬身雪狱。
　　“混沌九转，佛光普照！“
　　云舒双手合十，体内混沌佛光彻底爆发。金灰色光芒如潮水般扩散，竟将整个雪狱都笼罩其中。
　　冰剑触及光芒，竟如冰雪遇阳，迅速消融！
　　黑袍人第一次露出震惊之色：“这...这不可能！“
　　云舒身形一闪，已到黑袍人面前。
　　十州名剑直刺其心口，剑光中蕴含着混沌与佛门的双重力量。
　　黑袍人仓促抵挡，但仍被剑气所伤，黑袍破碎，露出真容——竟是一位面容俊美，但眼含沧桑的中年人！
　　掺,〤』咝0〺⑦爾贰寺把私“仙族大长老？！“云舒震惊道。
　　中年人冷笑道：“什么仙族大长老，本座早已背叛！今日，就让你见识见识真正的力量！“
　　他身上突然爆发出滔天黑气，整个雪狱开始崩塌。
　　云舒大惊，这中年人竟要自爆雪狱，与所有人同归于尽！
　　“快退！“云舒大喝，同时全力催动混沌佛光，护住所有人。
　　轰隆隆——！
　　雪狱崩塌，冰屑如雨。
　　云舒将所有人收入幻仙珠，自己却被爆炸的余波震飞，重重撞在冰壁上。
　　下一刻。
　　他直接抽身离开。
　　调动浑身的力量精气，迅速远遁。
　　仙族大长老为何会出现在这里？
　　那，他在天宫之中遇到的人是真是假？
　　一切，都似乎成了一个谜团。
　　但他现在能做的，就只有带着这些人离开，先活着，才有希望！
本书由【月漪】整理，小说版权归原作者所有，文本仅供个人学习和试读，请在下载后24小时内删除，想看请去支持订阅正版小说，拒绝盗版！如不慎该资源侵犯了您的权益，请麻烦通知我们及时删除。
【月漪】提醒您：合理安排阅读时间，杜绝沉迷网络小说！更多全网小说尽在【月漪免费外群】。
【月漪免费外群1号】——176132292
【月漪免费外群2号】——202213082
【月漪免费外群3号】——213579632
【月漪免费外群4号】——297691386
【月漪免费外群5号】——107847456
【月漪中转群1号】———340722484
【月漪中转群2号】———617128448
本群免费提取全网平台已购vip章节，制成txt等格式。有想提取的私聊群主。
