　　[细火扑流萤 / www.cmfu.com 起点中文网作品全文阅读 PDA版]

　　Something To Remember 地下铁
　　(起0U点0U中0U文0U网更新时间：2003-9-18 23:11:00　　本章字数：1305)
　　
　　喜欢地下铁。
　　喜欢几米的都市寓言童话。
　　地下铁仿佛喧嚣骚动城市的地下世界，浮起的无根浮华城市，川流的无根人群在这里擦肩而过。没有耀眼的万丈金光，没有五光十色的霓虹灯，这里是没有日夜概念的地下迷宫。没有表情的都市，神情孤独的人群，地下铁洋溢着淡淡的小资气息。故事在这里展开，又在这里结束，是起点就注定有结束，就像张爱玲笔下的故事都发生在大公寓里。安妮宝贝长发飘扬的薇安，在颓丧的黑衣中出没中呼啸在地下铁出口，在现实与网络虚幻中徘徊。我的野蛮女友中的“我”在地下铁外狂奔然后看着爱人与地铁一起无望地离开，莉香对完治大声说“我爱你！”却被地铁吞没这难以重复的话语，人生有多少人和事就这样擦肩而过？
　　独自一人在地下铁等待属于我的车，看着来不及相识就匆匆别离的路人，好想时间在这一刻停止，让我窥见世人透彻的内心，他们浸渍在匆忙日子中日益相象的漠然外壳下是否也有想我一样敏感而容易受伤的灵魂？纷扰的城市里，寻寻觅觅的奇怪生物，在追寻着什么？有什么是永恒的吗？昨日可以遗忘的，我们坚强的心已将它们默默遗忘，可以遗忘的，都已不再重要。今日追寻的，也会被明日选择遗忘，在这儿相逢，也在这儿别离。
　　我们都只是几米《地下铁》中的盲女，拄着拐杖在无法确定的世界中寻找隐约遥远的光亮，没有风雨的地下铁，是不是可以提供一个比较温暖的角落为我们疗伤？盲女“不断地坐错车，并一再下错车”，我们呢？既然没有永远，我们为什么努力着？为了身后父母缠绵不断的目光，为了爱我的我爱的人的一抹浅浅的微笑，还是为了自己奢华的虚荣光华？
　　喜欢地下铁，喜欢暂时逃离地上的时间。
　　常常怀疑凄美的悲剧是否更能打动人心？罗密欧与朱丽叶的美丽在于他们的徇情，梁山伯与祝英台的美丽在于翩翩化蝶，莉香与完治最终擦肩而过，也许大师们早已参透生命本来就是一出难以完美的剧本，几米说“总在跌跌撞撞之后才仿佛明白，许多事情是不能强求的。”，张国荣凄绝地唱着“人生没有我并不会不同”，戏人合一的程蝶衣说“说好一辈子就是一辈子，差一年，一个月，一天，一个时辰都不是一辈子”，一辈子太长，承诺太沉重，貌似文明的疯狂人类也许是最残忍的动物——因为我们不停地遗忘，却贪婪地攫取。
　　我告诉朋友喜欢地下铁，喜欢车飞驰过隧道霎时黑暗的感觉，她默然地看着我，然后意味深长地说：“那是因为你缺乏安全感。”是吗？这是我心灵深处的寂寥声音吗？人们不知疲倦地攫取一切物质，也是因为它们可以给予自己些许慰藉吧，没有人可以伴我走过所有的漫漫长路，几米绚烂色彩中的世界大概能赐予我们一些微薄的感动，所有企盼却难以拥有的自然的细腻感受，在斑斓的童话中缓缓复苏。
　　我翘首等待着我的车，戴上阳光灿烂的笑容面具，期待着外面星光蔓延的夜空。
　　后记：几米地都市童话风靡一时，绚丽地色彩，稀少却精确的文字，缓缓唤起对大人们对遥远童话的回忆。我一直固执地认为这样细腻地感触一定出自于有着第六感的女性作家，可，关于作者中的“他”字，毫不留情地击碎我美好的遐想。与死神擦肩而过的几米，为荒凉的城市注入感动的气息……
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 微雨
　　(起7L点7L中7L文7L网更新时间：2003-9-18 23:12:00　　本章字数：1442)
　　
　　春天夹杂着缠绵的小雨展露着暧昧的笑靥，我努力使自己的心情不被这轻烟袅袅雾气朦朦的世界染上阴郁的色彩，可是笔下流淌的却依旧是感伤的文字，酽酽的微雨依旧荡起了心中的涟漪。
　　看似庞大的书目已经悄然过半，看着一行行稚嫩的文字，不忍离去，因为每一篇都隐喻着我的故事。感动。在这个商业气息浓重的校园是个煽情的低频词，营营役役迷迷糊糊忙忙碌碌的盲目而麻木着，在现实与理想中被拉扯，最终还是伤痕累累，一不小心，一地的玻璃碎就割伤了自己。这一路写下来的文字，让我找到一个收拾残局的入口，这儿的世界永远只属于自己，玻璃心折射出清脆的七彩光，即使不能感动别人，也为傻傻的被自己感动的我洗刷出了澄澈透明的世界。
　　微雨淅沥，我流连于自己创造的小天堂，沉迷得不能自己。不知道人是否都有藏在影子国中的另一个自己，平日看上去乐观积极开朗快乐的我却在这寂然的一隅发现了那个被逼仄现实严严实实遮挡的多愁善感的自己。
　　小人鱼忍着悲痛优美而伤感地起舞，美丽的童话以美妙的笔墨透露着现实的残酷：爱与被爱，梦想与现实，命运与努力……要等到童话般完美的结局，要付出多大的代价？或者完美只是假设，“Ｎo body is perfect”？
　　张国荣从24楼坠下的一刹那，是否只想体验飞翔的感觉？选择这样的方式告别喧嚣骚动的尘世，是洒脱还是怯懦？没有脚的鸟儿原本就是一个残酷的预言。恍如隔世，花非花，雾非雾，生与死，原来真的只是一线之隔，一如天才与疯子。一切都好似烟火般绚烂却短暂。
　　当有人轰轰烈烈地选择死亡时，伊拉克人却在战火硝烟中苟且偷生，连战争都被直播了，人类是过于冷静还是过于冷酷？我们真的能相信眼睛所看到的一切吗？世界因生与死而沸腾热闹着，生命的价值，究竟是什么？余华说“活着”在中国语言中充满了力量，它的力量不是来自于叫喊，也不是来自于进攻，而是忍受，去忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的苦难、无聊和平庸。活着，并痛苦着，真的好吗？
　　当英雄雷锋回到真实的一瞬间，是否会有明星卸下彩妆后不过如此平凡的丝丝失望，所谓英雄，到底是什么？没有信仰的人容易迷失自我，可是，即使是信仰，也许只是一个可以沉淀心情的沉静角落吧。
　　徐志摩说：“无论你的梦有多圆，周围是黑暗而没有边的。”
　　李金发说：“如残叶溅/血在我们/脚上，生命便是死神唇边的笑。”
　　王家卫说：“每一个江湖人的背后，都有一个肝肠寸断的故事。”
　　安妮宝贝说：“生活驱逐着我们。”
　　……
　　细雨沙沙簌簌地黏在心情里，灰色，此刻的色彩。灰色，黑和白地混合，曾经是一种我深恶痛绝的颜色，每当在水粉纸上涂抹了过多的色彩后，一切就会变得灰蒙蒙，老师就会毫无同情心地宣告：“灰了，重来！”因为灰色意味着你没有用明澈的眼睛看出被描画事物内涵的色素，画纸中的世界总是美好透彻的，因为这里可以任由想象放飞不计后果地夸大理想的天堂。可是，事物的本质是难以被看透的，因此在黒与白中折中的苍灰而悲烈的中庸之道总是中华民族最后的抉择。如果可以，我宁愿生活在澄蓝的天空下穿着粉色碎花棉质的连衣裙在浅绿的清风里放飞橙色的风筝，裙角摇曳，呼吸着清新的青草味，被壁垒分明的世界融化。就好像我总希望写下活泼动人激人奋进的文字，笔下吟唱的却总是感伤而莫名其妙的曲调。
　　轻烟漠漠雨冥冥。我深入小雨的心房，找寻着消匿已久的那天使明亮的眼眸，纯真的笑意。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 风筝与风
　　(起4S点4S中4S文4S网更新时间：2004-2-26 21:18:00　　本章字数：1147)
　　
　　题记：圣经中说：“爱如捕风。”我觉得很美却难以破译它的含义，难道诚心便可捕捉住爱吗，还是暗喻我们根本无法固守那自以为永远属于自己的不羁的风？珠海校区是个放风筝的好地方，春天温馨的光线倾泻而下，一支支斑斓飘逸风筝升起。一直以为风筝是一种带有寓言性的事物，也许，我们每个人都是一支风筝罢了，随风而沉浮飘零。
　　·
　　理想篇
　　·
　　童年时我们大都有着各式各样，像梦里绚烂惊艳的花园，群芳夺妍。更以为自己是扬帆上天的风筝，只要努力努力的翱翔，澄蓝无垠的天空都是自己的。可是当岁月一分一秒的滴过，才怅惘地领悟：自己的确是风筝，随风飘荡而已——既没有冲上九天的实力，有不甘心就此放弃，何处是归程？只有风儿知晓。不过，即使如此，理想也许就是那条牵引我们的细线，飞是飞远了，可线永远在，否则，我们也难以再起航。
　　·
　　爱情篇
　　·
　　“你知不知道思念一个人的滋味，就像喝了一杯冰冷的水，然后用很长很长的时间，一颗一颗流成热泪；你知不知道忘记一个人的滋味，就像欣赏一种残酷的美，然后用越来越小的声音，告诉自己坚强面对；你知不知道寂寞的滋味，寂寞是因为思念谁。”爱情大概就像放风筝，我们不能禁止所爱的人飞翔，否则只是用爱情的名义禁锢爱情而已。于是我们只有提心吊胆地放它高飞，可是在变幻莫测的天空中，忽如其来的一阵风也许就毫无分说地割断了你紧握的线。风筝只属于天空，地上的人们，只能黯自唏嘘渐行渐远的美丽的背影。所以，当爱情袭来时，我们是否都应该思量，自己是不羁的风筝还是放风筝的人？
　　·
　　亲情篇
　　·
　　“所以，我几乎没有选择地做了暂时的不死鸟，我的羽毛虽然因荷西的先去，已经完全脱落，无力再飞，可是那颗破碎掉的心，仍是父母的珍宝。再痛，再伤他们也不肯我死去，我也不忍心放掉他们啊！”三毛做不成不死鸟，她是爱情美丽的祭品。这个可以把沙漠写得如此动人的女人，上天为她开了她难以承受的玩笑。其实，倘若我们真的是风筝，父母就是世间最坚固的线。从我们呱呱落地开始，他们便紧紧握住手中的线。不论我们飞得多高多远，天空中的景色多旖旎多迷人；不论我们的翅膀是否被强风打伤，父母永远会牵引我们到最温暖的港湾。世间任何事物，也许都是双向的，只有父母之爱，是一种用不停歇的付出，从不冀望回报。所以，疲惫的风筝啊，如果太累了，就放心地歇息吧！
　　·
　　在现实逼仄下惶恐，焦虑而惫怠的人们，都好像在天空中漫无目的的飘飘风筝，也许迎风而上，也许黯然下沉。我们不得不飞，否则将错失雨后的彩虹；我们不得不随风而吟，因为现实的风没有想象中和祥；我们一直在努力，可命运却似乎依旧难以掌握。风筝与风，大概谁也离不开谁。
　　仅此而已。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 如花
　　(起2Z点2Z中2Z文2Z网更新时间：2004-2-27 21:12:00　　本章字数：2206)
　　
　　玉蝴蝶
　　望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。
　　晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。
　　水风轻，蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。
　　遣情伤。故人何在，烟水茫茫。
　　难忘。文期酒会，几孤风月，屡变星霜。
　　海阔山遥，未知何处是潇湘。
　　念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。
　　黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。
　　——柳永
　　一．蘋花渐老
　　大红的嫁衣，雕凤欲飞，镶金的袖口，樱色的小领细致动人。如花披散着一头乌发，漠然地望着窗外迷朦的夜色缭绕。明天就是周洲来迎娶她的日子了，她透过镂空的窗子望着梧桐树梢上的清月，过往的一切如皮影戏一样飞快闪过：
　　当未曾谋面的父亲抛弃她们母女，她的一生也就此笼上了悲凉的薄纱。七岁学琴，十三岁来到这烟花之地，初涉世事，她便如此孤清冷艳。她只肯弹琴，不愿被着芜杂的花红酒绿玷污，她的心已是冰冷的钢铁——这是逼仄生活对她的教化。母亲在她七岁时对她说的话她永远记得，男人，只是一种有口无心的残忍动物罢了。于是她与琴相依为命，转眼五年过去了，如今那些纨绔子弟为她痴狂，挥金如土，“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”青楼女子做到她的地位，也应别无所求了。华灯初上，月色流淌过她清瘦的脸庞，如葱的指尖弹拨间，一曲悲歌飘零在清朗的月里。她听见一滴泪落的声音，“好一张俊美的脸庞”！弦断了。不晓音律却疯狂爱上她的周洲大声叫好，那群衣冠楚楚的公子哥儿立即拍扇称绝，她寻那宝玉一般的俏脸望去，又见一滴晶莹的泪滑过他的脸庞。他懂吗？他明白我的琴声吗？那俊美公子提起衣袖，拭去那滴将要落下的泪，弯腰示意。如花突然有朝他奔去的本能冲动，只是周洲他们聒臊的赞叹中他只留下白衣楚楚的背影。
　　夜了，如花在镜子中惊然发现一丝皱纹，如花美眷？岁月已经毫不留情地刻下他的足迹了。窗外萧萧笛声，竟是她刚才所奏之曲，她踏声而出，白衣公子文雅笑道：“小生白舍，今日慕如花姑娘琴艺而来，果然名不虚传。”刹那间，如花知道自己陷下一个无底深潭，却只有越陷越深。
　　“凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。”白舍进京博取功名了，周洲决意为她赎回自由身，那白花花的银子一出，她便自由了，姐妹们艳羡或忌妒地道贺，明天，她便是贵妇人了。绫罗绸缎，锦衣玉食，烟花女子，夫复何求？
　　如花披散着一头乌发，漠然地望着窗外迷朦的夜色缭绕，归家的鸟儿在树梢上停歇，鸟儿的眼睛似乎也有白舍的深情。月华若水，如花嫣然一笑。
　　天朦朦亮了，大红的嫁衣静静地睡着在如花身旁，她的唇是如此红润，身体却已经冰凉，一抹笑靥还停在她的唇边。如花美眷，似水流年，化作一缕轻烟……
　　二．烟水茫茫
　　“如花，十二少来了！”妩媚的如花从厢房中翩然而出，俊美的十二少一把将她抱起。她爱十二少，她不知道他们有没有明天。
　　“面如冠玉”，她听见其他姐妹说十二少。至死不渝，十二少在她耳边低吟，我们一起死吧，这样的日子没有意思。死？好吗？
　　如花虽是烟花女子，却依旧明了：如花美眷，似水流年，不过一时的美丽，她又怎么能一世美艳，一生青春？好，如花是个固执的女人，一旦下了决心，便不会改变。对于死，也一样。
　　十二少呢？我等了他这么多年，他怎么还没有下来？如花等不及了，她拖着鬼的身躯来到人间，如花对十二少是死心塌地的，“至死不渝”，誓言，她还记得。
　　十二少呢？他没有死的勇气，于是他老了，如花是鬼啊 ，她依旧貌美如花。看到垂垂老矣的负心人，如花消逝在迷茫夜色中，化作一缕轻烟……
　　这是关锦鹏《胭脂扣》里的故事情节，可是风华绝代的哥哥已经去了，依旧冷艳的如花梅艳芳孤身一人，在香港娱乐圈这样的是非红尘中沉浮。讽刺吗？哥哥成了如花，梅姐依旧奔波……如花美眷，原来竟是哥哥。
　　三．梧叶飘黄
　　“如花？这个名字太老土了，你改名叫美美，客人来的时候要好好招待啊！”如花是个十八岁的少女，她从大陆来到香港。如花是妈妈取的名字，妈妈说女孩子要像花一样漂亮才有本钱，只是爸爸妈妈都走了。
　　灯红酒绿，光线闪烁，纸醉金迷。如花为“客人”跳舞。音乐一起，她便看见客人肆无忌惮的眼神在迷离的灯光下眉开眼笑，
　　她嫣然回眸一笑，客人笑得更开怀了。轻歌曼舞，她自在的舞着，薄纱披身，宛如一只没有家的颓靡蝴蝶，任由夜色将她淹没在这花花世界里，晶莹剔透的肌肤在灯下泛着动人的光华，她已经忘记她在哪里了，似乎她还是那个乡村里不谙世事的小女孩如花。
　　夜深了，客人知道她的底线也仅仅是跳舞而已，留恋地走了，桌子上是一叠港币。“美美，干得好，你很醒目！”老板娘露出鲜有狰狞的笑脸，“我是如花”，如花小声说道。
　　夜更深了，黎明前的黑暗掩盖了尘世中的一切。如花翻出今天偶然发现的本子，竟然记录了两个与自己同名女子的故事，如花翻开泛黄的本子，手微微颤抖，泪水不停息的落下。
　　“如花美眷，似水流年，化作一缕轻烟……”她低声浅吟。第二天，这里少了一个叫做美美的大陆妹。
　　过了几年，落叶飘黄的香港，一部“如花”的电影上映了，上演着三个如花的故事……开头便是戏子唱道：“如花美眷，似水流年，化作一缕轻烟……”台下的如花泪落如雨。
　　三个如花女子的故事。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 二分之一王家卫
　　(起6M点6M中6M文6M网更新时间：2004-2-28 18:15:00　　本章字数：1908)
　　
　　王与家卫的组合是一个极其普通的名字，而王家卫却如此另类。这个香港电影界的奇葩，用晃动的画面令人们沦陷于他絮叨的述说，享受于他声色的诱惑，在60年代上海与香港锦衣玉食的双城记中陷落。犹如江湖中孤独神秘而身怀绝技的大侠，他我行我我素，炮制一个个巨星，赢得一个个大奖，却依旧带着酷酷的墨镜。他的电影，我从看不懂到喜爱，如今深深地被他的电影台词所吸引，于是看看这个台词中二分之一的王家卫时空……
　　《阿飞正传》：（Days of being wild）
　　阿飞：“世界上有一种鸟儿是没有脚的，它只能不停地飞呀飞。累了，就睡在风里。它一生只能落地一次，就是它死的时候……我不知道有没有这样的鸟，但是我相信有。而我就要做这样的人。日复一日的重复生活我已经厌烦，叛逆才是我唯一的出路。我要把叛逆作为我的翅膀，在明亮的天空里飞翔。……”
　　——王家卫经典式的自白，阿飞的独白很平静而震撼人心。这个颓靡的男人为了寻母，放弃他爱的爱他的女人，母亲却拒绝了他。张国荣这个倾国倾城的男人眉目中所散发的放荡不羁为他赢得了最佳男主角，当这个“一笑万古春，一啼万古愁”的鸟儿落地，殡仪馆里放的正是阿飞在茂密森林中离去的萧萧背影……
　　“一九六零年四月下午三点之前的一分钟，你跟我在一起。我会记得这一分钟。这是一个事实，我们改变不了——因为已经过去了。”
　　小店员张曼玉因为一分钟爱上了不羁的风，一分钟的惊心动魄的台词从此被电影史铭记。时间的流逝与企图握牢的回忆，是王家卫电影中不可或缺的对立体。
　　《东邪西毒》：（Ashes of time）
　　欧阳峰：“很多年以后，我有一个绰号叫做西毒。”
　　“我不在意别人怎么看我，我只不过不想别人比我更开心。”
　　“要想不被别人拒绝，先要拒绝别人。”
　　——这个杀手经纪人，外表冷酷，内心蓬勃，桃花嫁给了他的哥哥，于是他喝下了半瓶“醉生梦死”，因为据说喝了以后，可以忘记以前做过的事。
　　慕容嫣：“如果有一天我忍不住问你，你一定要骗我，就算是心理多不情愿，也不要告诉我你最爱的人不是我。”
　　“那天起，没有人再见过慕容嫣或是慕容燕。数年后的江湖中出现一个奇怪的剑客，没有人知道她的来历，只知道她喜欢和自己的倒影练剑。她有一个很特别的名字叫‘独孤求败’。”
　　——这个有着双重身份的为爱痴狂的女人，作为男人性格慕容燕阳刚，作为女人的慕容嫣温婉妩媚。无奈最后化身独孤求败。
　　“每一个江湖人的背后，都有一个肝肠寸断的故事。”
　　——茫茫大漠中王家卫就他自己的武侠情结，在没有时间刻度的无边荒漠中，述说着他追寻与拒绝，记忆与逃避的爱情故事。相较之下，我更喜欢英文译名“时间的灰烬”。
　　《重庆森林》：(CHUNGKING EXPRESS)
　　233金城武的故事：“我和她（杀手林青霞）最接近的时候，相距才0.01公分。五十七个小时之后，我爱上了这个女人。”
　　“我和她（阿菲）最接近的时候，我们之间的距离只有0.01公分，我对她一无所知，六个钟头之后，她喜欢了另一个男人。”
　　——距离的故事，人与人之间的磨合与疏离。
　　“每一次我失恋了就会去跑步，因为跑步可以把你身体里的水份蒸发掉，而让我那么容易流泪。我怎么可以流泪呢？在阿May心目中我可是一个很酷的男人。”
　　——没有第二个人会想到这样治疗失恋的方法吧。
　　“在1994年的5月1号，有一个女人跟我讲了一句‘生日快乐’，因为这一句话，我会一直记住这个女人。如果记忆也是一个罐头的话，我希望这个罐头不会过期；如果一定要加一个日子的话，我希望是——一万年。”
　　——周星驰的经典原来竟是盗窃，金城武的温情脉脉更动人。
　　633梁朝伟的故事：
　　对着湿乎乎的毛巾：“我叫你不要哭嘛，你要哭到什么时候？做人要坚强一点嘛。”
　　原来是一身洞的毛巾也变了模样，让我不得不说它：“我早就想骂你了，你变了，你知不知道？做人要有性格嘛，就算她真的不回来，你也不应该改变你自己，好好反省反省。”
　　——王家卫的恋物癖大放异彩。
　　“不知道是我忘了关水龙头，还是房子越来越有感情。我一直以为它是最坚强的，没想到它会哭得最厉害。一个人哭，你只需要给他一包纸巾，可是一个房子哭，你可要多做很多功夫。”
　　——最爱王菲，在梁朝伟家放音乐养金鱼的纯纯的王菲，毫无心机，大眼睛心无旁骛，摇晃着加州阳光无忧无虑的梦想。轻轻松松就夺得影后头衔。
　　就算电影只是谎言的艺术，我也渴望沉溺其中。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 当时的月亮
　　(起7A点7A中7A文7A网更新时间：2004-3-2 18:47:00　　本章字数：1892)
　　
　　又是月圆之夜，海边明亮的浅浅的月光在薄纱般的夜色中织起酽酽的绸缎，蒸腾上蘼芜的光线，煞是动人。忽然一个奇观的念头随着清朗的月光涌起：如此柔光，不过是太阳赐予的罢了，如此皎月，亦不过是一个没有生命是星球，恰好循环出现在你我日夜生长的地球轨道上，却引发了世人无尽的情愫，留下无尽的唏嘘感叹……
　　月亮，一个跨越古今的独行者，冷眼旁观这人世间的从国到家数不尽的爱恨情仇，既不为国家兴亡而拭泪亦不为海誓山盟而动容。而滚滚红尘中善感的人们，却爱极了这孤清的侠客，一厢情愿地编织着关于她的神奇故事，唱着关于她的曼妙歌儿，写着关于她的磅礴诗词，这遥远而迷人的月儿恰好符合了国人雾里看花含蓄传统，纵横千古，不曾动摇。
　　说到月亮，不得不说嫦娥，我常常会有这样奇怪的念头，这个触犯了天条的仙女，是真的与玉兔为伴，远离喧嚣的尘世，过着自由自在的日子抑或仍旧向往着这用复杂情感利益的丝线编织的人世，憧憬着轰轰烈烈的爱恋？李商隐有诗道：“云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”也许李商隐与我的担心都是无谓的杞人忧天而已。人其实是奇怪而脆弱的动物，对日常的点滴琐事往往熟视无睹，对着遥不可及的月却情有独钟。费解也。
　　依次而至的是唐宋辉煌的诗词，而登峰造极的则是苏轼之《水调歌头》，“中秋词自东坡《水调歌头》一出，余词尽废”实不为过，“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟。”人世间的悲欢离合，自是长此不衰，而天上之月亮，看尽了多少年来的世事，可谓这红尘中全知全能的观望者，无数人将自身之喜怒哀乐寄意于她，怎不教人感慨？而我在卷帙浩繁的咏月诗词中独爱太白之句：
　　举杯邀明月，对影成三人。
　　月既不解饮，影徒随我身。
　　暂伴月将影，行乐须及春。
　　我歌月徘徊，我舞影零乱。
　　醒时同交欢，醉后各分散。
　　永结无情游，相期邈云汉。”
　　在酒精与月光共随之夜，借酒之意随月翩翩，也许醉翁之意不在酒，而如若诗仙在仕途上一帆风顺，大概也难以留下诗仙酒仙的美名，世间之事，自古便无十全十美。而此等飘逸豪情，千年后小女子不禁拍案叫绝也。
　　月儿的流行，古今亦然，不同的只是古时之才子佳人依附于诗词格律，今日之众多寄情于歌而已。我本是庸俗女子，在此就谈谈流行歌曲中的月亮。早年以偷渡形式进入大陆的邓丽君，一曲《月亮代表我的心》以暗涌之势风靡港台，余威亦横扫大陆，“你问我爱你有多深，我爱你有几分，你去想一想，你去看一看，月亮代表我的心……”邓丽君甜甜的的低吟浅唱，将此曲深筑于华人所到之处，记得《甜蜜蜜》中的黎明道：“只要是大陆来的都喜欢听邓丽君。”此后许多乐坛红星也曾翻唱过此曲，男版的磁性深深，或女星的柔情若水，都借无心之月打动无数爱人的芳心。流行歌曲可达此顶峰，称其十年一遇也不为过。
　　出于对王菲的喜爱，我对其后一曲《当时的月亮》也喜爱有佳。此曲歌词明显为《月亮代表我的心》之后续之音。“回头看，当时的月亮，曾经代表谁的心，结果都一样……看，当时的月亮，一夜之间化做今天的阳光，谁能告诉我，哪一种信仰，能够让人念念不忘？”此曲出自王菲“只爱陌生人”专辑，旧爱太伤神，只爱陌生人。其实有时觉得林夕（作词人）太过冷静地解剖爱情，爱与被爱，谁爱上了谁？谁又伤害了谁？太伤神，所以才有着无数风靡大街小巷的流行曲，缠绵悱恻地述说着如坠烟海的爱恋。爱情与战争，人类永远的主题。从天文学上看，没有水，没有生命，满眼只是陨石坑洞的月亮，本已在渺渺宇宙长河中伤痕累累，又能代表谁的心？独现匠心的词曲，王菲一贯轻拢慢捻的歌喉，衍出凄美月儿歌儿，渐入臻境。
　　月儿在林梢，思深情长。月亮的故事本平凡而单纯，是多情的人类赋予她情感，人们爱煞她乳白柔亮的水袖，一勺勺撒下的金粉成就了人类在花好月圆之夜的美梦。忧国忧民者看见了大国兴亡昔日盛世悲壮磅礴，为事业抱负踌躇者望见了荣辱一生金戈铁马，为情所困者窥见了月儿情思凄艳缠绵感伤寂寥，思乡者抬头见的是故土情长往昔难再……其实这不过一汪溺死世间浮沉的深潭，徒为亮月，虚有月光，只是得意时锦上添花，悲哀时火上浇油罢了，何必神伤？
　　夜色撩人，月华如练，温润若玉。“逝者如斯夫，不舍昼夜。”天地万物本无垠，吾辈不过世间浮游，再长久也仅此一世，共婵娟只需怜取眼前人，挚性者喜月，咏月，歌月，而月儿永远都不曾改变，难以逾越的仅仅是我们赏月者沉浮难定的心情罢了。
　　抬头望望天上的月光爱人吧。如此便足矣。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 以爱情的名义……
　　(起6T点6T中6T文6T网更新时间：2004-3-6 11:21:00　　本章字数：1483)
　　
　　题记：柏拉图有一个著名的假设：原来的人都是两性人，自从上帝把人一劈为二，所有的这一半都在苍茫人海上寻找那一半。爱情，就是我们渴求失去了的那一半自己。
　　·
　　于是，我们都在等待自身的圆满。只是，等待的期限是多久？
　　南国的夏来得很早。懊热的夏夜，女生宿舍楼下总能见到暗自徘徊的男生，然后有神色安然恬静的女生摇曳裙角飞奔而下，掩饰不住嘴角幸福的笑意，撒下裙角窸窸窣窣的余韵。奔向那个苦苦等待的人，以爱情的名义。
　　其实倘若宽泛而言，我们所有人都在等待，以爱情的名义，等待一种适合的心情，一个适合的时间，一个适合的地点，一个适合的人，守候那不迟不早改变一生的一瞬。
　　月夜，星辰归隐，爱神初现：好友变恋人，好友的好友成“好朋友”，四目相对暗送秋波一见钟情，抑或在嘀哒往来声中开展一场轰轰烈烈的痞子蔡与轻舞飞扬的扑朔迷离的爱恋……爱情就这样一点点盛开。我们的爱情格言是“不求天长地久，但愿曾经拥有”吗？金燕西说：“我从来没有改变过，只是周围的环境改变了。……花不是开过吗？有什么后悔的？” 他和清秋的百合还是凋零了，真的不后悔吗？挤过高考独木桥精疲力竭的人们，不愿在分数中埋葬马不停蹄的青春，不愿对教导唯唯诺诺，远离了原本昏天暗地为之奔波的一切，人们在爱情中找寄托。喧嚣骚动的世界里充斥着速配爱情、闪电结婚、未婚同居、奉“子”成婚……一个个令父辈瞠目结舌的爱情名词。古典爱情是煮粥，现代爱情是泡面。 “郎骑竹马来，绕床弄青梅”？古诗而已，“父母之命，媒妁之言”？不可理喻。我们嗤笑父辈淡如水的爱情，但他们坚固的爱情堡垒却在这个离婚率激增、丁克族日长的时代示范着真正的爱恋。
　　如果相识是一种缘分，那么分手是否也是注定的？在楼下痴痴等待的人可以等多久？一辈子太长，承诺太沉重吗？新新人类似乎不停地在为爱情“减负”，是时代的进步还是今天的人们脆弱得不敢承受太多？永远，有多远？譬如毕业，是否会为今日的守候画上温柔而凄怅的句点？很多时候，时间是一切的试金石，所以，大概恋人们唯一能够做的事情只有等待，等待时间和岁月出示所有的证据。
　　一如隐湖里的夏日初发的小荷，爱可贵的是那瞬间的饱满与洁净，可娇鲜过后终有曲终人散的凄清。安妮宝贝说：“爱过，伤害过，然后可以离别和遗忘。”被爱灼伤的人们将落寞掷入人群中，但人群却也将寂寞掷还他。于是偶尔，我们心中一隅常怀念书页中泛黄的爱情，“我行过许多地方的桥，看过许多次的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。”这是沈从文致张兆和的情书，今时今日的我们，是否能大声说我只爱过一个正当最好年龄的人？大概难也。萧萧夏夜，宿舍楼里大肆张扬的依然是“有多少爱可以重来，有多少人愿意等待？当爱情已经桑田沧海，是否还有勇气去爱？……”其实我们都只是脆弱的动物罢了。
　　“我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老，老到我们哪里都去不了，你还把我当成你心中的宝……” 当大家都垂垂老矣时，爱是否还在？
　　大学校园里笑靥如花，清风袭人，面对爱情，有人默默地翘首以盼；有人将爱恨情仇浸渍在生活的汩汩流水中，让逝去的都了无痕；有人飞蛾扑火地飞向爱情，让爱捆扎一种叫自由的东西；有人唱着“一个人的精彩”逍遥自在，漫随天外卷云舒……
　　生活是个极尽责的魔法师，永远有着让你措手不及的小伎俩，譬如在漫漫长夜里偷偷铸炼爱情灵药，却永不会停歇他铿锵的步伐。当今日的爱恨情仇渐行渐远，那些缥缈的誓言，那些厚重的执著的往事随风飘来时，能够莞尔一笑，便足矣。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 倾城
　　(起4L点4L中4L文4L网更新时间：2004-3-10 16:13:00　　本章字数：1563)
　　“SARS= Smile and remain smile”
　　·
　　SARS，一个令人生畏的词语，当又一班开往春天的地铁来临，我们欣喜着这个没有沙尘暴的明媚春天，没有人预料到这区区四个英文字母会在这个浮躁的夏天掀起怎样的一场轩然大波。非典，到处是非典。这个在习焉不察中悄然入侵的新型冠状病毒，将习惯在鸟语花香的公寓里，温度怡人的空调房中的安然渡过一个又一个平凡春日夏夜人们内心深处的惶恐与不安一掀而起，密实包装的人们才开始意识到病毒的可怕包围，于是，害怕、惶惑，一夜之间如冬季凛冽的寒风钻入每个人的噩梦。
　　新的感染数目一天一天攀升，一个个繁华都市在细菌的肆虐下沦陷，一位位白衣天使倒下，一个个认识的不认识的人孤独地进入隔离病房，不知道自己是否会在孤独的四面白墙中黯然死去，隔离，就意味着生活在消毒水蔓延的狭小空间里，与最爱的人一墙之隔，却不知分离的时间是多久，会不会是永远？原以为我们已经百毒不侵，原以为时间就是在这样奔波流动中耗去，原以为一切都尽在掌握，因为今天的人类似乎已经无所不能。可是非典就在不经意中，在你我都为鸡毛蒜皮的小事神伤，为可知不可知的明天周密安排时，席卷了我们所有的正常生活，在生与死面前，常态是如此的卑微，一切爱恨情仇是如此的微不足道。
　　没有一个地方是绝对安全的，病毒对任何人一视同仁，面对SARS，我们竟不堪一击，措手无策，我们开始隔绝自己，同事的饭局不再开了，朋友的聚会取消了，恋人不敢接吻了，新朋友见面不敢握手了，同学不敢嬉闹了，我们被迫改变生活方式来保护自己，在漫长的无奈中祈祷和等待，人人自危，华靡都市如同被顿时断电的歌舞厅，刹那间黯淡下来了。原以为万能的人类，这时如同堂吉柯德在风车面前舞动长矛。原本温顺体贴温情脉脉的世界突然打了我们一个措手不及，一种小小的病毒，使大家重新审视健康、生存、死亡这些仿佛很遥远却一直不曾离去的问题，人性的根本是脆弱的，从另一个角度看，是环境在提醒我们只是在“无知者无畏”罢了，人类与SARS病毒，谁才是入侵者？
　　春天来了，病毒也来了。春天来的时候我们并不察觉，病毒来时我们惶恐了。如今生活的都市里，春意是模糊和混乱的。鳞次栉比的楼房和脚下的水泥地几乎寻不到春的影子。也许某天在饭桌上看到了一盘嫩绿水灵的豌豆，才惊觉春天原来已经展开的如火如荼。
　　相伴春的霓裳飘舞而至的病毒在大都市肆虐与蔓延是有原因的，长久以来的大城市建设，是一个个城市成为脱离周围地理环境的高架城，一个个临空俯瞰地面的空中楼阁，使通风这样基础的要求成为奢侈，是我们对四季麻木，空气是我们自己隔绝的，对流已经被抛弃，建造到及天的摩天大楼却看不见星星逃窜的眼睛。我们似乎已不需要依靠环境而生，自己控制着适宜的温度，对环境的暗示不屑一顾，一切都似乎预示着人类已经对地球了如指掌，实则不然，人类侵占了病毒的领地，使他们不得不暴露出来，于是人类成为它们的宿主，这些平日里隐秘的杀手选择了这个暖风如絮的时节对入侵者以全方位的反击，而正是这样封闭的大楼成为细菌交叉感染的天堂，香港淘大花园便是一例。或者，这只是提醒，提醒人类更真实地善待内心的良知，聆听心灵的声音，过往固执追寻的，其实并不重要，以往忽略的，也许才是生命的本真。
　　只有当这样病痛生死的阴影下，我们才更贴近自己的内心，体味着纷繁芜杂生活中忽视的情绪：平静、感悟、忧伤、惶惶不安、孤独、寂寥……爱与不爱，就如张爱玲《倾城之恋》中的一对不停玩着小伎俩的情人，这个城市的灭顶之灾终于成就了这一场爱情，但愿SARS并非这样一场灭顶之灾，但愿这场已成事实的灾难也可以成就些什么。
　　Smile and remain smile ,但愿我们可以做得到。
　　·
　　本文作于2003年5月。好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember Suicide
　　(起0W点0W中0W文0W网更新时间：2004-3-11 17:50:00　　本章字数：1404)
　　Suicide: to be or not to be？
　　“我听别人说这世界上有一种鸟是没有脚地，它只能一直飞呀飞呀，飞累了就在风里睡觉，这种鸟一辈子只能下地一次，那一次就是他死亡的时候。”
　　——张国荣《阿飞正传》
　　2003年愚人节。一个最具有讽刺意味的日子——一代巨星张国荣选择在这个日子终于厌倦了尘世，从24楼纵身一跃，仿佛流星掠过酽酽的夜空。人生如戏，戏若人生，无脚的鸟儿累了，却成就了愚人节一个最悲彻的笑话。
　　曾经踏响一个时代足音的哥哥，一生传奇就此落幕。这位29岁才凭一曲《Monica》走红的名伶，眉目中散发着无名的忧郁。程蝶衣吗?回眸一笑，倾国倾城。酸涩。他还缺少什么？完美是一种怎样的脆弱？一代天王，千亿身价，万人爱戴，走过这样一条不归路，在喝下孟婆汤时，哥哥会不会有对滚滚红尘的一丝留恋？为情所困吗？勇敢承认是双性恋的哥哥，与唐先生携手18年，心中的一隅是否也深深在意世俗的困扰？流言蜚语，人言可畏。
　　自杀,自己选择走向死亡的道路，是勇敢抑或不负责任？《费城故事》中为同性恋权利抗争到最后一刻的律师，如果不是染上爱滋，若非死神已如影随形，他会如此勇敢吗？这个看似漠然的社会仍旧可以用流言这无声的杀手置人于死地。在天堂的哥哥可否找到一个宁静的角落，肆意舞蹈，纵情歌唱？
　　生命，原来真的只是死神唇边的微笑。生本无可选择，死却似乎确定得多。天才、疯子、高官、平民……你、我、他，都朝着这个确定的方向不停歇地前进——不同的只是过程。完美，原来如此不堪一击。宁采臣，十二少，许文强，程蝶衣，阿飞……隐喻了哥哥焰火般绚烂却短暂的人生。另一个世界的哥哥会否一如既往的展露摄人的微笑，轻轻地踏着虞姬的舞步，追寻“说好一辈子就是一辈子，差一分钟一个时辰一天都不是一辈子”的承诺，缓缓哼起低媚的曲调，微笑地看着哀伤忙碌着为自己做最后哀悼的雨中几万人群？
　　细雨霏霏，突然觉得亲手结束自己的一生，是需要勇气的，无比的勇气。死是否真的是一种解脱？当真的山穷水尽时，我们多少都会想到suicide，可是，我们还有对尘世的眷恋而且害怕痛楚，当哥哥从星空飞过，伊拉克儿童却在战火中努力艰难地生存，喧嚣的世界，有人洒脱离开，有人奋力挣扎。原来世界也竟是围城。涌动着流言，细菌，战火，抑郁，竞争的城里，也许真的太压抑了。Mr.Beckect（《费城故事》男主角）在病床上含笑终结了自己的一生，哥哥透彻的眼神是否已看穿继续逗留不过是无畏地挣扎？
　　生命的真相究竟是什么？功名利禄，只是这袭华美衣裳上的虱子。真爱难寻吗？席慕容的美文中总是弥漫着浓浓淡淡平凡的幸福，要想这样简单而幸福，该怎么做？戏人如一的痴心戏子如此，对于为生存奔波的凡夫俗子又何尝可以幸免？也许就是因为每日的营营役役模糊了我们的视野，我们没有更多的青春挥霍在爱的困扰里。哥哥最终选择蔷薇般任性的结局，海子卧轨，玲玉说“人言可畏”……死亡是什么，生存呢？
　　草长莺飞的玻璃一般的春天，大自然依旧生机勃勃，完成着四季不变的循环，嗤笑着在天堂于地狱中徘徊的迷惘人类。
　　风继续吹，生活仍在继续，哥哥低吟“没有我并不会不同。”人群仍旧不愿离去，留下对生命真相的无尽质问与落泪戏子的一阕挽歌……
　　死者已已。恍如隔世。
　　我们要的幸福如此平凡而困难。
　　2003.4.7
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 听听那冷雨
　　(起5M点5M中5M文5M网更新时间：2004-4-1 14:10:00　　本章字数：1328)
　　·                                 
　　“香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头，
　　任宝奁尘满，日上帘钩。    
　　生怕离怀别苦，多少事，欲说还休，
　　新来瘦，非干病酒，不是悲秋。”
　　·
　　疲惫而憔悴的西施立在吴王为她建造的响榭廊中赏雨，廊外春雨缠绵，却勾起西施无尽的愁愫。战争，本来就只属于男人的，为何会牵扯上她这个香溪旁不谙世事的浣纱女？我是清清白白地走出苎萝村的，可是当以万金之躯赴吴，忍辱负重三年有余的勾贱卷土重来时，又有谁会怜惜同样忍辱负重的我？女人啊，女人！当男人与战争并行时,就只能成为另一个战场上的祭祀品罢了。有谁会体谅战火硝烟背后这样一位肝肠寸断的佳人？
　　·
　　“北方有佳人，绝世而独立。
　　    一顾倾人城，再顾倾人国。
　　   宁不是知倾城与倾国，
　　   佳人再难得！”
　　·
　　西施置身于雕梁画栋美仑美奂的姑苏台上，在吴国君臣的虎视眈眈之下，如身陷无限的荒漠。苎萝村的一幕幕如海市蜃楼的幻影一场场流淌过她枯涩的眼睛，那无邪天真的少女生活，那灵气沁人的香溪水，那曾经的爱情，与范郎海枯石烂的爱情，一切的一切，从此都只能成为姑苏台上的余音袅袅了。她深深明了，从这一刻起，自己就成为吴王夫差的池鱼笼鸟，多舛的命运正嗤笑着无助的自己。吴音醉后园，两滴水晶般剔透的泪珠从脸颊滑下，殿外依旧是淅沥春雨，却似乎消逝在这深深的宫殿之中，宛如茜妃那永不停息的泪水。
　　·
　　“青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。”
　　·
　　女人永远是爱情俘虏，为了范郎不胜负荷的爱情，西施含泪背井离乡，成为夫差独宠的茜妃。值得吗？眼前这个看似骄横拨扈的吴王，又何尝不值得爱呢？他是那样爱我，如此良辰美景，如此如意郎君，夫复何求？可是，天知道我是一个媚君惑主的间谍，一个恶毒美人计的主角啊？帘外是朦胧细雨，似乎踏着有节奏的哀韵隐喻着西施的愁情：假装的笑靥，真实的脆弱和永远的迷惘。
　　·             
　　 “红藕香残玉覃秋。轻解罗裳。独上兰舟。
　　   云中谁寄锦书来？雁子回时，月满西楼。
　　   花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。
　　   此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”
　　·
　　卧薪尝胆的越王终于卷土重来了，滚滚黑烟在姑苏台的废墟上徘徊弥漫，即使是潺潺春雨也难以掩盖这浓烈的仇恨。“是的，城下的百姓没有错，是我害死了伍子胥，只可怜了我这副好皮囊，只不过是媚主惑君，破家亡国之命罢了。”“在这死神徘徊的战场上，没有爱情，没有怜悯，我什么也没有……”凉风习习，月色如练，黑暗中掠过风干泪眼后西施瘦弱萧瑟的背影。
　　晨光曦微，君为国死，夫差自刎，越王枯涩的脸上终于露出狡黠冷傲的微笑，为了这一天他已经卑恭屈膝太久了，为了这一刻，什么都是值得的！西施则从此消失在历史的茫茫大雾中，留给后人无尽的唏嘘……
　　·
　　越国后记：民女西施，有匡世救主之心，以身许国，以貌济世。自缢以存节烈，香消而保忠义。一代贞节之首。
　　冷雨悄然无言。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 沧海蝴蝶……
　　(起7I点7I中7I文7I网更新时间：2004-4-6 10:32:00　　本章字数：1720)
　　《肖申克的救赎》中有这样一句话：体制化是这样一种东西，一开始你排斥它，后来你习惯它，直到最后你离不开它。想想高考，我们的身体已经有多大一部分它被体制化了？
　　·
　　“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”又到高考时，时光从指缝中不知不觉地溜走，“逝者入斯夫，不舍昼夜”，当了一年的大学生，回望似乎并不遥远的高考，心境竟已找不到一丝丝旧日的气息。按理说我应该快乐，应该喜笑颜开，应该为告别了那昏天暗地的日子而欣喜，只是，原来以为疲惫的一切和原来以为美好的今天都没有按照原定计划进行，快乐或悲伤都在时间的流沙中缓缓被现实篡改，原来改变是困难的，习惯则反之。我在往昔朦胧的光影中捕捉那些消弭于时间尽头的古老片断，现在回望高考，是否可以将它的的利弊一网打尽？如果蝴蝶飞不过沧海，怎么办？
　　我的思维几乎从未认真思索过高考的好与坏，因为理智如我，深知这是我不可能逾越的一道坎，除了尽力将自己塑造成符合他要求的样子，我找不到别的方法融入这个已成体制的制度。所以，何必浪费时间去思索以我渺小之力难以改变的事物的？此时我感觉自己像一个冷静得可怕的医生，对这个病人的弊病毫不留情地屏除，丝毫不去考虑其他可能。从另一个角度去想，是高考让我正在成熟起来，因为我第一次要认真的考虑所谓未来。我不想要未来，我想要一直这样生活下去，不好吗？熟悉的城市，熟悉的街道，熟悉的同学，熟悉的习题，我很了解我自己，明白我的本质不过是在乐观躯壳下脆弱的动物，不想逃离这轨道般运行了数十年的公式，于是背起行囊蜗牛般前行。我有时会对着难懂的数学题神思飞舞，自己也不过是公式中的另一个因子而已，按着无数人验证过的人生公式，输入自己的青春，输出相同的结果。可是，又如何呢？理性如我，不可能也没有勇气去做一个不符合社会统一标准的因子，传统的金榜题名，出人头地，封妻荫子，不过换了包装之后继续古老大国的传统而已。
　　照理说我不应该抱怨，我已经以高考制度成功者的身份跃过了那道坎。只是我除了理智，又太过执拗，想为我的过往翻案。人总是要寻求与自己内心相符合的一种东西，不论它可否实现。褪去了去年的浮躁、惶恐、紧张，看着一样在阴雨迷朦的天气奔赴人生严肃考题的学子们，有一中悲壮凛然的感觉：花只开一季，错过的便不再回来。高考抑或我们的整个一生就像一出被精心导演的电影，我们一个个忐忑不安地走入电影院，大义凛然地等待考题的摆布，在规定的时刻里惊惶、发笑或者哭泣。导演是谁？我不知道，也许永远不可知。高考竭尽全力发掘人们内心深处出类拔萃的渴望，我们奋力在现实中兑现冀望，哪怕任何努力都无足轻重。记得老师说过没有经历高考的人并不成熟，的确，不论我们是否愿意，社会已经习惯用高考来衡量莘莘学子，这是也许一个简单莽撞的标准，可是在我们未能找到其他标准之前，也只能服从它，被无情的评判。习惯那细水长流习焉不察的力量是惊人的，我们也确切知道评价一个孩子，只是孩子，有其他许多标准，可是，再多的才能，不能融入习惯也是枉然。在高校不断扩招的今日，倘若依旧未能跨入大学的大门，便未免又使父母蒙羞门第无光之嫌了，“百事孝为先”，我们又何以忍心让最重面子的父母难堪？情何以堪？
　　走过高考，会有不过如此的感慨，渺小儿卑微的我，终于过了人生所谓的第一坎儿。我知道我乐观谨慎的性格背后潜藏着胆大妄为的因子，在社会惯性的舆论导向和平静禁锢的现实生活中我仅表现为前者，只是后者，一直如影随形。
　　青灯黄卷，书画尺牍，不知老天为什么在这个决定我们一生的日子里总是伤心地拭泪，能平平稳稳地走过这一段是幸福的，毕竟要来的终究难以逃避。高考，不过如此的话题。
　　蝴蝶飞过沧海，会不会寂寥？
　　“昔日龌龊不堪嗟，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”以孟郊之诗为此作结。
　　后记：“快乐在人生里，好比引诱小孩吃药的方糖，更像跑狗里引诱狗赛跑的电兔子。几分钟或者寄托的快乐赚我们活了一世，忍受着许多痛苦，我们希望它来，希望它留，希望它再来——这三句话概括了整个人类的历史。” 觉得钱钟书老先生很符合此时心境，只是我是那只依旧会为那短暂的快乐不停拍动翅膀的蝴蝶。
　　2003.6好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 角落
　　(起4J点4J中4J文4J网更新时间：2004-4-9 10:20:00　　本章字数：1089)
　　
　　      芽
　　春在乍暖还寒的初春循序渐进，宛如刚出生的小猫中温和的阳光中展开希冀的眼。每当冬天的余威在肆虐时，春便在孤清寂寥的角落中一点儿一点儿地破茧而出。在这样的不经意之间，在你我都忙得昏头转向营营役役之时，蓦然回首，发现隐湖边上的树梢上已是满眼满眼的嫩绿了，好一片浅浅的冷艳孤傲的芽！在孤寂的冬日尘封以久的世界，在这万物回春的时节不知天高地厚地绽放。新生，应该不远了吧？
　　      韵
　　每个人都有自己的打算，每个人都有自己的人生，即使别人都注定只是生命中暂时休憩的匆匆过客，属于自己的未来，在这儿并不遥远。躲在校园的一隅，左边传来的是朗朗书声，GRE的“红宝书”在眼前晃动，右边却流淌过来悠扬的笛声，仿佛在空中碰撞着火花，然后撒落一地的余音袅袅在耳边徘徊，萦绕不去……是做个沉浸于书海的读书匠或是手执长笛的音乐精灵，答案在风中飘零……
　　      泪
　　繁华喧闹的浮世街头，沉默的角落，有谁会在意飞扬在风中的泪？一个人躲入电影中，在光影构造的虚幻世界中暂时忘却自己，忘却自己的苦与悲，电影的好处在于告诉你自己的生活并不那么重要，也欢笑也流泪，好想永远生活在这电影中。可惜已成了住惯了笼子的鸟儿，自由的广阔的天空，除了看见无可奈何的泪滴以外，更多的是充满着疑惧与焦虑。原来，逃离惯性的轨道需要更多的勇气。当电影散场，在温存夜色中黯然拭去脸上的泪痕，我们还是可以安慰自己：“这只是为剧中人流的泪。”
　　      缘
　　一只晶莹的蝴蝶在晨曦中带露飞翔，微光中迎来另一只澄彻而透明的灰蝴蝶。要像这样，如蝴蝶一样谱出一曲恋曲有多难？等得一个合适的地点和时间，把这样一个包裹交给一个合适自己的人，要等多久？如果上帝太忙了，忘记了这平凡又渺小的我，要怎么办？蝴蝶会害怕别离吗，还是害怕《梁祝》这哀婉低媚的曲调，孤独一人，我害怕这离情依依的感伤季节。
　　      飞
　　当绝望开始膨胀，忧伤开始疯长，徐志摩说：“这个时候只要有风，我便有了飞的理由。”假如我有翅膀，我会在这柳丝弄情的季节插上天使的翅膀飞上天空看尽人生百态，洞烛人们的思想，可惜我并非天使，亦没有黑衣巫女神奇的扫帚，所以，我只能选择透过玻璃，在如练的月色中，在营营役役或挑灯夜战或风花雪月的人群中寻找可以隐匿自己的角落，遗忘着可以遗忘的伤悲，假装不在乎地迎接明天依旧璀璨的阳光。
　　……
　　尘世中许许多多的角落，你我也许都在自己的一隅中建筑着可以让心安宁的小巢，但，也许，我们只是——生活在别处，期盼着：面朝大海，春暖花开。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 这些……那些……
　　(起7T点7T中7T文7T网更新时间：2004-5-30 16:22:00　　本章字数：924)
　　
　　教室的日光灯一眨一眨地对着发呆的我，四周是春蚕食叶般埋头苦干的同窗。窗外夜色夜色旖旎，夜，宛如水晶一般在海边缓缓扩散，空气中扑来海水咸咸的气息。五彩的霓虹渐渐模糊了我的双眼。静悄悄的自修室似乎只有我一个人的灵魂在四处游走，一个古老的问题慢慢浮出水面：朋友与敌人。
　　拥挤但静谧的自修室，一泊平静的深渊。有多少朋友？
　　朋友，是永恒的吗？我很想说是。可是，时间却给了我相反的答案。朋友，也许只是水面上两波涟漪的重合。我们萍水相逢，欣喜地发现一见如故，在相互了解中渗入彼此的人生，惊奇的发现在茫茫人海中你我竟蕴藏着相同的频率，共振的作用下激起如花的涟漪……然后，回到各自的轨道，渐行渐远，享受着各自的寂寞与思念。
　　于是，在你生命的列车上，，有人上车伴你一程，然后匆匆下车。毕竟窗外是另一片天空。配办的时间也许不一，但是要走的终归不可阻挡。
　　过客而已。
　　别人使我生命中的过客，我有何尝不是？林花谢了春红，匆匆，太匆匆！
　　有谁可以陪我到终点？
　　仿佛调落的百合，你我都想尽全力攫取时光尽头那残留的芬芳。可是——香气终归会消散。
　　雁渡寒潭，雁过而不留影；风吹疏竹，风过而不留声。
　　对手呢？在回忆里的影像，讽刺的嗤笑我对手比朋友更清晰。
　　竞争对手而已。
　　一直将一些人当作竞争对手。但其实我们都走在不同的路上，只不过碰巧同行一段而已。抛开当初狭隘的功利主义。或许，从另一个意义上来说，对手才是我们真正的朋友，精神上的。当初种种，今日回想，不禁莞尔。也许没有当初的他们，也不会有今日的你我。当年的他们瞬间可爱起来了，毕竟，我们在同行的路上共同成长。一种诡异的怀念气息在空气中蔓延……大概，我们与所谓对手，不过是殊途同归罢了。
　　闪烁的霓虹灯又清晰起来，室内仍旧是两耳不闻窗外事的人们，没有人知道我从那奇异的思绪旅途中返回。我暗自欣喜——偷来的时光。
　　依旧是拥挤静谧的教室。
　　朋友和对手。
　　岁月的浸泡下当初的爱恨情仇已模糊得难以辨认。爱过，恨过，都已不在重要。
　　浓重的夜色和妩媚的海风终于吞没了我。
　　永远，并不遥远……
　　好书尽在www.cmfu.com


　　Something To Remember 曲终人散
　　(起3I点3I中3I文3I网更新时间：2005-4-13 13:51:00　　本章字数：1127)
　　
　　常常会想问别人：今天的生活是不是你想要的模样？
　　常常会感叹：生活怎么回会是这样？
　　常常会幻想，自己生活在别处。
　　还好，世界上有电影这种暂时的时间凝结剂，让我们在光影中沉溺。
　　其实都是谎言吧，只是借助了更生动的音效，更逼真的画面，让我们更深刻的忘却自己。可是又有什么关系呢？总觉得无论是极尽夸张之能的好莱坞大片，还是每每被誉为浅俗的港产片，总有什么可以让人感动。人与人之间的情感，来来去去，也就是那几种情愫吧，美人良将，一夜白头，生离死别，擦身而过，我们的生活也许太过理性，偶尔让感性的自己覆出水面吧。太严谨的孤独，过于寂寞；太喧嚣的狂欢，只是掩饰悲伤。
　　狂欢，是一群人的孤单；孤单，是一个人的狂欢。于是一个人狂欢时，我们选择向银幕将真实的自己和盘托出，在虚拟中寻求慰藉或勇气或宣泄。卸下沉重的外壳，或悲或喜，或笑或泪，毕竟，我们总可以坦然地说，这都是别人的，别人的生活，别人的执着，别人的不悔--和自己的一丝感动罢了。我们所不能表达的，不曾遭遇的情感，都有人为你我设计，角色的替换，在这里是如此轻易。
　　在这里，可以看着一个个的艳若桃李的花瓶在光影中蜕变成蝶。有时候真不明白，花瓶这个词对于女人来说，是幸福和还是悲哀。我们看到飘摇的玫瑰，在批评和赞誉的秋千中摇摆，茫然不知所措。成名吧，代价是塞隆般臃肿的体态，邪恶的眼神，满口的污秽，以及背后偶尔舔舐伤口的柔弱。抑或用张柏芝十八到二十三岁不断的新闻，绯闻，丑闻从一个春风拂面的广告女孩成为金像奖影后。她还太年轻吗？那么《无间道2》中的刘嘉玲呢？也只有她才有着黑道大哥女人熟悉的警醒与聪慧的笑意。男人需要权力、金钱以及美女来填满内心的洞，而女人……只需要一种，就是爱情，刘嘉玲把单纯的女人与复杂的江湖融合得恰到好处。岁月历练，也可以如此优雅。
　　男人呢？江湖中有历久不衰的小马哥，永远历险的成龙大哥，“娱乐永动机”刘德华，拥有意味深长眼神的梁朝伟以及倜傥的吴镇宇，亦正亦邪的黄秋生……他们没有能力让岁月退避三舍，却在时间中继续沉淀自己的魅力，换取无数fans红地毯上的惊鸿一瞥。
　　他们，她们，本身就是一出戏吧，伴随着我们走过一天有一天。所以当真实的生活般《胭脂扣》落寞，我们才不由得悲由心生啊！还好，总有新的戏码以各种形式填充我们的眼眸，那边厢，那个高唱着“命里有时终须有，命里无时莫强求！”的许冠杰又带着他的《04祝福》出场了。
　　戏里戏外，都如此精彩。
　　人生如戏，戏若人生。
　　不如在电影中放纵自己，至少我们可以哭得张扬一点，笑得灿烂一点，活得自我一点，曲终，人散。
　　然后学会微笑面对同样光怪陆离的世界。
　　起3I点3I中3I文3I网3I授权发布好书尽在www.cmfu.com


　　City ，Life And Me 惠州传奇
　　(起7A点7A中7A文7A网更新时间：2004-3-22 13:17:00　　本章字数：1711)
　　城市&#8226;城事
　　——惠州传奇
　　“日啖荔枝三百颗，不辞长做岭南人。”
　　——苏轼
　　惠州是我的故乡，写下“故乡”二字好像过于夸张我的思家情绪了，但是生于斯，长于斯，“一水一世界，一木一天堂”，对这个太熟悉的城市，我有着说不完的缠绵细语，因为我的故事发生在这儿。
　　夜很安静，回忆却很吵，让我的故事开始吧。
　　惠州好像至今一直难以闻名，尽管毗邻深圳香港，尽管曾几何时有着：“80年代看深圳，90年代看惠州！”的豪气，她一直没有如其他城市一样大红大紫起来，一如美丽大姐姐身后的丑小鸭，安静恬然地成长，静静的完善自己。尽管有着南海石化和TCL，她依旧没有改变，还是按照自己的轨迹按部就班地发展，大概哪一天她也会踏上炫目的舞台摇身一变成为令人惊艳的公主，只是现在时候未到。
　　惠州的城市布局有些凌乱，大概每一任领导都按照自己的理想塑造自己的惠州，可是任期满后却留下这堆奇异摆设，好在惠州是倾向与小市民而非白领丽人香车美女的，于是沉溺于寻常生活的人们对风格不一的建筑也就不以为然了。
　　这是个时而忙碌时而慵懒，杂糅着市民与小资的城市。清晨晓风黄昏袭人时，在依旧狭窄的城区大道上，私家车日渐增多的城市开始嘈杂拥挤起来，匆匆回家填饱肚皮的学生，在单车上飞驰，任凭青春飞扬在湿热的空气中；灵巧的摩托车在公车与小车之间自如穿行，笑看不耐烦的司机；像这个城市一样不大不小的公共汽车上有人打着手机抱怨又塞车了；有车一族翘首寻找在脱身的方法……比起大都市的繁华喧嚣，这儿难免有些小市民情调，比起悠闲的乡村生活，这儿又似乎蕴藏着都市的沸腾潜力。
　　几小时的繁忙过后，这个城市便一如既往地慵散起来，夜色撩人，西湖边是三三两两漫步的老人，街头巷尾的琐事可以让他们讨论一整个晚上，几条热闹的街道出现甜蜜的情侣牵着手耳语不已，路边古老的大树会调皮地弄乱女生的头发，马路边小型的KTV中有震耳欲聋的流行曲——依旧是永不过时的爱情悲歌，步行街上的高档咖啡厅娴静暗雅，悠悠的钢琴曲与淡淡的小资气息蔓延出灯光迷朦的咖啡厅，而转角处的甜品店是学生哥的最爱，这儿的生活就好像西米露一样，味道不太甜，感觉却刚刚好。
　　提到西湖，记得资料上显示她是杭州西湖的5倍之巨，同样有着东坡堤与清风晓月，惠州，曾经也是黄栌苦竹绕宅生的贬谪发配的蛮夷之地。南宋诗人杨万里诗：“天下西湖三十六，钱塘颖水与罗浮”，他把惠州西湖跟杭州西湖相提并论，单只这一比，就足以说明惠州小城的特色——秀雅。只是现今知名度远不如另一个西湖罢了，但晚霞笑靥如华时，“半江瑟瑟半江红的”的名句可以在这儿得到印证。曾经对此西湖不比彼西湖闻名而忿忿不平，可是转念一想，盛名之下，是否同时缩短了她的美丽？于是豁然开朗：在一隅悄然盛开的美，同样动人。而一代儒士苏东坡的谪居，无疑为这个城市增添了古香古色的韵味，对于苏东坡，惠州人津津乐道的是他和王朝云的爱情，而不是仕途上的风云起伏和异乡人的客居情愫。 王朝云来惠一年多就染病去世，东坡把她葬在西湖畔孤山之麓,至今仍可参观。由于思念，一天夜里二人相会在东坡梦中，感慨万千。东坡发现朝云浑身湿淋淋的，问原因才知道朝云念夫心切，来不及雇船，于西湖中涉水而来。东坡感动，第二天就组织在西湖东西两岸修筑一道堤坝，这就是苏堤。且不论苏堤对水利和农业的贡献，仅此一美丽传说，就足以引起惠州人对东坡先生数千年延绵不绝的景仰与思念。
　　新开发区是另一番景象，宽敞的大道，沿江兴起的生活小区，预示着这个城市可见的未来，90年代出房地产热遗留下来的“烂尾楼”今天已重新修葺一新，新的商机随着电子工业的蓬勃而日渐显露，惠州人也不像当时那么浮躁而急功近利，几年的发展让人们清楚什么叫做“发展才是硬道理”，于是对几经周折终于落户的壳牌石化项目也就释然了。一个城市的精彩，不是靠宣传和决心就可以轻易做到的。
　　早晨油条豆浆的清香，中午的忙碌炎热，黄昏的拥杂，夜晚在清风摇曳中恬然入梦，湖边的晚风诉说着红棉水榭的故事——这便是这个城市的一天。
　　这是个舒心的城市，有她的忙碌喧嚣与繁忙过后的自在潇洒。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　City ，Life And Me 上海探戈
　　(起7X点7X中7X文7X网更新时间：2004-3-24 11:45:00　　本章字数：1571)
　　城市&#8226;城事
　　——上海探戈
　　不知是在哪里见过那个“前世的城市”的句子，好象是描述一种人与城市的缘分，也许是一篇爱情故事吧，说的是城市，其实还是人与人之间的缘分，这些隐约的缘分便暗藏在一个个故事中。……我没有到过上海，却一直向往这个幻灭的欲望之城。因此写下的，也只是从无数恩怨情仇上海故事中的拼凑起的大上海。
　　无疑，上海是个有故事的地方，而且是惊天动地的大故事。这个城市奇特的历史，使她迷朦着灯红酒绿纸醉金迷的浮华，霓虹灯下隐藏了吴人独有的精明，周旋的悠长的小调涌动着爱恨情仇，阮玲玉身影昭告着她的媚俗与残酷，现代刀光剑影江湖气息下的欲望蓬勃的城市。大商贾，小市民，红歌星，黑帮头目，在侬语的柔软中上演着让全中国艳羡的传奇，从从前到现在。无论是刚刚倒塌的曾经的兼具“娱乐版富豪”与“上海首富”周正毅还是书架上蒙尘的“海上花列传”，都像一块巨大的磁石，吸引着慕名而至的人们。
　　第一次有去上海的冲动是看张爱玲的故事，总觉得她的小说和王家卫的电影似曾相识，闪烁昏黄的光影，飘忽的镜头，玲珑的旗袍，都似乎从那深沉的60年代大公馆里步出，即使是在香港这个弹丸之地发生的故事，主人公也有着上海的血液与浓郁上海的背景。精明世故，外表华丽内心阴暗的影像到处闪烁。不知道哪里看到过：“上海是一个奇特的地方，带着表面的浮华和深深的腐败，一个资本主义式的社会。极度的奢华与极度的贫乏并存共生，一个半殖民地，一小撮外国帝国主义分子践踏着中国的普通老百姓；一个混乱的地方，枪统治着拳头，一个巨大的染缸，乡村来的新移民迅速地被金钱，权势和肉欲所败坏，简言之，这个‘老上海’是一个带着世纪末情调的都市……”上海的一切在张爱玲的小说中都覆盖上幻灭凄艳的浓重色调，仿佛每个人都在用尽全力攫取最后的欢愉，优雅的格调背后是如红了眼的赌徒这个古老的比喻。《金锁记》中的曹七巧尖利凄楚的笑声在不稳固的台阶上萦绕，她的人生已经绝望，于是她用自己的金锁牵制住自己与自己最爱的人，最后一起在老上海的阴深公馆里死去。上海与香港的双城记，无疑是王家卫与张爱玲的隔世密语。
　　而外滩这个殖民者烙下的最深刻的印记，成为今天最著名的上海景色，颇具讽刺意味。这些拙劣的仿照品，令人不得不回忆上海蹂躏下的哀歌，是它们的存在繁衍了上海人的孤傲与脆弱。这道逝去的风景依旧不辞劳苦地绽放着艳丽的彩光，昭示着混乱的过去，预告着精彩的未来。安妮宝贝的上海是这样的，“这个石头森林的城市，我对它的情结，出现在午夜的酒吧，出现在地铁的陌生人群，出现在陈旧洋楼的裂缝中，那些寒冷的阳光和阴影。……”孤傲的上海人是热情而陌生的，“阿拉上海人”是最骄傲的资本，上海人像北京人瞧不起暴发户一样鄙视所有的外来人口。像鱼一样的人群盲目而清醒地在高档写字楼里游动，塑造着新世纪的新“海上繁华梦”，这梦的影子已经深深流淌在他们的血液里，对于文革这样在劫难逃的厄运，上海未能幸免，但很快地复兴，目标首先是香港这个粗俗夸张的哗众取宠品，她不急于魅惑港人的模式，而是按照自己的步伐一步步重建大上海。亚洲第一高楼金贸大厦，世界首班商用磁悬浮列车，格调高雅雍容的上海大歌剧院，即使淹没在茶米油盐之中的小市民，也明白政府的深刻用义。不论以多少小市民的生活为代价，上海是下定了决心挤入世界富豪城市的行列，建立高尚城市的网络，恢复上海高贵的身份。
　　时至今日，上海辐射的小资气息依旧绵绵不绝，淮海路的昏暗咖啡馆，是上海的精髓之所在，乍明乍灭的灯光，神情淡漠的女子，金领阶层的男子，苦中有点甜的cappuccino，在烟雾妖娆中倾听玻璃杯碰撞的灵动声，“越夜越美丽”。颓靡的上海滩就在这晃动的霓虹灯下和用身体写作的卫慧情色中继续自己的故事……
　　有生之年，我将亲眼目睹这些绚烂的舞步。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 未解相思
　　(起7P点7P中7P文7P网更新时间：2004-1-28 22:06:00　　本章字数：1524)
　　（以前无聊时候写的，很老了）
　　第一天。
　　打开书，地上散落着笔和纸张，我板着手指数：一。就这么过了一分钟……一小时……
　　摸索到门边坐下。轻轻靠在门檐上。
　　合上眼，轻轻叹了一口气，用双手圈着自己的肩膀。轻风拂动，脸上痒痒的，好像他就在旁边看着我，陪我说一些幼稚的笑话似的。于是我傻傻的笑了——庭院里，佩鲁正在来来回回的打滚。
　　低下头，缓缓靠在膝盖上，有点恍惚。
　　佩鲁巅巅的跑过来，用它的嘴巴扯着我的裙角。你想我和你一起玩么……好吧。
　　打打闹闹……过了，还算平静的第一天。
　　第二天。
　　外边，知了在不停的括噪：“知了——知了——知了——”你们也知道我想他吗？谢谢……
　　嘴角泛出苦涩的微笑，炎炎的夏日，将感官都扭曲，室外的空气在蒸腾着。我目不转睛的看着外面，有一点点奢望，想看到他笑着站在外边叫我。
　　上次，似乎是很久以前的事情了，那种感觉深深埋在我的心底里面，像灰姑娘一样慢慢数着脚步声，却又在到达终点前的一刻闪开，矜持着骄傲。
　　第一次将我的手交到他的手上的时候，觉得整个人都要被那里传来的温度所融化……静静通过肌肤的接触感受着对方的存在，好像脉搏要冲出来结合在一起一样。
　　我没有说过，我很喜欢这个样子，虽然，那时，我的脸很红。
　　而现在只剩下我一个人。
　　第三天。
　　心里很浮躁。外边晒着的衣服，居然好像是一本摊开了的相册，一张一张都是他的脸。
　　清清爽爽的短发。细细的眉毛。藏在温和的无边框眼镜后面的柔和的眼角。喜欢朝着我发出不屑的哼声的笔挺的鼻子。平时喜欢细细的抿在一起的嘴角却更多为我而微微向上弯着。
　　细碎的触觉悄悄的从衣角缠上我的手指，将我卷在一个悠长的想象中。似乎全身都笼罩在绵绵的云彩中。可是依然会觉得很空荡荡的，没有依靠。
　　我是越来越想他了。
　　树上挂着的晴雨娃娃摇着他胖胖的身体。走上前，轻轻扶住。我想要找一种片刻的安宁的感觉。
　　过儿这笨蛋，我要电话，我要电话。
　　细细的微风拂着我，拂着我。拂着我的微风。
　　……
　　第七天。
　　电话来了。
　　真正到了要讲的时候，又什么都说不出来。
　　“其实……”“其实……”“你先讲……”“你先讲……”为什么我们这么有默契呢？连讲的话都是一样的。
　　沉默。静静的沉淀着温馨。
　　然后他开始说，讲着那儿的社区跟我们的很不一样，讲这儿的人们如何如何有趣……讲他每一分钟的行踪想法。他说，我听。
　　我不敢告诉他，我很想很想他回来，我很想赖在他身边。
　　但是我告诉他我很想他。
　　于是我们又继续沉默，一片又一片的思念就在这无声中传送。
　　……
　　第十八天。
　　收到一个小手札。
　　很失望。本来以为会收到一封情意绵绵的信的。于是就拿着它发了五分钟的呆。
　　但是还是很珍惜的漫漫小心拆开。
　　“我很好，很快回来。勿念。”夹着几片不知道是什么的花。
　　翻来覆去的看着几个字，看得眼泪都流下来了。为什么我总是这么笨呢？总是看不懂你……
　　一滴又一滴的泪水轻轻落在地板上。
　　但是我却忽然觉得很满足，这上面有他的味道，有他的笔迹。
　　拿着它，就像是感受他的体温似的。
　　佩鲁在我膝盖上爬着，舔了舔我的手心。晚风拂过。
　　心上涌起不知道是什么的感触。在一个人的房间里，强烈的感受到他的存在。
　　只是眼泪已经止不住了。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 心动
　　(起1N点1N中1N文1N网更新时间：2004-2-12 12:07:00　　本章字数：2722)
　　“如果相识是一种缘分，那分手是不是也是注定的呢？”
　　当我和一起走过了好些年的“朋友”分手的时候，我喃喃的对他说。
　　我仿佛看到远方大厦前飞舞的鸽子群，洁白中是片片的灰影。
　　我的鸽子、我美丽得如同幻影一样洁白的鸽子，它已经飞走了。
　　它带走了我最珍爱的那段日子。那些单纯的笑语，那些柔和的颜色，那些缥缈的随风的誓言，那些厚重的执著的往事，它们是远方灰漠的楼群上盈盈的灯火，它们是往事湿漉漉的树丛中跳跃的草蜢。它们是我坚固的外壳下全身心孕育的珍珠，很美，却无时无刻不让我深深涩痛。
　　“晚了……”
　　这是谁的呓语呢？
　　我似乎看见很久很久以前，在一条雄浑的江边，有一位美丽的女子，像我一样望着远方喃喃的说：神女有心，襄王无意。她就这样站着、站着，直到千年、万年，直到化为高山。我又似乎看到很远很远之外，在一座奇峻的山上，有一位美丽的女子，像我一样对身边的男子喃喃的说：许个愿吧，小虎。然后她纵身一跃，化作了苍翠中的一缕轻鸿。
　　于是我笑了，哭着笑了。在回过头的一瞬我仿若被人在心头重重地一攥，好些许久许久的事情都在这一刻涌上心头。它们就像远远的那束阳光，将我的眼泪蒸发，却又让那泪痕划痛我的脸。
　　爱你，所以才离开你。
　　只是，街角的祝福真的很痛，真的。
　　“我一直想拍一个爱情故事，一个简单的爱情故事。”
　　祝英台为什么非得和梁山伯化蝶呢？姻缘天定，却又是可以“百年修得共枕眠”。梁祝之悲，是天没有给他们注定，还是自己没有心礼佛？
　　复杂。为什么不是“郎骑竹马来，绕床弄青梅”呢？
　　简简单单，纯纯的，柔柔的。像单纯的小男孩一梦见了伊人一笑，然后一起手拖手，轻轻地向天边云端飞去。白白的衣衫，在棉花糖一般的云中飘舞，忽然之间，佳人蹙眉，提心吊胆，却触到了两片软软的唇……在盈盈的蓝空中，男孩女孩轻轻的相拥，轻轻飘逸的衣角微微的翻卷著摇动著，温馨的错觉——仿佛他们离得是那么近，好像一伸手就能将这美景搂在怀里，又仿佛他们在如此的遥远地方，好像万水千山也无法描述这种距离……不说爱你呢，因为我还没爱够，不够哦……
　　永远、永远、永远……都不够哦……
　　只是——
　　结果，紫霞仙子只能留着泪说：“我只猜到了个开头，却没有猜到这结局……”
　　结果，白发魔女只有静静看着不知何时花开的雪莲平静地微笑。
　　爱，其实没有简单的爱吧。
　　可是我还是宁愿相信它。
　　“为什么这个女的会想和这一个男的在一起而不是那一个男的？”
　　其实我还是想和他在一起吧。
　　“但可能几年以后嫁的却又是另一个人……”
　　也许因为他不爱她？爱那么重啊……
　　在一首民歌里女人细细的数着爱他的理由：他长得很挺拔，他干活是能手，他脾气最温柔，他待她最周详……其实，心里的感觉哪能像这样一条一条记着帐待价而沽呢?透过双手看太阳，看到的却是苍白的手指边晶莹的光圈。流淌在如同软玉般温润的肌理间的，是不是淘气的爱神的无从捉摸的气息呢？
　　是真的不了解啊。为什么只是远远的看着那个人，心里就有种抽动的感觉。鼻子间酸酸的，身体突然间变得很敏感？为什么在他抱着我的时候，四肢发肤好像都在融化，无论如何也抽不开，强烈的感到他的存在？为什么当他短暂离开的时候，自己会突然之间很无助，心里空落落的，眼角眉梢都深深不安？
　　可是，幽灵公主毕竟还是回到了新生的森林，看着他离开，她爱他，但是她不能原谅人类。可是，罗马假日结束的时候，安妮也就不再是那个记者身旁的顽皮女孩了，而是一国之尊。
　　只是为什么会有爱？
　　“对于爱情似乎永远找不到一个清楚的定义……”七岁的女孩故作成熟地说。
　　“她来的自然又简单……”同是七岁的男孩笑着说。
　　“——其实是不是真的如此呢？”我听见遥远的地方传来的回音。
　　他曾经和我那么近。
　　在那个遥远的山坡上，当他又一次背我回家的时候，我第一次有了种说不出的感觉。我把脸贴在他的背上，闻到了一路上竹子和叶子混合的气味。从那以后我就不爱收藏鲜花了，我喜欢看他将一竿竹子插在我的水瓶里的样子。
　　在他又一次打架受伤的时候，我第一次为别人哭了。我把家里的药箱翻了又翻，就是找不到止血贴，他犹豫了一会，跑回家拿了两张。我贴呀贴呀，却怎么也没有办法把血止住。大人慌张送他上医院的时候，我怕极了，怕以后都看不到他。我哭着喊，你要再打就先打倒我吧。他坐起来，用他缝了十三针的手轻轻捧着我的头，说，傻瓜，你是我的守护女神，我哪能打得倒你呢，我不会再打架了。他真再不打了。
　　其实我知道他是为了保护我……
　　这刹那的单纯是什么时候的事呢？
　　不清楚。我只记得，我堕落了。就在短短分开后。我堕落了。
　　也许是因为平凡？也许吧……
　　传说，堕入黑暗的精灵梅菲斯托终于让禁锢爱人的高塔崩溃，但当纯洁的安菲丽尔焕发着圣洁光芒的手触碰到它的时候，它被深深地灼伤了。
　　我也被灼伤了。
　　在他穿着洁白的衬衫拭去我眼角屈辱的眼泪的时候。
　　手腕忽然被人抓得生痛，转过头，看到的，是他黯然的目光。
　　“晚了。”我听见自己的心在叹息。我看见他紧紧咬着自己唇。他就这样固执的拉着我，我忽然发现有一些晶莹的水珠一颗一颗溅在我的手上。
　　心动以后，是什么呢？有情人终成眷属？骗我的吧。
　　才发现不如意的事真的很多。可是就是因为不如意，所以我才能看透吧。
　　我们是没有名字的小花，依靠其他东西的扶持，好不容易才长出小小的花蕾。但是心中有的，是所有高贵的、低贱的判若云泥的生命都会有的梦想，梦想在晴朗的天空下，美丽绽放的一天。也许正因为梦想，我们才会努力坚持，然后相逢，在彼此的生命中交叉缠绕，共同扶持，融合，塑造出全新的自己，找到埋藏在心中的更深的彼此。却又因为冥冥中的丝丝缕缕相连的不可知的因由，告别，带着回忆、带着彼此的笑颜走上新的路。
　　在以后的路上，必然还会有很多邂逅，很多故事，很多遗憾；也许还会受伤，还会误解，还会默然。彷徨中只剩下祈祷，期待相见，却又害怕重逢。
　　长风带来了风的甘露，又将它从我们身边推开。
　　我们的心弦，只是她无聊时拨弄玩耍的吧。
　　爱得苦，是因为爱得真。苦得痛，是不甘愿放手。痛得哭，是心在自我保护。哭得累，是倦了、淡了。情到浓时浓转淡啊。老天，我不爱了。行了吧。
　　我心动了，在恋爱中飞扬了。
　　然后又回到过去。
　　仅此而已。
　　他呢？
　　就当缘尽了吧……好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 站在20岁的门槛上
　　(起3K点3K中3K文3K网更新时间：2004-2-23 16:38:00　　本章字数：3176)
　　某年某月某日，心情不爽，于是灌水，遂有此文。
　　我还真是一个奇怪的人啊，在这样普天同庆，甚至连我们学校都放假的日子，没来由的伤感。想起张国荣的《人间道》：“人生路美梦似路长，路里风霜风霜扑面干；红尘里美梦有几多方向？找痴痴梦幻中心爱，路随人茫茫。人生是美梦与热望，梦里依稀依稀有泪光；何去何从去觅我心中方向？风仿佛在梦中轻叹，路和人茫茫。人间路快乐少年郎，路里崎岖崎岖不见阳光；泥尘里快乐有几多方向？一丝丝梦幻般风雨，路随人茫茫……一丝丝梦幻般风雨，路随人茫茫。”
　　听着这首歌，真有一种恍如隔世的感觉。夜半莫听歌……
　　转眼两点已过，实在没有想到，新的一年，竟然是我最先在蛋的书评里面倒下汪洋大海。
　　“遇见你需要运气，爱上你却需要多少勇气，渺小的我只忠于自己，人世间却容不下一段传奇……”，太多的天妒人意，太多的世事难测。走过2003，我终于也再不挂在10几岁的尾巴上，干净利落的踏进了20岁的大门。很彷徨的意念呢——很多坚持过的事情，很多努力过的事情，都这样安静的渐渐融化在空气中，伴着2004的袅袅烟味，淡淡的在我身边蒸腾——原来很多东西，都不如想象中来的重要。
　　于是就这样在黑夜里看着自己渐渐苍白，老去。无语。
　　“你问我这世界最远的地方在那里，我将答案抛向蓝天之外落在你心底。如果你的爱总是逆向行驶，你说你爱我我怎么能跟得上你；你问我这世界最后的真爱在哪里，我把线索指向大海之外直达我怀里，如果你的心总是闭上耳朵，我说我爱你你怎么能听得下去？”
　　听这一首背叛情歌，不知道是自己背叛过去，还是未来一样会背叛自己。是不是人到了20岁，就会突然间发现自己的成长？仿佛在一夜之间就顿悟。这个夜里不会有天鹅，我也不是雷。在龙空的评论版拼命的输密码，但是还是不对——原来我就这样忘记了。而隐隐中，谁对我哭？很难想象人把很长很长的时间都放在同一件事情上，就象很久很久的爱恋一个人，很久很久的思念一个人，只是时间会慢慢消磨所有，无论百炼钢或是绕指柔，最后都是渐渐被腐蚀，用手轻轻一碰就湮灭在这无尽的旅行中。
　　总有一天被忘记的你和我和他和她之间的美丽的故事，总有一天被忘记的这和那和远和近的靓丽的风景，无论此刻是怎样的激动、忍不住将要掉下的眼泪，在不远的将来，都会融入无边的黑暗中，永生不灭的黑暗，黑暗静静的包容我。冰凉的橙汁，顺着咽喉下滑，酸酸涩涩又带一点甜，不知道要用多少的温柔，才能把它熬成滚烫的泪珠……熬成一年又一年的缠绵。
　　实在难以相信，日历居然翻到了最后一页，连那最后的瑟瑟也被无情的撕去……感觉，温暖。就象是在膝上摊开的又一本传世经典，轻轻地翻过最后一页，在我们看不到的地方，英俊的王子和美丽的公主那一见钟情的浪漫终于拉下了帷幕；而胖胖的坏女巫蹒跚着重新爬起准备着下一次诅咒的开始。合上厚厚的封皮，在书页间是你我的童话。愿树顶的阳光轻撒在青青草地上，愿天边的微风拂过你恬美的睡颜。今夜谁是你梦中的客人？我会进入你的梦吗？还是仅仅一碗孟婆汤，就这样断肠？就这样俩俩相忘？所以，求你，求你在这一刻温暖我的眼。
　　“拈朵微笑的花，想一番人世变换，到头来输赢有何妨；日与月互消长，富与贵难久长，今早的容颜老于昨晚。眉间放一字宽，看一段人间风光，谁不是把悲喜在尝；海连天走不完，恩怨难计算，昨日非今日该忘。浪滔滔人渺渺青春鸟飞去了，纵然是千古风流浪里摇；风潇潇人渺渺快意刀山中草，爱恨的百般滋味随风摇……”辛晓琪那低低的声线沛然在这狭小的空间爆炸，时光是这样的飘摇。
　　那一刻，小昭站在船头，泪眼朦胧的看着无忌公子，留在他的赵姑娘身边，越来越远，直到天地都成一线，那小小黑点仍然扎在心头。却只有相忘，怎忘？恨不得有一碗孟婆汤，将自己割裂在这小小海岛。耳边响起阵阵萧音，却是那一首吹成了《卜算子》的《迎仙客》，“即见君子，云胡不喜？”天气还是那般融和，那位温柔的丽人也还是一袭青裙，而情怀，却不复当年的梅子青青了。“不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。去也终须去，住也如何住？若得山花插满头，莫问奴归处。”公子与佳人，本就非吾等凡俗。世间多少事，本就像那位女子没有来得及披上的凤帔，最后都片片随风飘零。回首两情萧索，离魂何处飘泊。世间多少痴男女，又怎能逃脱？
　　03年已然成为过去，同学用几天的时间下周润发的电影，猛然看见梅艳芳和张国荣，一个一身白衣俊逸的不似女子，一个笑的豪气秀美的无可抵御。而今早已时过境迁。只是，为什么非得要一样呢？我们都在变，在告别，每一分每一秒都很传奇。心好痛，可是一切都不可能重来了。谁也不知道为什么，就是这样慢慢的改变。而我在一旁就这样看着，笑着离开，所以我是一个冷漠的人吧。
　　茫然中，想起《胭脂扣》，那样的俩人，那样的一颦一笑，那样的眼神和嘴角，每一刻都是如此的惊才绝艳，而今，一个飞翔于天际离开我们的视线，一个在痛苦中含笑退下自己的舞台。这样妩媚的退场，这样清新的离开，这样决绝的遗憾，早已是泪水所不能承载，每次夜深人静，心中缭绕的哀愁并不散去，而是滴水穿石般，阵阵敲打着并不曾紧闭的心扉。也许尘世间的每次爱恋，都不过是俩片云交汇了然后分开。即使形状改变了，也不是因为彼此，而是因为风。根本不在一层上的两者，在心灵上从不曾接触。只是恰好在那个时候、那个地点、被那样的阳光所欺骗。也许就在一天……真正的云层相撞，就放出无尽的闪电，焚尽俩人的身躯，最终化作滂沱泪雨。
　　“瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子。如切如磋，如啄如磨……”
　　我听说有一种等待叫做海枯石烂，我听说有一种执著叫做水滴石穿，我听说有一种默契叫做心有灵犀，我听说有一种思念叫做望眼欲穿。
　　《情书》里面有这样经典的一幕，在山脚下，秋阳指着白雪皑皑的远山说：“藤井就在那里！和他说几句话吧！”渡边博子双手拢嘴，对着白色山峰竭力呼喊着：“你好吗？我很好！你好吗？我很好……”我每次看这一幕都会哭。这句话中山美穗一共喊了5遍，嗓子都哑了。“真令人感伤，人不在了，只有歌，只有这首《想变成你的全部》，还依然存在。”
　　是啊，梅姐和阿哥，终于都还是不在了，只有他们的歌，还在低低陈述。而梅艳芳最无法抵御的歌曲，怕还是那首《似是故人来》吧，简单的前奏过后，梅姐特有的沙哑的嗓音就在每个角落静静的回荡：“同是过路，同做过梦，本应是一对；人在少年，梦中不觉，醒后要归去；三餐一宿，也共一双，到底会是谁；但凡未得到，但凡是过去，总是最登对。台下你望，台上我做，你想做的戏；前是故人，忘忧的你，可曾记得起；欢喜伤悲，老病生死，说不上传奇；恨台上卿卿，或台下我我，不是我跟你。俗尘渺渺，天意茫茫，将你共我分开；断肠字点点，风雨声连连，似是故人来。何日再在，何地再醉，说今夜真美；无份有缘，回忆不断，生命却苦短；一种相思，两段苦恋，半生说没完；在年月深渊，望明月远远，想象你忧郁。留下你或留下我，在世间上终老，离别以前，未知相对，当日那么好；执子之手，却又分手，爱得有还无；十年后双双，万年后对对，只恨看不到。”好像说了很多很多。又好像什么都没有说。忍不住伤感。
　　人要走多远，历经多少沧桑才会累？什么地方才是家？为了谁才留下？而人要想多久，历经多少挫折才会懂——不再轻易掉眼泪，不再轻易说今生无悔无怨。人总是轻易就用一生做试验，轻易为谁放弃一切，直到发现我不再是我，直到认不出谁又是谁。别问谁的伤，是不是欠了谁；别问谁的痛，到底还背不背；别问人心中是否流血，是否心已碎；别问酒逢故人醉不醉；别轻易问谁的苦，也别问他的悲；别问流浪是否疲惫，别问是否有泪。魂萦旧梦对不对？我早就已经不会。
　　或许某一天会遇上某个人吧，平庸若你我，也只有默默等待了。好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 流火·未央歌
　　(起0C点0C中0C文0C网更新时间：2004-4-10 2:32:00　　本章字数：1421)
　　燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候；有谁能告诉我，为什么我们至今的日子一去不复返了？
　　我不会说那些太多的华丽词语，我知道你明白，我们彼此明白。
　　是不是每一个恋爱的人都会执著面对？是不是每一段红尘路上都有美丽相随？是不是每一个痴情的人都曾柔情似水？是不是穿上别人的嫁衣你也不曾后悔？
　　我们不得不飞，否则将错失雨后的彩虹；我们不得不随风而吟，因为现实的风没有想象中和祥；我们一直在努力，可命运却似乎依旧难以掌握。风筝与风，大概谁也离不开谁。人去了，年年相似的，却是易散的彩云。
　　独自一人在地下铁等待属于我的车，看着来不及相识就匆匆别离的路人，好想时间在这一刻停止，让我窥见世人透彻的内心，他们浸渍在匆忙日子中日益相象的漠然外壳下是否也有想我一样敏感而容易受伤的灵魂？
　　其实倘若宽泛而言，我们所有人都在等待，以爱情的名义，等待一种适合的心情，一个适合的时间，一个适合的地点，一个适合的人，守候那不迟不早改变一生的一瞬。
　　而现在只剩下我一个人。心上涌起不知道是什么的感触。在一个人的房间里，强烈的感受到他的存在。
　　在以后的路上，必然还会有很多邂逅，很多故事，很多遗憾；也许还会受伤，还会误解，还会默然。彷徨中只剩下祈祷，期待相见，却又害怕重逢。
　　总有一天被忘记的你和我和他和她之间的美丽的故事，总有一天被忘记的这和那和远和近的靓丽的风景，无论此刻是怎样的激动、忍不住将要掉下的眼泪，在不远的将来，都会融入无边的黑暗中，永生不灭的黑暗，黑暗静静的包容我。冰凉的橙汁，顺着咽喉下滑，酸酸涩涩又带一点甜，不知道要用多少的温柔，才能把它熬成滚烫的泪珠……熬成一年又一年的缠绵。
　　每一次我失恋了就会去跑步，因为跑步可以把你身体里的水份蒸发掉，而让我那么容易流泪。我怎么可以流泪呢？
　　在楼下痴痴等待的人可以等多久？一辈子太长，承诺太沉重吗？
　　我们都在变，在告别，每一分每一秒都很传奇。心好痛，可是一切都不可能重来了。谁也不知道为什么，就是这样慢慢的改变。而我在一旁就这样看着，笑着离开，所以我是一个冷漠的人吧。
　　只是什么地方才是家？为了谁才留下？
　　人总是轻易就用一生做试验，轻易为谁放弃一切，直到发现我不再是我，直到认不出谁又是谁。
　　怕自己一旦温和了别人就会感激；怕自己一旦柔弱了别人就会失望；怕自己一旦悲伤别人就会担心；怕自己一旦痛苦了别人就会难过。
　　青灯黄卷，书画尺牍，不知老天为什么在这个决定我们一生的日子里总是伤心地拭泪，能平平稳稳地走过这一段是幸福的，毕竟要来的终究难以逃避。
　　蝴蝶飞过沧海，会不会寂寥？
　　我要把叛逆作为我的翅膀，在明亮的天空里飞翔。
　　爱与被爱，谁爱上了谁？谁又伤害了谁？太伤神，所以才有着无数风靡大街小巷的流行曲，缠绵悱恻地述说着如坠烟海的爱恋。没有水，没有生命，满眼只是陨石坑洞的月亮，本已在渺渺宇宙长河中伤痕累累，又能代表谁的心？
　　我听别人说这世界上有一种鸟是没有脚地，它只能一直飞呀飞呀，飞累了就在风里睡觉，这种鸟一辈子只能下地一次，那一次就是他死亡的时候。
　　尘世中许许多多的角落，你我也许都在自己的一隅中建筑着可以让心安宁的小巢，但，也许，我们只是——生活在别处，期盼着：面朝大海，春暖花开。
　　我们要的幸福如此平凡而困难。好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 谶
　　(起1J点1J中1J文1J网更新时间：2004-4-16 20:09:00　　本章字数：2079)
　　拥有青春的时候我们不懂爱情，懂得爱情的时候我们不懂珍惜，懂得珍惜的时候我们不懂放弃，懂得放弃的时候我们却又不懂再开始新的感情。
　　都市的光影不过一霎眼。每个寂寞的夜晚，黑，在这个陌生的城市里飘荡，没有灵魂的游荡，我深信每个天使的夜里都是魔鬼。在夜里，蝴蝶只能寂寞着，灵魂和肉体在那一刻可以分离，我可以在狂乱或者孤独中一遍又一遍的舞蹈着。没有理由的寂寞中，希望有人可以按住我的肩头，那一刻让暖流传遍我整个脊背。这一切无关爱情，仅仅是情绪，或者是夜的寂寞。也许我们正在进行的生活是一个关于梦想的故事，这故事里每一个人都在追寻着自己的梦想，在这个特殊而纷乱的年代里，不同的主义，不同的追求，激烈却又无可奈何的碰撞着。
　　有时侯，光有爱情是不够的。江山美人，爱恨纠缠，终究不过一抔黄土；魂牵梦萦，生生死死，空遗一曲江城子，遗恨绵绵。十年梦醒，徒见泪湿坟冢，生死两茫茫。“是不是，人非要等到失去了以后，才能明白，万紫千红中，自己等待的，始终是那最初的灿烂？可惜，覆水难收，破镜重圆也终究存有裂痕。于是，人只能在一次次秋日的叹息中落下追悔的眼泪。”平实淡然的文字背后，是惆怅，是茫然，也许现实总是有着太多残缺，残忍而美丽的故事也不免归于平静。是的，这世上的憾事只有两种，一种是想要的得不到，另一种，即得到。
　　“还记得那一次你将你的手，小心的放进我的口袋，轻声的说不要颤抖；还记得那一次你擦干我的泪，还坚持将我低下的头，紧紧的贴进你的胸口；我有多久没感动过，若不是你那么强烈的保护我，若不是你的那一句，你有的不多，却愿意把最好的都留给我。你要我住进你心里的防空洞，不让无谓的思绪暗涌，再多分扰也都没有用，你决定了我所有的喜怒哀愁；你把我带到一个停泊的港口，让回忆可以避避风，仰望着夜空听潮起潮落，为你我不在向往着漂流。”——《防空洞》，戴佩妮。最近在听她的歌，感觉非常的好。唱腔很千回百转。
　　若能如此简单，多好。
　　又想哭了。仿佛看见那一个温柔的女子，穿着不染纤尘的白衣，静静站在那棵怒放的白梨树下，泪流满面，然而高昂着头，倔强不安，最终没有说一句话，只是眼神慢慢淡然。我们都是不解风情的孩子，过于任性的孩子，真正敏感的孩子，为什么不能了解呢？为了他一笑，我原也可以倾城的。只是为何到了最后，蓦然回首，一路萧萧花雨，却只剩这一头青丝，随风飘曳。佛问我：可是悟了？如何算悟？如何能悟？当爱已成为往事——昨夜梦回旧时光，一般年少，几许痴狂，醒来窗外有月光，默默如往常。那一掬泪水，终是默默如往常呢……
　　不知不觉，最近人大的树都绿了，外面一大片一大片的柳絮在飘，开始有男孩子女孩子穿盛夏的衣裳，春天好像就这来了，也这么去了。要学着好好振作吧~？不知道呢~也许就这么便是最好了~
　　喜欢姐姐一本正经的讲述的那个故事：
　　秋天是一个老是心情不好的小巫婆，每年轮她职班的三个月里，她总是脾气不好地扯下枝头的花朵，并且把树叶都染黄染红再一片片地扯下来。因为她在生稻草人的气。是的，秋天喜欢那个呆呆笨笨的稻草人。每天晚上秋天都会骑着扫把带着南瓜灯到田里找稻草人聊天。小巫婆为什么生稻草人的气呀？因为稻草人太过热爱他的工作。稻草人尽责地看护稻田，做好农夫交代给他的工作，每回秋天来找他的时候，他总是盯着稻田，深怕有老鼠或其他的动物来偷农夫的东西。
　　秋天一年就来这么一回，稻草人怎么可以因为工作把她冷落在一旁呢？难怪秋天会生气。所以秋天就把稻子都变黄催促农夫收割，让稻草人没工作做。稻草人生气了吗？
　　秋天怕稻草人生气，所以她一直不敢见稻草人，一直到了万圣节那天，秋天才换上可爱的南瓜装带了南瓜去拜访稻草人。可是稻草人不生气吗？稻草人看起来真的很生气。那怎么办？稻草人跟秋天说，你为什么这么蛮不讲理。秋天又不是故意的，谁教稻草人眼里只有工作没有秋天。稻草人还是一脸生气的样子，他对秋天说：你知道我努力工作是为了什么吗？
　　秋天如果知道也就不会生气啦。
　　稻草人拿出两袋秋天最喜欢的玉米。原来稻草人努力地工作就是为了送给秋天她最爱的玉米。秋天觉得自己好笨，为什么会怀疑他爱工作多一点。爱情需要信心跟勇气，还需要毅力。秋天低下头，眼眶红红的。稻草人伸开双臂对着难过的秋天说：“秋天，抱抱。” “不生气吗？”秋天问。 “Treat or trick？” “什么？” “抱一个我就不生气。” “真的吗？” “秋天，抱抱。” “你知道吗？”秋天用力圈紧双手，抱住属于她的幸福，“秋天真的好爱稻草人。”
　　生命是很容易被迷惑的，因为它短暂，所以它很容易被一些东西感动，也很容易被外界事物所影响，生命是一个动荡的过程，有活力，生命没有足够的时间让活着的人细细品味，所以每个人只能尽快融入这短暂的一生中，努力去扮演他自己的角色。
　　想起刘若英的后来：如果当时我们能不那么倔强，现在也不那么遗憾。
　　其实，若能微笑着流泪，也是幸福的。
　　人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 曾是惊鸿照影来
　　(起5B点5B中5B文5B网更新时间：2004-4-21 22:30:00　　本章字数：5927)
　　曾是惊鸿照影来——Karen，因为是女人
　　一）《寂寞的恋人啊》
　　固执的7-11尾声啦夏天
　　太亮了霓虹灯天空的颜色好浅
　　傻子才争吵啊落叶是树的风险
　　情感是偶发的事件用偏方治好失眠
　　满意你爱的吗有何新发现
　　温柔的实验恋爱的肢体语言
　　努力爱一个人和幸福并无关联
　　小心啊爱与不爱之间离得不是太远
　　吞下寂寞的恋人啊试着辛苦的去了解
　　却是遗憾少见有谁如愿真是让人不甘心啊
　　却是遗憾少见有谁如愿真是让人不开心啊
　　却是遗憾少见有谁如愿真是让人不服气啊
　　越是相爱的两个人越是容易让彼此疼
　　疲惫了放手了不值得不要了
　　提起莫文蔚，或许首先更容易想起的是那个在舞台上展示着自己的性感的女子，骨感的火辣美女，与星爷不得不说的牵扯，可以凑成一整年挂历的绯闻男友。或许还有《大话西游》里面那个简单直接的白晶晶，《心动》里面那个灰色却是敢爱敢恨的陈莉。实在无法形象的勾勒出如此鲜明的一个形象，一个能够说广东话、国语、英语、法文、意大利文五种语言的女子，一个性格倔强、不易受他人影响的女子——以至于，往往忘了，她是如此自然的行进于我们的面前，在那些倾心演绎的歌曲里，用多或者少的言语，勾勒出尘世间的杂像。
　　女人，也许只有女人才懂女人吧，听着这首《寂寞的恋人》，不知不觉中，就会觉得脸上湿了一片。不知道自己为什么会有这种想法。有的时候我很忍耐，也许只是因为懒；有的时候我很激烈，一点都不愿意忍受。在没有人的时候大滴大滴的掉下眼泪。安妮宝贝说，爱是妥协，爱是忍耐，爱是永无止境。我想，爱好简单，可是习惯好难。我看见多少男孩子女孩子，多高兴的对我说如何如何，可是最后还是一直憔悴下去。有的时候，明明是爱的啊，为什么传不到你的心里，有的时候，一生只有一次，一些东西错过了，没有了，不见了。
　　那个白衣飘飘的年代，我穿过飘着桂花香的巷子，看干净的阳光洒在自己的肩上，前面是自己喜欢着的男孩，小心的装着看着晨光中的学校。其实何必要怀疑呢？一样的，即使，我不知道美丽的人鱼为什么情愿在刀尖上跳舞；即使，我不知道爬满刺藤的围墙那端是否真有公主；即使，我不知道布兰修公主为何要停留在居住着7个小矮人的木屋。我一样可以相信这个美丽的童话。也许我们只是太幼稚——不是不爱，而是不懂如何去爱——所以世上所谓遗憾只有两种，一种即想要的得不到，另一种，即得到。憔悴心碎，转瞬红颜，不过如此。
　　很多时候，直觉就够了。感觉这种东西，没有办法勉强，犹如飞蛾扑火。明知到会被伤害，但是没有办法。喜欢了就是喜欢了。有的时候——也许很多时候，知道了自己就是这么一个人，也就只有笑笑，也没有什么办法了。有的时候，也只是有的时候，看起来很复杂的人，也许很简单；看起来很简单的人，其实只是不在乎这点东西而已。听说，这首《寂寞的恋人啊》，是星爷在Karen离去后，请李宗盛为她打造的心曲——可是，又有什么用呢？那个傻傻的、用香水百合做百合粥讨好星妈的女子，已不在乎了。没有了，不见了。
　　想起那个刺猬的故事：雪地里的刺猬不断靠近又离开，为了暖和痛。那就是我们。寂寞的恋人。
　　二）《盛夏的果实》
　　也许放弃才能靠近你
　　不再见你你才会把我记起
　　时间累积这盛夏的果实
　　回忆里寂寞的香气
　　我要试着离开你不要再想你
　　虽然这并不是我本意
　　你曾说过会永远爱我
　　也许承诺不过因为没把握
　　别用沉默再去掩饰甚么
　　当结果是那么赤裸裸
　　以为你会说甚么才会离开我
　　你只是转过头不看我
　　不要刻意说你还爱我
　　当看尽潮起潮落
　　只要你记得我
　　你曾说过会永远爱我
　　也许承诺不过证明没把握
　　不用难过不用掩饰甚么
　　当结果是那么赤裸裸
　　其实不必说甚么才能离开我
　　起码那些经过属于我
　　也许放弃才能靠近你
　　不再见你你才会把我记起
　　时间累积这剩下的果实
　　回忆里爱情的香气
　　我以为不露痕迹思念却满溢
　　或许这代表我的心
　　不要刻意说你还爱我
　　当看尽潮起潮落
　　只要你记得我
　　如果你会梦见我请你再抱紧我
　　在报纸看到Karen的访谈，看到记者用夸张的语言描述她的择偶条件，用虔诚的语言说那个人一定是专一、有才华的。突然间觉得不知所谓。别相信永远，别相信爱情。如果没有爱情，一切只是肉欲的追求。人类总是喜欢得到最渴望的，也往往最不珍惜他们所渴望的。哪个孩子，在真正的错过一段爱情之前，正式地接触她呢？他们所有的标准只是因为所有的人都这样说。就好比生在一个盲人的社会里，若有明亮的眼睛，那一定被认为是异类，所以必须弄瞎自己的眼睛和其他人融为一体。其实我们没有自己的标准，只是人云亦云而已。
　　爱情就是心动吗？还是必须曾经沧海，饮罢弱水三千，才发现，原来真正的缘，在出口相询的刹那，已转身错过？梦里总会有喜欢的那个他，微笑，微笑，再微笑，笑的又远又近。而，我在他的微笑中变的懦弱，无法自拔。梦中，他搂着我，宠溺的对我说：你可看见了脚上的红线？它系住的将是我们一生的眷恋。简单的年纪，简单的语言，连爱情的到来都是简单的。青梅雨，竹马风，千里有缘共相逢，恋人情蒙蒙。起红装，着红裳，咫尺无缘独闺厢，离人信茫茫。忘了是谁说过的：缘分来得很巧，若是它来了，就千万千万不要放过它。 
　　偶尔，我也想起那只等爱的狐狸——其实她是一直等着被小王子驯养的吧？是啊，谁说记忆没有好处？自从离开你起，每一天我都清楚的记得你。你的眼神如同天边的浮云，抬起头，我就看见你给我的微笑。那席卷天边的麦浪，是你头发的颜色，也是我心的颜色。我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休？此恨何时已？只愿君心似我心，定不负相思意。我不停的背诵这首《卜算子》，日日如此。管他未来幸福与否，只要我现在爱你，即使有一天天地变色，我也拥有过。只是，梅子依旧青青，你我却不再涩瑟了。
　　一直无法真正的喜爱这首歌，过于优美的旋律，将沉重的思考粉饰成拳拳的太平。一直更喜欢的是那首金属质感的《坚强的理由》——很多时候，夜深人静，在窗前，我点亮自己的灯，听着这些歌，一点一点采撷文字。以前并不喜欢看别人的心情，因为觉得烦。但是逐渐，慢慢开始能够体会的时候，开始自己慢慢一点一点提炼的时候，就觉得有巨大的黑洞跟在我们的身后——来于黑暗，归于黑暗。多少心意，多少情爱，也许真的，到了最后，只能随风。不管是谁也好，即便一瞬间的理解，多难得。然而无论了解或理解，都无法奢求。
　　喜欢这个时候的Karen，为她笑得孩子气，不掩饰自己的板牙。眼睛微微的闭起，弯成美好的笑纹，令人艳羡的甜美笑容，然而我已经和爱神签署了冷酷的协定。
　　三）《阴天》
　　阴天在不开灯的房间
　　当所有思绪都一点一点沉淀
　　爱情究竟是精神鸦片
　　还是世纪末的无聊消遣
　　香烟氲成一滩光圈
　　和他的照片就摆在手边
　　傻傻两个人笑的多甜
　　开始总是分分钟都妙不可言
　　谁都以为热情它永不会减
　　除了激情褪去后的那一点点倦
　　也许像谁说过的贪得无厌
　　活该应了谁说过的不知检点
　　总之那几年感性赢了理性的那一面
　　阴天在不开灯的房间
　　当所有思绪都一点一点沉淀
　　爱恨情欲里的疑点
　　盲点呼之欲出那么明显
　　女孩通通让到一边
　　这歌里的细微末节就算都体验
　　若想真明白真要好几年
　　回想那一天喧闹的喜宴
　　耳边响起的究竟是序曲或完结篇
　　感情不就是你情我愿
　　最好爱恨扯平两不相欠
　　感情说穿了一人挣脱的一人去捡
　　男人大可不必百口莫辩
　　女人实在无须楚楚可怜
　　总之那几年你们两个没有缘
　　也是Karen式的睿智——只有阴天，坐在不开灯的房间，才真正明白那种微妙的感触。点燃一支香烟，看它静静的焚烧。想起开始的时候，他们不想跟我谈话，他们擅自给每个人贴上标签：优等生、差生、漂亮的人、丑八怪、正常人、怪人。然后又自己给自己划下框框。后来他们总是跟我说：没有想到你原来是这么一个人啊，看来我看人还是太简单了。可是我并不是一个复杂的人啊。我想我从来就没有很复杂的做一件事情。我想，也许仅仅是我在想，为什么不能简单一点，就简单一点。可是最后，还是得到一句：若想真明白，真要好几年。
　　有时候我就想为什么我的感情这么廉价呢？为什么我的眼泪就这样可以掉下来？为什么我会害怕？为什么我的手在写下一些东西的时候，会这样的颤抖？为什么他们可以不在乎？为什么我觉得很重要的东西，他们觉得很幼稚？为什么我希望每一个人都不要受到伤害，最后，却是我的优柔寡断伤害了每一个人？为什么我会找不到来时的路？为什么我会觉得自己的尊严在某个时刻受到了伤害？为什么我始终都找不到答案？是因为我天生跟别人不同？是因为我无病呻吟？因为别人还有更多的伤痛，所以我不应该说我的梦？我想来想去，想不到答案。
　　也许是没有信心，总是觉得，不知道什么时候，就会分开。不相信，也无法想象，将太过长的时间沉迷在一件事，或者是一个人的身上。人的耐力中都是有限的吧。也许就只有得不到的，才会在心里时时惦记着——也不管是不是真的需要。相濡以沫，毕竟还是比不上相忘于江湖吧。悲剧。是两个人同甘共苦好，还是都自由的飞翔更好？这是很难说的明白的事情。也许真的要在某个晚上，静静对月举杯祝愿远方的人千里共婵娟，才是真正的平淡感动。友达以上，恋人未满是不是最合适的状态？做朋友，会不甘愿，作恋人，会受伤。不过是凡人。
　　有多少时候，我们在误认——并不是因为不在乎，相反，是因为太在乎。很徘徊也很茫然，有时候有些事情的发生并不会因为单个人的意愿而改变，当事后我们回过头去的时候才会发现，所有的偶然组成了一个必然，谁都没有办法改写。可是，如果就放任的这样下去，我是不是又在做错事了呢？你不会每秒钟都记着我，我也不会每秒钟都记着你，彼此彼此——有很多事不是不懂，只是不想，因为任性，因为不愿意别人心里是一个虚假的自己。女孩子就这样，宁可玉碎，不愿瓦全。一份感情，有了便是有了，你要叫我装作没有，我办不到。
　　很多时候，人都自以为是，希望能够为别人注解，可是我觉得，很多时候，只是要人在一边点头就够了。很多时候，人都贪心不足，希望能够被完全了解，可是谁又能，在这样子，控制住自己的一切一切没有异议？
　　四）《广岛之恋》
　　你早就该拒绝我
　　不该放任我的追求
　　给我渴望的故事
　　留下丢不掉的名字
　　时间难倒回空间易破碎
　　二十四小时的爱情
　　是我一生难忘的美丽回忆
　　越过道德的边境
　　我们走过爱的禁区
　　享受幸福的错觉
　　误解了快乐的意义
　　是谁太勇敢说喜欢离别
　　只要今天不要明天眼睁睁看著
　　爱从指缝中溜走还说再见
　　不够时间好好来爱你
　　早该停止风流的游戏
　　愿被你抛弃就算了解而分离
　　不愿爱的没有答案结局
　　不够时间好好来恨你
　　终於明白恨人不容易
　　爱恨消失前用手温暖我的脸
　　为我证明我曾真心爱过你
　　爱过你爱过你爱过你
　　看到广岛的MTV的时候，是一种恍如遇见另一个自己的感觉。刻意画花的画面，黑白的背影，真诚的眼神被掩盖在重重叠叠的钢铁森林，沙哑的音色，也许是遗憾，流淌在整个空间——和阴天的MTV感觉完全不同，那上面，两个青涩的男女，青涩的幸福着，不知道在这里的失去。爱的痛了，疼的哭了，哭过之后却仍然无法醒悟，单人房已经是了悟了吧？你我都知道拥抱不代表亲切，可能是害怕被拒绝不敢直接，还是我们在等下一次的机会，同样皱著眉却有不同的滋味。而在这里，却还是痴痴的希望，能够用手温暖我的脸。就算是手心也好。
　　天上人间，红尘世外，有何分别？突然间，很想知道前世的我是怎么样的。很想知道以前的我是不是也这样敏感。是不是也曾经这样的迷茫，没有目标。是不是也这样错过了很多爱我的人。是不是也很轻松就很辉煌，所以不懂珍惜身边的时光。是不是很难才挣到自由，所以总是在不经意间放纵。是不是一辈子都和一个人在一起。是不是也被很严重的背叛过。我不会忍受一个人，除非是我重要的。但是那些个重要的人儿啊，却在不停的伤害我。然而没有办法不爱，没有办法停止贪恋那种温暖。其实有的时候，只是希望不要被误解。可是做不到。
　　在很久很久之后，在经历过品味过看透了这一切之后，也许我，是应该已经平静了。关心一个人，本来就没有求他在乎的意味，更何况是先交心先输的恋爱追逐战——至少，很多东西，不应该是等到人说出口，他们才猛然间反应过来，原来，这里还有一个人，我应该这样的对待。于是，很长时间，就这样煎熬——在经意不经意的时候，人们总是随意把别人的真心践踏，然后再把自己的真心交给别人随意践踏。我想我崇拜亲情，渴望有自己的孩子，也许就是因为看到如此的一种感情——只要投入，什么都不问，什么都不在乎，什么都不是问题。
　　我一直疑惑的是，经过了如此多的Karen，还是那个领取新人奖的时候感动流泪的Karen吗？只有那时的歌声，诉说那个妖精和齐天大圣间无言的爱情的《未了情》，还是如此清晰：佳偶共连理共对是多么美，你的心似嬉戏不解这道理，飘拂变心的你茫然话说别离，情人匆匆远走为了谁？谁令你牵记？当爱被遗弃愿往事不多记，我的心此际偷偷想念你，只想远方的你回来莫在别离，然而一等在等没了期，怀念借风寄。叮嘱晚风轻送柔情万千里，情人心中再起未了情，重为我牵记……还有不知道多少的影像，流动眼前，仿佛蒙太奇的旋律。
　　关於爱情我们了解的太少，爱了以後又不觉可靠。当两颗心放在感情天秤上，想了太多又做的太少。君应有语，渺万里层云；千山暮雪，双影向谁去。
　　五）Karen，因为是女人
　　写了很多，写不出她的女人味，毕竟，这个世界，最需要的是乖巧的佳人——巧目盼兮、巧笑倩兮。浅浅一瞥便倾国倾城。
　　然而Karen不是。太聪明，太大气。
　　喜欢在秋天的林荫道上听她的歌。天高日朗，云淡风轻，什么都不重要。
　　喜欢Karen，因为是女人。
　　点击察看图片链接：<a href=http://our.3320.net/papaland/upload/post-13-1080945288.jpg target=_blank>就是莫文蔚</a>
好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 灌在水族的日子
　　(起1U点1U中1U文1U网更新时间：2004-4-21 22:32:00　　本章字数：5450)
　　灌在水族的日子
　　——在起点的日子（一），献给苍雷水族
　　“她对我说，良生，若是有可能，有些事情一定要用所能有的，竭尽全力的能力，来记得它。因很多事情我们慢慢地，慢慢地，就会变得不记得。相信我。”现在，我在网上逛着逛着，不经意间就会想起这句话，很想点燃一根香烟，让它在茶几上慢慢地燃烧，然后将整个房间掩埋在烟雾中，把所有的坚强脆弱都消弭在一片蓝白。可惜我从不抽烟，连喝酒都只喜欢淡淡的浅斟，一点一点的细抿，用细碎的酒精的滋味一点点将双颊润滑。这平静得没有褶皱的日子，就像是涟漪中荡漾的一些事情，很快就散去，如同光线中散落的尘埃，无始无终，而渐渐隐于黑暗。
　　来到起点，熟悉起点，心情雀跃的加入到浇灌者的一族，认识很多记住或者是没有记住的人，习惯一些孩子气的洁白，习惯一些大哥大姐们的娇纵。只是越往下走，心境就越是苍老得越厉害。直到前几天看新人把以前一位大哥的东西搬出来炫耀，静静环顾论坛，已经没有人记得这是谁写的了。于是突然间就觉得有点意兴阑珊。也许以前的那个生机勃勃的文学的天空已经不存在，不知道它在什么时候就与我烟水相忘。说不出是习惯还是喜爱。也许，假作真时真亦假，何苦为每一份思绪注解，真正喜欢或者想要了解的东西，原就不是如此容易便可以说得清楚的。
　　我所能做的，就是在寂寥的歌声中平和的敲击我的键盘，记录这将近一年来的一些小事，也许作为怀念，也许作为告别，窗外是万家灯火，然而南方的冬天没有暖气，守着一室的冰冷。同学亦已纷纷回校，这个城市正与我决裂，而我，亦不想回头。
　　一、 灌水。
　　其实灌水是一种很有益于身心的群众性活动。
　　因为很多人一起，很纯粹的作某件事的时候。不会觉得自己很孤独，不会觉得需要做作。
　　2003年4月，病毒似乎已经笼罩在整个中国的上空。师姐决定留在北京，她向来是有主见的女子；而凉薄的我又一次做了逃兵，在最短的时间里决定回广东。离开北京的时候是傍晚，飞机上是靠窗的位子，望着暮色中的北京，似乎有稀薄的淡紫色烟幕所笼罩，似乎有什么神秘的力量在紧紧的守护着这个古都。然而昏黄或是耀眼的灯光，都很快在一丝丝的云气中淡漠，最终溶成淡彩的丝线。在下飞机的时候看见姐姐和爸爸开着各自的车来接，看见他们青翠的笑颜。
　　然后回到家里，然后开始上网，在安安静静的看了几天书后，开始灌水。
　　开始是试探的，带着一点点的不确定，带着一点点的羞涩，无非是你好、嗯、啊、哦、顶。在风花雪月里，认识很多很多的水王，水龙王，水天王。比如说遥远——一夕之间就以金刚侠的威力牢牢占据起点的榜首，灌水写文无所不能。然后又在一夕之间，决然的离去。仿佛就是一刹间的昙花开放，让人惊才绝艳之后便如流星划过天际。仿佛就是那一瞬间的光，却缤纷灿烂的让人无法正视。永远的遥远，逃脱了因为时间流逝而美人迟暮的伤悲，因而成为传说传奇。
　　然后找到水族。真正的开始灌水。
　　喜欢上苍雷是很偶然的事情。正如我在书评里写过的那样，《苍雷》是神秘的。它离我们很遥远。也许就像我们逝去的年华逝去的梦想。这个世界已经习惯了我们在相逢的时候相逢，携手的时候携手，绝望的时候绝望，离别的时候离别。命运从来不会对哪个人说，你是光荣的，你是苦有所值的。它也从来不会对谁说，你这就走了吗，真的很惋惜，你完全可以重来一次的。现实中的我们就像《苍雷》中的人物一样，做出了一个决定之后，就永远无法回头。华丽的场面。反复的渲染。激烈的动作。交错的光影。浮艳的色彩。浩大的场景。暧昧的思绪。纷繁的错觉。尽管当阴险剑把它布置下来的时候我差点哭了（无他，字数多尔），但是却一点点地被潜移默化，融入其中。评论组里的很多人都和蛋成了很好的朋友吧——我这个喜欢凑热闹的家伙当然不会放过，时间其实真很快的。
　　无论是什么，只要想说，就可以说，于是心里不再阴冷空旷。
　　hwjyxx120、Frisky、慕容紫枫、艾纳洛因、拜亚、669、逍遥浪人、方萱、黄岛主、卉卉开心、珊瑚虫、鸦鸦、慕容刀、焰星、293T……各位哥哥姐姐弟弟妹妹你们还好吗？prf、幻翼sp、铁军、苍穹、su、蓝海、不良猫、龙飞非、红包，你们现在都还开心吧……在那一段本应漫长、肃穆的日子里，我醉心于文字的飘扬中，甚至在凌晨悄悄的爬起来，就只是为了能够刷一屏。
　　可惜快乐的时候总都是短的。快乐过后就是长久的惆怅，甚至快乐本身亦成为嘲讽。
　　在绞尽脑汁写书评的时候，总是给自己开一瓶健怡，绝对的垃圾食品，却是用一片片的清凉，使我的心情舒爽。很多浑浑噩噩没有目标的时候，就静静的在一旁看着各大水王斗法，直到看到眼角一点点地湿润，直到嘴角不可抑止的翘起来。“仿佛是突然间在耳边响起了某个爽朗豪气的女孩子的歌声，漫天的笑声叫声，漫天的风舞花姿，然而花瓣中却载着一点点年少，一点点纯真，一点点羞涩，它们就这么跳着唱着离我远去了。”我的激情放纵，又何尝不是这样渐渐离开？在无边际的辽远中，不得不静下心来体贴自己，于是才在别人的眼中看见自己的影，如此骄傲，不可亵渎。
　　每天准时地报到，认认真真的写上1000来字，然后默默地看上几小时。
　　回到北京的时候，师姐已经借道上海享受她的美好假期去了。
　　后来，我们坐在餐馆里吃饭的时候，她告诉我，在非典的时候，她也在灌水，灌了上万帖。她说，你我虽然异地，何尝不是或剧烈或沉默或犀利，不甘地抗拒生活的摆布；但是天不遂人愿，万事均有困乏，非人力能够穷尽，无论身在何方，一样殊途同归，一样还是在命运中。说这句话的时候，她长长的头发贴在背后，以前校园里面那个短发女子早已不见。虽然一样开朗一样大方一样真诚一样锐气逼人，只是那个传说中的坏孩子已经被深深掩埋，无论如何追赶，亦碰不着边际。
　　在那个假期，我们都没有装成好孩子。
　　如此的放任、奔跑。却开始对自己的内心怀疑。
　　从坚信到不信不是很远的距离，只是经过了一个假期，经历了一场人人全力以赴的灌水而已。
　　那个位于三环上的餐馆没有季节的概念，回来的时候，走在人大的校园，却是踩了一地的金黄。倔强不安，终于没有爬上去认真的写下一些文字，并非是因为没有欲求，只是倦怠。如果说之前只是有一丝察觉，而今却是真切的确定，我灌水的黄金时代去了。
　　朋友都已四散。话语淹没在洪洪浪涛。脉脉不再。我何必含情？
　　二、 写作。
　　在起点的时候，疯狂的迷恋着写作，却又隐隐恨着它。
　　原以为写作是我最大的力量，是上天给我的天赋，而今方知其亦是我的原罪。
　　写作是一种变态，它让你敏感，然后因此加倍的变老。写作需要一种独立，长期而认真地面对自己的内心，仿佛穿越黑暗而漫长的隧道。即使有着再貌似坚强的意志，也仍无法直面那种无以填补的虚无。写作是在居心叵测者之间用紧急的决然和快意披露自己的纯洁，是喜悦惆怅，也是无法沟通的孤独。只是在经历过这些之后，即便心中仍然有怅惘，也只是寂静一片，无论颠沛流离或者是爱欲愁苦，都将一意孤行，逐渐沉没于黑暗中。写作是永恒的对抗，是生活和作者永远的撕裂。在这对抗从始至终都没有温善细节，恨不能同黑夜看到了白，飞鸟遇见了鱼。然而终非白非鱼。
　　很多时候在一个人的夜里艰难的写，很多时候觉得写不下去，很多时候觉得写出来的根本不是东西，很多时候越写越是钻进牛角尖，越不是滋味。却无力挣脱。
　　就在这样写作的时候，重新确认自己的凉薄。
　　从来就不过分痴缠于某种感觉。小的时候，父母工作调动频繁，在最初的几年，没有时间管我，而之后我换了三个小学，寄宿在大姨大伯的家里。在学校的时候，表情严肃，努力的控制自己，尝试与人若即若离的交往。一旦回到家里，依旧是散漫，非常的腻人。可笑从来老师就是叮嘱我不要太累了。从来不认真地了解一个人，因为不习惯有牵挂，因为我漂泊中的生活。忘记那些曾经熟悉过或是从来便如同陌路的同学，一祯一祯地从心里擦去，长段的时光逐渐被割断成为一段一段的记忆，然后变成细微的碎片，然而最终只留下温柔的只言片语，或是不再激动的场景。时光和记忆背道而驰。漫长的日子，快乐不快乐的心境，终于都剩下一片空白，却始终如此的安心，视若无睹。
　　而写的时候，更加看到自己的自私软弱。
　　在起点写书评的日子，也许是我最有力量的日子了。其实看书的时间已经颇长，幻剑和龙空都已经逛了很久，只是一直没有发现说话的余地，仅是注册了名字，然后默默的当一名潜水员。
　　忘了是那位大人说的：随风漂泊，止于起点。
　　在刚刚开始的时候便已经加入了起点，是我的幸运吧？可以见证这一个网站，从开始的注册用户几千人，到现在注册用户超过10万的规模。就是在这么短的时间里，想想都觉得不可思议。开始的时候，也像是在平淡的生活中，总是人云亦云，总是没有坚持。而后，认真的思考，耐心浇灌一支似有灵气的尖尖角。也逐渐大胆的与人调笑。尤其是在水族的笼罩下，更是无拘无束。天生懒惰，无疑为遮掩我的怯懦增添了绝好的屏障。习惯心安理得的潜水，逃避一切不喜欢的问题。
　　总是用不停的任性文字，一遍又一遍的书写我的愿望我的理想我的青春我的过去，却回避别人的眼睛。很久以前我喜欢直直地看进对方的眼眸深处，在所有清澈浑浊的目光之后闪烁的是自己的影子，如同进行一场筋疲力尽的表演。在这样那样的瞬间，试图表述一些更加深层次的思想的时候，我发现自己在缅怀那一个不善表达的少年，处在一个百口莫辩的境地，然而却干净而且直接，不似现在，虽则不惊不惧，却有着一种沉郁的伤感，思考的时间太漫长，而我早已失去信心。
　　写作时，渴望不停的飞翔，渴望不停的超越梦想。
　　苦心经营自己的形象，希望能够生性活泼，骨子里却要带着点天生的清冷。
　　活泼是有的，发水本来就是我的专长，而清冷……天知道怎么能让一个习惯于随和的人情冷呢？百般雕琢着自己幼稚的文字，忽觉难以了解。“不得不说。不忍不说。作者的文笔实在自私。无形中驾驭了我的心情。使周围的世界瞬间灰色，并且下雨。着实残酷。好久没有过的忧郁，再上心头……啜泣，只因其中吟出了我的故事……”当一位读者给我写出这样的书评时，真的很高兴。也许我真的是个很差劲的人，我并不会感到受了什么伤害，我并没有什么很在乎的东西，对什么都可以无所谓，就算听到什么不愉快的东西也能够很快忘掉，我常常在想这样是不是好，可是一直想不出结果，所以即便别人说了什么我也不会很在意。有的时候，我感到自我在一个离我很近的地方，可以看到、听到、感受到，我觉得我从没如此靠近过真实，但是当我想伸出手时，却不知道要怎么抓住它……
　　临渊居，卧听梧，夜雨桐声如痴。秋水深处，谁记师范故土？搏浪台，对月歌，风华可堪寰宇。蓦然回首，江南夜雨已三年，泪如珠。
　　很多时候，不管是真心的话，还是真正的缘分，在出口相询的那一刻，其实都已错过。无论是欲是求，是那一倔强女子，或那一清涩少年，在轻轻转身的那一刹那，其实都已湮灭，人心的改变，更胜于时间。更何况，又有谁能够说真正明白自己要的是什么？
　　于无声处，写，写，写，不停的写，不停的灌。不需要理由。
　　想起一个故事：“假如我有一百万，我就去做美容。我有吗？没有。所以我至今仍是恐龙。假如我不是恐龙，我就会有美丽的爱情。我不是吗？我是。所以至今仍在寻觅爱情。曾经有一只青蛙来到我面前，颤抖着对我说：我喜欢你，激动之余，脚抖了一下，结果——恐龙踩青蛙||||||”也许生活中的许多事情就是这样乌龙，在美好之余让人爆笑。想起那篇有名的恐龙的眼泪：“我就是我，一只恐龙。只是恐龙也有心，也有感觉，也有眼泪，有人知道吗？”也许，每个人都宁愿做出一点爆笑的事情……其实只是希望有个好结局吧……
　　后天我就回校了，情人节，将在火车上度过。
　　北京，北京。没想到最后我还是到这个城市里来了，没想到我会把它当成不适合人类居住的地方。这里城市一片的远远的透不过光线，这里人群总是匆匆忙忙没有时间。阳光是隐约的碎片随着风尘飘散，飘散的记忆不知有没有你我缠绵？缠绵又是什么地方的忽近忽远？一下子过去四年。想留住一点点流沙梦幻缠绵、一丝丝青烟驻水流涟、一粒粒花香弥漫面前——然而一闪一笑间山水回旋，不离不弃的流金岁月，昙花一现。想要说一切随缘又哪知缘深缘浅？花开花谢，终于明白无法回到从前。认识很多哥哥姐姐终于要离开，不知道说什么好。
　　引用中：
　　“很难想象人把很长很长的时间都放在同一件事情上，就象很久很久的爱恋一个人，很久很久的思念一个人，只是时间会慢慢消磨所有，无论百炼钢或是绕指柔，最后都是渐渐被腐蚀，用手轻轻一碰就湮灭在这无尽的旅行中。总有一天被忘记的你和我和他和她之间的美丽的故事，总有一天被忘记的这和那和远和近的靓丽的风景，无论此刻是怎样的激动、忍不住将要掉下的眼泪，在不远的将来，都会融入无边的黑暗中，永生不灭的黑暗，黑暗静静的包容我。冰凉的橙汁酸酸涩涩又带一点甜，不知道要用多少的温柔，才能把它熬成滚烫的泪珠……
　　“2004年元旦凌晨4点，梓渊不爽中，遂发大水淹没苍雷。”
　　写到这里，不由得微微笑。这样的日子，不会再有了吧？
　　当这样那样的恣意都已不再，仅以此文纪念永远的苍雷水族。
　　PS：蛋，答应你的事情已经做到了……我无力……吃晚饭去也~好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 青涩游戏
　　(起0U点0U中0U文0U网更新时间：2004-4-21 22:33:00　　本章字数：4649)
　　青涩游戏
　　——在起点的日子（二），写在无病呻吟的日子
　　一、
　　我知道她来了像风一样
　　那些旧时光那些爱情那些渐渐老去的朋友
　　在远方寻找我
　　可是我已经不能回去抵达那些往事
　　生命就这样的丢失在那苍茫的林荫来路
　　在闲暇的时候我渴望看书，于是学校新图书馆门口的那条永远都不会落英缤纷的小路就成了我最常踏足的地方。这是这所浮躁的大学最为人诟病的地方之一——绝差的环境，跟同城的另外两所名牌根本没有可比性。认真地踩在今晚将举行的晚会提前铺在全校每一条路的枫叶上，感觉就像是一步一步地回眸过去的时光。走到白色的建筑物前，突然想起刚进校的时候，大四的师姐对我们循循教诲，她说：腹有诗书气自华，认真地钻研四年，你会变得与众不同的。就是这一句话，引得众多女生和我争夺本就紧张的图书资源，即使明知道，这样下去，出来的最可能是傻子，但是也是与众不同的傻子吧——仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人——争就争吧，匹夫不可夺志也，何况是美女。
　　其实在图书馆里看书是一件很温馨的事情，在夏天头上的古老的电扇会颤悠悠的转，而冬天的时候暖气会在窗上抹出一层氤霭。在旧图里面，绝版的古书泛着淡淡的霉味；而在新图，走在长长的书架下，总有一种洗练的感慨。端坐在期刊室，翻着在高中时错过的那几本读物，抿着嘴角笑——要是再有一杯香茗就好了——人心不足蛇吞象么。不过，在这个美好的时刻，突然间响起了突兀的手机铃声——抱歉的向周围的同学笑笑，拿起手机，暗骂自己没有记性。“资料在你那吗？橱窗出的怎么样了？速复。”清楚的几行字，打破了我在这里消磨一下午的幻想。回去吧，还有事呢……
　　懊恼的收拾好东西，却突然有种不知道往哪里去的感觉。
　　忙，忙得不能再忙的忙，只有用忙来把自己羁绊住，才不会有时间去理会那种撕裂式的寂寞。已经习惯于在夜深人静的时候打开寝室熟悉的门，然后一下子发现，面对着一张张熟睡的床，心底那种被排斥的孤独感那么真实的潜滋暗长。在这个陌生的地方，根本就不知道我到底需要多大的声响多久的等候，才会有窄窄的一道门槛为我打开。北京，北京。皇城根儿下的红墙，薄雾里微黄的路灯光，这个古旧的城市一如它的历史静谧的展示着她的风姿，可是她却真真切切的拒绝我。那些遥远的事情，那些遥远的朋友，都在暮色下渐行渐远，无力挽留。所以，将自己放在一个喧闹的角落，用最大的激情去挥洒一点点的幻梦，但是却成了这模样——独来独往，像一只离群的候鸟，萧瑟的飞翔。
　　然后突然间下定决心给自己放放假，于是跑着出了图书馆，一路上忙不迭的道歉。关掉手机，走在来时的林荫道，下意识的数着步子：一朵枫叶、两朵枫叶……广播里传来孙燕姿的The Moment：“这一刻，回头看见自己，这一路的风景，百感交集的我；下一刻，又将飞向哪里，渐渐疲惫的羽翼，为你披上了勇气——放心离开我，我会记得这一刻，那些还飞翔着，不可思议的梦；雨后的天空，会有绚烂的彩虹，像最初相信着，我们总会找到自由……”王杨磁性的声音就从广播里懒懒的向我飘来：“大家好，我是DJ王杨……”王杨很聪明，很懂得适时地表达自己的主见，也很有分寸。认识了许许多多这样的同事，也许是我最大的收获吧。不知道她有没有忘记关手机呢？真想偷偷的发个短信给她，然后听着全校都想着她独一无二的铃声：“下一站天后”自唱版。嘻嘻，为这个主意吐吐舌头。
　　Farewell，我要离开了。我要逃跑了。我要自由了。辛苦你们了，我的同事们。
　　二、
　　我想念他们
　　可是我必须忍耐这艰难繁琐
　　这平淡的生活这不快乐的生活
　　可是我仍然想回来在我死的那刻
　　他们召唤我我为他们活
　　艰难而感动幸福而且疼痛
　　来到网吧。输入帐号。上网。熟练的打开起点。在旁人的烟雾缭绕中，顺利的转化成另外一个身份，脱下平日干练又咄咄逼人的架势，转化成那个温柔的善解人意的甚至还有一点笨的梓渊。是啊，莫道桑榆晚，微霞尚满天。梓渊，本来就应该是所有人的家园。有时候想想，不免讪然，一个自己都找不到自己的精神家园的孩子，有什么能力给别人以抚慰呢？可是还是努力的希望给别人一点点的慰藉，而在这慰藉中找到一点点的自我，一点点的清纯的原我，那个已经远去的年代，阳光灿烂的日子，明媚的午后。而现在我在面对来法援中心做法律咨询的老人们身上看见自己的倒影，一种投奔末路的肃然。疯狂的看言情，为里面的主角哭，然后再在法援中心冷冰冰的用慵懒的语调回答那些无助的人们的问题，或者用公式化的笑容填满每一个问题。我不敢奢望救赎，我只是想要一点青涩的感觉。
　　疯狂喜欢薰的头像，喜欢他衔着一根烟玩世不恭的样子，微微用眼睛望下看。每次看到他的时候，就像在和胶着的自己的对话。年少痴狂，才经过多少呢？就能说是痴，就能说是狂？从冷淡到关怀，从拒绝到依赖，从陌生到相爱，从深信到感慨，从疼爱到伤害，从绚烂到苍白，从厮守到分开，从体谅到责怪，从期待到无奈，从狂喜到悲哀。情感之二字，不外如此——从相识到相爱，从感动到感慨。即便是山盟海誓，即便是地久天长，也只是两个人。算得了什么？冷眼看着别人的痛苦，所以麻木。忘了是谁说的，看Clamp大婶们的漫画，就是在悲哀像自己那样的普通人没有能力拯救世界决定世界命运的同时看着拥有这种能力的人找寻自我任性胡闹不知所谓还要为之陪上眼泪若干，那么在局外看着我们的，是否也在嘲笑我们的伤春悲秋然后漠然于街头乞丐的泪水。哦，不，那已经结成冰了。
　　突然间不晓得自己为何这般的激昂，像是个被抛弃的愤青。才不。
　　QQ上，海静问我有没有做好资料的文案，橱窗的东西要开动了。我没有回答，静静的下潜。在QQ上她叫“桃之夭·妖”，在现实中也是一个妩媚飘逸的女子，才气、灵气都令人眩目。然而也一样，我们都被繁琐的工作所束缚。我不知道自己为什么还在做广播台这份工作，一年多来，我已经完整的建立了一套体系，现在我的干事们可以轻松的在我划下的条框里完成对绝大多数事件的应变，除了像这种大型活动的策划，我其实已经不必出手了——可是，也没有什么东西可以创造了。也许就象是谁说过的：在你们之间，我只是一座桥，都通过之后，必然拆掉。也许我只是一座桥而已。也许我就是那个在桥上通过的人。谁知道呢？谁在乎？没有人奢谈天长地久，天长地久依然有，却并非是为了谁。
　　静静的藏身幕后，静静的调笑。和每一个ID是男生的人调情，和每一个ID是女生的人情挑。有时候你不能否认的确存在这些似曾相识的晦暗场景，无声中，黑暗升腾起来，月光飘洒进来，在无尽的黑暗和苍白中，呼吸轻纱也似的一碰就断的脆弱，像恐惧，像忧伤，幽咽的绝望的声音。月凉如水。高楼酒肆，灯火通明。键盘上，练过钢琴的十指如飞般敲下流泻的情感，这么宽广的地方……放肆的表述。喜欢喜欢，喜欢到不得了的喜欢，平时无论如何不可能说出口，却轻轻松松的在屏幕上送给每一个让自己安心的人每一本让自己不能释卷的书。喜欢和蛋大哥一起讨论一些自己也不明了的问题，喜欢和猫一起吵吵闹闹怀念广东在天涯海角，喜欢和很多很多人，在屏幕面前悄声的对话，静静的在烟雾中蒸腾。然后默念《火王》里的熟谙的诗：人生只似风飘絮，欢也零星，悲也零星，都做连江点点萍。
　　在11点的钟声即将敲响的时候，看到起点的排名表，离第一越来越远。
　　那些在起点灌水的时候，那些还是一代水王的时候，那些排名第一的时候，那些在哥哥姐姐们身边撒娇玩笑的时候，仅仅是几个月以前，但却似乎都已经很远——缥缈的像是一场春梦。似乎可以用“生命中不能承受之轻”来形容了吧？不由得想起在清华的哥们儿评价《生》，说：是一本写的不错的黄书，禁不住微笑——下场是，旁边的人都用诡异的人眼看我。干什么？没见过人笑吗？
　　生活是美好的。生活是快乐的。遥遥想起，远方，敏的目光如星辰闪亮。
　　三、
　　风叹息是谁的耳语
　　那是坏孩子的冤魂在揪我
　　是为了控诉我
　　我被好孩子糟蹋了好孩子的附身物就是我
　　突然间就决定了。所以突然间就释然了。像几年前看新概念作文上周嘉宁的《明媚角落》。一边是遥远的正在离我远去的遥远的坏孩子的故事，一边是现实的继续向我走来的现实的好孩子的生活，而中间是摇摆不定的苦恼的我，这之间的落差是如此的无奈，我只有在不停的发帖中找一点点平衡。想今天晚上回帖的时候说一句脏话，为了我将要离开，为了我将要离开我工作了一整年的部门。所以不快乐，快乐以后不快乐，而快乐不快乐，其实没有什么不快乐，就在最后的时刻，就这样了。
　　其实我一直想向大家说一个故事，一个或真或假或高兴或忧伤或美丽或诡异或遥远或亲切的故事，不需要太牵强，也不需要太平常，我想要你们一起感动我的快乐悲伤，一起和我漫步飞扬，一起和我念念不忘。可是我发现我的故事是如此的平淡，平淡到为赋新词仍说不出愁。其实所有的故事都是那么有一点点相像。只是有一些让你我念念不忘。有一些，说的人清淡，听的人忧伤。
　　退出起点，关掉QQ，离开网吧。在这样那样的夜里，我静静的在街上行走——就像这一刻。“这一刻，时间变成行李，越过生命悲喜，陪伴著我前进；因为你，让我看清自己，面对未知的恐惧，脚步更加坚定！哦……只是远行，不是逃避，告别是为延续回忆永恒的华丽；你……要照顾自己，不要忘记，那些灿烂过的痕迹！”孙燕姿的歌总是这样直指人心，在平淡的背后静静的百感交集。这一条条道路，也许都看不大清楚，也许走过以后，会觉得辛苦，也许会想停也停不住。但是我走着，像是一只不知秋凉的夏虫，拉着提琴跳着踢踏舞在夏日的草丛中流浪，我的旅行没有终点，也许只因为我是一只自由的小虫。走在路上，不知到何处去。远处的霓虹，清冷的空气，都是对我的讽喻。我并不在乎。
　　见到台长的时候，用开门见山的话停下了她的工作问询，同时交还了钥匙。从此再无关系。
　　然后和海静告别，和王杨告别，和更多、更多的记住、或是不能记住我的人告别。
　　远远问我：为什么不能留下来呢？我笑着对他说：我都没有时间上图书馆了，会掉队的。
　　以前我是每天都泡在图书馆里的。细细看每一本书。我想我本来是有潜力做到师姐说的那样的。
　　可是我现在已经不可能回到过去了。不可能了。
　　想起那个漫山遍野跑的孩子，不交作业，被老师罚站的时候偷偷溜到小溪里捕鱼捞虾。
　　然后，在更大一点的时候，不交作业，被老师罚站的时候偷偷溜到小店里看漫画书。
　　而现在我已经是个好孩子了。即使是想要愤世嫉俗一点，也会觉得那些怀疑会无止境的膨胀，最终窒息自己。所有的一切一切，一切都不过是一场青涩的游戏，青涩的你我青涩的回忆。记得谁说过生命中最悲哀的一件事就是当你遇到了什么对你来说意味着很多，但你只是在末了才发觉，而这时你已经无力回天，只好任其随风飘逝。事实确实是当我们失去的时候才知道自己曾经拥有，但没有注意到有些东西来临的时候，我们已错过。我已经错过了当一个坏孩子的机会了。是的，我错过了。
　　于是就这样的离开。
　　回到寝室，不咸不淡的和室友打招呼，打开手提，上网，上起点。开心的和每一个碰到的熟人打招呼。发生过的事就像逝水般了无痕迹。突然间人声喧哗，远处，八百人礼堂的门口人声鼎沸，一簇一簇的人儿涌出来，带着晚会后的余热踏着枫叶离去。古人云：不如归去。
　　那就归去吧。好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 蝉逝——贺寿恶搞
　　(起7S点7S中7S文7S网更新时间：2004-6-3 1:15:00　　本章字数：4982)
　　武侠篇：听蝉残卷&#183;上篇
　　Kuso版可以略过……除去Kuso是自成故事的~
　　&#183;
　　六月，灵山。满目皆翠，蝉声处处。
　　山门前陆续有人来到，皆携剑带刀，却大都面带春风，和善可亲。
　　三个月前，灵山派率中原武林中人一举荡平了黑道的巨擘风后宫，此役中，108游骑兵阵大放异彩，只是正要将宫中男女妖人一举屠戮殆尽之时，宫主“天宇流芳”江乔边突发奇威，手挑一剑力战十大门派掌门人，虽则最终死于灵山派掌门“升龙道尊”血红的掌下，却为两位少宫主云蝉与雪蝉赢得了宝贵的时间。最终，武艺高强的雪蝉在三江踏着芦苇飘然而去，而不谙武功的云蝉则在龙渊被一位蒙面男子救走，不知所踪。
　　至此一役，升龙道是为正道之首，恩威所至，百邪顿首。血红已隐隐成为武林盟主。
　　灵山开宴大会武林，自是尊荣无比。血红道尊亲自出迎九大掌门，自是一段佳话。
　　&#183;
　　Kuso：
　　灵儿：血猪你赔我美美的江爱妃！
　　血红：我也不想的嘛~可是我就是比你的江爱妃强了这么一点点，帅了这么一点点，有运气了一点点……打死她也不是我故意的嘛~
　　流浪的军刀：灵儿，你要原谅我……
　　江边，阴阴地：我还没死……
　　灵儿、血红：鬼啊……
　　月月：偶要不要出场嗫？要不要出场嗫？
　　&#183;
　　二日。午后。
　　山道上，轱轳而来的是一辆破车，牛车上的御者是一位清秀的佳人，螓眉蹙首，然而一头秀发，或许是奔波劳苦，却是微微泛着黄色。虽则装扮并非十分的端正——翠绿色的羽衫外拢着薄如蝉翼的轻纱，表情却是无比肃穆，令人见了不由得生出几分敬意来。在她旁边是一位年轻的少侠，一脸威仪。让人看了不由暗生崇仰。一身金色的劲装，端得是贵气十足。只是脸色略略苍白了些。
　　车子停在灵山大门，就有童子出来相迎。
　　一个褐衣童子上前，稽首问道：“不知贵客临门，请问可有拜帖？本观正有大事，外来的客人，还恕招待不周了。”
　　女子默然，递上一面金牌。牌为剑型，上面有五条金龙缠绕，最奇是内有暗金拼成一苍劲的“藏”字，定力不佳之人，但一望去，就似被吸入。
　　童子骇然，虽则他阅历尚浅，但亦知道这是传说中的五刑院的令牌——升龙道虽为目前武林之尊，但千百年来，唯有五刑方为天地正宗，每一代武林人物谱的天榜第一高手，皆出于此——虽然不知是哪一位令主驾临，但是当作通行证却还是绰绰有余的。
　　当下不敢怠慢，将令牌还给女子，又作一揖，请她俩入内，而另一位小童，早已入内通报，专待掌门来迎。
　　&#183;
　　Kuso：
　　神秘帅哥：灵儿我就说把那个破牌子拿出来有用的~
　　灵儿：马甲弟弟这个装扮好正太，口水一下~
　　马甲：……
　　神秘帅哥：你说血猪会不会不出来啊？
　　灵儿大怒：他敢？
　　编剧：可是你们还没有走到适合大家的地方啊……
　　灵儿一瞥，某猫闭嘴，继续写。
　　&#183;
　　那女子和男子对视一眼，微微一颔首，两人轻轻自车上飘下，这时就看出他俩人内功深厚来——那女子是如一团绿影飞虹，一转眼便悄无声息站在那小童身后，而那男子毕竟愈出愈奇，看似极为缓慢，却丝毫不比那女子慢，刚一愣间，便出现在女子身旁，而且身形未变。门后大道上本不知有多少阔噪，在这二人露出这一手后，却变得鸦雀无声。
　　女子动手拂了拂自己的衣襟，这才随童子向内。
　　血红刚刚在九大门派掌门的簇拥下走出大殿，便看到那小童领着二人，徐徐走来。
　　那女子的姿势忒是奇特，如同一个忽闪的绿影，飘来飘去，让人遐想纷呈，看到的人无不如痴如坠。而那男子的姿势亦是奥妙无比，一步一步，沉着似海，仿佛闲庭信步，却让人无从捉摸。
　　血红看到此，不由得眉头一皱，大喝一声：“咄！哪来的妖女，烟视媚行！你和五刑院是何关系？那怎会有你这样的妖女？”
　　这一声喝下，满场的正道弟子方才从那幻梦种清醒，当下就有人恼羞成怒，要上去拼命，只是碍于道尊的面子，谁也不愿先出头。
　　那男子的声音却在此刻响起：“回首两情萧索——”
　　血红不由一愣，答道：“——离魂何处飘泊。”
　　男子道：“她却也不是我们五刑的人，不过是受她长辈所托，带她前来复仇而已。”
　　血红又是一愣：“那您可会插手？”
　　男子道：“五刑不曾管过他人的家务事，今天亦是如此。”
　　那女子手一扬，众人又是一阵昏眩：“令主愿意带我到此，此大德无以为报，云蝉虽自知力有未逮，也不敢要令主出手了。”转过身道：“血红。你毁我风后宫，这等大恨，若是不报，只怕我是一辈子要后悔呢！”
　　一边有人叫嚣：“老子今天就叫你后悔来了这里！”
　　话音未落，但见一团绿影飘过，而那人的头已是生生被割了下来。众掌门要救已是不得。
　　只见云蝉俏生生立于当地，面若寒冰，一垄轻纱高高飘扬，只是尾端多了一袭红痕。这就是当年那个完全不会武的二少宫主？众人心中已经开始暗骂魔教欺骗世人。
　　血红脸色一沉：“大胆！你竟还在本尊面前杀人？来人啊，108游骑兵阵！”说罢，他瞥向金衣男子，面色稍缓，问道：“阁下不会阻拦吧？”
　　那人翩翩一笑，纵身飞到墙上。
　　此时，108位游骑兵将云蝉团团围住，一场大战，一触即发。
　　&#183;
　　Kuso：
　　灵儿：我终于可以大开杀戒拉瓦卡咔咔~
　　神秘帅哥：我的名字呢？某猫？
　　我就是流氓：Shit，我只说了一句话就挂了？
　　血红：你怎么可以把我写得这么愚蠢？
　　流浪的军刀：灵儿，你要原谅我……
　　灵儿：……
　　武侠篇：听蝉残卷&#183;下篇
　　Kuso版可以略过……除去Kuso是自成故事的~
　　&#183;
　　“蝉在黑暗之地渊生活多年方能羽化，享受天上人间最美之芳华。”
　　语毕，绿色的身影如同连绵的草海般散扩开去——108游骑的实力毕竟不俗，他们找不到云蝉的真身，就按着操练的步位移形幻影，组成一个个小的三才、四象、五行、八卦、九宫阵，步伐绵密，又有百人，一声连一声击在绿影上，其势忒是惊人。
　　然而这种情况维持不到半柱香时间，那绿色的影阵凝成一条细线，蜿蜒如闪电般窜过每一位游骑兵，场中响起一阵悠扬的歌声：
　　“不是爱风尘，似被前缘误。
　　花落花开自有时，总赖东君主。
　　去也终须去，住也如何住？
　　若得山花插满头，莫问奴归处。”
　　歌毕，人止。满场的游骑兵均木木的呆立当地，而后，军刀纷纷掉落，一阵丁丁当当。108个游骑均缓缓软倒。
　　而云蝉仍站在原地，盈盈笑语。和车上那个肃穆的女子，真是全然不同。
　　只是发色更见枯黄。
　　所有游骑兵均是眉间被指力留下一个红点。
　　整个大殿肃穆无声。但见苍翠中簇簇石榴，红的滴血。
　　&#183;
　　Kuso：
　　灵儿：呼！呼！呼！这可是体力活啊……
　　流浪的军刀：灵儿，你要原谅我……
　　幽幽：飘过……
　　神秘帅哥：我还是没有名字……
　　某猫：大家要不要考虑一下要挟姐姐发PP？
　　%^&amp;**)……（以上清结果与暴力儿童不宜，略去1200字。）
　　月月笑着跑来~：偶决定啦，偶要出场！咦？导演呢？
　　&#183;
　　血红突然冷笑：“你以为你们宫里就无懈可击？得道多助，失道寡助，要不是你们宫中有人背叛，我们又如何这么容易将你们击溃？”
　　一旁的三江阁掌门“心醉无尘”黄花猪轻展水袖，笑道：“还是请你看看一位熟人吧。西江月少侠、凝崖翠少侠，你们可愿与你们的前少宫主一见？”
　　话音刚落，两个翩翩身影落在场中。
　　一袭白衣的是西江月，“镜花水月”之水月，美貌之名享誉天下，连女子见了，亦只有感慨。一袭黑衣的是凝崖翠，“翠雨苍雷”之翠雨，文武双绝更是倾倒终生。这两人均是风后宫的旧部。可现在看着云蝉，却没有一丝情意。
　　谁知云蝉竟然嫣然一笑，说：“既见君子，云胡不喜？”
　　西江亦是细细看了许久，一笑，抄出背上的长琴，说：“许久不见少宫主，请让我为您弹一曲罢。”说罢，轻轻一调，徐徐道来：
　　“似梦非梦，似花非花，原来都在红尘中；
　　飘飘渺渺，朦朦胧胧，谁愿茫然度此生；
　　因果皆是缘，前生谁约定，明月又过几重山，碧水青天可作证；
　　花谢花开遍遍红，唯有芳心载不动，却将纷扰风吹散，留下个真笑容……”
　　歌声越来越高，越来越激昂……在场诸人包括那其他九派的掌门都越来越恍惚，越来越空明，渐渐变成一片空白。突然间峥的一声，众人一震。却仍是恍惚中，不明就里。
　　云蝉却仍亭亭玉立。看着西江，满是怜悯。一头秀发，已经微微泛白。
　　西江连续三口鲜血喷出，渐渐倒下。苍穹无声。一丝苍白的笑容泛在他嘴边，渐渐无神的双眼满是深情。
　　凝崖翠正待出手，一个邋遢，不修边幅，带酒葫芦，扛着长刀的络腮胡大叔一下出现在场中一下将其抄走。
　　云蝉目瞪口呆，远远传来一声：“我是苍雷，将不肖弟子带回管教，代我向江边问好！”
　　&#183;
　　Kuso：
　　血红：我不要做花瓶……~~&gt;_&lt;~~
　　灵儿：我才不要做花瓶呢，给我滚边去~
　　黄花猪：我，我终于不是处女啦……（众人倒……）
　　苍穹：我不要做道具！
　　蛋：如果没有遇见你，我将会是在哪里……
　　小翠：偶帅吗？帅吗？
　　月月：我不要挂掉啊……
　　&#183;
　　云蝉与血红对视良久，说：“只剩下你我了，决胜负吧。”
　　血红苦笑：“我千算万算，就是想不到西江宁愿赔进自己，也要成全你。”
　　（省略三千二百字~瓦咔咔咔！）
　　血红不敢置信的望着云蝉，眼前的美女是一头的白发苍苍，她的眼里也有泪珠要滴下，可是她的手坚决的插在他的胸脯，越来越多的血染红了地面。
　　“为什么要背叛我？”
　　血红的脸越来越灰败，却仍是微笑着说：“因为这样，你就只有我了。”他抬起手，想要掏出什么，一边说：“你，你还是，陪着我……到，最，最后了……”
　　云蝉的手一拔，一代宗师升龙道尊血红，就此身亡。
　　望向墙上，那个男子，早已不知踪迹。
　　一路下山来，小道旁的三江亭，一位如镜中花的美人端坐亭中，一曲《子矜》，如诉如泣。
　　还有另外两位绝代佳人，留于亭内，一见她，纷纷站了起来。
　　云蝉扯出一个微笑，就要倒下。那如镜花般的美人一闪而出，轻轻将她拖进亭中。
　　“蝉声再好，还是只有一季呵……”
　　那两位佳人，幽幽和叶子，不禁哭了起来。
　　而那位美人，却是怔怔的看着她渐渐冰凉的身体，举掌向自己拍下。
　　一只玉掌伸出，清珏一震，猛地望向来人。
　　那是雪蝉，只见她笑着说：“蝉在黑暗之地渊生活多年而能羽化，是以为重生。”
　　清珏低头，但见那白发渐渐越来越黑，变成当初她们在龙渊遇见的样子。不禁悲欣交集，潸然泪下。
　　三月后，升龙道灭，九大门派削。风后宫重建。是为黑道天尊。
　　小插曲：
　　神秘帅哥：靠！头摔得好痛哦~月月的无差别攻击太强大啦……
　　江边，撒娇道：宝宝就当帮我们一回嘛~不要计较啦~
　　&#183;
　　Kuso：
　　血猪：我终于变成坏人了啊哈哈哈哈……
　　幽幽、叶子：为什么我们才这么少戏分？
　　灵儿：睡觉睡到自然醒~数钱数到手抽筋，瓦咔咔咔咔咔~
　　宝宝：某猫，你毁我清誉！
　　江南：我还是一块牌牌呢……你算好的了……
　　某猫：第一篇……完了~好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 又下雨了
　　(起3E点3E中3E文3E网更新时间：2004-6-10 4:59:00　　本章字数：1950)
　　又下雨了，不知道为什么，这个夏天，北京特别的多雨，特别的绿。
　　一个人时的心境往往很奇怪。在空旷的地方，会格外的幽远；在狭窄的地方，会格外的飘逸。
　　在这样那样的黑夜里，会想到很多事情，比如黑夜，比如你。不算远的地方，工地上有类似于打桩机的声音，偶尔，在繁华的公路上，会有警车或者是救护车的呼啸。我会猜测，是不是有人离开了，或者，是不是有人正在做“月黑高飞”这样浪漫的事情。在这样的时候，偶尔，会感到一些死亡的可怖，犹如一些静谧的深藏于黑暗中的烟味，朦胧的飘过指尖，又朦胧的散去。记得那个誓言吗？“连就连，相约过百年，若谁九十七岁死，奈何桥上等三年。”
　　可惜，等了三年的我，沾上了所有的尘俗之气；可惜，等了三年的你，心里不再有那个绿绿的爱情。
　　可惜，北京这样的城市看不到星星，我找不到属于自己的那颗“命运”，也找不到你。
　　&#183;
　　又下雨了，你最喜欢的天气。CD机里播放着伤心的歌曲。你在这座城的哪里看雨？是一个人，还是已经有人陪着你？
　　很喜欢这首歌，在和着这首歌轻轻唱的时候，偶尔会想起童年时候的小房子，绿油油的葡萄架，妈妈精心烫平的绿窗纱，还有漫山遍野的一些绿色的梦幻。那时候我相信童话，相信红色的枫叶里载着仙女没有办法诉说的奇情，相信绿色的草海里，其实藏着精灵。喜欢赤脚走在青石板的地面。喜欢小溪里温满的水轻轻抚过脚面的感觉。喜欢偶尔下雨的时候，坐在你身边和你看雨。双手抱着膝盖的时候，草根的香气。蒙蒙的细雨轻轻融化在发稍的感觉。
　　那都是很早以前的事情了。那样的你，已经转身，离开去，消失在茫茫的人海；那样的我，依旧在每个下雨的时候，想起多多少少的寂寞，多多少少个秋天和夏天，一如现在倚在门边，喝水，然后将它煎熬成长长短短的期翼。
　　只是不知道花开在哪里，心在哪里，我透过很多很多的影子看见你，然后试着慢慢忘记你。
　　&#183;
　　又下雨了，我打电话给安安。安安问我有没有忘了你，有没有吃好睡好，有没有开始新的恋情。
　　我告诉她：安妮宝贝说，爱是慈悲，爱是忍耐，爱是永无止境。 
　　安安说，其实很多女孩子都会爱上一个人，嫁给另一个人。相信我，这真的没有关系。那个你爱，也许也爱你的人，现在可能已经是别人的丈夫，而你，会在另外一个人的怀里睡着又醒。你会觉得这不是爱情，可是十年，二十年。你终于习惯，每天起来，看到一张熟悉的容颜。他终于去到你的心底，虽然，那里分成了好几片，一片，永远是那另外一个她人之夫，即使你不再记得他的容貌。可是，几十年的相濡以沫，又怎么不是一件浪漫的事情？茫茫红尘中的红男绿女，也不过是追求一个绚烂的平淡。因为真挚，所以绚烂，因为真实，所以平淡。 
　　我告诉她：我知道，可是我只是不明白，为何，轻易的就失去了，而且再也找不回来，我知道，你明明就在不远不近的地方，可就是不在我身边而已。我告诉她：虽然你是男孩子，但是却害怕打雷，害怕天黑，害怕一切我也怕的东西，每到这些时候，我们就吓得抱在一起；现在下雨了，我想知道你还会害怕雷声吗？
　　安安哭了。习惯是一种力量。可以把人锁在另一个人的身边。
　　侯湘婷唱到，我是如此爱你，却只能沉默站在原地，像一个迷失孩子般，遗落在人群。
　　我们毕竟不是小孩子无忧无虑，只知道要在一起。
　　&#183;
　　又下雨了。谁告诉过我，那是天地相思时候的滂沱泪雨。
　　在一起很久很久以后，有一些东西悄然改变。好比流水，流过很久很久之后，终于开始留下痕迹。一开始种下的种子，很久很久以后，终于开始生根发芽。然后，你离开了。我终于还是流下了傻瓜的眼泪。不要以为我不会哭的，只是我没有感到伤心而已。你问我什么叫伤心？我不知道，我只是眼睛很痛。可以让我静一下吗？
　　陪你一段路，也是让自己想清楚，那些走过来走过去的世界，属于我的多少，而多少又属于你。人是很奇怪的东西，没有理由的相遇。没有理由的萌生爱意。我也不过是一个感情动物而已。
　　雨水一遍一遍洗刷窗外的绿叶。好似，被液体一遍一遍湿润又干的枕头。
　　半夜醒来，脸上冰凉，然后闭上眼睛。脸颊边就慢慢滚烫。
　　&#183;
　　又下雨了。又下雨了。又下雨了。又下雨了。
　　那个绿色连衣裙的女子，她的心还在你的伞里。而我已经不是那个惨绿的女子了。仅此而已。
　　又下雨了。仅此而已、仅此而已、仅此而已……
　　安安说，我好像看到樱花开了又谢了，只有一刹那而已。我笑笑，这一刹那的香气，久久没有散去。
　　只是又下雨了。
　　&#183;
　　谨把此文献给江边，和或许正在和我为相同事情困扰的猫~其实没什么，又下雨了而已。好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 晨钟暮鼓
　　(起5M点5M中5M文5M网更新时间：2004-6-18 5:21:00　　本章字数：1899)
　　题记：——依蓝师姐，生日快乐！飞翔的时候，就忘记那些错过的吧……
　　&#183;
　　原来今天是师姐的生日，我是上来才知道，很抱歉。
　　生日快乐，我是师妹。昨天刚考完英语和证据法，现在是凌晨三点钟，我在努力的写些什么。但是提起笔的时候，就发现永远不会有足够的笔力写清楚一件事情。
　　或许不够复杂吧，人总是很容易就给另外一个人帖上标签，无论做什么，都不会轻易重置。无论你会如何的疯或者闹，在我心中，屏幕的那一头始终是那个微微笑的女子。温和的说一些事情，然后温和的听一些。
　　或许我是一个迟钝的人，很难体恤别人的改变。当然，终究会忘记的，所有的新旧朋友，到头来都会变成淡淡的影子。只是，有时候觉得有些人随着时间的流逝而烟消云散了。但或许，在某一个时候，他们又重新回到记忆里。其实并没有忘记，只是不曾想起。 
　　或许，所谓君子之交。所谓，如切如磋，如琢如磨。便是如此。让我自由一点吧。我本来就是一个很笨很笨的孩子。
　　&#183;
　　而现在，我的师姐又要大一岁了。又大一岁了~
　　每天的每天，在这个世界的很多地方，都会有好多好多的男子女子，度过他们的生日。而每天的每天，也一定会有许多的男孩子女孩子微笑地把蜡烛点在蛋糕上。
　　那些大大小小的孩子们，陪着我们一起长大，还会一起慢慢变老。虽然看不见，摸不着，但是却的的确确，他们和我们一样，哭着笑着，一路唱着。就像吹蜡烛：闭上眼睛的时候，就是期望；再睁开，就是骄傲。
　　而我的师姐将会度过她的生日，在我的家乡，那个有着和煦海风的地方。那种咸咸湿湿的风，其实是很浪漫的东西。它们在很远很远的地方，带来了某些人的思念。然后在某个合适的季节，载着那些回忆里的香气，来到你我的身边。它们走过很多很多的路，看过很多的东西，然后终于在某个时候，吹动你的蜡烛。
　　一直觉得，童话只是对相信她的人才美丽，一如女子，要懂得欣赏的人才能发现其中的馨香。我相信童话，所以请让风给我带去我的第一份祝福。
　　&#183;
　　明明知道是你的生日，却不知道祝福什么更好。每个人的心里都有一片原始森林，那是飞鸟也不被容许踏足的地方。
　　我是那个不听话的小孩，偷偷用魔镜窥探了不应该探访的圣林。于是便觉得像那个突然间闯进了秘密花园的孩子。格格不入。不知道该如何面对这种纯洁坚强。
　　总有一些东西，是细水长流的，可惜生命走得太快，往往还没来得及品味，便已经擦肩。有些时候也会沮丧。天从来没有顺过人愿，花好月圆不过是憧憬。或许我们都是一条条的河流，奔流到海从不曾回头。于己，是轨迹；于人，是风景。
　　而下一处将要错过的，或许也是在静静的拐角，绚烂缤纷，溢彩流光。流金岁月。流过的河留下了金子如同曾经载过的沙，而岁月无声。
　　我一直希望得到很多爱。如果没有爱，很多钱也是好的。很多很多的钱，便可以给自己安全感，便可以不在乎冬夏与春秋。所以我是一个幼稚而贪心的孩子。或许我们都是吧。
　　&#183;
　　北京的天空开始蒙蒙亮，现在是四点半，生日已经过去六分之一。我仍然在写些什么。昏黄的灯火好似路标，越飘越远。
　　Anita曾经那样的唱过：女人花，摇曳在红尘中；女人花，随风轻轻摆动。而在某些事情之后，我开始变得不愿意等待，有什么话，总是说出来，撒娇也罢，愤怒也罢。皆因：有些时候我们总以为，可以有下次；殊不知，一转身，就有某些人某些事，再也看不到了。人谁又是铁石心肠，痛了一样会叫，失望过度照样会哭。
　　“死者和生者哪一个多？是生者。世界的根本是什么？是爱。人无法避免的是什么？是幸福。”
　　变化太多，城市太大，人群太拥挤，而我只是一个孤孤单单的影子而已。或许，有些事情已经过去；或许，时间真的无所不能。也或许，有些东西就像是融血里的毒，至死也分不开来；而或许有些岁月将化在骨里，任谁也拉不出来。
　　不相信爱情。却相信世界的某一处有一个人。一直等在那里。只是不知道会何时何地出现。 总是快乐而孤独地等着他。也许这样就可以过了一生。于是便唯有祝愿一句：愿我来生得菩提时，心似琉璃。
　　&#183;
　　I cannot tell why this heart languishes in silence. It is for small needs it never asks， or knows or remembers.
　　所以，千言万语最后还是一句话，生日快乐，师姐！
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 于世沉浮
　　(起4Y点4Y中4Y文4Y网更新时间：2004-7-21 17:36:00　　本章字数：3722)
　　不知不觉间又走到了呆了六年的母校，暴雨刚过，一摊一摊的水。
　　昨天买了两张CD碟，一张是X-Japan的单曲合集，一张是So Penny。在睡前开始用录音机小小声的放来听。大都是些颇柔和的歌，伴着我飘来荡去的思绪，在这沉沉的夜里慢慢慢慢入睡，依稀记得最后是那首舒展的Forever Love的Last Mix，很低的Gitar声音，比起煽情的OVA主题曲，简陋得就像是师兄师姐们毕业时候楼下那些单调重复很多年的民谣。然后我睡着了。
　　刚上大学的时候我在寝室里睡不着，并不是认床，而是高三延续了一年的听歌的习惯无法在这里好好的延续。今天一个弟弟惶恐的等待高考录取的消息，他很乖，高考的成绩比他报考的学校高很多，可是他就是担心——我想也许不把录取当一回事的只有我这个家伙。另一个正准备上高三，他开始囤积题目，这都是些好孩子，很好很好的孩子，听话而有棱角灵气逼人，不知道他们将要面对的是什么。
　　这或许是我最后一次在这里怀缅高三，下个学期，我的母校将要搬离这个山水相依的湖畔。留下的是我们永远无法割舍的回忆和祈祷。我们不是有根的生物，没有办法依着傍着过一辈子。回忆永远都不应当成为寻找新生的负担。只是那些夜晚到哪里去了呢？高三，尤其是下半学期，11点钟到家，再读到12点，然后在夜里听着Karen的歌儿流泪睡着，然后在第二天的6点，准时醒来。
　　有一次睡得太沉妈妈不忍心叫我，结果那天我们都迟到了。那天我们大吵了一架，尽管我们都不想。然后我再也没有迟到。大学第一学期回来，爸爸偷偷告诉我，妈妈失眠了半年，我无话可说。So Penny里收录了佩妮的《一九九九》：“每次打电话回家的时候我妈妈总是哭泣，别的通通一字不提，只叫我多照顾自己；她说我一个人在外别总是粗心大意，记得别挨饿记得休息别累坏自己，还说记得天气变冷时多加件外衣，若想家的时候就放声哭泣。”反复的听，直到CD转出磨花的声音。
　　也许我们都知道一些东西，都渴望一些东西，只是却不知道该如何表达而已。
　　&#183;
　　有时候，在图书馆看书看到一半，突然想起今天没有上什么什么地方。于是收拾东西，匆匆忙忙，从那个有空调的舒适地方跑下来，回到总是显得环境恶劣的寝室，打开IE。更多的时候，对着满是铅字的书本，脑海中却是一片空白。很想提起笔来写一些东西，却发现自己已经不记得很多字的写法，习惯于用Word将自己的想法化为滔滔语言，反而在真正“动笔”的时候失语。
　　有时候也会想问：那样的时光都到哪里去了？那些没有网络的时候。然后很悲哀的发现，我已经完全忘记了那样的生活方式了。或许是一个个虚拟名字的虚拟的悲喜，或许是一个个语言符号的抽象的欣痛。或许是什么时候，可是我已经忘了。没想过，我会真的一个人走。
　　今天我回来这里探望那些教会我读书做人的老师，回到这丰盛地过了六年的中学。高考已然完毕，成绩骄人，而所有的教室都是空洞洞的。我的历史老师最先看到我，他显得很快乐。而我看到他的白头发，爸爸说中年的男人容易有白头发，可是那对于一个刚刚接近40岁的健康男性来说也过于明显了。他大声招呼物理老师我的班主任，然而，他却没有听见，或者当作没有听见，他慢慢地在校园的另一边踱过去，像祭台上的行礼人，听说他今年又到高三了。
　　从图书馆的山顶花园走下来，一路上蕨类植物的湿气微微染上花的香味。夏天开紫色花的紫荆树，被台风刮落了一地的叶子；凤凰树的叶子轻轻的摇，为什么我从来没有发现它们这么美丽。湖边原来肮脏的臭水早就被抽干换新，新种的莲花亭亭袅袅，小堤上在傍晚很温柔的灯光。球场上，8年前是一片岁岁枯荣的沙地，6年前种上了草皮，然后野草还是顽强的生长出来了，一簇一簇。曾经在一个午后，有那么一个人在灿烂的阳光里面听着广播台的柔和音乐靠在四百年的老榕树上数着从树枝上垂下来的一根一根的须。有时候我也诧异为什么一个仅仅走过20年岁月的人会开始怀旧，我想我只是知道自己回不去了。那个纯粹的年代，以为白云是蓝天的杂色的年代。
　　素来不喜悲切，却总是写出伤春悲秋的文字，难道我的心中真有悲悯么？
　　&#183;
　　03年的秋季，我们在诺大的北京城里奔走，拥挤的公车上，几十分钟的等待是为了别人几分钟的否决。可是为了心爱的晚会能够办下去，算什么呢？两年前的前辈第一次办的时候被说成骗子，一年前的站长拉到了最大的一笔赞助。百事愿意给我们要的数额，但是要我们把这个校园晚会变成他们商业巡演的一个分站；新东方愿意办这个晚会，可是不愿意出我们一减再减的预算的四分之一，他说我们学校没有清华有影响力，而经理桌上我做的策划书旁边就是清华的一个晚会策划。
　　我想说我们不是商业化的我们靠的是兄弟姐妹的支持我们是学生不是骗子我们真的真得很想办这台晚会这真的会是一场很美丽的回忆，可是最后是我们的外联部长一遍又一遍的重复我们能够提供的服务我们可能带来的影响我们拥有的资源有什么报纸加盟摆在什么版面北京广播台BTV会有多少多少秒钟。然而愿听者寥寥。他们习惯用他们的标准看待所有的人，他们都曾经是学生，而现在为了生活也只好为难学生。我实在没有立场来怪谁，因为越是深入到这个社会的内部，就越觉得象牙塔的洁白。
　　最后晚会还是办了，一个同学找到的同乡老板愿意在他的巨额预算中拨出一小部分。
　　那天晚上，听着那些婉转而迤逦的歌谣，还是有人忍不住哭了。不是不高兴，不是没有控制力，而是有太多感慨不知道如何表达。晚会太匆忙了，本来要编好的穿场广播剧都没有排好，应该播放的录音带只有让某人和某某人一起在后台念，在开场前被通知要停电的时候师姐一脸绝望，尽管后来这个通知莫名取消，最后她在台上道谢的时候甚至说不出一句完整的话，眼睛红如兔子。可是那的确是我所知道最好的晚会之一，来自北京十来所学校的兄弟姐妹们在台上传颂他们的青春，他们是纯洁的。
　　每年的晚会之后就是换届，因此每办一次晚会，就意味着很多的人将要离开我们——因为学习或其他。那天的最后我们邀请的是水木年华，他们第二首唱的是《一生有你》：“当所有一切都已看平淡，是否有一种坚持还留在心间？多少人曾爱慕你年轻时的容颜，可知谁愿承受岁月无情的变迁；多少人曾在你生命中来了又还，可知一生有你我都陪在你身边……”大家一起舞动荧光棒，小小的八百人礼堂气氛热烈。
　　真能看平淡么？如果是，为什么我的心现在还感到一点点的激昂？
　　&#183;
　　人类这种生物，好像无论是什么和自己在一起时间久了就会有感情产生的。
　　《X》里面，被电脑爱上的地龙少女问天龙的少女，为什么不能杀人？Clamp大婶们给出的答案是，因为会有人因此而伤心流泪。可是伤心的时候何其多？因为对温暖有渴望，所以会哭。因为知道哭的时候有人安慰，所以会哭。过度的哭泣是一种破坏，很强烈的损伤。如果没有期盼，那就不会失望了吧？所以总是快乐而孤独地等着谁。也许这样就可以过了一生。我们都在变，在告别过去的影子，每一分每一秒都很神奇，就是这样。偶尔会有错觉，好像对着一个渴望温暖的小孩，一个人哭泣，实在太过纯洁。所以或者会悲观的想：谁又能真正的明白对方？谁都不能，连自己都不能。
　　《Sayonala Solitia》里面，牺牲了自己的玛克达蕾娜如此的幸福。“所谓永恒，就是人类毫无把握地去臆测未来，而要不克制的未来也不能令其蜕变。”她比我勇敢，勇敢的人理应得到更多的回馈。而很多没有说出来的话，都变成很深的遗憾，只是我固执的以为，某些东西是不言自明的，是无需用“追”的，所以一再地错过。不过无所谓，我就在这里，世界在我的周围。很多东西会慢慢留下轨迹，然后我会明白。很多的东西我改变不了，就让我为他们唱一首挽歌。人太渺小，不要想得太深奥，否则就只有死路一条。只有两个极端吧，或者一直等待到死，或者不停的追逐，弄得浑身是伤。
　　有的人觉得忧伤。有的人说，所谓忧伤，其实就是一片叶子落下，而你觉得这光景很凄凉，于是忍不住地叹气，虽然落叶仅仅是树木的生理需要。某个文章在提到施孝荣时说道“每年七月离别时，校园的凤凰树下这样那样的歌声年复一年的被人忧伤地唱起。”于是我哭了。我想起很多很多的好朋友，可是我已经不敢确定他们的名字，忘记了他们的脸。只有模糊的话语和动作还在，可是那已不属于我。也许未来的无拘无束的日子背后是天涯孤旅，愁绪万端，但这有什么呢？重要的是在饮尽这杯含泪的离别酒后，“绿绿的原野没有尽头，象儿时的眼眸”，漂泊的征程在我们面前无限伸展。
　　什么时候开始，那个不懂自信的孩子，在一些一些人的陪伴下，慢慢成长，笑容变得坚定，步伐变得沉稳，目光变得睿智，话语变得理性。教学楼忽然变得陌生。那些一祯一祯的记忆，均已不再。而我也将不再回头。那天看《十面埋伏》，他们从秋天一直战到冬天，好漂亮的雪。
　　“少年时代，我总幻想着一对相爱的人，相互拥抱着，在那样的雪地里死去。”
　　&#183;
　　谨以此文，感谢给我莫大支持的月月。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 曼珠沙华
　　(起2S点2S中2S文2S网更新时间：2004-8-24 20:42:00　　本章字数：2718)
　　曼珠沙华
　　——给蓝的Forever as one和梦旅人
　　&#183;
　　“此身如朝露，惟惜与君缘。相逢如可换，不辞赴黄泉。”
　　曼珠沙华，彼岸花。那么任性，那么美丽的花。
　　据说她开的时候漫山遍野，如同情人的发丝飘在你我的耳边，呢喃。
　　初读那个俳句的时候，笨拙的用蓝色的圆珠笔，尝试着一个字一个字工整地写在有兰花香气的本子上，这是什么时候的事情了。
　　羽说她要去美国，因为那里有普林斯顿，所以她走了，然后，在最接近天堂的地方，3万英尺的高空，和飞机上的另外243个人一起化为美丽的火凤凰。
　　哭着送她上飞机的时候，担心的是她的心脏病，却不知道，原来命运女神的攻势如此猛烈，我们根本无从招架。谈何抵挡。
　　安安说上帝总是在天使还没有染上尘埃的时候把它领回他身边。犹如最美的鲜花总是在盛开之前就已经衰败。咪咪说羽是天使。
　　只是我的羽，她是这么渴望能够在那个数字的世界里自在飞翔。
　　我不知道为什么他喜欢折断天使的翅膀，在他们起飞的时候，我不知道。
　　&#183;
　　Parsley, sage, rosemary and thyme，你所唱的，我居然还记得。
　　失去了就是失去了，怎么也不能变成得到的。而失去和得到却只在一瞬间。
　　所以在这个曼珠沙华的季节里，等待夏天的过去和秋天的来临。
　　让稍纵即逝的风儿为我感受瞬间的游移情感，还有时间在我们脸上划下的痕迹，在它用身体感受我的眼泪的温度的时候。
　　因为它和我一样寂寞。我爱的人都是会离开的，我无法多得到什么。在大坝的顶层往下看，一片连一片的墨色，57米深的湖水要把人的心都扯下去。
　　杨，你是不是很累。所以你在这么幽静的床里某个不知名角落静静沉睡，可是那个固执的一遍一遍告诉我春天的美丽在树梢上的女孩子哪里去了。
　　那个总是不相信自己的女孩子，在好长的时间里，像现在这样，坐在你正后方的位置，一点点嫉妒的着看你。而现在她只能看到自己苍白的手心。
　　深刻的掌纹。为什么那么简单的一条线，就在出生的那一刻决定了你会是你我会是我，那么霸道的事情，从来没有人跟我们商量过。
　　为什么，为什么为什么，为什么不为什么，不为什么。
　　&#183;
　　来，我们一起，去遥远北方。向北，向北。找到你心里喷薄而出的舞蹈。
　　用思念作画笔来记录，不流泪的记录。For silence all these years.
　　这样，可以在那个人离开这么久之后，在这么安全的距离，看见自己。
　　不要用泪水遮住失望，不要用寂寞遮住梦想——若是一个人，连拥抱自己的勇气都没有，那他如何去观望鲜花的盛开。
　　蓝，不是的，便有了悲苦的人生与苦涩的回忆，若没有那一点希望或坚持，人亦并不能够跨越年龄的界限。便还是那一抔黄土。
　　那个眼底有着去不掉黑眼圈的忧伤男人，我们该如何面对。是看着他满身伤痕的行进到死，还是陪着他在一边默默的独赏世人清醒而自己微笑着飘摇一醉。
　　记得咪咪在安安车祸之后拼命地抱紧那个女子，狠狠的抱住，一遍又一遍地吻蜷成一团开始抽搐的她的脸，说：或许只因为我们没有后悔过，上天便要折磨我们更多。
　　只是，对不起，咪咪，世界上真的没有如果。对不起，咪咪，如果有如果，你以为那会是什么。
　　只是，咪咪，我真的真的宁愿自己后悔过。
　　还是说你以为我中指上的黄玉是什么。
　　&#183;
　　隔壁的男生赤裸身体从6楼跃下，鲜血满地。行为艺术渗入了整个泥土的地面。
　　她们掩面而过却在大楼的拐角处说明年的樱花会开得比今年灿烂……为什么他们都喜欢用那么惨烈的死亡来做华丽的表演。
　　报纸的标题是校园惊现裸尸，一如询问笔录的警察冰冷、好奇却又毫无做作。为什么他们可以如此坦然接受这样矫情的表演。
　　校领导采取强硬手段封锁消息。他们说无论如何，这是一次失误。可是根本没有谁有资格说无论如何。没有永远的，惟一不变的只是“变”。人会变、心会变，一景一物都会变。
　　这场献祭的尾声是那个男生长达28页的遗书，那里面充满了哲学和思考而让记者们津津乐道。他们是看不到那对互相搀扶的中年男女的泪水的。
　　他们到底知不知道。死亡有多冷。
　　只是这个世界依然无比坚强的恢复，我第一次发现原来人们都有如此相似的纤弱却坚强的五官。我以前一直都不知道。
　　或许，人并不是因为胆怯才寻找梦想？也并不是因为孤独才寻找爱怜？
　　只要坚持下去就可以了吗？幸不幸福都可以吗？没有方向，我知道我在等待一个人，他是否也和我一样在等我出现呢？
　　&#183;
　　疼痛是终于失去的快乐和永难追上的幸福。
　　但是咪咪，那天你身穿白纱的样子，让我幸福得心脏下三点七公分的地方持续深刻地悸动。
　　如果我不够快乐，那请你一定一定要足够快乐，快乐到可以抵挡住别人的疼痛的地步，在许许多多的眼泪弥漫四周想要把你淹没的时候，一样可以笑着做最后的天使。
　　那天是我在羽和安安离开后第一次没有噩梦地迎接清晨的来临。原来并不是一切都要靠时间来抹去的。伸手接住一点滚烫，咪咪，我以为没有人爱我但是其实有，以为我孤单其实没有。
　　穿越床头那束曼珠沙华的蔚蓝色香气，我仿佛又走到了那个傍晚的山腰。那曼珠沙华漫山遍野，如同情人的发丝飘在你我的耳边，呢喃。
　　花丛中有一袭白衣的女子，白衣黑裤的男子，一身淡黄的杨，黑色的咪咪和灰蒙蒙的自己。他们微笑，然后模糊掉。他们说了很重要的话，可是漂亮的风筝飞起来，欢呼声掩盖了一切。
　　我有着和蓝一样的美丽的蓝色的静脉，古代的欧洲人说有这种血液的人一定是最最高贵优雅忧郁的贵族。我抬起手遮住自己的眼。
　　我依然伸出手也没有能抱住任何人，我以为见到了光其实没有，我努力温柔但是不行。
　　可是咪咪，我们一起一起快乐的走下去好不好。
　　&#183;
　　这不是一个故事因为它没有结局。
　　我偶尔在梦中看到那个傍晚的山腰。在这个离开咪咪2137公里的城市里。
　　夜里的霓虹很漂亮。
　　他们在曼珠沙华的香气里捧起那个女子的脸。
　　可是那是属于彼岸的花。
　　那个寂寞的女子。有长的头发，有清澈的眼，有干净的脸。
　　坐在酒吧的边上，拿一杯蓝殇墓碑，戴一束曼珠沙华。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 迷途
　　(起5G点5G中5G文5G网更新时间：2004-10-31 16:15:00　　本章字数：3453)
　　
　　（一）
　　我觉得自己走过的路象是长长的迷途。
　　我偶尔会想起那些一直纠缠在我记忆中，如今却都不在了的人。那些曾经构成我所有生活重心的人们，却是无奈的离开了的人们。据说北风是冰之女皇走过寻找恋人时的忧伤和愤怒——假如可以，我愿意和那吹过的冰冷寂寞一样，伤痕累累的去找他们，直到找遍神州的每个角落；而据说每年每年它都无法找到自己曾经最爱的那个人，所以在离开的时候，它的思念会变成雪水，而如此饱含着故事的眼泪，是使大地丰饶的原因。可是没有办法的，那个人已经不在了。
　　所以，只有假装若无其事，一步一步的离开。人要离开的时候都会这样吧。或许，每个人的心里都真的寂寞吧，从出生到死，心里似乎有一道缺口不断在呼唤：要什么样的人才能陪伴一个人过一辈子呢？我期待那人的出现。时常在午夜回到房间，抖落一身的冰凉，听见舍友平静的呼吸一室黑暗，莫名地安心，但是辗转反侧，怎么都睡不着。我知道其实我是不相信的，尽管仍旧会等在电话前，看信的时候仍然会抱着幻想……但，其实，心里，似乎已经无那种悲喜。
　　如今，我也只有透过回忆来看着你眼中的温柔和痛苦，看着你的哀伤。你在世界哪个角落里寂寞呢？你在世界哪个角落里悲伤呢？没有一个人可以陪着别人走一辈子的。你不行，我不行，我们都不行。不喜欢烟，但却喜欢点一支烟让它慢慢燃尽，当烟雾徐徐而出时，似乎可以在那种模糊的淡蓝色中看到模糊的脸，似乎有舍弃了自我的小人鱼，静静看着谁谁谁的快乐不快乐就这样化做雪泥鸿爪，秋水落英，然后也和一束一束的光一样，被扭曲，被折断，支离破碎。
　　人人都将嬗变。一如我告别的那些荒唐和乖巧。尽管不习惯面对分别。所有抓住的，抓不住的。除了文字我没有什么可以纪念。那是我唯一能带走的青春时光。
　　（二）
　　知道在解剖的时候最可怕的事情是什么吗？
　　是你发现你竟然对手下的物体有了感情，有了体验，你知道他或她身上曾经发生过很多的故事，你知道他们和你一样曾经会哭会笑。你会觉得很绝望，因为那么多的思考都变成你手下一堆碎肉。你必须要求自己无视这个物体，你必须完全漠视她或他曾经是什么。因为你没有办法面对自己将来有可能变成的模样。因为，如果你真的了解，死亡有多冷，你没有勇气去杀自己。胃痛。我过街的时候偶尔会想到死。我不是不怕死，但我更怕死了之后就没有人知道这个世界上发生过什么。
　　并不是要逃避死亡，因为逃无可逃，可是至少……不要这么欣慰、冷静的看着……我无法做到这样。看小说的时候，固执的相信，阳光是可以接受吸血鬼的——当他们混过很多、很多次血的时候，会可以吧，即便，还有灼痛，即便，或许，化为青烟是很幸福的事情。固执的相信一定还有一个世界，而我们仅仅是走着一个无休止的时间轴上的walking tour。固执的相信，在背后三厘米的地方，还有几双温柔的眼睛，一直一直的看着我。可是哪有永恒呢？那种黑洞，真的很可怕。
　　我的外公死了，外婆说我再哭眼睛就要瞎了，她说到时候她死了怎么办，没有人会这样安慰我了。可是我没有办法停下来。我不舍得。可是我这么久居然一次也没有梦见外公。仿佛他依旧在某个地方很严厉的活着，倒是不停的梦见我的外婆，我好想她。我只想活着的人，活着的人都好好活下去好不好……可是我实在没有办法了，我留不住。有时候晚上会怎么睡也睡不着，于是走到爸爸妈妈的房间，想开门又不想吵醒他们。然后一直流着眼泪。真的，没有哪个幸福的人会想死的。
　　我听过最温柔的故事，是请你走夜路的时候，一定不要回头，因为你的祖先都会在你的背后保护着你，如果你回头，他们会怕吓着你而躲起来，那就没有谁保护你了。
　　（三）
　　某日看到某人的日记里面居然写着我的幼稚句子。
　　“不要给自己太多压力，很多事情不是你控制得了的。人总是追求完美，但是心会一点一点底到尘埃里面去，但是在尘埃里，只要相信，一样可以开出喜悦的花的。我很可怜他，他毕竟到死前的一刻，才了解到自己想要的是什么。可是他有树，那就是很好的。有了树，他可以有很长的时候来添轼自己的伤口。然后，在爱里面死去。”想把别人对他的好，那怕一点点，都牢牢的记住，这样的人，如何能够活得轻松？渴望大家都幸福就好了么，一样一样快乐就好了么。
　　我曾经很沮丧，一个人关在家里。每个人都在前进，似乎只有我还在原地踏步。Power开始担任生物试验的主角，纯参加了亚洲机器人大赛，博已经取得保送资格，Rose用连续四个学期全校第一无可争议的获得最高的奖学金。我希望自己能够一样成功，一样阳光幸运、被分享。可是我正在经历两年多来的又一个低潮期，放弃了工作保研，成绩下跌。万事磕碰。然后开始实习，开始学习。可是即便这样，无意中急于给予别人温暖的心，还是让一个人好好的保存了。
　　不知不觉中有一双手遮住我的眼睛，于是我终于可以眨眼，一下，两下。低下头，想要守住什么，却还是有一点一点的滚烫打下来，和什么其他东西一起，狠狠掉在地上碎掉。听见温暖的声音，很模糊的话，然后是安静。我想我是需要感谢这些在我身边纵容着我的人们的，人和人之间，原本就不需要猜的，为什么非得要知道别人不开心或者开心的根源呢？他们一直都教导我这么想，而我一直都过得很好。因此，我没有办法想象，什么是真正的寂寞冰冷，那太遥远。
　　“有时候，不要认为别人什么都理解不了，或许会快乐些，因为有些人，一直在你背后，三厘米的地方，低着眼睛看你。”原来这是我说过的话，我自己都不记得了。
　　（四）
　　曾希望自己能有分别看见理智和情感的两只眼睛。
　　那样，就可以用其中一边看见自我，用另一边看见别人。用理智看自己，用情感来看别人，那样，可以避免因为怜悯自己而软弱，可以避免因为无可体谅而误解——是因为想要体谅，所以才会理解谁，而不是因为理解了谁，所以才想到了体谅。而理解是幸福的基础。我想要幸福。有时候真的觉得支持不下去了，觉得没有希望了，可是还是想要勇敢认真的奋斗下去。因为我还想知道，是不是每个在世界上的人都和我一样，有欲望、有伤感、有孤傲、有痛苦、有挣扎？
　　一直以为没有人理解我……一直以为没有人会爱我。我的确没有找到那个人，可是看了很久，我开始习惯在弱智的言情玄幻里面，温柔的看。不苛刻的面对别人。越是不忿的时候，越是控制自己。然后逐渐，开始觉得，有什么是值得的。或许本来就没有什么是值得的，但是一直去寻找，那便不会后悔。人和人是不能互相了解的吧，因为那么多的不同，那么多的藩篱还有防备。但还要学着相信，不看别人怎么幸福，只看走过的路。如果可以过得更好，那就努力去做。
　　我在尝试，或许因为懒，或许因为没有毅力，总是失败，总是碰钉子，总是收不到回音，可是还是要做。打开一扇门之前，你不知道门背后是什么，你甚至不知道，如何去开门。可是每扇门之后都有一个世界的……我怕很多事情，我怕黑，怕冷，怕很多虚荣不虚荣的东西，可是我更怕丢掉自己相信的东西。我觉得一定要有什么我们才能走下去。那天，哥哥这样告诉我：我想，秋天不是用来哀愁，而是用来收获的。大雁南飞，不是为了惹人伤心，而是为了寻找温暖。 
　　——我们在这里，不是为了伤春悲秋，而是为了与志同道合的朋友分享生活中的点点滴滴。是因为这样我才能走下来的，我一直这样记着，也是一直这样的相信着的。
　　（五）
　　又一个晚上将在蔡健雅那首强装豁达的《True love》中结束。
　　我到现在也没有习惯北京晚秋微凉的夜晚，头脑涨涨的。
　　“我想我们都不例外，在茫茫人海中，寻找着合身的爱，好像童话里那捡贝壳的小孩，到最后才了解已错过了真爱；你我各自在生活里徘徊，只是夜深人静里会醒来，每当看着两人的合照时，心中还是有很多感慨。”
　　“我只知道我们把童年抛了，把青春抛了，去换取一个名叫成就的东西；我们把父母抛了，把自己抛了，去寻找一个名叫爱情的东西；当我们累极的时候，才乞求平静，平静的时候才为昨天而哭泣。”
　　“秋风歇，苍山捧出团团月，团团月，斜阳如血。禁不住乡愁叠叠，人生无奈叹离别，叹离别。幻演出话剧几多烈，几多烈。皆因月圆月缺。说什么月圆月缺，天道循环难绝。自古相思成旧恨，于无声处情更且，情更且。恰是那杜鹃啼血，壮乎哉！我自来兮归去！”
　　倦了，怠了，冷了，散了。多少事情，就是如此。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 夜奔
　　(起2J点2J中2J文2J网更新时间：2004-12-25 21:21:00　　本章字数：2480)
　　夜奔——谢谢你的爱2004
　　大概是这一年来打动过我的东西，谢谢大家。 
　　&#183;
　　一个人在半夜的风雪中赶回寝室，忽然间就想起王熙凤在联诗时起的头：“一夜北风紧”。铺天盖地的白色，在扫好的雪上印下一个一个脚印，有一种默默的燃烧的错觉。又如望见某个风尘女子裸露的美丽脚踝轻轻陷在雪堆里的刹那，仿佛有些酸酸甜甜的况味洒在心头，配合着橘黄色的灯光，有一种诡异的美感。 
　　每次想到要写些什么的时候，脑海里就会有杂乱的意象纷闪而过，这次也不例外——仿佛觉着自己在漫长的夜里，没有穷尽的奔跑，没有开始也没有结束。远处昏黄的灯，流浪的猫狗，细而柔韧的叶子，空泛的星，不平的路口上一模一样的岔道，紫色的石头，匆忙的路人。不知道为了什么，也不知道是否已经累得无法行走，只是一心一意要追上自己的视线。好像有什么，偏是错过了，便像夸父追日般，一辈子也忘不了，一辈子去后悔。 
　　突然间想起王惠玲的《夜奔》：“那个大雪的夜晚，当我一个背转身，我和林冲，既是生离，也是死别了。”四周没有方向，四周都是方向，天空有猎猎的风，云朵翻涌而过。过去的精彩和不精彩，随着激烈的风走下去。走下去， 眉头心头，世界尽头。不到终点，不能回头。 
　　&#183;
　　记忆是个无比奇怪的东西。那些整天和你在一起的人，偶尔在打招呼的时候尴尬的想不起他们的名字；那些记在本子上要完成的事，往往等到过了时间才发现自己忘记去做；背得滚瓜烂熟的单词，仍会在考场上让你为了一道填空抓狂。 
　　而那些淡了漠了、冷了忘了的东西，却一不小心就从某个缝隙冲进你的眼底。“我等了你好久，为何你还不来？”仿佛看见谁谁的微笑，在烛影中摇摇曳曳，剪成片片残红，熟悉的仿佛相呼吸。并不是轻易就把海誓山盟交托，只听得那个柔弱却坚定的声音：你不回来，我等你；你回来，我跟着你！ 
　　似乎在突然的瞬间，记忆里那梧桐树里包藏的路灯全部亮了起来。那些真正的好，是那么美丽短暂，仿若桃夭胜开。神说：“爱是恒久忍耐，爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不求自己的益处，不计算人的恶；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐；爱是永不止息——”多好，我真愿意相信，这红尘万丈挣扎这么多年，也不过就是为了某一天那个人笑着说：“我想念你。” 
　　可是心里有莫名的悲伤慢慢蔓延开来，感觉也渐渐清晰，心里的那些个想法，好像被这思念侵泡过了，竟是可以在记忆中现形了一般，那么些年。我穿过些幽暗，到达你的所在。是谁的泪水在梦中闪啊闪，为谁开放的鲜花如此华美，一如当年？ 
　　&#183;
　　这世上有很多事，都由不得我们去选择，所以，谢谢你还在，绕了这么多路，你还在。我想牵着你的手，唱那首歌谣：死生契阔，与子成说；执子之手，与子偕老。我想把心掏给你，也许你以为这是蠢话，但是不这么做你怎么能明白，我不能离开你。 
　　只是感情不是债，放出多少，便一定要收回多少。我知道你是这样一种人，极懂人情世故，只要愿意，做任何事都能妥贴温熨到心底。这不止是性格，更是一种技巧，非苦修而莫成。只是很多时候我都在怀疑，到底你是真心的爱这个灵魂，还是仅仅，不愿看到我被伤害？ 
　　我的爱是剧烈而直接的，我的爱锋锐得划伤别人也划伤自己；我的爱是自私的，我的爱不断追逐着更大的利益；我的爱是可耻的，我的爱充满怨恨、占有与迁怒。我找不到真理，不能够包容，永远猜疑，没有希望，也不想再等待，却一直燃烧着，直到我的血流尽，直到我的呼吸停止，才能止息。 
　　这样还是不是爱？仿佛又回到淡青的石板，曲曲折折的巷子，风中飘落着洁白而柔软的芬芳，大宅门口，黑亮眼睛的孩子们唱着童谣——“采之欲遗谁，所思在远道。同心而离居，忧伤以终老。” 
　　王尔德说：世上的憾事只有两种，一种是想要的东西得不到，另一种，即得到。谢谢你，我一直很幸福，谢谢你。 
　　&#183;
　　还是那首歌。“开始的开始，是我们唱歌；最后的最后，是我们在走。”人们为何要用力地去相爱？仅仅为了用尽一切精力之后去体验分离的痛楚？然后看着彼此的背影渐渐远离。再用满身的伤痕去悼念曾经的相遇和相守吗？ 
　　你说：人生若只如初见。I’m sorry。虽然事先已经知道答案，还是不能控制随后的失落。心这种东西，难不成真有用糨糊胶水粘起来的道理？谁是谁的阿修罗？我枯坐在拥挤的323上，眼望窗外。车外的人群攘攘往往，每个人似乎都很匆忙的样子，有一瞬间我似乎觉得这像是一部无声的电影，光线在幕布上闪过。旁边一对中学生，清涩又熟练的拥吻。 
　　神说，你必须为你做过的事后悔，彼得曾三次不认主，鸡叫以后才懂得痛哭。那些曾经很痛的心事，那些不见天日的心事。我的悲伤，我的迷惑，我的成长。这一切一切都曾经紧紧地系在你的身上。从我第一眼见到你时就已经系在你的身上了。不管怎么想要，我们都无法变成自己以外的人。尽管这样，我们仍能脱胎换骨——那个曾经偷偷望着你的女孩，她会非常努力地过一个你曾渴望过的人生。而且她很幸福。 
　　“真正佩服一个人，敬重一个人，那是什么样的感觉？” 
　　“……你若真心佩服他，敬重他，你便为他死了，也不要他知道。” 
　　什么时候，早上醒来，天是蓝的，心里是宁静踏实的，身边是你？ 
　　&#183;
　　一切都没有说出口，一切都来不及发生，一切都融化了、糅合了。恍惚间，那是笑得弯弯的眼睛里面狡黠而稚气的微笑：“我知道。”才发现这么多年，我们就像两个倔强的孩子，壳那么硬，什么都撑着扛着，累得太厉害想放一放时，又只能想得起对方的肩膀。 
　　人，会慢慢地忘掉很多事。而我不会忘记你的样子，不会忘记和你的点点滴滴。我们将背负各自的缺憾相濡以沫，直至死去。我深感满足。我死的那天，我会带着和你的回忆离开。 
　　我们依然很饥渴，当想要的慢慢实现，人就会渴求更多。夜太长了，森林太深了……我们连指尖都没碰到就擦身而过了。 
　　只有两个少年，在那野菊花盛开的夜色中，无尽的奔跑。好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 童谣
　　(起8M点8M中8M文8M网更新时间：2005-2-9 18:43:00　　本章字数：3976)
　　童谣——记忆向左，祝福向右
　　题记：
　　我向来认为，幸福应该是一种看的见摸的到的东西。
　　它是一种冷静，代表一种熟悉，还代表一种时间。也许，烟花绽放正是向过去作别；花儿谢了，青春就要闪亮登场；低头一看，你已是一身少年衣裳。
　　Hold me like a friend，kiss me like a friend。我在这里刻下这么多凌乱的文字或者思绪来描绘我的幸福和泪水，每一片都是咸的，每一片都是因为我爱你。
　　一、 起势
　　据说西方有这么一首童谣：“星期一出生的孩子，相貌很不错；星期二出生的孩子，充满喜乐；星期三出生的孩子，有较多的忧伤；星期四出生的孩子，要离开自己出生的地方很远；星期五出生的孩子，懂得爱和付出；星期六出生的孩子，要很努力的谋生；星期天出生的孩子，正直而有智慧，善良而又快乐。”曾经听几个好友提过，却一直没有找到曲调。
　　只是每次听别人说起这首童谣，都觉得非常的温馨。好像看见蓝色的眼睛，柔软的头发，拍着手唱唱跳跳的样子。童年。童年是“不解忆长安”的纯洁，是“笑问客从何处来”的坦然，是“绕床弄青梅”的嬉闹。没有人可以挂着童年的尾巴过一辈子，然而却可以一样安宁的微笑，一辈子保留一双如一泓清泉样明澈的眸子。几人尘外相视，一笑醉颜酡。
　　孩子都是宽容亦狭隘的，他们可以在一笑之后忘却所有的烦恼，却也会为了无法实现的愿望任性争拗。或许在某个意义上来说，人的成长就应当是一个曲线，从孩提时童真的“自私”，到学会宽容和忍耐，再到一个逐渐剔除的过程，留下自己最重要的，而放开那些不重要的。通过这么个学习的过程，逐渐晓得人情和真相，或许会懂得如何选择记得和遗忘。
　　偶尔午夜失眠，呷一口白酒站在窗边。北京红艳的夜空，灯光黄得刺眼；酒精微微麻痹神经，扭曲视线，在漫长的黯淡中看到熟悉陌生的面孔，散漫迷离的碎片；某个冷风吹来的瞬间，听到舍友平缓舒展的呼吸，从未理解的话明晰地流过心头：“我从未写过，只是自以为写过；我从未爱过，只是自以为爱过；我什么都未曾做过，只是在紧闭的门口等待。”
　　于是抬头，转身，上床，一夜无话。
　　二、 回思
　　“每天，在河流上拼搏；每天，在细嚼生命；每天，活在日出、日落之间；每天，然后又每天。”这大概是零一年某期《读者》的卷首语。当时订阅了整年，并以为会对它的叙述感动到永久。后来发现，其实生活更近于连载而非文摘，更多收藏平淡而非精彩，无论成功、失败，都不给你留下空白。于是开始怀疑他人的选择，连带，《读者》也不再必看了。
　　我常以为，人之所以喜欢憧憬和回顾，是因为日子只有在这些时刻才呈现那么一点点“诗意”或者所谓整体的美感，而身临其境的时候，仅仅是被一些琐碎、单调、纷乱所充实。人活着一天，就有一天的事情，“事情”是和人的生命一般长短的。尽管如此，我仍然希望希望随着岁月的河流奔跑，并在这过程中燃尽我的微笑和眼泪，直到消失在天尽头。
　　那天整理高三的笔记本，看到以前的班主任写在黑板上的句子：摄心为戒，因戒生定，因定生静，因静生慧。尤记得当时醒来后发现将要面对的是同样的一天，就难过得想哭，然后发现没有时间哭，于是默默洗漱。而现在却明白这正是所谓“摄心”的沉淀，我想人生的确是个不断超脱的过程，通过经历我们得到和失去许多珍贵的东西，然后学到智慧。
　　我怀疑我在网络的漂泊将永远没有止境，但我相信最终我的灵魂将永远停留在某一个地方。那是我用数不清的美丽缤纷的思索的青春岁月留下的叙述，是我仍然在用深深浅浅的步伐与悲欢离合加以印记的一段旅途。我正在努力使自己的脚步更加错落有致，并在累或者痛的时候，听见清澈的声音在唱：“还记得年少时的梦吗，像朵永远不凋零的花……”
　　它不断告诉我：我的明天比今天好。
　　三、 离乱
　　三毛在她的书里写下这么一首歌：“记得当时年纪小，你爱谈天，我爱笑；有一回并肩坐在桃树下，风在林稍鸟儿在叫，我们不知怎样睡着了，梦里花落知多少。”时常会有些孩子气的想法，总觉得古往今来的前辈都灿烂得令人羡慕，一个接一个如流星从天际划过；而人间天上所有的美丽壮烈都已被他们尝尽，留下来的尽是些类似吃饭这样无可奈何的事。
　　人都说少年情怀总是诗。而我在作别童年走进少年的时候，望到的是一片无边的题海，有的是一颗贫瘠而待耕耘的心灵。于是便读书。“书使我不幸，却又使我于不幸中赢得大幸；书使我负重，却又使我展翅飞翔；我为它而生，也为它而死。”并不在乎书中有无黄金屋，亦不在乎书中是否有千钟黍，更不在乎书中是否有颜如玉，囫囵吞枣，不求甚解。
　　或许因着这些体验，我常在和人说着说着的时候就哑口无言，转而沉浸在某种熟悉的情绪中——对于茫然虚无的深远崇敬。人应该学会在合适的时候沉默退场，但总有人来不及，或者因为骄傲而不愿意承认，又或者明知必败却偏要抗争；只是随着时间流逝，有限不断向无限趋近，喜悦渐成悲怆，成就化为废墟，承诺归于背叛。时间却缓缓地睁开眼睛。
　　在被这样冲击的时候我需要那些文字，它们让我怀有希望，它们让我记得，我要到一个冬天有雪春天有雨秋天有红叶的地方，在那里学习、生活、恋爱，看自己想看的书，说自己想说的话，无边无际的思想。我将面对更加深远的今天和明天，隐去所有的故事和过去，变成另外一种样子。不再惶惑不再尴尬不再懒懒散散。沉着冷静面对一切的激烈恬淡。
　　如果我哭了，也许我是真的老了。
　　四、 莫言
　　更多的时候，获得我们所想要的生活所面临的最大阻碍，并非是心中没有想法或者无法“真的”实现一个目标，而或许是我们总在面对更多来自于四面八方的莫名其妙的压力——其实，压力对大多数认真的人或者想把事情做得更好的人来说，乃是与生俱来，根植于内心，它提示着我们，还存在上升空间和动力——但是应该明白，生命并不只做深呼吸。
　　我们终究以正常呼吸为主，我们也不需要为自己的幸福一再追加筹码。或许应该承认，挑战的层次迟早会超过我们的能力，我们终究会输。这不代表我们不能享受这其中的过程。坚强的人能够承认自己的失误，因为坚强所以谦逊，因为坚强所以宽恕，而因为宽恕我们不被压力击倒。今天再好，埋进土里，也生不出明天。只有尝试改变，才能获得新生。
　　没错，这个世界已经习惯了我们在相遇的时候相遇，在携手的时候携手，在绝望的时候绝望，在别离的时候别离。遵循着统一的规则，“命运”在不同的足印里安排了不同的路线和途径。它从来不会对谁说，你是光荣的你是苦有所值的，或是说，你这就走吗，真的很惋惜，其实你完全可重来一次的。只能一个人坚定地看着远方的梦境，然后慢慢醒来。
　　我永远也忘不掉，“我的久远的样子，我的齐耳短发，我的清澈的笑，我的漂亮银戒指，我的白衬衫，我得很久很久以前的事儿，”它们是湿漉漉的树干上盛开的花朵，它们是干枯的眼眸里明媚的太阳。太阳，太阳，它的光芒让我闭上眼睛。在被称为“好孩子”的压力下，坏孩子的我在苦苦挣扎，她在控诉我。没人知道她是不是真的，亦没人晓得怎么评说。
　　我相信，该明净的，会一直明净下去。
　　五、桃夭
　　本子上记着一群大人冒充四到八岁的孩子写下的他们关于“爱”的定义：爱是一种习惯，爱是你遇到不好的事情时想到的第一件事情；如果有人爱你，那么你的名字对他来说就与众不同，他永远不会对你喊叫，即使他很生气，他怕吓怕了你；请你不要说“我爱你”，除非你真的明白它是什么，但是如果你明白的话，请你经常说，因为人们总把它忘记。
　　就在前几天的时候，我的手提电脑突然出了硬件问题，24G的资料不翼而飞，拜托了技术人员仍然无法找回哪怕是零星的片段。终于修好拿到手上，心里百感交集。原来好几年的时光也可以这样突然间一去无踪，原来曾有这么一段在我的手上，想要将它真正抛开，又觉得烫手。想要为那消逝的作一个冷彻的定义和形容，却不知道该用什么来羁绊自己。
　　那些我爱的人，那些我想要放在心底里的人，我曾固执的以为我可以很确实的把它们用我自己的方式记录下来。那些感动的瞬间，如同在长而迷离的山谷，忽然吹过潮湿的海风，一闪而过，却丰饶得让所有的土地开出艳丽的花朵。记忆随风起落，必将扭曲，扩散到日常生活的各个方面，在那些春阳涟滟的时刻，微微泛黄，最终只留下一条追寻的线索。
　　我想我开始相信安妮宝贝的叙述，喜欢一个人的感觉，或许就是因着茫然天地，曾有一个人并肩而立，观望世间风月。在我心里面那个广霾无垠的世界，有单独的一扇门为某个人打开，并在离去之后关上，对所有人守口如瓶。深远的沉默如同黄金，即便被岁月磨损覆盖，它亦是我的光。而且，只需要这么一段就可以了，任何挽留或者执著，都是多余的。
　　我想会带着希望，走过这地方。
　　无论我赢得了多少场辩论，做对了多少道试题，我都将在一到真实而复杂的题目前困惑不解，那就是——生活。我不想叙述这些年的过去，它对观者，仅仅是理解的佐料；对叙述，却是一种矫情。正如我不想说把父母放在心里，那是自然的事，就象他们永远都是我遇到不好的事情最先想到的人。或许有一天我会习惯对他们说我爱你们，但是不是现在。
　　我的路走得磕磕碰碰，我的故事还没有结局，可是在每个生活的瞬间，我都尽力和朋友亲人一起微笑，他们也一样。我相信更加完美的生活必将毫不刻意的来到我面前，这让我今天想要牵着你的手，告诉你成长本身比写下这些文字或者学习都重要得多，用年轻敏感的心去感受生活比赢得一场竞争重要得多，学会坚持和微笑比学会看一本厚书重要得多。
　　希望就是我们手上的风车，跑得远快，转得越快！
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火·暗夜烛影 午夜前的十分钟
　　(起7F点7F中7F文7F网更新时间：2005-4-11 14:25:00　　本章字数：2791)
　　写的时候，手一直在抖着。
　　太多故事的时候没有感情，而太多感情的时候不成故事。阿一，如果你爱我，请你记得。
　　3月26日 Windy
　　我一直等到夜深人静的时候才能够想起如何来写。11点钟，准时断电。整栋宿舍楼的灯光都消失不见，大家上床，只剩下手提电脑Word的白色光。
　　开始盯着屏幕，勾勒你的样子，长久的看，直到眼前发青。真想这是在拍戏，童话般的爱情，主角苦笑着的时候总会有人安慰，拿出简单到死的解决方案，然后，万事大吉。我真的好羡慕他们。你我每天都要自己面对无数的事情，跌倒了自己爬起来，哭的时候也只有自己伤心。可是我不敢再贪心，只要你愿意，那我就一定试着一起努力。
　　我太自私，和你相比。真的，我总是害怕，怕自己的爱被拒绝，怕它不被你珍重，怕它被你珍重却因为别人的关系被抛弃。我没有你的勇气，每踏出一步，都想要你先给出你的真心。或许我就是那种传统的东方人，骨子里就追求隽永含蓄，如果你不主动，或许我的爱永远不会说出口，只等岁月将它翻来覆去，模糊代替了清晰，等你忘记。
　　也许，你会因此而觉得我不是一个值得爱的人。其实我并不是骄傲，也绝不想伤害你。我也不明白，为什么我总是犹豫、总是不敢相信？为什么总是很容易就灰心？我总是刚刚把脑袋伸出壳又缩回去——但是，请你理解我，我是那么不够优秀的一个人。那么多问题要解决，我只能一步一步地走，慢慢地走。但是我一直在走，你看到了吗？
　　我并不想说甜言蜜语，亦不想要山盟海誓——那么，什么才重要呢？想起《情书》，中山美穗一遍又一遍地对着远山竭尽全力的呼喊：“你好吗？我很好。”“你好吗？我很好。”那里是他离开的地方，她没有办法回避她的思念，两个藤井树之间的情爱也不是她所能够插得进去，所以，只有伪装坚强的、颤抖着像发誓般地倾诉：我很好。
　　我也很想对你说：我很好，真的很好，认识了你以后，我过得比以前都好。所以，也希望你能和我一样的好。只有这样，我才有资格把你记得。只有这样，才有资格在千千万万里之外，低下头说：我喜欢你。为你流下眼泪，为你披上嫁衣。陪你看万山红遍，梦回塞北，无忧无虑。拉着手吵架，然后，拉着手，把该忘记的，都这么忘了吧……
　　4月2日 Sunny
　　又想起你到学校的那一天，给你发了好多短信，然后想起你告诉过我要换手机。等了好几天没有消息。不知道该不该生气，只想听到你的声音。
　　喜欢一个人真的很简单，也很玄妙，我甚至不很明白我是喜欢你，还是喜欢上了我心里面那个属于你的幻影。或许我真的不是一个懂得爱的人。你期待什么，你害怕什么，我都不了解。想知道每次你离开一个地方有怎样的心情，但是却没有办法知悉。这让我很难过。不被别人理解的心情很痛，不能理解别人的心情也很痛。尤其，这个别人是你。
　　还记得，开始的时候，你对我说自己是一个软弱的人，你说自己的本质就不值得依靠。可是真的，软弱不是任何人的本质啊，它只是我们选择放弃的原因而已，只是在乎的人和事太多了而已，只是不想伤害的东西太多了而已。这并不是你的错。这让我想摸着你的头，靠着你，告诉你这不怪你。只要是凡人，就必定有力所不能及，这就是我和你。
　　你说自己是一个很烂的人，你说不知道自己有什么出息。可是，请你知道，人哪，总是容易对自己没有信心，因为不知道比别人低在哪里，总是找不到改变的途径。这种感觉也很糟糕，让人轻易就放弃。可是在乎你的人能够看清，你并不低微，你的温柔，我听着。你的能干，我能感受。你的细心，我看着。你的好我都记着，也请你别放弃自己。
　　想要和你在一起，想要听你说话，想要看见你，这样的心情是真的。已经不太清楚，第一次看到你是在什么地方，你说了什么话；也不知道，从什么时候开始，注意你。可是那些看到你就觉得安心的片刻，长久的点燃我的期待。因为你，所以想要很努力，好像有人树了一面镜子，让我看着自己的倒影。我也害怕自己会不会丑陋，害怕配不上你。
　　因为你简单的话，坚定了我的信心。却不知道我的话，能不能够支持你。并不期待你和那些在楼下等待的男孩一样，用你的时间来成就我的甜蜜。只是，借着灯光看英语试卷的你，在窗边凝望树叶的你，举重若轻地搜索资料的你，会不会，也偶尔在累得没有办法的间隙，偷偷想起我的话语？其实这一切努力也并非没有快乐而言——因为，有你。
　　4月9日 Rainy
　　“寂寞彷佛夜车偷偷出发，寻找你的温柔我的依靠，眉头心头，世界尽头，想你的旅程反覆不休，不到终点不能回头……”
　　又一次想到离开，如此、这般、这样、那样伤心地离开。世事如棋我们不见得能终有一胜。终于明白为什么菲尼克斯会嗜睡，人，只有闭上眼睛的那一刻，才能看到永恒。很悲观吧。再坚固的誓言，一生又有几人坚守到最后？“既不回头，何必不忘；若是无缘，何需誓言；近日种种，似水无痕；明夕何夕，君已陌路。”世间情爱，远非远而近非近；茫然回首，似水流年里匆匆已匆匆。总想着红尘做伴潇洒走一回，却看不清流光溢彩的背后——并不是每一滴泪珠，都能够看到彩虹。
　　月亮那么大……银灰色漆料的铁架床，上面脏得要命的木板，苍白的灯在天花板上。绵绵的雨呜咽着缠绕上彪悍的风。窗帘偶尔轻轻地飘起，又落下去。太阳和月亮脉脉的隔在天的两端，还没有知了的叫声，有树叶沙沙的响声。风雨过后，一片残红……我做梦了啊。银色急流中跳跃的鱼群，迅速移动的朵朵层云，颜色艳丽到压抑的草原和路边低矮干涸的灌木。有白色围栏的木制房屋。空旷寂静的公路，直到世界尽头。寂寞的挥之不去的，我自己的用泪水浇成的，深灰色的爱达荷之路。
　　“午夜前的十分钟，天显得十分空；一个人的房屋，算不算很孤独……放纵记忆像铁路越拉越长，沿着你的气味虚构我的方向，不能自已，不停止，你的温柔敲碎我的坚强伪装……寂寞彷佛夜车就要出发，爱是孤独车厢唯一乘客，越过风雨越过霓虹，不要言语不要形容，只要我的终站你的臂弯……午夜前的十分钟，天显得十分空；一个人的房屋，算不算很孤独？”
　　突然想用这个沙哑嗓音的女子的歌来讲些什么。只是想要临睡前的一个拥抱而已，只想要你微笑着朝我张开臂膀，无论安慰还是怜悯。这么多年，在人情的世界里，我一直在流离失所。混沌的、痛苦的、想遗忘的、被迫记起的，这样安宁的隐忍没有止境吗？如果你给我的幸福只是一个幻觉，我也感恩。我们靠得那样近，但我没有办法亲近你。我们都很寂寞，可是我爱你并不仅仅因为我们寂寞。无论你叫阿一还是叫什么，我真想吻你。我一直觉得，你有着这个世界上最温柔的笑。
　　我们所以为被保留的，正是我们所改变的。唯一不变的——
　　Whenever，
　　Whatever，
　　have a nice day！
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火&#183;暗夜烛影 我要的不多
　　(起3B点3B中3B文3B网更新时间：2005-8-3 8:56:00　　本章字数：2348)
　　那人这么告诉我，渊儿，若有一天你明白，激情日久便平淡，你就会知道，快乐不外乎是疲惫时有人愿为你梳头；而痛苦，只不过是他指隙间温柔地一丝扯痛。
　　出行前照例和妈妈一起逛街，穿梭于超市的货架，一边说些有的没的左右八卦。当我将习惯用的洗衣剂摆在已经很满的购物车的时候，她投身于比较于一个憨态可掬的毛坯搪瓷杯和一个时尚精致的全钢磁化杯，难以抉择哪个更适合于我在外的生活。然后她转过头来问我。
　　我于是回答道：“那个搪瓷杯吧。”她一下来了精神，兴致勃勃地跟我说了一通磁化杯对人体的益处，比报纸的广告还天花乱坠，誓要纠正我不健康的生活观念。无奈投降：“……那，就那个磁化杯吧。”她又不满于我的敷衍态度，遂开始了关于艺术和生活趣味的演讲。我有一句没一句的跟她斗着嘴，手上拿着两个杯子细细打量。
　　妈妈的眼光很好的。毛坯的搪瓷杯摸起来质地粗糙，却在柔和的颜色下显得格外温暖，凹凸不平的表面拼成了朴拙的温妮熊；磁化杯是近似子弹型的流线表面，干净利落的线条，圆润之余亦有暗含玄机的棱角。我其实并不太明白为什么非要选一个，让自己遗憾于错过另一个的伤感。我宁愿逃避。
　　因此，现在出现在我办公桌上的，是一个透明的玻璃磁化杯。
　　高三的时候站在体育馆的高层打着伞看钱宇的比赛，江诚执意在这个炎热的地方陪我——实在不愿意挤在一群人中为他加油，又不想错过比赛——我原来如此别扭。台下，班里的兄弟姐妹喊得声嘶力竭，宛如隔世。然后，广播里说他赢了。我转过头跟江诚打了个招呼就往外走，心里并没有什么激动或者骄傲：站得这么远，我根本就看不清谁是谁。
　　江诚跟在我后面，钱宇已经在出口处等了——约好去吃饭的。很高兴地陪他们喝酒，划酒令，在大排挡里面很开心的笑。然后，半醉的江诚借着酒疯抓住我的手腕：“你喜欢我多点，还是钱宇？”钱宇不说话，红晕的脸上眼里也是炯炯的光。“你们想我怎么说？”我问。他们默然。
　　我转过头的时候，分明听到自己的心里在骂我根本用情不深：“……你为什么不哭一下？”“为什么要哭？”你遇上一个人，你爱他多一点，那么，你始终会失去他。你遇上另一个，他爱你多一点，那么你早晚会离开他。反正就没有美好的结局不是么？所以我离开了，一直很安静。
　　我现在的男朋友叫阿一，一个来自千里之外的温暖又脆弱不安的声音。
　　狐狸说，渊啊渊，你是太没有安全感的人。我说嗯。狐狸又何尝不是习惯了脖子上挂着铃铛的寂寞。王子驯养了狐狸，王子离开了狐狸。狐狸是真心期待有什么被改变的吧？可是来来回回一圈又一圈，藏在柔软的狐毛下的坚冰从来没有融化掉。狐狸听完，衔着胡萝卜一溜小碎步跑了。
　　那天我离开他们之后走到了来回5年的河堤上。我第一次离开水泥板的堤岸走向水草丰盛的河边。低飞的燕子穿越在草丛中急急寻觅飞虫，然后向很远处的巢飞去。美丽的芦苇花，白茫一片。雨就这样默默滋润了每寸空间。我翘掉了下午的课，翘掉了晚自修，一直翘到天黑成一片，只能看到附近大桥上昏黄的灯光。看了看表，大概是该回家的时间。回首苍茫，夜路岌岌。
　　太过了解的人成不了情侣，太不了解的人无法沟通。人生到处存在这种中庸到无可奈何的壁垒。这个世界明明很大很大，身边的声音明明很多很多，他们明明跟我一样在人群之中孤单地徜徉，可是他们全都看不见我。人是有极限的吧，我不知道自己的在哪里，所以我不知道我会在什么时候结束这种辽远的流浪。可是即便到了终点又如何呢？那只是我的终点，不是所有人的终点。
　　不管我多么紧张，多么认真，多么努力的温柔，到头来，我还是一个人。相处是种学问，一半出自本能，一半依靠缘份，丝毫强求不得半分。红尘扰扰，又有何趣？黄泉漠漠，未必堪惊。难道只有迷茫的等待那个“梦”么？连自己也不知道在等待着什么，又该等待着什么，又能等待到什么地——在这样的等待中任年华一岁一岁老去吗？
　　天下茫茫，──我真想去一处干净的地方——就算立锥之地呢，只要它真正容纳我。
　　我想我确实还并不成熟，抑或……并不是每个人都适合幸福的。我这么惘然的思考，两年前我的笔下尽是迷茫，而今天也一样。看见身边的每一个人自由自在的成长，我不知道自己是不是浪费了两年光阴，但我终于知道，原来日月竟如此吝啬，原来过去一天少一天。
　　我不敢轻易踏出某一步，因为害怕。单纯友好地对待别人的笑容，我已经遗忘了好久，一旦做起来也不知道还能不能做得好。人说无欲则刚，为何我却越是强迫自己不要去强求什么，就越是惴惴？我是诱惑人堕落的魔鬼，却在自己真正想要的面前止步不前；我是扶助人登天的天使，却在失乐园的彼端望断秋水亦不敢上前一步。我宁可转身消失在炽烈的熔岩。
　　如细雪堕入湖水那样无声无息地喜欢上什么，如微风吹入杨柳岸那样华丽地错过了什么，如夕阳抗拒流云一般坚决地忘记了什么。我不想被别人的信条所束缚，却一再被排斥在自己的真心之外；我不愿意做出选择，于是我都要失去。
　　谁说的，我们生活最好也要学接吻，做事陶醉，过后忏悔，偶有一二满意便足矣。
　　胡萝卜坐在狐狸旁边的椅子上，一副玩世不恭的样子：“渊儿，如果有一天，你得到很多很多的钱，之后你还想要什么？”
　　我从来没有想过这个问题。
　　我说：“如果我得到很多很多的钱，之后我要这些很多很多的钱变成更多更多的钱。”
　　我其实并不需要很多很多的钱。
　　我只想守着一个人，很安静地走下去。不要在某一天问我红玫瑰和白玫瑰哪朵更香。不要在某一天突然间说只是陪我玩玩游戏而已。即使撒谎也要告诉我爱真的需要勇气。只要有这么一个人，我天涯海角都陪他去。
　　我曾以为我要的真的不多。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火&#183;暗夜烛影 奔流到海
　　(起2J点2J中2J文2J网更新时间：2005-10-7 4:15:00　　本章字数：3160)
　　
　　多年以前的一夜我伴母亲从这里乘船到即将离世的外公身边。发动机的声音嘈杂，嫩寒裹住竹林山谷，薄雾萦回，月凉如水，而水流湍急，千回百转。母亲时而茫然，时而惆怅，我亲眼看着她独自立在船头怔怔思索的样子，而父亲拒绝陪伴她。我想亲人离开是一种微妙的状态，如同外公在我小的时候抱着我看落叶，放牛的大叔经过的时候恭敬地向他低头，而牛从落叶上踩过。轻微的咔嚓声。叶子粉身碎骨。你其实抱有一种他只是在船上透过迷蒙细雨向你挥手的错觉，掌舵的依旧是那个喜欢用你的脸蹭他的胡须的白胡子爷爷，红彤彤的脸上挂着毫不修饰的大笑。他在晚上就会回来，为你做最喜欢吃的小炒。依旧让你坐在他肩上看落花。但开船的唐哥手里火光一闪，照亮破败的船板的时候，一切幻觉在这微小的光芒中如同冰雪般消融。那一瞬间的光仿佛已经将过去点燃，一切就在袅袅的呛人烟味中，一明一灭。
　　每年回老家的时候我都执意要路过这里，并且停下来转转圈再走。父母早已经习惯于我各种各样千奇百怪的癖好，他们只是停下车，打开门，告诉我半小时后在库区见，然后用无比宠腻的眼光送我离开。我其实并不喜欢看着这样一个地方年复一年地衰败下去，却执拗地选择在这里告别我每一年在有意无意间流逝的青春。曾经最喜欢在贯穿这里的路上一遍又一遍的来回跑，呼叫着熟悉的名字。清晨的时候总有雾色，于是带着一身露水回到家，熟悉的唠叨便会响起。他们都老了吧？他们在哪里啊。而今路旁的树已经完全遮住了天空，以前那种受到细心呵护的洋洋洒洒的嫩绿色仿佛断裂在风中的口琴声，无迹可寻。积压的信件无处投递，写完一封就丢到抽屉里。从来就不给收到的任何一个人的来信回信，就好像不喜欢给任何一个人说再见，一旦离开了，会不会再见面又如何呢？梅子依然青青，可惜我已不是我。
　　只有那条大江，依旧在寂静无声的废城中脉脉而过。蔓草在风中轻柔摇曳，暮野莺飞。一切又回到所谓荒芜的境地。
　　人从自然里取回多少，或许最终还是要还回去多少。小时候看到如此大江也被水坝拦截，背后瑰丽的人工湖上落满如同燃烧的枫叶的小山宛若飘盈的绿色缎带上嵌入的块块红宝石，最崇拜的便是父亲这位总控那个巨大泥石堡垒的工程师；在蓄水的时候，母亲甚至可以带着我趟过江水到对面的中学去。然而，一个炎热的仲夏夜，睡不着的我迷迷糊糊中听到吡吡剥剥的鞭炮声，鼻子中闻到刺鼻的烟火味，还奇怪谁在这个时节就庆祝春节，嚷着要出去看。然而母亲严厉地训斥我，外婆也低声在我耳边呢喃，最后他们带我到院子里，却蒙着我的眼睛，让我细细听。在鞭炮声中，夹杂着的，却是悲伤和害怕混杂的哭声和歌声。我茫然，不知所措。外婆说这是河伯收了喜欢的弟子去水域，那些歌声，她说，那是受不了分离的家眷，对迷失在茫茫水域的冤魂所唱的魂兮归来。年幼的我一点也不喜欢那种声音，我好怕。
　　我怕。怕听到女人撕心裂肺的嚎叫，男人苍凉哀痛的哭吼。我总是把事情想得简单，我以为，太阳落下去了，闭上眼睛，明天早上太阳就会升起来；昨天晚上跟你“白白”的人，明天早上上街就可以碰到，如果你够乖，他会给你买一个冰激凌吃。其实，不是的，根本不是的。太阳落下去升起来，那也已经不再是同一天；而跟你说再见的人却不一定能够再一次相见。曾经，我放肆地奔跑，从不回头，从不看路。可是，一再听到这样的嚎叫哭吼让我崩溃，我知道我没了一些东西，我说不清的东西，曾经膨胀在我身体里的东西，它们曾充斥我，支持我的。如今，去了哪里？每一年看到外婆，我都趴在她身上，细细为她梳头，缠着她讲我已经听过一千遍的白毛女的故事。她责备我怎么越大反而越喜欢痴缠，我知道她其实心里很欢喜，一如我听到她居然为我在教堂捐资上万那样心酸的欢喜。让心要裂成两半的欢喜。
　　白毛女后来怎么样了？幸福地生活呗。
　　再然后呢？没有然后了。
　　我想知道嘛。死了呗，哎，宝宝，外婆要切菜了。
　　为什么会死嘛？人总要死的。
　　我不想死。那就去做小狗，小狗是不会死的。
　　外婆又笑人家。嘿嘿，真的。
　　爱情是不会死的。他说道，笑嘻嘻地搂住我，窗上，烛影摇红。原来回忆也会无疾而终。渴望幸福的执念会用时间做借口把完整的记忆切割成一桢一桢的碎片，我记不得为外公守灵的那几天是怎么度过的，却记得偶尔我能控制自己停下哭声的时候，表姐用暖的毛巾敷我肿起来的眼睛，外婆轻轻梳理着我的头发，狗狗舔着我的手。还有棺木放进山坳的后，我将白酒泼向天空时，心头突如其来的那种释然。便如这里一般，面朝着江水，隔着一汪碧水的那些山啊人啊房屋啊，远得似乎连一年来探一次亲的五舅娘也要比它们亲近得多。可是这些被山水隔断了的时光又去了哪里呢？我来到以前住的院落，现在锈得打不开。门板上的漆，原来是水蓝，渐渐变成深蓝，而今变成了白色。回头将低低的木栅栏带上，关上一门的童年空气，关上长久的旧时月光。有些东西是速朽的。来得有多快、多容易，去得也便一般平常。
　　忽然又想起小时候执意要证明自己不用大人来管，拖着他去“学校后山的大湖”。的确是很漂亮。夕阳映在湖上，圈圈涟漪。橘黄色的天空，明媚的山峰，荡漾的光辉。慑人心魄。大群水鸟从天空的角落飞过。遥远的地方，有袅袅的炊烟。我放声大哭，他边拍着我的背边帮我摘掉身上的苍耳。袜子上，衣服上，到处都是，甚至头发上也有三颗。又仿佛想起站在办公大楼的四层看着几十米外的亭台，他纤长的身影靠在那里，衔着香烟背对着我面对着到凉亭唯一的路。偶尔有不知道什么动物跑过，地上铺满白色的月光。夜晚的寒气渐渐上来，我抱着自己的肩膀。不知不觉间时光便到了这样微妙的时刻啊。那低头微笑的温柔竟也让两个人错身而过么？父母执意离开是否也因为在这里他们看不住我？每一片砖瓦都认识我，它们在每一个“危机”时刻帮助我，把他的千言万语告诉我——即使它们现在已不属于我……
　　他对我说，亲爱的，我相信你。可是连我自己都不敢相信我自己。高中的时候，大家一起在学校的大草坪上看狮子座流星雨。他们一直尖叫着，跳着唱着。我在一边看着，仿佛自己并不是那跳着的一个。亲爱的，我其实希望的是和你回到这里，在五号山上的枸杞丛中看流水。就如小时候爸爸妈妈叔叔阿姨带我们一起在远处看着水库放水的时候一样。奔腾的水柱，带着泥沙游鱼和上一年的心情，一起顺着既定的轨道呼啸而下，溅起百米外仍然砸得人身上生痛的水滴。我在任何一个其他的地方都只感到我自己在漂泊，父亲母亲都有他们自己的故乡，我却只有这么一个出生地，和，唯一的这么一个你。我昨天又梦到你了。一切都没有变，两个少年，在那野菊花盛开的湖边，无尽的奔跑。睁开眼睛，抹去泪水，看看时间，不多不少刚好半小时。有些东西是怎样也无法改变的，只要离开了，就失去了资格，对不对？
　　开车离开这里的时候要先拐一个大弯，路渐渐消失在山间。先是江水，然后是房屋。
　　在姨妈家帮手做饭，狠狠地对付一个长得憨态可掬的洋葱。第一刀，舍利塔放着遥远的光，数不清的风铃在风中叮当叮当。第二刀，红色的纸和蓝色烟，长长的如同叹息般的磐声穿越石桥的纹路颤悠悠地回响。第三刀，淡淡的玉兰花香就和着月光的韵律，他后脑勺上软软的头发，外婆说，头发软的人会心疼人。表姐关掉水喉，甩了甩手指，顺手扯过毛巾擦了擦，伸过手来帮我擦着脸。看看看，脸又花了是不是？爱哭鬼啊，从小到大都改不了要逞强的毛病，都说了我来切，还来瞎搅和。我笑着，并不反驳她。南方的春节也一样热闹，窗外爆竹烟花的光芒照亮了半个天空，外婆和姨父、父亲在聊着些琐事。没有人记得那个地方，更没有人记得，几年前就已经离开的他，我端着母亲早上出去前先开始熬的汤小心地向外走去。其实早知道了不是？多少过去的，也便就这样，不再回头，如同那滚滚大江。奔流到海。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　细火&#183;暗夜烛影 此去经年
　　(起2C点2C中2C文2C网更新时间：2006-1-28 17:42:00　　本章字数：1696)
　　关于愿意不愿意的分开和重逢的故事，原来竟有那么那么多。
　　好像总是悲剧多一些。自然忘不了东南飞的孔雀，那焦仲卿和刘兰芝生不能共效于飞，死后却化作松柏梧桐时时恳请世人戒之慎勿忘；也自然深记得私定终身的梁祝，相识学院，十八相送，逼婚抗婚，楼台相会，哭灵化蝶。再美的情爱又如何能扛过俗世？有时候我非常怀疑，一句“今生无缘”而已，便可以教这么聪慧、这么灵秀的男男女女，犹犹豫豫举棋不定？
　　夜幕早已垂落，星月无光的日子，临窗的街外传来带着长长呼啸声的鸣叫，即便深夜也驱赶不走的喧哗。算算自己亦可称度过了四分之一的韶华，一如这七月流火之躁，父母追急了便回一句“自有打算”，却仍不知道，那个人究竟在哪里。
　　柳生与龙女不过是传奇。范蠡为了一个不能共安乐的君主将西子送去了吴国，最终却是泛舟齐国的财神陶朱与四美之一的西施成就千年的浪漫佳誉。刘彻将当年要用金屋藏的阿娇冷落在长门宫里独自思量君威之无常，亦不过让司马相如留下了脍炙人口的《长门赋》让陈皇后垂泪而已。并不是谴责谁，时移世易，连白云苍狗都能换去，何况欢喜不欢喜的心境？
　　只是何苦来由。转身之后，大不过生离死别，红拂夜奔，便能保得李靖一世的痴情？女人啊女人，红颜弹指老，刹那芳华。如若不是在某个特定的日子开放，亦不过是涧户寂无人，纷纷开且落罢了。又想起那日，电话那头，那样乖巧温柔坚强出众的姐妹，迟迟疑疑，反反复复，半天挤出一句：你说，我究竟是等他，还是不等他？
　　如此的殷殷期待，如此的拳拳之心。我几乎可以看到千里之外那间摆满花卉的房间里，她纤弱苍白的脸上是如何一种困惑却坚定的神情。
　　便惟有苦笑。这样山长水远，千里迢迢追到此地，不过为问这一句，又如何等不得？心里切切的放不下，明明没有信心，又不愿被别人说自己没有志气，始终惶惑的为了友人那一句“等得”，就好像可以留作案底证据，巴巴地用这种恳求的语气，我又如何能说等不得？人原来不过如此，不仅自己欺骗自己，还强迫别人一起来参与，仿佛这样就算板上钉钉。
　　一个无名的寓言如此叙述：实验人员将鲨鱼和热带鱼放在同一个池子，然后用强化玻璃隔开。起初鲨鱼不断冲撞那块玻璃，耐何只是徒劳，它始终不能过到对面去。它试了每个角落，每次都是用尽全力，但每次也总是弄的伤痕累累，有好几次都浑身破裂出血。持续了好一些日子。一旦玻璃出现裂痕，实验人员便加上一块更厚的玻璃。
　　终于，鲨鱼不再冲撞那块玻璃了，对那些热带鱼也不再在意，而开始等待每天固定出现的鲫鱼；到了最后的阶段，实验人员将玻璃取走，鲨鱼却没有反应。它不但对热带鱼视若无睹，甚至当鲫鱼逃到那边去，它就立刻放弃追逐，怎么也不愿过去。于是实验结束了，人们讥笑它是海里最懦弱的鱼。
　　但是爱过的人知道为什么。它怕痛。
　　每个人都怕痛，所以每个人都不想一遍又一遍在虚构的幸福里磕磕碰碰。等待某一个人，或者，等待某一个回头。即使过程并非凄凄，但是鸿鹄飞去，原没有一定归来的承诺。这世上本就没有一家公司，肯为那海誓山盟，作一个保期。佛法说：须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。因为过去已逝，未来未现，现在虚妄。可是，既见君子，云胡不喜？
　　总有一天春花秋月都将逝去。草长莺飞，终是会在不经意时，花儿又开；无论哪季，依旧有半江瑟瑟半江红；迷途之人末了究竟也会看破魔障，而又会有人陷进去。旧时王谢堂前燕，不可能永驻乌衣巷。情到浓时浓转淡，曾经一刻不见便如在心上剜个大口子的人，如今便远远见着了，也只低低问声，你如何？然后答句：我很好。
　　人说：人生若只如初见。便是“还君明珠双泪垂”？还是“只是当时的惘然”？是“一生酒醉花前老”？又或是“美人如花隔云端”？都说春寒陡峭，夏之炎炎，又如何算好？只有强撑坦然地清唱：昨夜梦回旧时光，一般年少，几许痴狂，醒来窗外有月光，默默如往常。
　　不觉失笑。红颜如花，若真寻不到苦苦寻觅的人，便直教寂寞开放也罢。就如千年前那杨柳依依的岸边，潇洒不羁的男子，在如钩淡月下轻轻唱与送别的亲友：“此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？”
　　起2C点2C中2C文2C网2C授权发布好书尽在www.cmfu.com


　　细火&#183;暗夜烛影 渐渐
　　(起8J点8J中8J文8J网更新时间：2006-10-19 10:04:00　　本章字数：3071)
　　
　　One Start
　　“你懂不懂爱，你哭不哭海。West rain bonjour，异乡的尘土。”
　　小声地哼着歌儿，耐心地等着电梯。北方的冬天从来没有从容不迫的节奏，前几天还是奇热如火，这下子却突然变得寒风瑟瑟；虽然穿着大衣，还是觉得晚风清冷。
　　在北京其实已经颇久，但我想我还是更习惯慢慢加衣。
　　灯亮，微笑，问候。电梯间的阿姨在和九楼的老大爷嗑牙，我注视着镜子，有一句没一句地听着。看起来已经很有些年岁的阿姨说，现在孩子长大了的时候，大多数五十多岁，正当年，不是么，都是二十五六要的孩子。
　　头发斑白的老大爷咧嘴一笑：我不行，我三十六岁才得了个孩子，现在我都六十了。
　　阿姨附和道：是啊，麻烦得紧；事儿多，老了，就不行啦。
　　絮絮叨叨中，也不知道哪一句打动了我，突然很想家。
　　忍不住，想插进去说句话，又不知道可以说些什么。原来我已经二十二，而老爸即将五十岁。我一直觉得比周围的爸爸都年轻、都能干、都强壮的父亲，居然转眼就年过半百。人会长大，会有儿女，父母会老，长此以往，周而复始。
　　王蓉唱道：爸爸妈妈，我始终会长大，是你教我飞翔，是你给我一双翅膀，我永远是你们的宝贝。
　　做梦的时候，想起很小的时候跟爸爸妈妈散步，高大的行道树下，用手握着他们的小手指头，看到什么都很新鲜，一个劲儿往前冲。
　　一年又一年，光阴带走的究竟是什么。
　　Two Stay
　　“抱着你啊，总想哭啊。你不说话，只是跳舞。”
　　灯亮，门开，道别。迎面而来的一对中学生，分别住在八楼和十四楼。干净明亮的笑容，脆脆地跟阿姨打招呼。男孩子用跑了三千里的调的声音浅唱《千里之外》，双眼一刹那间触动我——这么熟悉，良久，方明白，原来神似阿珉。
　　你看，真的，所有都会过去。我放下他，走向前，并且走的这样远。就连究竟有没有爱过他， 还是只是爱着自以为爱着他的自己，信誓旦旦的，我都分不清了哩。
　　微笑点头，让老大爷先行，出了门廊。扑面而来的寒风，好像迎面而来的刺针。
　　成熟，或是不经意间的领悟。很久以前我以为自己已经足够成熟，已经可以面对风霜雨雪。但每一次回头看时，都觉得自己走得惨不忍睹。
　　那或是一种新的纯真。不怕看到自己的不聪明不勇敢，圆滑却善良，能与小小笨笨的自己握手言欢。
　　又或是在某一瞬间，猛然醒觉自己将或已逐渐变成一个如何的世故、尖刻的俗客。
　　也许谁都曾是小龙女，可并不是每个小龙女都能遇到杨过的，生活中，更从哪来，如此多的神雕剧本。所以不拒绝，更不鄙视，或许其实也没什么不好的。
　　明知道自己根本就没有经历过什么，但这样的回忆却让人自觉濒老。何况并非无可奈何，而是源于一种依我故我的痛苦抉择，或者说，一种走下去的动力。
　　这是过程。你也会经历。
　　Three Friends
　　“还有一句话没说，我把它埋在山谷。”
　　手机进水，师傅告诉我不可修复，就算可以修也注定会反复。住的地方没有网络，于是仿佛骤然间与所在的世界断线，失去联络——却没有觉得多大的惶恐。
　　缘起，不过是一时兴起一个人出去逛酒吧，却碰上一场大雨，陌生的屋檐下，拿着手机，却不知道该打给谁。就怔怔地盯着手机，风吹动雨丝，飘过来，渗进去。
　　有人说，单身的男人很潇洒，单身的女人全有病。
　　其实谁都可以很潇洒，只是我们都有病。
　　上MSN，更常上QQ，但所做的不过是对着一堆陌生熟悉的名字发呆。其实聪明得只从别人的表情就可以看懂那些未曾说过的言语，但却只喜欢看着他们的苦痛幸福颓废努力而沉默叹气。
　　太多人，已经在某个路口分岔。我们回不了头，他们也走不过那段路。于是共同的言语便只剩下来时的街，渐渐模糊渐渐不见。感情已经超过保存期限，再也不能为同一个人沉淀出感觉。
　　并没有人转身，但是我们的距离还是慢慢变远，仿佛编排好的戏剧，穿衣时不经意间扣错了，等到发觉的时候已经多了一颗扣子。两个人努力地找啊找，却不知道多出来的那个扣子应该放在哪里。
　　也许因为，本来就穿着不对称的衣服吧。若为了朋友需抛弃什么，那是不是其实只要找个有多一个纽扣穴的人就好了呢？
　　我，若只是一个念头，从没有来过这里，那便好了。
　　Four Fates
　　“沉默开满的旅途，它却陪着我说了一路。”
　　很久以前，在瓜的签名里面看到一段话：我们这世界是劫灰，前一劫烧成灰了，这一劫再重来。人生在世上，如旅店旅客，过往之客，有生有死，有死有生。
　　以佛法来看人生，都是没有目的的来，没有结论的去。
　　很喜欢这句话，抄下来，写在本子里，放在签名上——是可以陪伴自己很久的话。可以长久的东西往往不是过于张扬便是过于含蓄。张扬得你很久都可以记住那种耀眼的光芒，或者含蓄得你很久都读不清它心底里的韵味。
　　有些东西，在每个不同的时候看，都会有不同的理解，比方说《红楼梦》。最初我只看到繁冗，然后看到情爱，接着看到荒废，再看到命运。
　　可我并没有从文学家变成道学家又变成诗人再变成预言者，我从来就不是。
　　大抵，成长的过程，最先经历的是新鲜感，仿佛初站在台上的歌者，不懂得为何而歌，而逐渐看到期待的目光，而逐渐沉浸并发觉那目光中的孤独，而逐渐懂得孤独中的执著。
　　不要冷漠，也不要冷酷。如果那么苦，经历那么多的苦，何必把自己关在心房之外，何必一定要自由要自我——因为太想做自己了，反而找不到最真的我是怎么样了。
　　而现在我看到智慧。
　　幸福的人，终有一天会懂得——若这世界不过是劫灰，灰中的灰，能用对方的名字取暖，那是多么悠长的缠绵。
　　那是，从孤独到爱。从冷漠到明白。
　　Five Ends
　　“不许哭，I love you；不能输了，全部。”
　　若能够遇见从前的自己，定要好好告诉自己，不必用华美的词藻来掩饰自己的空虚、无助。人当然是因为活着而活着，但是人生的意义必然是慢慢找到的。
　　若因为爱而爱，那或许说明爱的含义也是可以慢慢找到的吧。但这听起来就像在说，人人都在追求着一个已经泛滥的故事般。
　　悲观的想，人的一生其实是不断地失去自己所爱的人过程，而且，往往是永远的失去，这是每个人必经的最大的伤痛。
　　昨晚又梦到外公了。他死了，躺在那里，我们痛哭流涕，可是他突然坐了起来，问我们这是怎么回事，我们都哭什么？
　　这是绝对的恐怖电影镜头，可是我却喜得，醒来的时候都发现枕头是湿的。恍然间自己还是那个高烧的病人，而外公正在外面切梨，一分钟之后就会推开门进来。
　　可那是梦。因为这样的伤痛，逐渐失去童心，逐渐变得尖锐，逐渐变得无法自信。我们一辈子或许千难万险都可以闯过，但总有低下头的时候。
　　或者，更容易被触动。
　　见到门口花圃的花儿突然绽放，便想起每到过年，妈妈摆弄水仙的样子，总是有着出门订好机票就飞回家的冲动。
　　看到手机里面存着的上百条短信，便想起无数个寂寞的夜晚，安慰他也安慰了自己的往事，总有出门订了火车票直奔向他的冲动。
　　若有人每晚都对你说晚安，那必定是爱着你的。
　　现在才明白，算不算太晚？
　　“说不出的满足，这一生被颠覆。”
　　起8J点8J中8J文8J网8J授权发布好书尽在www.cmfu.com


　　细火&#183;暗夜烛影 奔月
　　(起4J点4J中4J文4J网更新时间：2006-12-31 7:37:00　　本章字数：2684)
　　奔月——谢谢你的爱2006
　　“眉头心头，世界尽头，不到终点，不能回头。”
　　不记得从什么时候开始，喜欢眉月。夜将发白的时候，可以看到天边的月亮；于是今天起床的时候，习惯性的往外瞥了一眼，带着红色的晦暗——原来下雪了。静静淡淡飘洒的素净，脑海中闪过很久以前看到的一句话：你是否能听到花开的声音？突然觉得那漫天的清冷，也带着“脉脉不得语”的幽幽。漫天都是盛开的雪花，漫天都是凋零的雪花。
　　那是冬天以雪的方式，将它的心事娓娓道来；而我，也会以我的方式将我的心事从头细说。但倘人不能持续倾诉的话，就无法传递自己的想法么？我实在是不想，变成一个呶呶不休的怨妇——所以，请你伸手到我的胸膛里，取走我最后的话语吧。开心的话，痛苦的话，我不愿再在你面前说一言半语。写了些年，才发现，我最擅长的沟通，是沉默。
　　沉默的背后，我在等，一直在等，等有一天我会像天下所有其他跟我一样平凡的人那样，慢慢的麻木，慢慢的忙碌，埋首于生活中的琐事，然后慢慢的变老。成长的烦恼就是太多一知半解，该懂的不想懂已懂的不愿懂而想懂的又不能懂。我时常怀疑，是否我的意识里还充斥着太多脆弱而无用的骄傲，才会这样向往那些快意的大悲大喜、大哭大闹。
　　你怎么可以把我一个人忘在这里？我喃喃道，我迷路了。
　　“因所有的挫折，我终于明白……是为自己而盛开的。”
　　我想我的确比以前更从容许多。只是我不知道倘若爸爸妈妈看到他们曾经那样娇惯的那个固执任性不通世事的孩子逐渐变得这般坚韧独立，是倍感欣慰还是心痛更深。他们明明不舍得我独自去面对那些寒暑、风霜，我知道若有可能，他们愿一辈子将我纳于翅膀之下，保护我、爱我、宠我、相信我、关心我，不会让我受伤，也不让我失望。但他们不能。
　　尽管现在我只能感受那心意，仍会觉得温暖。外面的世界太大，而我的家太小，所以必须从那个温暖的房间里闯出来，才能去寻找我想要的。人们比我想象的，还要漠视我；也有人比我想象的，还要注意我。许多人走进我的生命里，又走开了。有些人为我做了很多，我却心安理得、后知后觉；而有些人明明什么都没为我做，我却一直觉得亏欠他太多。
　　直到现在我才慢慢明白，这个世界上没有哪个人是应该对你的好，所以当别人真心为你付出的时候，你就应该珍惜，切莫把那当成是理所当然。相识是一瞬，见到了便是缘；相知是一笑，沁人心肺，历久弥新；相忘却是一生，孤鸿渺渺，天地汤汤。只是或许那些都不是我们最终要的吧……三万英尺高空上的候鸟结队迁徙，并无需任何的坚强、或悲伤。
　　身体和心，慢慢学会承担以前无法忍受的疼痛，或许这便是成长。
　　“每一次，都在，徘徊孤单中坚强；每一次，就算很受伤也不闪泪光。”
　　我想，其实我也并不如自己想象的坚强。其实我并不能对什么都不在乎，我也时常会碰见艰难而亟需鼓舞的时候，也期待自由；只是每一次当我想要放弃，那些许就不曾提起的名字，那一双双或犀利或认真的眼睛，就会带着无可言喻的温柔，渐渐地从我干涸的心里浮现，上升，弥散。我们终归是无法变成自己以外的人；尽管这样，我们仍能脱胎换骨。
　　原来我是喜欢自己的。所以，逃离否定我的人，转而去投靠那些跟我一样漂泊着的人。我们长时间坐在顶楼的阁子上望着这个城市，看夜晚降临时灯渐渐掌起，透过窗棂，将白昼的喧哗遮蔽在煌煌的光亮中，如同一个巨大而复杂的矩阵。幽静的深夜里，半个城市又如墨汁般渐渐融入黑夜，渐渐模糊虚远得像只是个幻觉——而身边的烟似闪烁淡淡星光。
　　在尼古丁的陪伴下男人女人开始肆意胡言，却同时被剥夺了言爱的权利。为了不再矫情而羞于言爱，为了不再受伤而惧于言爱，为了不再流俗而耻于言爱。我们有千百种理由让自己面对现实，却同时用这千百种理由拒绝面对自己。我们无时无刻都在更紧密地融入这个世界，而同时却将自己的灵魂抽离得更远。舔过的伤口迅速消失，却始终还隐隐作痛。
　　这原本是我心底的痛，现在也透过我的泪水传递到你的心中。
　　“天使问我，手中紧握不放的是什么？我说：寻找梦想的灯火。”
　　那些遥远的梦，那些纯真的事，已经开始在脑海中淡去。拥有很多很多的钱，然后拥有更多的钱……这些就是我为今的梦想。那些心底里更深处的画面，被切割在宽阔的街道、灰蒙蒙的天空、急冲冲的人群、做坏的食物、黯淡的就业率之中。这些拥挤的现实推搡我心底里最深的幻觉，如同盛夏突如其来的一场混浊的雨，溅起尘泥，撒落花架，一地鸡毛。
　　只是偶然梦中看到不知谁人的面庞，极短的一瞬，是电光露泡，是浮光掠影，是捻指交睫……但又为何如此深邃。枫叶绚烂如火，月光如烟如雾，湖水似镜似墨。想起某人的比方：如同寂静的石砚上，一片深浅遗渍，小小的墨锭磨尽了，石气墨香，犹是满书斋，只是己尽、香未衰。那梦中少年的模样早已模糊不堪，但那微笑着诉说的承诺，始终无法忘却。
　　这么多年，倔强的孩子早就学会了长大，却依旧带着大大的壳，什么都自己撑着扛着。累得太厉害想放一放时，却发现它长在了自己的背上，根本取不下来，也怎么都看不到了——于是只有等，等待万物复苏，等待草长莺飞浮云流散的声音。我们其实已经都在幸福的门口踱步，甚至还可以敲敲门，进去做客，却总是找不到，属于自己的那张幸福的证书。
　　我等待焰火盛开，也等待它们逐渐被夜风吹落。梦幻一般。
　　转眼，天边又是一片红云，又是一天清晨来到。
　　犹记嫦娥奔月。
　　那一刹，她听到丈夫的呼喊而不禁回眸，那样的惊鸿一瞥，或许，会沉淀成记忆里永远抹不开的一缕背影。但是她已然无法回头，只得逃到广寒，隔世相望。
　　又想起日剧《百万富翁的初恋》里面，男主角为了女主角放弃他继承的亿万遗产而只取其中的0.1%，他的律师问他：“你确定不后悔吗？”
　　“我不确定。”他说，“我想，我将来肯定会后悔的，但是现在，我就想这么做。”
　　我想，我将来也许会后悔的，但是在这一刻，我坚持这么做。是因为我想而选择了这么去做，那就不必纠缠于，将来是否会有“碧海青天夜夜心”的憾。
　　这么选的原因或许很偶然，或许很艰难，其实知道选的结果才是最重要的，选择的过程必然痛苦多而愉悦少，既然已经能够放下其余的道路，那不如连同那些令人窒息的思考统统淡忘。
　　这一切也不过是场电影，当“剧终”两个字出现的时候，我整个人，我身上所发生过的一切，终将无声无息的湮没在尘埃中。
　　或许，最明智的就是：只要得到成熟，最好忘记成长。
　　起4J点4J中4J文4J网4J授权发布好书尽在www.cmfu.com


　　流殇·杂言散录 11月&#183;开卷有语
　　(起8C点8C中8C文8C网更新时间：2004-11-15 20:09:00　　本章字数：2001)
　　有感触的时候便会写，长了便会做集子。
　　11月13日
　　今天上来的时候，发现泰泰的签名换了。“妮妮只差我三千了，还是不想贴漫画……”。
　　嘿嘿，觉得泰泰的签名向来粉有意思啊，很短的话，让人可以想很久。无论泰泰或者腻腻，都是爬爬远古时代甚至鸿荒时代注册的家伙了。02年10月。那时候，我刚刚摆脱高考的苦海，刚刚走进现在的学校的大门，刚刚为广播台熬夜。现在，高中的母校已经搬离西湖边，而这所大学里面一半以上的本科生都是师弟师妹，而我当年的副部长已经成为广播台的副台。同样，腻腻和泰泰注册的时候，爬爬还在万人上下，现在早就超过几十万了。追忆蛮荒，写下这四个字，仿佛瞬间穿越了长的山，在墨绿中蜿蜒而上流淌到白雪皑皑的湖里，在深远水中央下沉淀遗失的过去。
　　他们当年灌帖子是非常畅快的吧，80000帖是一个什么概念呢？人总也有累了倦了的时候。想到3320也爬丫爬丫爬了四年，却不知道这四年里面，有多少个人用几千帖书写了一年两年，或者不到半年？网络是淡漠而容易遗忘的，何况岁月能够将风流倜傥磨成大肚腩。越来越多的人加入到那些开始时或温馨或活泼或哲思或刻薄的团体，每个人都带来了一些什么，也带走了一些什么，都改变了一些什么，也被一些什么而改变。喜欢的社区逐渐壮大，从区区百人变成千人万人，就好比以前的村庄变成了城市——曾经，你认识每一个人，和他们说话，被他们爱护，你很用心的做什么。然后陌生的面孔越来越多，你发现自己熟悉的地盘正在慢慢缩小，终于有一天你发现自己被深埋在混凝土森林之下，成为传说中的传说，过去的过去。你不再被需要，于是你准备离开。
　　可是还有不舍得啊，于是点燃一只香烟，在漠漠的蓝色幕布里面表演，穿透细碎的光，希望在屏幕的彼端看见熟悉的身影。可是有谁？见到了很久以前叫哥哥的人，可是却不再想起那些激动的时刻，只是通过他的面容，似乎看到某个跳动的ID。听到谁温柔的说Sayonala。只是当时的惘然罢了。忘了谁说的：选择离开是一件很容易的事。
　　后记：泰泰上一个签名是“所谓悲哀，就是二十好几的人了，想买漫画，却要到小学门口的店里去找……结果被人当来检查的，不肯搭理……”。偶觉得更悲哀的是……都二十岁的老家伙了……回去买漫画……还被熟悉的阿姨捏着脸……掐！愿上帝保佑我变得更老吧……Oh yeah~！
　　11月14日
　　今天是颇为郁闷的日子。
　　首先，我忘了整理例会的报告，觉得很失职；第二，自五月份来第N次答应别人写评论，熬了一夜却只写了2000字，觉得自己很无能；第三，检查电话发现有人约我早上出来看莫奈的画展，可是我居然熬夜了！呃……言情小说里面不都是把主角虐生虐死才给她幸福么？我忍！
　　可是生活真的如小说般么？今天，师姐哭了。很少见到她失态的，不，应该说这是唯一的一次。今天她去赴E-Fund（易方达？）的面试，在路上特4出了问题，有一位老人家被撞了，倒地不起——车上的人都转向另外一部特4，而我的师姐看到竟然没人留下来，想着还是可以打的士去的，于是就停下来帮忙。而医院的状况，大家都了解，于是，毫无悬念的，她错过了面试。Cut！通常，在这个时候，书本上的公司都会赞扬这个年轻人乐于助人云云，然后直接让她进公司的不是么？当我的师姐来到公司的时候，她得到的答案是：你落选了。这年头毕业的大学生海了去，乐于助人还算什么？永远有更多专业的，以公司利益为重的，能干的人在后面虎视眈眈——OK，我承认最后这几句是我加的。
　　我想我大可以尝试告诉她，天涯何处无芳草何必单恋一枝花你要是事先知道会丢工作也一样会去帮那位老人家的嘛你还有半年才毕业青春无限时间无穷。可是我没有说。我知道这份工作对她来说很重要。我知道对她来说救人也很重要。她尽了一个公民的义务，而公司表示了对其他人的尊重。对别人的关心都会妨碍到其他人么？会因为这样造成不公平么？我不知道是不是这样，我相信公理和正义，所以我选择了这天平下的专业，可是我无法用逻辑来诠释这么一个论题。
　　今天管理某论坛的时候，原创斑竹交上来新一期的征文题目：雪。如果在不开心的时候，能够看到好大好大的雪。可是现在的晚风将一地叶子卷起不见。He once was the true love of mine.“少年时代，我总幻想着一对相爱的人，相互拥抱着，在那样的雪地里死去。”于是欣然同意……呃，虽然我希望能够不是这么土的一个题目~！
　　后记：花了偶亲乃滴师妹与帅帅滴姐夫滴整个晚上时间，师姐决定再试一次……（酷师姐旁白：我早就咩事了，他们两个罗罗嗦嗦，表扯上我……）然后……偶回到寝室……遇到某低气压物体……“听说你没睡觉所以不能出去看画展？”“乜~！”“听说你刚才是从外面走进来的？”“喵~！”……爆发……天，我的剧本肯定是出自恶魔岛的……
　　好书尽在www.cmfu.com


　　流殇·杂言散录 12月·关于4月的回忆
　　(起2Q点2Q中2Q文2Q网更新时间：2005-2-1 14:24:00　　本章字数：1173)
　　Boys &amp; Girls
　　今天，我站在这里，对你们说话，我将要描述的，是一条名为青春的河流，是一个名为激情的梦想，是一种名为希望的承诺。有一首歌叫Boys &amp; Girls，它是这样唱的：“开始绽放光芒的我们，相信终将抓住未来；开始振翅高飞的他们，相信终将找到闪亮的明天，其实我们也有期待也有怀疑，每个人不也都是这样吗？”是的，每一个少男少女不都是这样期待吗？有一位伟人说过，未来是属于我们的，是属于每一个阳光下成长中的我们的，是属于每一个奋斗和飞扬的我们的，这样的我们，为什么不微笑呢？为什么不说话呢？又为什么要觉得寂寞呢？每一首属于青春的歌儿里面都有一个人的影子，你的，我的。
　　开始的开始，我们提到，我们梦到，我们彼此诉说，数不清有多少回——究竟想要到是什幺？究竟不满的是什幺？究竟会往那里去？就算你问我们，我们也没有答案。生活是漆黑与纯白的交替，是紧握与平摊的过程，是永恒与短暂的对立，是昨天与明天的平和。生活是选择，是迷惑，是追逐，但唯独不是荒废。
　　那年冬天，我生了一场大病。我悲观的住在苍白的四面墙里，仿佛被这个世界抛弃。然而那时候我有丑丑，她每天都来看我，在我自卑失望的时候。而在某一天的傍晚，她给我带来了一枝小花。纯白的。那一天，我终于发现，原来在我不知不觉的时候，春天已经来到。我让她扶着我，我们俩一起看树去。我看见一棵又一棵大树，在春风的吹拂下褪去了暗黄，换上了绿装。我看见雷雨夜被劈伤的大树又长出了新芽就在伤口上。“人的灵魂永远不可能被打败。”普罗米修斯是这样对海格洛斯说的。我在医院的后花园里流下眼泪。从那时候开始，我变得努力，像一只终于站在枝头的飞鸟，眼中有的，是太阳的光芒。
　　又一年的夏天，我奔波于一家又一家的公司，却被拒之门外。我们舞台的创意没有人欣赏，打印好的策划书交上去之后就没有回音。我想起自己忐忑等待评价的样子。实在是很怕。怕自己不是一块璞玉。怕除掉了杂质后的自己，是没有潜力的原石。终于，在第13家的经理室，成熟的男人握着我的手，说：我就欣赏你不掩饰的青涩——像是坑坑洼洼的陶胚，看起来很丑，摸上去很不光滑，但是却是做成什么都可以的。终于将晚会推出的那一刻，我在礼堂的背后，又一次流下眼泪。从那时候开始，我变得坚韧，像一根终于在沙漠扎下根的仙人掌，吸取到的，是干涸背后的那种湿润。
　　是的，我也是一个普通的女孩子。我要去一个冬天有雪春天有雨秋天有红叶的地方快快乐乐的成长，我要和一个喜欢我的人谈一场风花雪月的恋爱不管结局怎么收场，我要打破天窗在书海云海人海中任我的脑海自由自在的思想，我要认认真真写一本有我有爸爸有妈妈有朋友的书让大家一起甜蜜的分享。我需要勇气，改变可以改变的事情；我需要平静，接受不可以改变的事情；我还需要智慧，这样我才能分辨这两种事情。好书尽在www.cmfu.com


　　流殇·杂言散录 1月&#183;游戏
　　(起4G点4G中4G文4G网更新时间：2005-2-24 10:25:00　　本章字数：1633)
　　萤火虫的眼泪(流萤之死&#183;死者自叙) 
　　月光下的萤火虫，点亮的是高大男子愤懑的神色。 
　　那一刻，我无声的落下泪来。 
　　为何我看见的，却是那样的结局？ 
　　何为对？何为错？我听见谁的叹息静静传来。 
　　&#183;
　　当我离开片场的时候已经是午夜。 
　　我回头，他和师兄师弟们打打闹闹，不是将眼睛瞟过来，但是一触到我的眼神，就赶紧转过头去。 
　　那个不小心爱慕上我的男人，是我的异母弟弟，可我已经没有力气与他相认。 
　　可是想起今天他那笨手笨脚的样子，真可爱。 
　　微微叹叹气，坐上了自己的车。不一会，紫过来了。 
　　“萤，你怎么在这里却不开灯？” 
　　“唔……我想静静的呆一会儿……” 
　　淡蓝色的烟雾从车窗里散开。 
　　我抬起头。“怎么了？” 
　　“我在等你啊。”他缓慢的把我拉向他，头靠在我的身上。 
　　“出什么事了吗？” 
　　他沉默了一会儿，缓缓说：“他回来了。” 
　　静寂。“没什么可悔的。” 
　　每天，除了拍戏。我只对紫说话，对着紫笑，对着紫哭，对着紫诉说那个离开的他。 
　　欺骗别人其实很困难，欺骗自己，却真的是一件很容易的事情…… 
　　“紫，带我回酒店吧。” 
　　汽车发动，扬起一地灰尘。 
　　&#183;
　　凝视着那张没有瑕疵的面孔，我微微的笑了。 
　　“绿，这么久了……你当真是永远也忘不掉啊。” 
　　伸向我的手在瞬间僵硬，再也没有带上那样温和的微笑，白得发亮的牙齿咬得咯咯作响。 
　　他的眼神并没有看着我，而是看着某个遥远的地方——看着那个地方两个少年的身影。 
　　我知道……其实他一直也很明白，只是却始终不愿去面对。 
　　我只能看着他，看着他，于是我突然间笑了。 
　　然后，用一种满不在乎的语气说：“记得我们最后一次做爱，已经是上个世纪冬天的事情了。” 
　　将略略抬高的下巴扭开。刻意不去看他扭曲的脸。 
　　然后他将我推到在床上。 
　　疯狂的发泄，却在沉寂中，慢慢转冷。 
　　突然梦醒。窗帘飞起，一地清冷。 
　　紫关切的把我搂在怀里。手指轻柔的抚过我的背。 
　　他不会这么简单就放过我的，我知道。 
　　对不起了，紫。 
　　“紫。” 
　　“嗯？” 
　　“你爱我吗？” 
　　“傻瓜。当然爱了。” 
　　“不要怪他。”手指头忽然收紧，又放开，我转过身去。 
　　温热的躯体贴上来，他把头靠在我的肩膀，突然间感到一阵湿热。 
　　无言，将手抚上他的大手，轻轻揉擦。 
　　&#183;
　　化妆间里，黑色的贺卡和玫瑰。静静的躺在我的桌子上。没有署名。 
　　很好，惯用的手法，干净洗练，看来，我是活不过中午了吧？ 
　　一直平静的期待。甚至有一种雀跃的感觉。 
　　直到，那一声枪响。 
　　我看见紫的面孔在瞬间破碎，还看见身边的弟弟的愕然——对不起，没有给你什么，却把你扯进了这么一个漩涡，我真是一个不称职的姐姐呢。 
　　冥冥中，我并没有错过门边，那个高大的绿发男子，和他的一滴眼泪。 
　　够了，三年的等待，终于换回渴望你的一滴眼泪，即使代价是自己脆弱的生命。 
　　&#183;
　　“流萤是谁？ 
　　一个女子而已。 
　　她善于等待，而绿石头，让她等了一辈子。 
　　绿石头是谁？ 
　　一个杀手而已。 
　　他欠了流萤一个吻，一辈子都没有还。 
　　为何你总不相信？流萤从来没有背叛过谁。 
　　而此生此世，流萤也不过只爱过一人。 
　　你以为那是谁？”
　　好书尽在www.cmfu.com


　　流殇·杂言散录 2月&#183;白露园
　　(起3H点3H中3H文3H网更新时间：2005-2-24 10:28:00　　本章字数：3415)
　　“画布是有生命的，红色给他热情，绿色给他活力，蓝色给他生命，可你的画布上颜色灰暗，你想表达什么？”低沉的男声，半是戏谑半是认真地问道。
　　“我只是一个匆匆过客，俗人而已，何必在意？”清冷的女声，带着泠泠的回响，绵里藏针的回应。
　　“你的色调倒像是一个寡居多年的老妪，我可不信你这么年轻就清心寡欲，该不会是想装深沉吧？”男声不客气嘲讽着画架上的半成品。
　　“没错，我是想玩一下深沉，当然我这个小儿科在您眼里不值一提。想必您不用装也够辈分的了。”语毕，回头，亮出一双栗色的眸子，闪动着不知道是什么的光。
　　他的脸差点被飞扬的马尾辫扫到，这却让他对她更加有兴趣。
　　势均力敌，千载难逢。
　　&#183;
　　吃书博士每每走在白露园的时候，看着那些灵动的线条，规整却别有韵味的大小圆圈，总觉得自己的灵魂都要被吸进去。
　　镂空的手法、陶瓷的纹路、绿色与白色的淡雅，整个庄园似乎是流动的。
　　如同一滴绿色的眼泪，装满了春天的叹息。
　　吃书看着看着，又想起了那个喜欢狡黠地笑着，坐在画布面前挥洒着绚丽的色彩的小女孩流萤，正是她，在死前的两年里，全心全意设计出了这座庄园。而“他”也为达成她的遗愿盖成了这座庄园。
　　曾经嘲笑过她的幼稚，她的另外一位导师晃原女士也再三提示过她必须严谨一些。然而她就是那种不擅长细致工作的人。
　　总是随性所致，偶有神来之笔，却总抓不到要点，如果不是看到她考完试之后浑浑噩噩出考场撞到柱子上眼泪汪汪的可怜样子，同情地给了及格，恐怕她还不能毕业。
　　她就是这样，喜欢装可怜。吃书突然握紧了拳头。自己就是这么同情心泛滥，才会让她把“他”从自己身边抢走。
　　可恶。想到她临死之前，脸色苍白地倒在“他”的臂弯，吃书就知道，自己输了，彻底输了。
　　&#183;
　　晃原在很远的地方就看到了吃书。刚下课，吃书博士就拿着书和移动硬盘低头冲出教室，这已经和原来他与学生其乐融融的样子成了鲜明的对比。
　　自从一个月前白露园建成以后，高更大学就搬迁到这座宽敞的庄园来。这也是流萤和“他”的意思。
　　供热、水电、排水措施、消防，每个细节都非常体贴，一丛一丛的绿色将各个场馆联系在一起，浑然天成。
　　没想到那个丫头有了这么大的进步，每每想到这一点，就觉得不枉自己当初拉下脸来提点她。
　　而到这里之后，吃书博士就有点恍惚。有时候会特别情绪激烈，上调研课也会忍不住跟别人吵起来，这可不是他一贯来的作风。
　　流萤这个得意弟子的意外身亡对他打击很大吧。虽然他平时不怎么说话，但是实在是一个很重感情的人。何况她是和他一起在珠宝店里的时候，遇上抢匪，被人一枪打中肝脏，流血不止而死。
　　而白露园是她唯一的作品。睹物思人，大概谁也不能免俗。何况现在是夏天，曼珠沙华盛开的时候。曼珠沙华，彼岸花。
　　她这样想着，走过去，寻思着是不是该请他吃一顿晚饭，开导一下这个多年的老同事。
　　&#183;
　　“嗨。”晃原瞅瞅他，觉得他又苍白了几分，“想什么呢？”
　　吃书好象大梦初醒般，才看到她，嘴角扯出一个微笑，“想她呗，我还有什么好想的？家里已经一个人都没有了。”
　　“总归会过去的。”晃原为为侧过头，同他一起看绿色的走廊外池塘里养的金鱼，“你还有一个弟子要安慰呢。她死了，他受的伤害可不比你少。
　　吃书的苦笑，“他”还愿意接纳其他人吗？那是一种奢望啊……
　　“我大概，没有什么脸面见自己的学生吧。”
　　晃原正要说什么，却有一个低沉的男声适时响起，打断了两位博士的谈话，“两位导师，好久不见。”
　　两人微微一愣，抬头，看到一位二十左右的男子，微微上扬的眉角，温宛的脸庞，纤细的身段。站在绿荫浓浓的回廊里，好像带了一层薄薄的白雾般不真切。
　　“呵，是水神，怎么今天过来了？不是说好后天一起聚的么？”晃原的眉头一挑，这人自流萤死后就没来过，上个月打了电话来说要请两位导师吃饭，替亡妻多谢两位导师教导之情，自己还觉得诧异。这么冷淡的一个人，难道跟了她在一起，也变得火热起来？今天见了，才知道，人没变，不过是履行义务罢了。
　　“嗯，不过我等不及了，今天就想见二位，不知道您们晚上有时间么？”低沉的语调听不出任何的喜悦悲哀。水神低着头，看着手上的钥匙，一甩一甩的。吃书的心情也跟着这钥匙一上一下。
　　“可以。”吃书突然迅速的回答，然后大大抽了一口气。
　　晃原玩味的看着他们，然后笑了笑，理了理头发，抿着嘴说：“好，不过要等一下，我要拿我的包包。”
　　&#183;
　　（……省略路上描写3000字，爱好耽美的请自动想象吃书是如何胡思乱想的，水神在开车，晃原接了电话正在谈公务……）
　　&#183;
　　88楼的旋转餐厅异常优雅。
　　这顿饭吃得异常沉闷。每当这种时候，晃原就觉得自己与他们格格不入。哦不，应该说，饭桌上自然而然的分成了三个国度——水神、吃书、晃原。
　　水神拿起酒杯，晃了晃，抿了一口。抬起头来看着吃书的眼睛，慢慢地说：“三个月前，抢劫珠宝店的抢匪一伙被捕了，虽然走了一个，但是幸好那个打死家妻的凶徒凤梨正在其中。”
　　吃书心中颤了一下，他拿起餐巾擦了擦自己的嘴唇，又放到了一边。
　　晃原却激动起来，她猛地抬起头，问道：“是吗？抓到了？他有没有说是为什么？为什么要杀她？她不过是一个女孩子！珠宝店里面这么多人，随便一个都比她有威胁！”她的眼中开始有泪光，虽然她并不太多情，但是这个弟子刻苦认真，她也是有心栽培，现在得知伤害她的凶手的消息，自然格外关心。
　　水神仍然是晃着那个杯子，又抿了一口：“他本来没有打算开枪，他只是初犯，慌慌张张，并不是什么亡命之徒。”
　　他把额头抵着酒杯，闭上了眼睛。“也就是因为他慌张，所以，他看到对面的瘦高个子男人好想吃了一惊似的对着他身后的女人看了一眼，就吓得朝她开了枪。”
　　一个人的酒杯被打翻。
　　长时间的沉默。
　　“哈哈哈哈……”吃书疯狂的笑了起来，“你还是知道了！你还是知道了！”
　　他站起来，恶狠狠的转过头，盯着晃原，“你！就是你这个笨女人！你为什么要把流萤介绍给水神？就因为她是光速的义妹，所以你希望她幸福？你帮那个恶女人要帮到什么地步？”
　　他又笑了笑，一字一顿地指着水神说道：“他、是、我、的！”
　　他一把扯过餐巾，撕成两半，转过头弯腰对着水神，迷恋的看着他秀气的脸。“我从小看着你长大，所以你是我的！谁也抢不走！”
　　水神平静地看着他，然后侧过头。
　　吃书突然间又发出一阵狂笑，笑得眼泪都流了出来，他直起身子，像是对自己说：“你们都找自己的幸福去了……我呢？”
　　突然，他推开椅子，朝着玻璃框架的墙冲了过去。
　　亿万片闪着银色的光芒的晶体哗啦啦如同洪水一般喷涌而出，吃书冲了出去，直从88楼一跃而下。
　　&#183;
　　从警察局里出来的时候已是深夜。晃原下了车，又深深地看了水神一眼，突然紧紧的抱住他，又放开。
　　水神面无表情地看她走进了自己的屋子。关上车门。往海边驶去，车速开到最到。
　　似乎有绿色的荧光呼啸而过。眼前一片苍白。
　　想起那时候，流萤死死的捂住伤口，为了延长自己的生命见他一面。可是那时候的她已经说不出话。
　　长的头发缠在他的手上。两颗眼睛，一如当初见到他的时候，闪动着不知道是什么的光。
　　她花了这么多时间设计并和他一起监督建造白露园，是为了冲破过去的樊篱。
　　那一个一个的圆是蛹，为了照顾新的蜂蛹，工蜂放弃了自己生育的权利来工作养活他们。
　　自幼就是孤儿的流萤是将吃书当作父亲看待，为了感谢他，才设计出了这么一座美丽的庄园啊。
　　她曾说过，这美丽的庄园，是她破茧而出的蜕，而吃书是帮她蜕下旧皮的阳光。
　　踩下刹车，刺耳的磨擦声打破夜的宁静。
　　为什么？为什么要在大家都满意的前一刻将幸福毁去呢？人啊人，人啊人。
　　水神伏在方向盘上，痛哭出声。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　流殇·杂言散录 3月·未央歌
　　(起3C点3C中3C文3C网更新时间：2005-3-5 21:26:00　　本章字数：840)
　　3月1日
　　伤心对每个人都一样的。不过快乐偶尔将伤心淹没。
　　快乐如潮水总是会退去甚至消失无踪。每次来临时总是新的、不同的快乐。
　　而伤心却总是伫立在那里，如同海边的岩石。经久不变。然而却珍贵，因为只有珍惜才会让你疼痛。
　　也许因为时间用快乐将其慢慢洗刷变得模糊，却不因此而消弭。
　　当大大小小的石头摆满整个海滩，或许就是普通的快乐海潮不能漫过的时候。
　　常常怀疑是否应该试着将那些喜欢不喜欢的过往统统丢到海底。尽管那都太重要。试图不再回首就如生生剜去心头的殷红。但却胜于在极大的狂喜淹没自己时被其将那些悲伤无选择的冲走，杂乱无章。
　　如果总有一天要相忘于江湖，不如由自己把记忆打包填入大海。望着海天一色，淡淡的起伏，淡淡的来去，淡淡的红尘。
　　几疑人生是海，我是那个在岸边检贝壳的孩子。不管任何天气。有时候因为海水漫过我的脚而笑，有时候因为被石头划破了脚而哭泣。那一段过往也许已变成脚下的白色沙砾。
　　莫问我是否喜欢风雨。情感二字，冷暖自知。
　　3月5日
　　突然想说一点什么。
　　女人抱怨花心的男人永远多于花心的女人干吗？姑且不论这个结论在统计学上如何的不可验证，花不花心和两个人会不会一直在一起没有任何关系。
　　我不希望在自己失去了很多东西之后回过头来说：这个人很烂。因为，这对我自己的智慧、记忆而言是一种深刻的侮辱和背叛。如果我喜欢一个人，那他一定值得我喜欢——因为讨论是否值得是没有意义的，世界上没有值得不值得，只有愿意不愿意。
　　好男人和好女人对自己的伴侣而言意义重大，但是绝对不仅仅是处处以另一个人为先，如果你只是希望这样，建议找一个机器人奴隶输入指令更加容易些，而不是谈恋爱。好男人和好女人让自己的伴侣发现自身存在巨大的潜能，他们的交往让人上升到另外的境界。
　　当然不一定都和这样的好人相爱。一个方面，这样的人很少，而且不轻易表现自己。另一个方面，我们都太差劲了，配不上他们。好书尽在www.cmfu.com


　　流殇·杂言散录 4月·越来越远的叹息
　　(起4T点4T中4T文4T网更新时间：2005-4-2 20:51:00　　本章字数：1887)
　　4月2日
　　真正要说话的时候，才发现言语的苍白。所以很多时候，自己的感觉、冲动，宁可往心里去，也不愿意被人误读。所以，很多文字，终于到了屏幕上，终于放开手去让无数理解不理解的人来曲解，那早已经是在心里面兜兜转转不知道千百回的——因此，只要“那个人”知道就够了。文字一旦形成，就是属于众人的，也仅仅属于某个人自己或者她还是他期待的某几个人，我想这或许是属于我们心底里的骄傲。终于到达，好像很多的泪水，经过长期旅行，滑过大海翻越高山穿过森林竭尽全力找到我们生活的层层叠叠的情感沙漠里面只属于自己的那一块柔软的地带——但是已经变成结晶，再也无法想象，当初，又是何等珍重，又是何等的美丽和庸俗、坚强和懦弱混杂在一起，才凝结成这么一点微笑承诺的心情。
　　微笑和承诺，本身就是何等美好的词。它们陪伴我长大，使我永远都尝试变成一个为了寻找更多的幸福和快乐而努力和放弃的人。这大概影响了我的生活态度和为人处事，很多时候我很随便，不太在意别人，但这绝对不是玩世不恭——被人误解的感觉很疼。尤其不希望被自己喜欢的人误会，这是我的真心话，我可以试着道歉，但请不要误解和漠视我。的确是这样的，可是我强迫自己不再在爱情里面主动。几乎每个人都在说爱，都在恋爱，可是又有谁能够真正说清楚“爱情”是什么？曾经“爱情”的定义现在是不是还能适用于所有的人？有谁能够清楚地说出自己对“爱”的理解，给出一个明确的定义？古人男女风怀恋慕，只凭一言片语，便传倾心之意。现在呢？不能给出承诺，又有什么理由去拉住他的手？
　　有时候也会绝望：自己的幸福在哪里都不知道，又怎么能给别人幸福？或许什么都不想拥有的人生才是最快乐的——只是，跟爱情一样，所有的感情都不能比较。时间太漫长了。我们太年轻，不懂得等待有多深，不懂得去理解某些生活中的真实，总是在逃避。如果用心去审视自己，会更加接近真实，可是我们没有。很难说明白我们给谁的感情更深，给谁的感情又更珍贵……或许很多人都不能明白也不会明白，正如Don Mclean 那首写给Vincent van Gogh的歌里唱的一样，因为我们都是世俗中人，早学会用现实的眼光去看待一切，所以不懂爱情，忘记用心去体谅旁人，不会依照心去行事。那个青涩的男声最后这么唱着：They would not listen they‘re not listening still, perhaps they never will.
　　记得有一个妈妈问过她的孩子一个大家都听过千百遍问题：爸爸妈妈爷爷奶奶外公外婆，更喜欢谁多一些？
　　孩子乖巧地说：一样喜欢。
　　总有一个更多一点吧？母亲不依不饶的逗他。
　　就是一样嘛！孩子很坚决。
　　可是总有不同吧？
　　孩子急了，他看着窗外的月亮，喃喃地说：就跟月亮一样啊……我的爱分成好多、好多份，可是给每个人的都是一样的！
　　其实是一样的，但又何曾一样呢？即使月亮，也会在有些人悲伤的时候圆，在有些人悲伤的时候缺吧。同样是月光，给人的感受又何曾一样？高晓松的那首歌里面这样写：“那一天落山风吹过海洋，那呜咽声仿佛少年泪光，有多少人会打开窗，有多少人痴痴地望，那么蓝的月亮，那遥远的月亮，月亮……”或许，只要张开怀抱，我们就拥有世界，随心的世界，不负责任的飞翔。看张信哲《白月光》的MV，烂俗的故事，男人死去，女人戴着爱的信物在火车上离开。光凭想念并不能填补所有的空白——突然想起那个签名：那么些年。我穿过这些幽暗。到达你的所在。幸福的光环闪啊闪。为你开放的花一定美如当年。我在最后的最后，依然等待着。并不是山盟海誓，也不需要对知己提及永远。但是你了解的。
　　原谅我的思绪依旧如此凌乱。只是，我无心整理这些。就是一个孩子的梦罢了，所谓前尘，所谓往事，是因为尚未经历，故觉惘然，等到走过一遭，突觉浮生原在一梦中罢了，谵言妄语，涂了也罢。少年不知愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋。我是你在奈何桥前喝下的最后一口梦婆汤，我是你在情人前也未曾弹出的琴弦上的成长。黑暗里，谁在救赎……我写，故我在……孽花悄然绽放，靡蒙双眼，于不知罪的梦壁，神爱世人，独不爱我。可是没有关系。不知道这里将会凝聚多少我的耿耿于怀与割舍不下。可是我知道，即使以后被诋毁，被伤害，或许终于被迫永远离开internet，我已经把我的mirror掉在这里了，我没有信心再次找到。
　　若真有这么一天，请原谅我泪流满面。我在终点等着，所有我爱过喜欢过的人，直到永远。直到永远。
　　起4T点4T中4T文4T网4T授权发布好书尽在www.cmfu.com


　　流殇&#183;杂言散录 1月&#183;爱情本是如斯
　　(起2E点2E中2E文2E网更新时间：2006-1-14 0:49:00　　本章字数：3995)
　　爱情本是如斯，不去计较牺牲什么、不去计较牺牲了多少、不去计较牺牲的值得不值得，那才是真挚的爱情。
　　我喜欢你，如果你觉得爱我很痛苦，那就换我来爱你，你不理我也没关系。
　　幸福可能很抽象，可是当有人真心的爱着对方的时候，幸福她，也会很具体。
　　每天都是幸福。被闹钟吵醒是烦恼的幸福。忙乱的赶公车是匆忙的幸福。吃到香喷喷的披萨是享乐的幸福。走在公园里，鸽子在头上飞翔，有一只会落到肩上。这是平静的幸福。
　　和你爱的人手拉着手，并肩走在街道上。
　　“喂，背我好不好？”
　　“啊？你这么重？”
　　“讨厌啊你，背不背？
　　“好的，好的。”
　　自寻烦恼，多么幸福。
　　什么是爱情，什么是幸福，我无法回答，我只想这样拥抱着你，到地老天荒，到你化为尘土，到我再无知觉。
　　一）
　　神告诉我：爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐；爱是永不止息。
　　可是我的爱是激烈伤害的，我的爱是自私的，我的爱的夸张到可以爆裂宇宙，我的爱伤害别人，也伤害自己，我的爱是可耻的，我的爱不断争求自己的利益，我的爱充满怨恨与迁怒，我的爱是占有的，并且找不到真理，不能够包容，相互猜疑，没有希望，也不想再等待，却一直要到我的血流尽，要我的呼吸停止，才能止息。
　　我们这代人总被人说是垮掉的一代。我们没有前辈那深刻的悲天悯人的情怀，又没有后辈那样独立叛逆得彻底，我们是在夹缝里，在时代的变革里出生的一代，无论做什么都被人说是糟糕的一代。我没有信仰，我不信上帝，不相信佛，我是党员，可是我并不信那个，我也不相信爱情，我一点也不相信，罗密欧与朱莉叶，梁山伯与祝英台……我都不相信，可是啊，在这个乱糟糟的时代里，在这个不断巨变的时代里，我就是相信我爱你。
　　好像信仰一样。
　　二）
　　苦涩只是淡淡的——而每一次相见都是一次欣喜，每一次交谈都是一次心跳，每一次目光交会简直就是这世上最美好的梦。这么多年都这样过著，还真怕万一哪天不这样了那心脏如何有力气跳动？
　　可是心里有莫名的喜悦慢慢蔓延开来，感觉也渐渐清晰，心里的那个想法竟是呼之欲出，就好像这被我的眼泪浸泡过了，竟是可以在阳光下现形了一般，虽然这喜悦中夹杂着痛，可是这等了这么多年的喜悦啊，已经触摸到了它的边缘了。
　　只是越是近在咫尺越是不敢去触摸，真的怕手一伸出去原来又是一场空，就像曾经做过的不知多少次的梦一般，每一次手伸出去竟是什么也没有，于是便茫然的醒过来，茫然的睁开眼，等看清了眼前仍是一片黑，并无梦中的光明。
　　理解真的太困难了。或者应该把衣服一片片扯下，每一寸皮肤都划得鲜血淋漓，越疼就越轻快，这样才能挣脱重负，打破自己，如果可以，希望可以把心剜出来，直接让你们看看我心里面到底想什么，那样就好了；不必再防备，那样就好了；不用再说假话，那样就好了。
　　如果我爱你，那不管你是什么样子，不管你是活着还是死去，也不管你到底爱不爱我，是不是伤害我，怎么都可以。要我的命也可以。你白头发掉了牙也没关系，你的脸好不好看都没关系，就算世界上所有人都嘲笑你也没事，在我眼里你就是最好的。
　　我们是谁和谁，好像没有什么大的差别，只除了，某句话语、某种眼神必须隐藏于阴暗地域，直至生命终结。
　　生命太过短暂，我们本不该犹豫。来不及发生的事情太多。
　　如果知道结局必然如此，不如让一切都发生。
　　三）
　　神给我们一颗自由爱人的心，却没赋予我们选择的权力。那已经足够。
　　人生是什么？
　　“人生是一笔赤裸裸的交易。”
　　感情是什么？
　　“感情是这笔交易中最大的筹码。”
　　相思是什么？
　　“相思是人生中最可怕的毒药。”
　　若你不希望你的爱人背叛你，就不要给他任何背叛的机会。否则就是自作自受。你的兄弟姐妹，知己友好，情人或者爱人，统统有可能在某种情况下选择离弃你。没有人可以免疫。
　　请相信我，这是三十多年人生赐给我的智慧。以血为证。
　　有一件事你务必要记得。如果你喜欢上一样东西，而那样东西不属于你，你可以去不择手段的得到他，日日夜夜看牢他，不让他被人抢走。但是……如果你喜欢上一个人，他又不爱你，若没有一辈子盯住、绝不片刻放松的自信，就最好放他走。否则，他总有一天会让你知道，什么叫做伤心。
　　说罢，那个我曾经爱过的人，转身离开。
　　爱情哪！怎么能爱着而不自知？怎么能忘了最爱的人？
　　拼命想着你的脸想着你的笑容，但，你的脸你的笑容在记忆中都是模糊不清的，而我们之间的点点滴滴却清晰宛若浮水印。
　　四）
　　“告诉我，人生，最重要的，到底是什么？”
　　好友想了一下，微笑着摸了摸我的头发：“我觉得……就是跟自己喜欢的人在一起，无论用什么方式。”
　　“即使互不信任？即使会伤害彼此？即使会失去自尊？即使连自己都消失掉？即使只能是痛苦？即使还是会分开？即使他不再爱我？我也不再爱他？”
　　“……我没想这么多，怎么说呢？这样吧，回答我一个问题好了——如果明天是世界末日，那你今天干什么？”
　　我呆呆的愣住了，再也没说出话来……如果明天是世界末日，我今天想干什么？好直接的一句话，却将我所有的理智打入冷宫，剩下的只有从不知名的最深处陡然涌上的本能。
　　——如果明天是世界末日，我今天要跟你在一起，就这么简单。
　　我们依然很饥渴，当想要的慢慢实现，人就会渴求更多。
　　才发现这么多年，我们就像两个倔强的孩子，壳那么硬，什么都撑着扛着，累得太厉害想放一放时，又只能想得起对方的肩膀。
　　谁都保护不了我们，怎么今天才知道，所有的软弱都只愿交到对方手上，想起我靠你的呼吸声呼吸的那些日子，想起那天机舱里你靠上我手的侧脸，一直都在相互支撑着，就是这样才走到今天的吧，没有了我，以后你害怕的时候往哪里躲啊。
　　最能伤你的，到了最后居然是我。
　　五）
　　你能想象吗？
　　明明那个人不久前还在你身边，跟你说话。突然之间，他就从你的生活中消失了。
　　你再也看不见他，听不见他。除了回忆，他什么都没有留下。
　　人，会慢慢地忘掉很多事。
　　我怕自己会忘记你的样子，忘记和你的点点滴滴，甚至于忘记你的存在。
　　离开了这里，我会连那仅有回忆也失去。我希望我死的那天，可以带着和你的回忆离开。
　　你看着吧，这是我曾经辛苦对你隐瞒的心事，现在，我从头说给你听。
　　看看我的悲伤，我的迷惑，我的成长。这一切一切都曾经紧紧地系在你的身上。从我第一眼见到你时就已经系在你的身上了。
　　如果真的有舞蹈之神，我愿你在她的臂弯里安睡。
　　我会要她告诉你，那个曾经偷偷望着你的男孩，他会非常努力地过一个你曾渴望过的人生。
　　而且他很幸福。
　　六）
　　你若真心想着他，念着他，那又如何？
　　你若真心佩服他，敬重他，你便是为他死了，也不要他知道。
　　是吗？
　　神说，你必须为你做过的事后悔，彼得曾三次不认主，鸡叫以后才痛哭。
　　疲惫潮水一般涌来，那种放弃一切就此而去的疲惫，许多年前那一时刻再度卷土重来。
　　世界上有种东西，任你怎样努力，任你拼命呼喊，任你痛苦哭泣，始终无法得到。
　　神啊，或者是命运，只给我们每一个人一次机会，然后流星划过天空，再不回来让你许愿。
　　如果有一天我猝然倒下，永不再醒来，谁会为我敛起最后一块骸骨，谁将它们抛入深海使我永远安睡，又有谁喃喃念着我今生的名字流下一滴眼泪？
　　我游走于灵魂之外试图摆脱人生的纠葛，却依然贪恋这世界稀薄的温暖；我踟蹰独行以摆脱一切镣铐与桎梏，却又希望可以撞到希冀已久的枷锁。
　　这样的我，有什么资格爱谁；或者，到底又有谁，爱我，这样孱弱的见不得光的灵魂，多么可耻。
　　我多么希望我们能背负各自的缺憾相濡以沫，直至死去。就如干柴和在它之上热烈起舞的火焰，明亮绚烂的舞步，踏出缠绵旖旎的梦。倔强地在死去的灰烬上起舞，生命不停的燃烧，用光与热互相取暖，即便留下的只是碎片与灰烬。
　　爱，就是爱，不打折不妥协，无论生死时间，我只记得我爱你。
　　你一定爱过谁。可这没关系，重要的是你不要让它熄灭，任什么也无法阻隔。
　　七）
　　你听过这首歌吗？
　　爱就爱就心甘情愿，总是难忘现在和以前，谁是谁非都不要亏欠，全心全意天天年年。
　　爱就好像昙花儿一现，稍纵就会消失不见，幸福在一线之间，有苦涩才有甘甜。
　　你甘愿，就不能自顾尊严，委屈在所难免，千万不要踌躇不前。
　　想他，想他就去吧，是缘，没有人可以改变。
　　走吧，跟他海角天涯，是缘，就会完完全全，生生世世永永远远。
　　爱就爱就心甘情愿，总是难忘现在和以前，谁是谁非都不要亏欠，全心全意天天年年。
　　爱就好像昙花儿，一现稍纵就会消失不见，幸福在一线之间，有苦涩才有甘甜。
　　你甘愿，就不能自顾尊严，委屈在所难免，千万不要踌躇不前。
　　想他，想他就去吧，是缘，没有人可以改变。
　　走吧，跟他海角天涯，是缘，就会完完全全，生生世世永永远远。
　　想他，想他就去吧，是缘，没有人可以改变，生生世世永永远远。
　　好书尽在www.cmfu.com


　　流殇&#183;杂言散录 3月&#183;等待黑夜，等待黎明
　　(起6Y点6Y中6Y文6Y网更新时间：2006-3-13 16:31:00　　本章字数：1121)
　　等待黑夜，等待黎明
　　很喜欢梁咏琪和古巨基在唱《许愿》时的单纯：嘿，好久不见，请你许个愿，让感情不再那么容易变，让心不被距离拉得太遥远。只有那么单纯的人才可以想象那样的爱，他们不怕跌倒，相信誓言和永远，和朋友一起逛精品店，可以在别人面前为喜欢的电影哭。
　　在某个瞬间，骤然发现自己已经太久没有哭过了。也许是没有信心，总是觉得，不知道什么时候就会分开。正因为不相信，所以也就无法想象，将太过长的时间沉迷在一件事，或者是一个人的身上。人的耐力总都是有限的吧。我对自己说道。
　　然后，在漫长的成长中，慢慢开始懂得等待。
　　敏感的心等待体贴的温暖，迷茫的双眼等待坚定的光，无数次的错过等待下一次的到来，平淡的时光等待珍惜的泪水，残缺的自由等待无尽的飞翔。或许每一个人，在朝暮之中，也都在默默地等待着。等待黑夜，等待黎明。
　　一个人的时候，无数次地做过同样的一个梦。山颠或者湖畔，闪烁的人影，微笑的容颜，高兴地伸出手去触摸竟是什么也没有，焦急地上前，坠落，于是茫然醒来，睁开眼。待到看清了，眼前仍是一片黑，并无梦中的光明。心，便迅速冷下来。
　　看了多遍王惠玲的《夜奔》——“那个大雪的夜晚，当我一个背转身，我和林冲，既是生离，也是死别了”。不明白，不明白。
　　是因为不懂得“心”的可贵吗？总是在犹豫中灰心沮丧，看不到来时的路，逐渐开始互相不信任，因为自私而伤害彼此，因为退让而失去自尊，连自己都消失掉，慢慢便只看到痛苦，坚持了一样分开，直到不再相爱。哪怕曾经桑田，曾经沧海。
　　爱是那个样子的吗？古时候的孩子，是这么唱的：青梅雨，竹马风，千里有缘共相逢，恋人情蒙蒙。起红装，着红裳，咫尺无缘独闺厢，离人信茫茫。因为它，美丽的人鱼情愿在刀尖上跳舞；因为它，艾斯美拉达停留在钟楼的小屋。
　　无数次地看《小王子》，看那只狐狸和它的驯养论。如果我被你驯养。就好比说：如果我爱你。如果我爱你——魔咒一般的句子。
　　如果我爱你，那不管你是什么样子，不管你是活着还是死去，也不管你到底爱不爱我是不是伤害我，怎么都可以，要我的命也可以。你白头发掉了牙也没关系，你的脸好不好看都没关系，就算世界上所有人都嘲笑你也没事。我就是爱你，跟飞蛾扑火一样，是没有道理可讲的。
　　有这么一个传说，有一对被诅咒化为石像的恋人，他们一万年才能挪动平常人一秒钟的距离，却被安放在草坪的两头，他们却执著地想要拥抱。看到他们深情相望的眼神，才明白等待是那样一种痛苦，怀有希望的痛苦。因为眷恋所以痛苦，因为希望所以痛苦。佛说嗔怨只为因爱生怖，却又有无数人甘愿这痛苦，只要等待的尽头，会有光。
　　毋宁相信：因为爱，所以等待。
　　起6Y点6Y中6Y文6Y网6Y授权发布好书尽在www.cmfu.com


　　流殇&#183;杂言散录 6月&#183;向来痴
　　(起4O点4O中4O文4O网更新时间：2006-12-13 23:04:00　　本章字数：1655)
　　也许是前天，小W对着我的电脑，为了一个游戏哭了。我不知道他原来也是会哭的，太久以来我一直过于自以为是地去认识这个世界，以至于往往在面对一些让人意想不到的事情，会觉得太过于茫然无措。我只有递过一张纸巾，轻声说句：擦擦吧。
　　真的，只是一个游戏而已，我不明白原来一个人可以投入那么多。我也许也会很长时间地上线，和朋友一起吃苦享乐，但是那是一种无需面对面的宽容。倘若你的感情不是那么纯粹，那么便不会轻易感受到那么多的污浊；如果你心头的皮肤比较粗糙，那么人们也就不容易在那上面留下划痕。如果一个人让你失望，那也许是他对你辜负；但倘一件事让你失望，那更可能是你有太多期望。
　　但是他终于舍得放开，为那个游戏里的某些人哭过，哭过之后还能够继续向前走，继续愉快地为了虚拟的金币在艾泽拉斯的大陆上来回奔波。或许正因为我在意的程度比他少，所以他会比我更多收获。好比人和人如果同时走进一段感情，投入更深的人被伤得狠，但必然更懂执著。
　　&amp;#8226；
　　也许是昨天，吃完散伙饭，和两个同学一起去通宵唱歌。开始就点《如果&amp;#8226；爱》，朋友见了，好奇地问，既然喜欢到每次都点，那为什么又每次都只在开始的时候唱一遍？我想想，说：大概因为太喜欢，所以不能等到酝酿好了再唱，那样我会哭。我不想哭。
　　以前广播台的同事一起出去，有位师姐每次一定要点《女人花》，每次都唱，每次一定会哭。梅姐的演唱会上她唱《夕阳之歌》会哭，GIGI的演唱会上自弹自唱《花火》会哭，戴佩妮每次唱起《一九九九》总是喉头哽咽，大笑姑婆重温《杨千嬅》也总会忍不住。每个人都有伤心的往事，如同穿越惊涛骇浪逃生的舵手，在海中也许淡定自若，事后回想起来，却未必能一样从容。
　　不得不竭尽全力面对的那段日子，和不得不轻轻放下的一些易碎的伤怀，在远离了当初的困境之后，怎么也无法再带在身上。我们习惯沉默，我们拙于表达，而音乐是如此直接而肆意，甚至不需要任何辞藻，便可以在电光火石的一刹那，直达那隐隐作痛的一点，让人眼眶一热。
　　&amp;#8226；
　　也许是今天，早上七点钟睡觉，下午四点钟醒来。突然想起去年送别师姐，在站台上，另一个学校的一班同学，在班长的指挥下，唱起了一首又一首动听的歌。或许是别情特别让人感动，或许只因为他们本就是艺术学校的学生，让我只能沉默着看他们一个一个上车。
　　离开和告别从来就不是同义词。选择离开是一件很容易的事，但是你需要漫长的时间来告别：你洗脸的毛巾会提醒你，你喝水的杯子会提醒你，你定时的闹钟会提醒你……每一个人都不完整，因为他总是把自己放在这里一部分，那里一部分，交给你一部份，他一部分。每一次的告别实际上都造就了一个新的你我，狐狸离开了小王子，但是它开始懂得麦浪。
　　那些哭出来却终于放下的过往，那些像放下却时时让你流泪的过往，那些让你笑出声的人、不再见的人，扪心自问，是否能如昨日烟花，散在夜空那般，逐渐逐渐，由光亮转为黯淡，由粗重化为纤弱，由深刻泯为虚空？太正常而无需计较的问题，却往往让人怀疑，让人沉重。
　　&amp;#8226；
　　我以为那天晚上我做了一个梦。
　　无边田野，人群如潮涌来，他们穿着五颜六色的衣服，匆匆前行，仿佛前方有一场盛大的晚宴。
　　一个一个，我以为我与他们捻熟，所以抓住一个模糊的面孔，焦急的问，你们干吗？你们去哪？为什么把我丢下？
　　格外冷澈的眼神，生生扫过我的脸庞，没有笑意的音调，平静地说，赶路，回家，本来就是不同的路。
　　家？哪里是家？所有人都一定去的家？我似乎明白不该再追问，只是想找到一个熟悉的人，跟他一起行走，便没有，这样胆战心惊的怕了吧？
　　又听见谁叫我的一声，蓦然回首，王子骑着青鸟，着着节日也不喜欢的盛装，挺拔地立于身后。
　　像燃到极致的烈火，完全无声，烧灼记忆的裂痕。原来我们不是容易醉，而也许，只是，向来痴。
　　
　　起4O点4O中4O文4O网4O授权发布好书尽在www.cmfu.com


　　流殇&#183;杂言散录 11月&#183;秋天别来
　　(起7G点7G中7G文7G网更新时间：2006-12-13 23:08:00　　本章字数：1437)
　　前天葱给我发短信，说，明天北京零下六到一度，记得加衣。心里流过一道暖意，才忽然发现，秋色已经慢慢褪去。
　　秋天是适合长发的时候，贪恋欢情薄，不如独坐绾青丝。越是萧瑟的时候，就越喜欢做些萧瑟的事情，低头看见落叶成泥，也看到肩头垂下一绺乌黑，穿越五千年，我能看到的并不比前人更远半分。
　　我是一个很懒的人，秋天和春天都很适合犯困，不同的是，春晨或有暖意，秋天早上，将起未起之时，把自己团成一团，蜷缩在被子里，感受一室清冷，同时沉浸于冷暖之间，会突然想要另一个人的体温。
　　昨天在QQ上见到点点姐姐，胡乱谈了谈北京这几天的天气，她不知怎么就说到，只要找一个人，能够为自己暖暖手就好了。我笑笑，说，不如暖胃。再想想，平凡如我辈，寻找的至高目标，不过也就是，心动时暖手，行动时暖胃，而疼痛温润胸口而已。
　　那也很难。这么想着，秋天的面貌便有些清晰起来。
　　小时候很喜欢跑到山上玩。但秋天一到，如同撤去幕布，目之所及，唯剩荒废。花早已凋，草都枯黄，水涧干涸，虫鸟不鸣。
　　大了一些，开始终日坐在教室里上课。满门心思对着发着墨香的课本，恍然抬头，看到门口高大的乔木上片片黄叶飘落，如同印在很远的天边上游动的花纹。镇上的集市开始热闹起来，熟悉的叔叔载着十里八乡的农户来交粮，他们脸上，是沉着而欣慰的。
　　中学的时候，住的是地理上称为热带的地方，北回归线上的绿洲。秋天来了，那就是台风不再来了，然而雨还是有的。大多树木不在秋天落叶，依然葱郁着。不过秋风过，凤凰树的叶子便缤纷落下。我想我能理解日本人对樱花的热爱，倘若不用打扫，我想我也会爱极那样星星点点绚烂而下的景色。还有螃蟹和蛇，这时候最美味。
　　大学是在北京渡过的。这是个传说中春天有花冬天有雪秋天有红叶的地方。柳絮飞满天的时候，就知道春寒将尽，落叶聚成堆的日子，也即是数九不远。没沙尘的时候，天空是一片蓝色不到边，没有一片云彩。偶尔有飞机划过，拖出一条长长的痕迹。其实最喜欢的不是去香山看红叶，而是在我们学校的两条小道——春华、秋实路上漫步，哼着莫文蔚《I Say》、《You Can》里的歌，和熟悉的人微笑点头。
　　只是眼中的景色越来越宜人，心境却是越来越苍老了。
　　小孩子天真，喜欢热闹，不懂知足，所以不喜欢冷清的秋天。童年也不懂寂寥，看到秋叶也只当是美丽的景色。而少年人多愁善感，为赋新辞强说愁，只是倔强要在热闹中装无为。
　　而终于看到自己也一步步走向秋天。万物枯荣，是禅。我有自己看不透的执念，因而痛苦，却也因此庆幸自己并未脱离身为人的敏感。
　　秋天的声音是沙哑却澄澈的。好像在说：那就这样吧。陌生人之间的距离，就如秋天般最合适，不太温暖，也不太寒冷，没有迫切的需要，一切留给时间。其实有多少人能够跨越时空地思念？人生之秋凉，就是当物是人非，你明明记得自己爱恨的炽烈，却怎么也想不清认不出，那张曾经深深刻下的脸。
　　我的秋天。红了也不掉叶子的奇怪的树。很和缓但突然把帽子吹掉的风。不会唱歌的鸟。贪吃的松鼠。挂在墙上的蜗牛。笔直的干净小道。有干枯青苔的河床。王菲的歌。王莲香发球时充满霸气的一瞥。外婆的快掉页的《圣经》。外公用漂亮小楷抄写的家书。爸爸做的泛着白色的鱼汤。妈妈穿着风衣的背。姐姐藏起来的巧克力。剩下半瓶的二锅头酒。桂花香。穿着校服的大笑的同学。还有，明媚的，明媚、明媚的太阳。
　　可是我已经忘了回家的路。
　　起7G点7G中7G文7G网7G授权发布好书尽在www.cmfu.com


　　流殇&#183;杂言散录 2月&#183;爬到2007
　　(起2I点2I中2I文2I网更新时间：2007-3-1 23:30:00　　本章字数：918)
　　前几天的某个清晨醒来，听见窗外蝉声丝丝，在确定了不是我的错觉之后，开始对黑龙江的同学那条说“今年我们很暖，才零下十多度”的短信傻笑。
　　时代变了么，距离越来越不像距离，时间越来越不像时间。
　　……
　　年也似乎越来越不象年，现在的大多数的人，都是来去匆匆，机场和火车站拥挤得像个菜市场，开车回老家的时候高速公路上大家排着队慢慢挪。
　　再留恋看外公挽着袖口写对联、在刚放的爆竹堆里扒没有打的小鞭炮、穿上新衣裳到处串门要压岁钱的感觉，似乎已经不合时宜。
　　过去的传统仿佛跟那泛黄发霉的线装书一样，在阳光下被风一吹，就散了。
　　商场拼命宣传的年货，不知道到底是否真实惠；花市里面怒放的鲜花，分不清到底有没掺着假花。
　　一年一度的春晚，据说今年的广告费有六亿元，当然其中有给赵本山的2000和蔡依林的1500；首都烟花办提醒我们，可以在规定时间燃放烟花爆竹，当然仅限于五环内。
　　……
　　很难说这些改变是怎样的一种过程，当我们注意到，它已发生；很难说它是好是坏，我们或许已经没有体贴的邻家哥哥姐姐，但接上网络，来到某个熟悉地域，依旧可以看到熟悉的欢声笑语。
　　或许每个人都会有疲惫的一天，当你渴望停留或者走远的时候，能够想起某个ID，心中闪过某人的容颜，拈花大笑，眼波一转，勾人魂魄。这大概是网络可以留给你最深刻、最珍贵的东西。
　　——在娱乐之余，多少获得一些幸福的感觉。不管有多远，放不下就代表不会变，心若还有期待，想念就可以连起一切。
　　在越来越熟悉或陌生的起点，在整个世界上，有很多人，跟你我一样为生活在爬。
　　……
　　这个世界上，还是有很多东西，是属于新年之际的——比方说祝福。
　　愿每个看到这篇文章的兄弟姐妹，都能够真诚勇敢，幸福快乐。
　　即使不能事事皆如所愿，也希望大家能够坦然地说出：我不完美，可是我很真实；我不漂亮，可是我很酷；我不富有，可是我很快乐；我不成功，可是我很自信；我不多情，可是我懂得珍惜。
　　生活的常态，或许只是：寒冬已过，还有春天，而希望永不凋谢。
　　祝大家猪年吉祥：）好书尽在www.cmfu.com


　　本书正在连载中，最新的章节请看起点中文网主站 www.cmfu.com

　　Copyright (C) 2002-2003 www.cmfu.com　　All Rights Reserved
　　本书已获作者授权在起点中文网(www.cmfu.com)及起点中文网合作伙伴处进行网络连载，未经作者或起点中文网许可者请勿转载
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与起点中文网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向起点中文网举报。
　　如因而由此导致任何法律问题或后果，起点中文网均不负任何责任。

