镇守府求生指北
作者：海底熔岩
简介：
　　穿越到游戏世界，装备数千、资源百万……好像已经不用再努力了。每天对着手机屏幕点点点。
　　……好了，现在，你大难临头了。

第一章 大危机
海水蔚蓝、明净，一望无际粼粼的微波。
沉甸甸的积云低垂，斜阳的金光长蛇般自天边落在岸边。
狭长的叶子，不知道是不是夹竹桃，据说夹竹桃有毒，细叶榕郁郁葱葱，棕榈种在沙滩上，竹丛孤植于房前屋后，或置于坡前路边、庭院绿野。
走过沙滩，也在礁石上走一下，苏夏现在站在岸边的堤坝上，扶着栏杆眺望远处。
以前一直以为海边一定很美，看过了才知道，其实也不过如此。
这里的海水是蛮漂亮的，但是太阳暴晒过后的沙滩滚烫的，沿着沙滩走也捡不到漂亮的贝壳，海边的礁石细看之下满满是像眼睛一样的藤壶，感觉要起鸡皮疙瘩了，海水干了之后会在手上留下细细的盐粒……
吹饱了海风，那么长时间过去，事实上早就确定了，苏夏认清了事实，自己好像穿越了。
苏夏一开始以为是梦。只是想一下，梦里脑袋转得大概没有快。据说梦里不会出现自己想象不出的东西，没有见过的东西，但这里有许多。曲起手指敲打石头护栏，关节传来的痛楚如此清晰。
真的是穿越了，没有穿越到过去或者是未来，日期还是那一天，只是一切都变得不同。
手机依然可以用，可以用来上网，只是通讯录里没有一个号码可以拨通，沙雕网友再也没有发言，色图还可以看，这是让人感觉有点搞的事情。
用手机上网稍微了解一下，两个世界有哪里不同。
两个世界拥有一样的历史，拐点在于二战结束后，随着许多战舰被销毁、拆解，毫无征兆的某一天，这个世界的大海上突然出现了一种后来被大家称为深海舰娘的存在。
那些深海舰娘每一个都是女孩子，女孩子背着枪炮在海面上滑行，巨大战舰的虚影笼罩着她们，巨大战舰的虚影都是曾经沉没的战舰，像是战列舰大和、驱逐舰雪风什么的。
不仅仅是虚影笼罩那么简单，那些女孩子真的拥有那些战舰的力量，她们在没有任何征兆的情况下开始攻击船只。
到目前为止，深海舰娘的出现依然没有定论。
有人说是那些沉没战舰回来复仇了。
也有人说不可名状的未知，古老、巨大、恐怖的存在创造了一切，深海舰娘是它们的先锋。当群星到达正确的位置，它们将从海底的城市苏醒。
总而言之，人类在深海舰娘的攻势下一度失去大海，直到舰娘的出现。
舰娘和深海舰娘，就像是硬币的正面和反面，她们和深海舰娘是差不多的存在，不同之处只是站在人类这一边。
舰娘的出现源于偶然，当时一个打捞队打捞起一艘曾经沉没在海底的战舰，一名海军军官摸在那些钢铁上渴望着战舰重新醒过来。战舰没有醒过来，有女孩子突然出现，坐在锈蚀的战舰舰桥上，口口声声——指挥官，是你在召唤我吗？
人们逐渐发现，一些人能够从那些海中捞起的战舰钢铁上，唤醒后来被叫做舰娘的女孩子，和这些女孩子约定守望相护。
人类和这些女孩子的组合，人类被叫做提督。不同地方，称呼也不同，也有叫指挥官、司令官、将军什么的。而女孩子叫做舰娘，大家的基地就叫做镇守府或者港区。
最后。
自己。
苏夏迎着海风抿了抿嘴唇，好像穿越成了一个提督。
苏夏低头看着自己双手，海面倒映出的人影，自己没有穿越成为别人……根据收集来的情报，是穿越成了“自己”。
怎么说？
曾经一直玩着那么一款战舰拟人类型的游戏，在游戏中就扮演着一个提督。没有形象，只出现在背景板里的提督。穿越到这里，自己好像成了那个家伙，拥有着游戏里的一切。
那么是穿越到游戏，成为游戏里面的自己？
好像那一款游戏似乎并没有太严谨的世界观。
游戏世界观，从舰娘的台词、活动剧情来判断，游戏里舰娘的存在是人搭配舰装的形式。
让人比较在意的事情，以那个世界观来推演，舰娘是人搭配舰装的形式的话——
好像游戏里驱逐舰、潜艇都是小学生、幼女，所以说让小孩子上战场真没问题吗？
舰娘和历史上的战舰毫无关联，那凭什么“雪风超幸运”“胡德和俾斯麦不对付”“提尔比茨死宅女”“信浓倒霉蛋”，大家的身上全是历史梗。
不过游戏的世界观还没有补全，作为玩家不便评论好坏，反正这个世界的世界观不是那样的。
说起来，那一款游戏最初根本没有世界观，任由玩家如何想象，一直到近些年开始补充世界观。而自己当初玩游戏时，游戏还没有世界观，对游戏的世界观有自己的看法，好像这个世界观是自己心目中的游戏世界，简直一模一样。
深吸了一口气，苏夏决定不再去想那些事情，怎么生活下去才是重点。
他突然笑起来，心想曾经一直梦想穿越到游戏世界，现在真的穿越了却感觉不适，这就是所谓的叶公好龙吧。
叶公喜欢龙。他这样爱龙，被天上的真龙知道后，便从天上降临。但叶公一看是真龙却转身就跑。这么一个故事，比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。
苏夏趴在栏杆上面，突然笑起来，他是想起那么多年游戏，卸了又下载，不知道花了多少精力和钱，满图鉴，能用的舰娘基本都满级，装备也收集得差不多……
苏夏突然大笑起来，他想到自己在那个世界只是一个小小社畜，但是在这里却是了不得的提督，不仅如此，婚舰百来个、资源百来万……所以，还不够你臭屁的啊？
就这样吧，躺好就好了，已经位于人生巅峰，不用再努力了，苏夏最后看了眼大海，在蝉鸣的“吱呀”中眯起眼睛，如果不是天气那么热，真想要睡一下，不知道睡一下是不是就回去了，这个时候听到一声大喊——
“提督！”
镇守府依坡而建，海边堤坝在最下面，从生活区到堤坝有一个小小台阶。此时苏夏趴在海边堤坝的栏杆上，他支起身子转过身看去，只见那里，小小台阶的最上面站着一个有着圆圆手臂，双手叉腰的小萝莉。
看着小萝莉，苏夏扯起一丝微笑，不仅是为见到游戏里的人物而笑，小萝莉也给人一种说不清道不明的亲切。
他倒是早就了解到那么一点，在这个世界，作为提督和自己的舰娘拥有一种联系，某种程度上像是父母和孩子血浓于水。那种联系没办法解释，若有若无，反正对于双方来说，对方都是特别的存在。
苏夏视线扫过小萝莉，小萝莉个子矮矮，头顶着一副猫耳耳机，有些慵懒的粉色短发，湛蓝的眸子很大很亮，世界第一可爱就是了。
那么经典的形象，苏夏当然认得对方。原型战列舰提尔比茨号，俾斯麦级二号舰，但并不是正常的提尔比茨号，不是那个大姐姐死宅女，她的获取渠道是儿童节的特别活动，是特别的幼年版提尔比茨号。
小宅，也可以叫做幼宅。
在游戏里，儿童节活动早已过去，考虑到新人玩家错过活动的因素，也可以在战利品商店购买，只需要花上一百八十个战利品。对有些玩家来说，一百八十个战利品有点多。反正个人认为，那么无敌可爱的存在，一千八百个战利品也不为过。
风突然吹起来，吹起细沙，苏夏不由自主眯起眼睛转过头躲开。
缓了一下，苏夏回过头来，只听见背后的大海传来有些模糊并不吵人的汽笛声，郁郁葱葱的细叶榕哗啦哗啦，风把一地的落叶卷起来了，还有小萝莉的玄色的裙角。
阳光闪耀的八月，天使降临到了我的身边。
苏夏笑：“哦，小宅。”
“笑，你还好笑。”小宅的表现却出人意料，她抬脚在地上用力一踩，伸出手指，“你大难临头了，你不知道吗？”
“我怎么大难临头了。”
“这个，你看看这个。”
小宅丢出来一张纸。
苏夏接住那张纸，视线往纸上扫去，默念起来——
“提督已死，舰娘当立，岁在今日，港区大吉。”
“倡议书。”
“亲爱的姐妹们：至镇守府成立至今……”

第二章 恶行
苏夏看着手中那个所谓的倡议书，与其说是倡议书，不如说是讨提督檄文。正文看得差不多，内容无非是号召整个镇守府全体舰娘团结起来，推翻提督暴政，镇守府属于舰娘。
刚刚穿越，苏夏还没有什么身为提督的自觉，他只有哭笑不得，这都是什么事情啊？
小宅安静地等待他看完倡议书，问道：“怎么样？”
“什么怎么样？”苏夏下意识反问。
小宅抿了抿嘴唇，顿了顿说道：“感想，我问你感想，看完这一个倡议书有什么感想？”
“没什么感想。”
“你真的不怕死吗？”小宅磨磨牙，“还是说——”她停顿了三秒钟，“你觉得这是一个玩笑，你肯定大家不会伤害你？”
小宅继续说：“你难道信那个吗，舰娘无论如何也不会伤害提督，不会吧、不会吧。”
苏夏攥紧拳头，他想要敲敲面前这孩子的脑袋，谁教你那么气人的说话方式？
“青山镇守府杀人案。”小宅突然说。
“什么？”
“青山镇守府杀人案。你不是有手机吗？你搜索一下。”小宅说，“提督和舰娘就像是父母和孩子，就像是兄弟姐妹，但不代表提督做什么，舰娘都可以无怨无悔忍受。”
“快点啊。”小宅大喊，“青山镇守府杀人案，快点搜索一下。”
小宅咄咄逼人，苏夏只能拿出手机开始搜索——为什么那个世界的手机卡在这里也可以用，他始终理解不能——这一搜索发现了了不得的新闻——
安阳青山镇守府提督死于舰娘刀下。
记者18日晚间从安阳宪兵队获悉，今天下午2时40分左右，安阳市青山镇守府提督死于舰娘刀下，犯罪嫌疑舰娘在深海躲了近20小时后，最终走出深海自首。目前，犯罪嫌疑舰娘已被安阳宪兵队刑拘，案发原因尚在调查中。
“怎么样，现在信了？”小宅问。
“嗯。”苏夏应了一声，表情阴晴不定，心想当初玩的游戏大不了那么几g的占用内存，除开收集之外，实在没有太多的内容，理所当然没有什么提督一系列糟糕的操作导致舰娘反抗。就算你沉船，坏事做绝最多就是一个个舰娘的好感降低。
当游戏变成现实，不再局限于那么几G的内容，是不是一切皆有可能？
“我想一下……君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”小宅一本正经说。
她自以为是点头道：“对于孩子来说，一辈子只有一个父母，对于舰娘来说，一辈子只有一个提督，只认可一个提督。但是当舰娘真的伤心、失望了，谁知道作出什么事情来，一个人有一千个哈姆雷特……不对，嗯，应该怎么说？”
小宅想了好一下，只知道自己把“一个人有一千个哈姆雷特”用错了，始终想不到贴切的成语或者是谚语，最后决定算了，她大声说道：“反正，提督，你现在大难临头了，你知道吗？有人对你的所作所为不满，现在想要干掉你。”
她伸手作刀在脖子上面一抹，伴随着吐出舌头，突然感觉自己那么做有点傻，很快板起脸。
苏夏大概明白小宅想要表达什么，但此刻更在意的事情——天底下怎么有那么可爱的孩子，想要抱一下，咬咬脸。
小宅没有注意自己面前的男人心底陡然升起的什么“邪恶”的想法，她问道：“现在你知道自己处于什么处境了吧？”
“嗯，呃，啊，什么，就是啊，我知道了。”可爱的小萝莉让人忍不住多看几眼，苏夏才反应过来，在小宅怀疑的视线下撇过头眺望远处一望无际的大海，天海一线，“知道是知道了，我不理解我做了什么那么遭恨。”
“无耻。”小宅突然说。
“什么？”
“无耻，我说你无耻啊，你就一点自觉也没有吗？”小宅说，“你不是看了那一个倡议书吗，倡议书上把你做的恶行全部都写了。就算倡议书上面没有写，你还不知道自己做了什么吗？”
“我问你啊。”小宅说。
“嗯。”苏夏应着。
“我记得我刚来镇守府的时候说：您好，长官。今天也要让港区充满大家的欢笑声。喵姐姐，一起努力吧。你明明答应我好好的，却完全没有办到。”小宅点头，“是，我们镇守府很强，前段时间才击败深海旗舰。但是啊，强大的镇守府却不是温暖的港湾，在这里完全没有欢笑声。”
“我们镇守府有两百……三百？四百个人吧？”小宅先伸出两根手指头，感觉这个数字有点少，再抬起一根手指，又抬起一根手指，“我们镇守府差不多有四百人吧？提督你说说看，这里面有多少人是你把她带回镇守府就再也不管了。”
“以前是基洛夫姐姐，还有大黄蜂姐姐，然后是……维，维多，维那，维那莫依嫩。”小宅费了好大劲才想起那一个名字，“除开她们，还有那么多人，你把人家的装备扒了送给其他人，这么做真的好吗？”
“等等，我知道你想要说什么，集中力量办大事是不是？”明明苏夏什么也没有说，小宅伸出手阻止他开口，“问题是现在镇守府有那么多好装备，她们的装备淘汰下来了，为什么不把她们的装备还给她们。”
小宅抓抓头发，说道：“大黄蜂姐姐是老菜了，B25又超厉害……哈，捞B25送大黄蜂……反正就是，B25可以不还给大黄蜂姐姐，物尽其用，B25要留给企业姐姐、列克星敦姐姐什么的，但那些什么装备为什么不还给基洛夫、维那莫依嫩？”
“还有，你给了多少人戒指？就是誓约之戒啦。”小宅说，“任何一个人，你有尽到作为丈夫的责任吗？我知道，所有人都知道，你给大家戒指只是为了让大家更喜欢你，如此一来出击时更卖力。”
游戏当中一个姑娘获得戒指，可以获得各种提升，好感上限从一百变成两百，好感可以提高战斗力，还有幸运加成。
小宅乘胜追击说：“甚至就连小孩子潜艇、驱逐舰都不放过，真是变态，大变态。”
有关风评，必须解释一下，苏夏说道：“所谓的誓约之戒，并不是婚戒，只是一种认可。”
小宅说道：“都叫誓约之戒了，还不是婚戒吗？不是婚戒的话，为什么列克星敦姐姐、萨拉托加姐姐还有金刚姐姐，她们一获得戒指就穿起婚纱了？”
游戏中大多数换装需要氪金购买，也有那么几件换装，必须送出誓约之戒才可以获得，小宅口中的几个人就是了。说起来，对于大部分人来说，那是福利。但对于有些人来说，誓约之戒的价格比相当一部分换装更贵，那是坑钱。
“一部分是婚戒，一部分是认可。”苏夏问，“这么理解可以吗？”
“不可以。”小宅说，“反正，提督就是功利，人渣，只知道利用大家。”
听到这里，苏夏不得不再解释一下：“是，我承认我有那么做，但是……我也会因为爱而给戒指的。最典型的，皇家橡树是主力舰，就算有戒指，她有什么强度吗？还有斯特拉斯堡、天鹰、汉考克、提克德罗加、里昂……”
“嘁！”小宅嘘声，“什么爱，说得比唱得还好听，你那是馋人家的身子，你下贱。而且你把提康德罗加姐姐的名字说错了，提康德罗加，不是提克德罗加。真是的，身为提督居然连自己舰娘的名字都不记得，婚舰的名字都不记得。”
苏夏沉默，眼看小宅双手抱胸冷笑，说道：“小宅也有戒指吧？”
“唔……”
“我不馋小宅的身子，也不需要小宅出击。”苏夏说，“小宅为什么有戒指，因为我喜欢小宅啊。”
游戏当中只有三艘幼年舰，全是儿童节赠送的，作为特别的幼年舰设定是不能改造。不能改造，属性就要差一大截，完全就是好看的花瓶。也是如此，游戏后来就不送船了，改送换装。
除开少部分船，苏夏很中意立绘。大部分船赠送戒指，为的是提高战斗力有利于活动，当然有许多船既喜欢立绘也看重强度，至于潜艇最在意的是修理时间减少。
总之小宅是特别的孩子，这孩子特别可爱，要什么有什么。
听到这里，小宅的可爱脸蛋一瞬间泛起红云，她害羞了。
苏夏微笑一下，最喜欢欺负孩子了。
真是的，提督真是的，就知道欺负人，可恶。扭扭捏捏好一会儿，小宅恢复过来，岔开话题，说道：“不仅仅如此，提督你看看做了那么多糟糕的事情，你以为只要不沉船就不是粪提吗？”
小宅掰起手指一个个数起来。
“根本不知道关心大家。”
“作为提督，居然可以一个星期就露面一次。”
“以前还安排远征、演习，现在都没有了，镇守府要长草啦。”
“只有出现深海旗舰时露面几天，一下子又消失不见。”
“可怜的圣乔治姐姐，改造后变得漂亮了，立刻被无耻的提督安排出击危险的海域。受伤了不给修理，就因为无耻的提督想要看她裹着浴巾泡在浴室里面的样子。”
反正，事到如今，苏夏算是明白了，自己当初玩游戏那些所作所为变成如今所作所为，只是戳戳手机屏幕，到这里都变成骚扰舰娘。他有心解释，那么糟糕的事情我也不想的，我是好人，然而不知道如何开口。
吧啦吧啦说了好大一堆，小宅说：“你听听，你现在知道你做了什么吧，为什么那么遭恨，为什么会有倡议书张贴出来，为什么有人想要干掉你，推翻你。你，不为提督，恶行馨竹难书。”
苏夏无言以对。
小宅问：“你还有什么可以说的？”
“没有了。”
“那你准备怎么办？”小宅说，“你真的不怕死吗？”
“怕。”说归说，苏夏其实没有感觉，感觉那些事情离自己很远，想了想又有点害怕，沉默了一下再次看了眼那一个倡议书，“怎么办？”
小宅转过身，把后背留给苏夏，说道：“那就看你想要治标，还是想要治本？”

第三章 治本先治标
作为玩家，在苏夏心目中舰娘是绝对不会伤害提督的，所谓的倡议书十有八九玩笑罢了。
然而想一想，在真实的世界里，就算提督和舰娘有着非同一般的羁绊，但父母在某些情况下也会伤害孩子。不管如何，刚刚用手机搜索到一则舰娘伤害提督的新闻，这是最好的证明。
倡议书可以是玩笑，但是谁又敢保证是不是有人真的有那样的想法，生命不能当做赌注。
本来还想着穿越成为提督，坐拥庞大的镇守府，那么多舰娘，其中还有那么多婚舰，资源百万可以说随便怎么浪，已经是人生巅峰完全不需要努力，为什么会遇到这种事情，开场就是大危机。
当阳光褪去，海风刮起来，蝉鸣声暂时停歇，苏夏看着那个可爱的小萝莉，问道：“什么是治标，什么又是治本呢？”
看起来孺子可教也，小宅回过头，说道：“治标就是找到那个张贴倡议书的人，只要找到她就好办了。不过她还什么都没有做，又不能因言获罪，我们不能把她关起来，但是只要盯住她就好了，小心躲开她就好了。”
苏夏再看了一下手上的倡议书，问道：“那是谁贴的这个倡议书？”
“你问我我怎么知道，反正不是我贴的，大清早突然出现在告示板上的。”小宅说，“你看看上面有没有署名？”
“怎么可能有署名嘛。”
“那就要慢慢找了。”
“不容易吧。”
“肯定不容易啦。”
此路不通的样子，苏夏深吸一口气，说道：“治标是找到张贴那个倡议书的人，治本又是什么？”
“治本，治本啊。”小宅念叨了两句说，“我还是比较推荐治本的。因为就算我们找出张贴倡议书的人提防好她，她为什么那么做，只要没有解决这个问题，事情就没办法得到真正解决。”
苏夏安静等待着。
“治本的办法其实很简单。”小宅说，“只要提督你做一个合格的提督。”
苏夏问：“怎么才算是合格的提督？”
“我想一下啊。”小宅双手抱胸，垂着头，“不要一个星期都看不到你一次，人家提督整天都待在镇守府里，我们也不要求你那样啦，至少每天出现一次吧，至少要我们知道提督还没有死。”嫌弃脸。
玩游戏时间那么久，足足好几年。游戏内容就那么多，不管舰娘的等级还是装备，该有的东西早有了，就算十天半个月不上线也没事。每隔那么几个月一次活动上线，一天之内通关又无事可做，也就偶尔捞船需要一点时间。
那不是我的错，我也不想无事可做。
无论如何，事到如今穿越了，不知道还能不能回去，又应该怎么回去，苏夏实在没有什么心情，他叹气一声说道：“以前的事情就不说了，现在就算你让我走，我也不知道去哪里。”
“怎么了？”
“没什么。”
提督的脸上只有难受，还有无奈，小宅在这一瞬间想到无限个可能性，比如说家庭变故什么的。本来就是，提督以前难得出现在镇守府，要不然指挥演习，要不然安排潜艇出击，反正多少做点事，今天居然无所事事在镇守府走来走去，站在海边堤坝上看大海。
如此，尽管很好奇，她只是应了一声，没有多问。
“如果让大家知道你以后都留在镇守府里面，大家一定会开心死。”小宅说，“然后，请不要再骚扰大家了，好像专门安排圣乔治姐姐出击，受伤了还不让修理。”
有一说一，圣乔治改造后的立绘实在太漂亮、华丽，尤其那个大破立绘，简直让人欲罢不能。我不过是犯了天底下所有提督都会犯的错误，苏夏想到那么一句，嘴角勾起一个弧度，很快又消失不见，说道：“以后不会了。”
游戏归游戏，现实归现实，苏夏自信谦谦君子。
“能不能对大家好点，还有不要那么功利，不要只喜欢那些强大的舰娘，就算做不到人人平等，至少要做到大致平等吧。”小宅想了想说。
苏夏说：“我尽力。”
“不要尽力，要保证。”
“好，我保证。”
“不娶何撩，那些你撩了的姐姐，请全部送戒指。”
苏夏欲言又止，最后还是开口：“这个有待商榷吧。如果……如果说我撩了的人，我也不记得有多少，就算是没有三百，最少也有两百五六，你想要我全部婚了？”
苏夏琢磨着，他印象中不久前游戏活动结束后领勋章时，顺便看了一下其他勋章，永恒誓约纪念章纪念拥有好感度大于等于100的船只数量，进度两百多接近三百了。
话说明明是永恒誓约纪念章，不要求提督至始至终喜欢一个，却要求提督婚得越多越好，到底是谁有问题？
小宅理所当然说：“谁让你那么人渣。”
“想想，以前是我作孽好了，现在……我想大家更想获得真心实意的戒指，而不是只有一个交代。”苏夏沉默了一下说，突然感觉自己那么回答有些人渣，但没有付出感情敷衍了事也很人渣的样子。
“嘁！”小宅嘘声，嫌弃说，“连一个交代都不给，连虚情假意都舍不得，口口声声真心实意。渣提，活该被人贴倡议书，然后砍成一百八十块……一百八十块不够分，那就砍成五百八十块吧，每个人分一点泡进福尔马林里做纪念。”
忽略小宅后面那一段话，对方说的好像也有那么一回事，苏夏突然不知道该怎么做。
小宅继续说：“不是说普通人一旦成为提督，就会变得像是那种搞笑动画里面的角色，就算被大石头砸脑袋也不会死，顶多晕一下又活蹦乱跳。把提督砍成五百八十块，什么时候觉得提督受够了惩罚再拼起来，好像很不错的样子。”
苏夏专门了解过这个世界舰娘的来源，当然那不过只是人们的总结，经验之谈，未必准确。
舰娘来自人们的思念和愿望，然后大海回应了人们的思念和愿望。
除开某个国家，某个国家的意见不重要，少数服从多数嘛。一般来说在海军中对战舰的称呼通常为“她”，也就是女性的意思。那么舰娘作为舰船的精灵、英灵，来自于人们的思念和愿望用以对抗深海舰娘，自然也都是女性。
人们的思念和愿望中，以大总统冠名的华盛顿号，当然要有一把落樱神斧，一定要是一个帅气的女性，律师的形象很适合，那么华盛顿就是那样一位女性。
当然真正的华盛顿号名字来源华盛顿州，不过这也恰好证明舰娘来自人们的思念和愿望。大部分人根本不管历史原型，他们钟情玩梗，或者没文化。
据说一个人成为提督后，大海把她的孩子交给他，好像给女婿的嫁妆一样，他也会受到来自大海的祝福。
那么多年来，几乎没有提督因为被深海舰娘炮击而死，总能离奇活下来，并很快恢复过来活蹦乱跳。也是如此，不推荐普通人进镇守府工作，没有受到大海祝福的人待在危险的镇守府，什么时候死掉都不知道。
曾经有那么一件事，提督受到来自大海的祝福最好的证明。
一度有深海旗舰潜入镇守府，最后提督没有事，反而是那个深海旗舰鸭子坐在地上瑟瑟发抖。然后有人表示，他曾经发现那个黑发美少女提督在灯光下的影子是一只张牙舞爪的大章鱼，不可名状的存在。
也是如此，不可名状的未知，古老、巨大、恐怖的存在创造了一切的言论甚嚣尘上，它们一边站在深海舰娘身后，一边站在舰娘身后。
反正，据说一个提督只有在他的舰娘全部沉没后，当他失去舰娘的拥护被抛弃后，大海收回给他的祝福，他才会遇到意外。若不是如此，明明只要执行斩首计划就好，深海舰娘却只能按部就班和舰娘纠缠。
就算明知这一切，不能以身犯险，苏夏说：“砍成五百八十块，不管是谁都会死的。努力，我会努力的。”
“你知道就好。”小宅撇撇嘴说，“反正，就是，提督的责任，提督没有舰娘那样的力量，提督的工作……我看书上说，好像明星的经纪人，负责一切幕后工作，总之就是不管怎么做，一定要让港区充满欢笑声。”
原来如此，其实苏夏本来就知道什么是治本，他说道：“我懂了。”
“真的懂了吗？”小宅问。
“大概吧。”他又变得有点不放心。
“那你知道怎么做了？”小宅说，“这就是治本的办法。”
“知道了。”
“那你是想要治标还是治本呢？”
“我是想要治本，但是必须先治标吧，不然有可能等不到成为一个合格的提督，那个张贴倡议书的人就可能杀过来，我不想出师未捷身先死。”
小宅歪歪头说：“那就一边治本，一边治标？”
“可。”苏夏说，顿了一下，“不过我有点很好奇，想要问一下小宅。”
“嗯？”
“明明我那么讨厌，小宅不讨厌我吗，为什么帮我？”
“哪有父母真正讨厌孩子的。”
苏夏点头，总觉得哪里有一点不对。
小宅张开双手，说道：“我的梦想是港区充满大家的欢笑声，不仅仅是舰娘的，还有提督的，我希望大家和谐相处，不管是用什么办法。”
“我知道了。”苏夏说，这个时候发现小宅朝着自己伸出手，“干嘛？”
小宅发现他的视线，认可地点头：“我会帮你的。”
细叶榕茂密的树冠几乎把阳光全遮住，只有点点阳光穿过树隙洒落在地面上。苏夏看着小宅，她朝着自己伸手，她背着光，身后仿佛有一圈圈光晕、道道光柱浮现，他不由自主伸出手。
大手和小手攥紧。
小宅肯定说：“没问题的。”
苏夏说：“我相信小宅。”
“那就走吧。”
“去哪里？”
“去活动室，小华和小萝在那里。”

第四章 社团
小宅走在前面，苏夏紧随其后。
苏夏来到这个世界的时间不短，当然也绝对算不上长，半天还没有，到目前为止还没有完全接受现实。
迷惘了好长时间，那个时候哪有什么心情欣赏镇守府的风景。事到如今接受现实，到小宅拿来那个倡议书，看起来接下来还有一大堆事情可以做，总算不是那么茫然。
苏夏一路上东张西望，放眼望去，郁郁葱葱的细叶榕、香樟树、凤凰树，爬满了藤蔓的白墙红瓦的建筑。
其中最值得人在意的，还是摆在路边的路障——Galo路障。Galo在游戏里是吉祥物，在这里是伴随着舰娘一起出现的白色神秘生物，独角搭配着圆滚滚的身材，可以作为宠物，也可以作为食物。粽叶裹起来是粽子，做寿司相当棒。
苏夏绝不是一个话多的人，至少刚刚遭遇那么了不得的事情，处于陌生的环境下，更喜欢多看、多听、少说，这也是他作为社畜那么多年工作学到的经验。
相比他，小宅的话可不少，一路上叽叽喳喳。现在天气那么热，大家都待在房间里。那么大的太阳，树叶子好像都蔫掉了。好久都没有下雨了。大前天变电站有问题，好半天都没有电。
她发现苏夏乱转的视线，顺着他的视线看到白玉兰树、刷黑漆的路灯上的风信鸡、几乎隐没在茂密灌木里的小径、围墙上懒洋洋趴在着黑猫“奥斯卡”，说道：“提督你怎么好像第一次来的样子？”
苏夏从丢着一包什么零食的长椅上收回视线，说道：“就是第一次来啊。”
小宅用疑惑的视线打量着苏夏，说道：“你到底是不是我们提督？”
“我也不知道。”
哪有舰娘认不得提督的道理，无需依靠相貌辨认对方，那是种特别的感觉，其实根本没有怀疑，小宅说：“谁叫你十天半个月才来镇守府一次，来也匆匆去也匆匆，安排一下演习、远征，偶尔指挥潜艇们出击一次，从来不在镇守府里面好好逛逛。这是你的镇守府啊。”
苏夏笑一下，魂穿很容易理解，身穿也很容易理解，他真不知道自己算是什么穿？
小宅开始介绍镇守府。
“这一条是环岛公路。”
“从这边过去是生活区，大家的宿舍围绕着广场。你看见了那一座钟楼吗，那里是英系的宿舍区。以前大家都住在一起，后来镇守府扩建时分开了……你不会连这一个都不记得吧。”
“因为我的军阶提高，然后镇守府扩建了？”
苏夏试探问，一边心想，在游戏里随着玩家的军阶提高，作战室里镇守府的沙盘模样也会随之改变、变大，可不就是扩建吗。
说起来，游戏里玩家的镇守府的背景图，和作战室里镇守府的沙盘完全对不上。想一想游戏最开始什么设定也没有，事到如今也是想一出是一出，再正常不过的事情了。
这就对了嘛，作为提督怎么能对镇守府的情况一点都不了解，小宅点点头，说道：“是啊，随着你的军阶提高……不对，是镇守府的军阶提高，镇守府扩建变成今天这个模样。”
两个人走了好一会儿，除开远远的看到几个人走过，一个人也没有碰过。
他们最后站在一栋大楼前面，据说以前是教学楼，现在变成活动室大楼，从楼梯走上楼。楼梯间摆满了纸箱，乱七八糟的诸如坏掉的桌椅、旧电脑、瘪掉的篮球、画架，好像是一个仓库般。走在三楼昏暗的走廊上的途中，小宅突然停下了脚步，苏夏跟着停下来。
眼前是一扇门。
“就是这里了。”
小宅双手放在门上，猛地一推，走进房间里：“小华、小萝，我回来了。”
苏夏跟着走进去，发现那是一个相当宽敞的房间，是不宽，但是挺深的，有一扇超大的明亮窗户。右手边墙壁上有一块黑板，左手边有一个书架，并没有什么书，正中间摆着一个方桌，围绕着几张板凳，看起来相当简单的房间。
苏夏一眼看到坐在靠窗位置的小萝莉，正在看着一本相当厚重的精装书。白发双马尾，白皙的肌肤和欠缺表情的脸蛋，眼镜因为反光的关系白茫茫一片。显然是听到了房间门口传来的动静，缓缓转过头来，手指推了推眼镜。
苏夏自然认得那孩子，像是小宅一样特别的幼年舰，只不过是战列舰华盛顿号的幼年舰，大家一般叫她小华，相当可爱的孩子。游戏里的获得方式，在小宅之后次年的儿童节活动获得，如今一样只能在战利品商店兑换。
小华只是注视了苏夏片刻后，没有其他任何表示，很快将视线再转回书上，表现得相当冷淡。
“小宅……啊，提、提督，你好。”
那是一个听起来柔弱的声音。
苏夏顺着声音传来的方向看去，金发的小萝莉抱着书站在书架边，可爱的脸蛋，幼鹿一样水亮的大眼睛，总之就是非常可爱就是了，尤其是她怯生生的模样让人忍不住想要一把抱在怀中。
那是小萝，像是小宅和小华一样特别的幼年舰，不过是战列舰罗德尼号的幼年舰。她还是游戏里第一个幼年舰，次年小宅，然后是小华，后来就只有换装，再也没有幼年舰。
啪啪啪——
小宅一边鼓掌，目的是为了吸引大家的注意力，一边往方桌走，摇晃着从苏夏手里夺走的倡议书，嚷嚷着：“你们看过这个吗？”
好像房间发生的一切都与自己无关，小华的视线始终不离书本。
“什么东西？”小萝问。
方桌太高，小萝莉太矮，小宅左右看看找到一张小板凳搬到方桌旁边，她踩到小板凳上面把倡议书在桌面一推，本来卷起来的倡议书全部打开了。
小萝踮起脚往铺在桌面上的倡议书看去。
再又翻了一页书后，小华放好书签，把书一合，终于从靠窗的位置走开，来到方桌旁边。
“看完了吗？”
等到小华、小萝点头后，小宅双手往桌面一拍。
“这是我在告示板上面发现的。”
“有人想要对提督不利的样子。”
“我刚刚和提督沟通过了。”
“他答应我会改过自新。”
“我决定相信提督，浪子回头金不换。”
“你们也不想提督遇害吧。”
“我决定成立一个社团。”
“社团名字我刚刚想好了。”
“拯救和改造提督的提尔比茨团。简称就是ZTT团。Z就是拯救和改造的意思，第二个T代表提督，最后一个T就是我，提尔比茨。”小宅用相当响亮的声音把她想到的社团名字大声念出来了，并加以解释。
小萝说：“你不是小宅吗？”
“提尔比茨，我是提尔比茨啦。”小宅大声说。
“哦。”
“你们没有意见吧，没有意见就这么决定了。”根本不管小华和小萝怎么回答，小宅自顾自决定了，相当强权。
“那就这样。”小宅举起手，“拯救和改造提督的提尔比茨团正式成立。”
“现在这里是我们‘拯救和改造提督的提尔比茨团’的基地，我们的活动室。”
小华没有动静，小萝说道：“这里不是小华的文学社吗？”
“征用了。”小宅说，小手一挥，想了想，“小华你有什么意见吗？”
“随便。”小华说，“不要打扰我看书就好了。”
“那OK。”小宅挺起胸膛，拍拍胸口，说道：“现在我是社长啊，我来安排工作。”
她举起手，竖起中指，接着指向小华，说道：“小华，你是我们社团书记，兼职法律顾问。”
小华不置可否。
“然后小萝……”
小萝低头，她自认为不像小华每天都看好多书，超级厉害的，也不像是小宅超级有行动力，她小声说：“我，我什么都不会，最没有用。”
“不，每个人都有用，天生我材必有用。”小宅高高站在小板凳上面，低着头看着垂头的小萝，她双手抱胸点点头说，“小萝超可爱不是吗。从今天起，你是我们社团的吉祥物，工作就是卖萌。”
“吉祥物吗？”小萝说，那不就是花瓶吗。
小宅察觉了小萝的失落，她解释道：“吉祥物，负责卖萌，换一个说法就是公关。当我们工作遇到问题了，小萝就向负责向那些麻烦的大人卖萌，也就是公关。”
“另外，小萝，你也要负责我们社团的茶水专员。”
小萝抬起头，发现小宅朝着自己肯定的点头，她重重点头。
至于苏夏一直站在旁边安静看着几个小萝莉折腾，他捶捶额头，这都什么啊。

第五章 列克星敦要出场
明明自己才是主角，却被排斥在外。即便如此，苏夏没有插嘴，他站在书架边看着摆在书架上的书。
大部分是经典畅销书和名著，还有几本法律相关的书，可以肯定是小华放在书架上面的。小小年纪看法律相关的书真的没有问题吗，还是说受到华盛顿的影响，从华盛顿的书架上面拿来的。
有几本漫画、电子杂志和攻略书放在角落，显而易见是小宅放在上面的，小宅这孩子在游戏中的设定就是游戏迷。
苏夏有心拿一本书来看看，最后还是没有伸手，竖起耳朵，注意力放在几个小萝莉的交谈中。
“提督。”小宅喊，她终于发现了苏夏的存在。
“嗯。”
“你放心，我们会保护你的。”
“好。”
“你也一起过来听啊。”
于是苏夏离开书架边，来到方桌边，只见几个小萝莉每个人一张板凳，跪坐在板凳上，趴在桌面上，脑袋凑到一起，即便是小华也不例外。形象是很没有形象，但是分外可爱。
小宅只是招呼了他一下，接下来没有再理会她，侃侃而谈。
“治本先治标。”
“我们首先要找到张贴这个倡议书的人。”
小华插嘴：“我觉得叫檄文更好一点。”
小宅理所当然说：“可是这上面都写了倡议书，不是檄文。”
小华张张嘴，眨眨眼睛，有些无奈的声音：“好吧。”
“小华你看得出来是哪个写的倡议书吗？”小宅完全趴在桌面，从跪坐的姿势站起来，黑色的圆头小皮靴踩在板凳上面，双手并拢压在胸下面，小屁股高高翘起。
“看不出来。”小华回答。
“我还以为你看得出来。”小宅说，“我和提督包举你看得出来的，你太让我失望了，那么多书看到哪里去了，好逊啊。”
小华沉默一下，说道：“现在看出来了。”
小宅连忙说：“你确定你看出来了，怎么看出来的，有什么证据，你刚刚不是说看不出来吗？”
小华瞥了小宅一眼，视线重新落在那一个倡议书上面：“没看出来。我是学者，不是侦探。这种事情你要找侦探才行。”
“侦探吗？”小宅说，“我就是侦探。”
“你怎么是侦探？”小华疑问道。
“我玩通关了《弹丸论破》和《逆转裁判》。”
“那是什么啊？”
“侦探游戏。”
“我还把《福尔摩斯》系列全部看完了呢。”
“那你也是侦探了啊。”
“不是啊。”小华大声说，“只是玩过游戏，看过小说，不是侦探啦。”
小宅自顾自说：“你看过《名侦探柯南》吗，我看过，现在我会一百种密室杀人的方法。”
“杀人是不对的行为。”
“我本来还想要玩《壳之少女》。”小宅突然遗憾说，“那也是侦探游戏。”
“真的是侦探游戏吗？”小华说，“听名字就怪怪的。”
“我在那个死宅、肥宅、懒宅、废宅的电脑上面找到的。”小宅嘟嘟嚷嚷，“我问她是什么游戏，她说是侦探游戏。我说我想要玩一下，她又不给，说什么太黑暗、残酷，小孩子不能玩，长大了才可以。”
苏夏蹙起眉头，个人是没有玩过那款游戏，大名还是听过一下。北宅你有点过分啊，什么游戏随便放在电脑里面吗，还能被小孩子找到。不过好歹还知道什么游戏不能给小孩子碰。
小华的关注点：“你为什么一定要给你姐姐取那么多外号？”
“我只有一个姐姐，那就是喵姐姐。”小宅撇撇嘴，“而且她本来就是死宅、肥宅、懒宅、废宅。”
苏夏知道小宅口中那个死宅、肥宅、懒宅、废宅到底是谁，那就是成年版提尔比茨。两个人好像不和的样子啊。难道，大家都是提尔比茨，到底谁才是正牌的提尔比茨呢，于是矛盾就出现了？
小华说：“叫得那么难听，不要自食其果。你们都是提尔比茨号，她就是你长大后的样子。”
“不是。我以后绝对不会变得她那个样子，不会的。”小宅大喊，这时想到了什么，“那你长大以后也会变成那个华盛顿。”
相比小宅和小华，小萝始终一言不发，她是真不知道说什么。哪怕此时想要劝小宅和小华不要吵架，左看看右看看，不知道从哪里劝架比较好。
苏夏看着，真担心她突然一捶桌子，大喊一声不要吵啦。
他的担心不是没有缘由，舰娘的出现来自于人们的思念和愿望。
历史上的罗德尼号，纵观其一生，战斗风格非常凶残，对于追得上的敌人几乎每次都下了死手，好像逮住欺负了欺负好友胡德号的俾斯麦号一顿猛捶。只要是罗德尼号，绝对有着凶残、狂暴的一面吧？
小华出乎意料的表现，她肯定点头：“我会用心看书，我长大以后也会变成她那个样子，绝对不会比她差。”
相比北宅是一个废物，华盛顿长得漂亮，身材又好，还是一个超厉害的大律师，还有一把落樱神斧……不对，那是“道理”，反正镇守府说一不二的存在，大人物。小华长大后能够变成华盛顿，那可是再好不过了。
攻击无效，吃瘪了，小宅瘪嘴。
没有心情计较那么多了，本来垫在胸下的手拿开，小宅现在彻底趴在桌上，双手伸直，垂头丧气，蔫了吧唧。
苏夏站在旁边好笑，原来遇到小宅，一番交谈，感觉小宅完全把握住了谈话的节奏，老厉害了，这才对嘛。
小宅歪过头看了苏夏一眼，回过头，语气平淡问道：“镇守府里面有谁是侦探吗？”
“纳尔逊、纳尔逊姐姐。”小萝总算有话说了，她插嘴。
“她哪里是侦探啊。”小宅说。
“唔……好像是哦。”小萝想了想，“纳尔逊姐姐是将军，不是侦探。嗯，我就是听说她，如果我像是你那么大，我小时候的梦想是做一个侦探。你们说，如果有幼年纳尔逊，一定是小侦探吧，戴一个大帽子，穿一件大夹克，牵一条钓烟斗的柯基。”
说到这里，苏夏有话说了，游戏里纳尔逊就有那么一个儿童节换装，名字是威尔士小侦探，形象和小萝口中的几乎一样，这是冥冥之中自有天数？
他是没有买那个纳尔逊的儿童节换装，哪怕那个换装相当可爱。
如果那时帮纳尔逊买了换装，换了换装，现在纳尔逊应该是什么样呢？
“舰娘不是没有小时候吗，她哪来的小时候的梦想啊，她不是提督建造出来就有那么大了吗？”小宅的关注点也蛮奇怪的，“舰娘只能通过改造长大，还有……反正不能变小。”
小萝说：“赤城姐姐不是改造后变小了吗？”
“好像是哦。”
“列克星敦，我们去找列克星敦姐。”小华坐在旁边，突然开口。
听到那个熟悉的名字，苏夏眼睛顿时一眯。
“列克星敦姐姐怎么了？”小宅问。
“你们不是要找侦探吗？”
“列克星敦姐姐也不是侦探啊。”
小华笑而不语。
小宅想了想，她反应过来，从桌面上爬起来，伸手去扯小华的脸蛋，说道：“十六太就十六太，说什么列克星敦，调皮。”
小华推开小宅，说道：“她不也是列克星敦吗？”
“十六太，她是十六太。”小宅举起手，“坚持一个列克星敦不动摇。”
“笨蛋。”小华喊。
苏夏眺望窗外，明媚的阳光洒在凤凰树上。
对于那个游戏的玩家来说，列克星敦有两个，但通常情况下指的是航空母舰列克星敦级列克星敦，也就是CV-2，伴随着玩家一路成长，被大家亲切叫做太太的存在。
另一个列克星敦。
历史上列克星敦号于珊瑚海海战沉没，为了纪念战死的列克星敦号，航空母舰埃塞克斯级8号舰改名为列克星敦，也就是CV-16。有趣的是在恩加诺角海战中，她炸沉了炸沉自己前世的瑞鹤号，为自己报了上辈子的一箭之仇。
对玩家来说，列克星敦是特别的存在，唯一的太太，对继承了她名字的CV-16也格外喜欢，当然也少不了CV-16本身特别出色，历史上鼎鼎大名，外号蓝色幽灵，立绘又冷艳、帅气、飒爽，于是一个个亲切或说别有用心叫十六太太，十六太。
最后在游戏中，她有那么一个换装，也是他一直用着的换装，正是侦探，戴黑框眼镜，白衬衣外面套一件马甲，手中扯一件夹克。

第六章 尴尬
很显然CV-16的侦探之名，在镇守府鼎鼎有名。
没有人再提出什么反正意见，就这么愉快的决定了。如果是CV-16那么厉害的侦探的话，就算只有一个所谓的倡议书，一样可以通过其中一点点细节——其他人完全想不到的细节——找出“凶手”所在。
“走了、走了，我们去找十六太。”小宅的行动力满满。
和小宅的性格大相径庭，小华属于谋定而后动型，她提出意见：“就走了、走了，你知道她在哪里吗？”
“不知道。”小宅说，“不过肯定在镇守府里。”
“我当然知道她在镇守府里，不然还能去哪里。”小华说，“我的意思是镇守府那么大，如果不知道她在哪里的话，就算是找一天可能也找不到。”
“就算镇守府那么大，找一天肯定可以找到。”小宅说，颇有杠精的潜质。
小华不说话了。
苏夏不知道为什么又有些担心，这些孩子好像没一个可以省心的，小华突然从哪里抽出斧头，也就是所谓的“道理”，某个国家自诩自由、民主和讲道理可不就是因为她有着斧头吗，接着朝着小宅劈去。
苏夏插嘴：“镇守府那么大，不知道去哪里找的话，联系一下就好了。”
“没有手机。”小宅说，“本来有一个手机的，那个死宅、肥宅、懒宅、废宅告状我一整天抱着手机，喵姐姐就拿走了，现在只有儿童手表，没有存十六太的手机号码。”
“我也没有手机。”小华解释说，“不需要。”
“我也没有。”小萝连忙说，生怕自己落后。
“我有手机。”苏夏说着从口袋里掏出手机，手机里的软件除开某个游戏消失了全部都在，手机卡依然可以使用，反正可以上网，不知道银行卡里的钱还有吗，“CV-16的手机号码是多少？”
小宅的关注点永远那么奇怪：“不是CV-16，是十六太，十六太太。”
苏夏不理她，环顾另外两个小家伙：“你们记得CV-16的号码吗？”
小宅大喊：“十六太，我说了是十六太。”
苏夏重新看向小宅，张嘴。
赶在他出声之前，小宅强调：“十六太。”
“就是十六太。”小宅坚持。
“行，好，十六太就十六太。”苏夏说，当然他在心中决定只在几个小家伙面前那么称呼，绝对不会当着真人喊，“你们记得十六太的手机号码？”
“不记得。”小宅飞快回答。
苏夏深吸一口气，到头来折腾了那么久你没有CV-16的手机号吗？
小宅说：“我们去十六太家吧，她肯定在家里。”
小华点头。
就这样大家出门了，准备前往CV-16家。让苏夏感到意外的是，他本来以为小华不会凑热闹的，肯定继续待在活动室里面看书，当大家走出活动室时，她抱着书理所当然跟在队伍的最后面。
本来就一个人在镇守府走过好一会儿，然后从海边堤坝到活动室大楼，再从活动室大楼到美系住宅区，苏夏算是见识了这个镇守府到底有多大，到处都是花圃、灌木和树，许多建筑、小径、深巷，只有自己一个人的话可能会迷路。
除开远远看到几个打打闹闹的小萝莉，还有穿着便装匆匆走过的少女，距离太远不知道是谁，一路上没有遇到什么人。苏夏本来还蛮期待的，游戏里的姑娘如今是什么模样。他可是有为了看Coser专门跑去大城市参加漫展的经历。
最后站在一栋大楼前面，小华仰着头说道：“就是这里了。”
“那我们进去吧。”小宅抬腿往楼里，一脚踩在台阶又收回来，“等等。”
“怎么了？”小华问。
“我们就这么去吗？”小宅问。
小萝接受的是英伦淑女的教育，她说道：“礼物，伴手礼。”
苏夏站在队伍最后面，环顾四周，白墙红瓦的大楼，茂密的树冠几乎把楼盖住的大榕树，树隙闪烁的阳光，可爱的动物造型的垃圾桶，听着几个小萝莉的交谈，不是吧，还要带礼物，我心目中镇守府的姐妹关系不该如此，那么生分吗？
小宅站在进楼大门前的台阶上，说道：“我就是突然想，我们一厢情愿找十六太，十六太愿不愿意帮助我们是一回事。”
“她肯定会帮我们的。”小萝说，“虽然她看起来很冷淡，其实很热心的……怎么说。刀子嘴豆腐心？不对，是外冷内热。”
“谁知道呢。”小宅左看右看，偷看苏夏，“如果是我们有事找她，就算是日系找她也没有关系，”又说到舰娘来源人们的思念和愿望，历史对她们的影响极深，好像美系和日系天然不对付，当然都是一个镇守府的姐妹，嘴上不留情，真正需要的话义不容辞，“但是提督的话……”
“我怎么呢，有什么问题吗？”苏夏说，“我没有对她做什么坏事吧。”他自认为没有做对不起CV-16的事情，同时有些邪恶想，自己还给了对方戒指，那可不是什么认可，而是真正的婚戒，那么算是她的老公、先生、丈夫、男人？
小宅斜着眼睛看苏夏。
“有话就说。”就算那是可爱的小萝莉，苏夏没好气说，“我说得有什么问题吗，我可以肯定没有对她做过什么坏事。”
小华插嘴：“提督你真的忘记了吗？你对十六太做过什么。”
“没做什么吧。我想一下啊。”苏夏说，努力回忆起来，印象游戏里CV-16的强度很不错，但不算是顶尖，作为辅助也不好用，反正难得用一下，即便如此装备什么都不少，甚至是英雄机也不少。
“你忘记你以前骚扰十六太姐的事情吗？”小华说，“人家都说了不愿意，说了‘……有什么特殊的意义吗？总之…禁止、禁止’，你倒是越来越兴奋，越来越过分。”
“有这一回事吗？”苏夏疑问。
“虽然是很久以前的事情了，你忘性那么大吗。”
苏夏想到了什么，他竖起手，示意大家不要说话，让自己好好想想。
苏夏终于想起来了，他无奈苦笑一下。
印象中，那个游戏到目前为止共只有四个舰娘拥有Live2D，而CV-16正是其中之一，而且刚好就是那个侦探换装。他想起当初没事做，就对着手机屏幕点点点，摸脑袋啊戳胸啊，什么都做过，虽然很快就厌烦了，想要看看CV-16有什么反应，反应真是相当可爱呢。
当游戏变成现实，这毫无意外是可耻的骚扰。
苏夏不想解释，沉默片刻说道：“到时候见面的话，我会道歉的。”
小宅反问：“道歉就够了？”
“不然呢？”那一个回答好像很容易让人误会，苏夏顿了顿解释，“我的意思不是说道歉就够了，我的意思——不然呢，还需要做一点什么事，你们有什么提议，我还应该做点什么。”
“我想一下啊。”小宅双手抱胸好好想了想，“想不出来。”
“礼物。”小萝小声说。
苏夏问：“那么送什么礼物？”
“游戏机怎么样？”小宅这下来劲了。
苏夏当时不知道露出什么表情比较好，我本来以为你很可靠的。
“只有你才喜欢游戏机啦。”小华说。
“你就知道十六太不喜欢游戏机？”小宅反问。
“我知道。”
“反正送游戏机比送书好。”小宅是知道小华喜欢看书的。
“我没有说送书。”小华说，“水果、点心啊，不管什么都比送游戏机好。”
“我觉得送游戏机比较好。万一呢，我们就可以一起玩游戏了。”
“没有万一。”
苏夏脑袋里突然闪过一个念头——我把冷艳的航空母舰养成死宅女？眼看两个小萝莉针锋相对吵起来，他觉得必须站出来：“我记得……十六太应该蛮喜欢那种可爱的小动物吧。”
那是官漫吧？他记得官漫里CV-16喜欢可爱的小宠物。
“要不然——”苏夏继续说，“我想十六太肯定喜欢侦探小说。”
苏夏低着头，看了眼地板缝隙长出来的矮矮杂草，深吸一口气。
“我知道小宅你原来跟我说的，什么是治标和治本。”
“这应该就是所谓的治本吧。”
“你让我来说。”
“贸然送礼物是不是奇怪了？”
“想一下就算要道歉，也不应该直接道歉，必须找一个恰当的机会。”
“说起来，还有，你们不是想要她，作为侦探，帮忙找出是什么人张贴的倡议书吗？就这么找上门，会不会给人一种感觉——我们这是只有遇到事情才想到人家，从而给人家留下不好的印象。”
“想想现在也没有时间慢慢来。等等见到十六太，我们依然是找她帮忙，但是要换一种说法——我们遇到问题第一时间想到的是你，最信任的人是你，那这样就会给人一种我信任你的感觉。”
“道歉肯定要，我会找一个机会的。”
“礼物也是要的，只是不能那么直接。”
“我不保证能够成为大家心目中合格的提督，但是……不要小看我，除非是那种要求很严苛的人，我至少能够保证不让人讨厌。你们小孩子不懂，我是挨过社会的毒打的。”
小宅睁大眼睛看苏夏，良久冒出那么一句：“听不懂，但是好厉害的样子。”
“我也听不懂。”小萝说，她是复读机。
“就这样，我们走吧，找CV-16。”苏夏说。
“不，是十六太。”小宅始终不忘纠正苏夏对CV-16的称呼。
“好好好。”苏夏委实感觉有点无奈，“十六太、十六太、十六太。”
小宅举起双手：“十六太。”
苏夏跟着举起一只手：“十六太。”
小萝心想自己是不是也要参与，她怯生生举手，小声：“十六太。”
“这是什么邪教吗？”小华说。
这就是福至心灵吧，苏夏下意识仰起头去，只见从楼上窗户探出身亚麻色长发的女子。

1
不管在外面表现得如何冷淡的冰山美人，一个人的时候再不会维持那一副冰山模样。
本来抱着可爱的玩偶——假托买来准备送给镇守府的小萝莉，最后借口突然想到送其他更合适的礼物，没必须只能自己留下来了——躺在床上看书，突然听到窗外传来“十六太”“十六太”的喊上，其中那个响亮的声音来自小宅，还有一个声音熟悉又陌生。
CV-16从床上起来，赤着脚踩在地板上面从窗户探出身子，只见镇守府三个小家伙站在楼下，还有一个熟悉又陌生的男人。
为什么说是熟悉又陌生的男人？
那是她的提督，已经收获誓约之戒，也可以说是老公吧，从此十六太真就十六太了，面对那么一个外号再也没有办法反驳，那么久来习惯了那么一个称呼。
CV-16看着那个熟悉又陌生的男人，早就从贝尔老师口中听说对方难得出现在镇守府，一度表现得相当奇怪，没有像是以往那样安排远征、演习，面对所有人的招呼、问候、关心沉默不语，表现得好像失去记忆一样，最后拒绝所有人独自在镇守府流浪。
他在跟那三个小家伙在一起？不过也不奇怪，那家伙最喜欢的就是那三个幼年舰了。
他怎么出现在这里？尤其是口口声声“十六太”“十六太”的，一直以来不是都叫她CV-16吗？
站在楼下，看着从窗户探出身的亚麻色长发女子，冰冷的脸，不消说就是CV-16了，苏夏真感觉有些尴尬。他可以当着小萝莉的面喊十六太，但是当着正主的面，实在没有那么一个脸皮。
反正小宅没有一点心理压力，她发现CV-16出现，抬头，挥舞双手：“十六太、十六太。”
尽管提督在场，本来便是清冷的性子，CV-16没有感觉害羞。其实还是有一点还休息，但更担心的是提督对这么一个称呼有什么看法，不过联想一下他刚刚在哪里高喊什么……反正她脸上什么表情也没有：“你们找我有什么事情吗？”
“超级重要的事情。”小宅大喊。
“你们不要站在外面，先进屋吧，我现在下去。”CV-16说完从窗户收回身子。
在镇守府里面没有外人，只有姐妹和提督，没有锁门的必要，房门一直是虚掩的，一推便开了，小宅一马当先，大家跟在后面，经过玄关来到客厅。
苏夏习惯性打量着整个客厅，从灰色的布艺沙发到茶几，茶几上乱七八糟扔着书，零食和水果分别放在盘子里，从电视机到电视墙，隔断上摆放着瓶中船、不倒翁和红酒作为装饰，鸟架摆在靠窗的角落。
这边CV-16在床边找到拖鞋准备下楼，经过摆在房间门口的落地镜时，动作下意识一顿，几乎是鬼使神差一般停下来。
头发因为在床上滚来滚去时有点乱，拨拨刘海，拢一下。
大夏天的天气炎热，只穿了一件宽松的坦克背心，搭配运动短裤。大腿没有一点赘肉，修长匀称。她下意识撩开衣摆，小腹也平坦结实，没有一点赘肉。
这样的打扮会不会太清凉，不符合平时在提督面前表现的性格。
拖鞋要不要换一下？
大家都应该进屋等待了吧，CV-16咬了咬嘴唇决定就这样了，推门而出。
苏夏坐在沙发上，拒绝了小宅递过来的零食，她是真不知道客气，发现CV-16从楼梯下来，他早已经恢复过来，微笑打招呼：“CV-16，好啊。”
“十六太，十六太啊。”小宅是真的坚持，时刻不忘提醒苏夏。
苏夏对着CV-16露出一个无奈的笑容，再看向小宅：“我知道了。”
“十六太哦。”小宅强调。
“是。”
原来CV-16出现在窗户边没有太流行，等到现在CV-16出现在眼前，苏夏才注意到对方穿着真的有些清凉啊。他倒是知道CV-16有一套换装超越巅峰相当清凉，没有什么意外。他只是有些感慨，明明说好了埃塞克斯级绝不卖肉，走性冷淡风，没想到官方背刺。
CV-16注意到苏夏的眼神，她本来就对自己这一声打扮感到在意，问道：“我身上有什么奇怪的吗？”语气依然冷淡。
“没有哪里奇怪。”苏夏说，这个时候想起小宅说的治标和治本理论，找出“倡议书”的凶手只是治标，治本还是做成为合格的提督，挽回大家心目中的形象，他笑一下，“就是我印象中CV-16总是穿得……”
“十六太，是十六太。”苏夏一段话说到一半，小宅插嘴。
苏夏深吸一口气，实在感觉有些无奈，攥紧了拳头在沙发上面一拳，说道：“好，十六太，十六太。”
CV-16站在茶几旁边看着苏夏好气的样子，你也有今天，有些好笑，忍住了，总算理解了他原来在房前喊出那样的话。
“我叫十六太没关系吧？”苏夏看向CV-16问道。
“随便你。”
“十六太。”苏夏说，“刚刚说到哪里……就是看十六太平时穿着比较严实，想不到十六太平时也会那么穿。不过也是，那么热的天，还是穿得清凉一天比较好。”
“嗯。”CV-16的回答总是那么简单。
在面对陌生人时，苏夏不是一个喜欢说话的人。他也不知道为什么，明明是第一次见面，以前只是见纸片人不算数，却感觉对方很亲切，难道这就是所谓提督和舰娘有着一个玄妙的联系的关系？
不管CV-16表现得有些冷淡的样子，这有点不像200好感的婚舰的表现吧，苏夏继续说：“哈。我想起以前总是看CV-16穿着比较多，第一次看到CV-16穿得那么清凉。”他是没有买CV-16那一个清凉换装的，有Live2D的侦探装不好吗，“果然，美女不管穿什么衣服都好看，衣服架子一样的身材不管穿什么都好看。”
千穿万千，马屁不穿，苏夏不信自己那么夸奖，绝对没有猥琐的“猪头”表现，CV-16还会讨厌。
“嗯。”CV-16依然只是那么应一声，没有讨厌，好像也没有喜欢，“你们找我有什么事情？”
苏夏递出倡议书，他说道：“你看看这个。”
CV-16接住倡议书，有些疑惑打开，刚刚看了一点，眉头蹙起来，空气冷下来了。
苏夏开口，随机应变。
“这是小宅在告示板上面发现的。”
“我这个提督做得真的有那么失败吗？”
“必须找到这个张贴倡议书的人，我第一时间想到的是……十六太。十六太是镇守府最厉害的侦探不是吗，绝对能够凭借着这点那点，一点点蛛丝马迹找出凶手。”
“对于这个倡议书，小宅她们不相信，怎么可能有人想要伤害提督，只是一个玩笑罢了。”
“我觉得也是。我承认我有许多地方做得不对，说起来以前也有骚扰十六太的事情，真是抱歉了，以后不会了。不管怎么样，那么久都过来了，不是吗？”
“但是还是来了。”
“为什么啊？”
“不怕一万就怕万一。”
“小宅她们居然说我就是趁机想要过来找十六太，全部都是借口，就是想要看十六太，找十六太说话。明修栈道暗度陈仓。醉翁之意不在酒。怎么可能嘛，完全没有一点可能性，一点半点都没有。”
小宅坐在旁边，听得苏夏侃侃而谈，她正吃着坚果，碎渣从机械地缓慢咀嚼了两下后微张的嘴角掉下来一点。
小宅看了看苏夏，缓缓收回视线，呆了一下反应过来，说道：“本来就是，肯定是玩笑，怎么可能有人会想到伤害提督啊。平时大家口口声声一定要教训提督，什么时候有过啊，嘴巴厉害罢了。”
“你啊，你明明就是想要趁机见十六太姐姐，一定要过来，什么啊，不怕一万就怕万一，那么喜欢十六太姐姐吗？”
“没有，不要乱说。”
“哇，教科书般的傲娇呢。”小宅大呼小叫起来。
小华不动如山，她已经知道两个人在玩什么把戏，有些佩服两个人事先明明没有任何商量，居然那么默契？
“不想和你说那么多，说不过你。”苏夏看了小宅一眼，准确来说是两个人对视一下，“十六太，你看看这个倡议书，看得出什么来吗？”
“嗯？哦，好。”CV-16低着头看着倡议书，长发从垂下，刘海也垂着遮住眼睛。
双簧

第七章 唱双簧
不管在外面表现得如何冷淡，一个人的时候也不会维持那一副冰山模样。
本来抱着可爱的玩偶——假托买来送给小萝莉，最后借口其它礼物更合适，没办法，玩偶只能自己留下来——躺在床上看书，突然听到窗外传来“十六太”“十六太”的喊声，其中那个响亮的声音来自小宅，还有一个声音熟悉又陌生。
CV-16从床上慵懒地爬起来，散乱的发丝贴在额头、脸上、锁骨，赤着脚踩在地板上从窗户探出半个身子，只见小宅、小华和小萝三个小家伙站在楼下，还有一个熟悉又陌生的男人。
为什么说熟悉又陌生的男人？
那是她的提督，已经收获誓约之戒，也可以说是老公吧？从此十六太，真就十六太了，面对那么一个外号，再也没有办法反驳，话说那么久来早已经习惯了那个称呼。
早就从贝尔老师口中听说对方今天难得出现在镇守府，表现得相当奇怪，没有像是以往那样安排远征、演习后便再也看不见人，面对所有人的招呼、问候、关心沉默不语，表现得好像失去记忆一样，最后拒绝所有人独自在镇守府游走。
他怎么在跟那三个小家伙在一起？
不过也不奇怪，那个男人最喜欢的就是那三个幼年舰。
他怎么出现在这里？
尤其是莫名其妙高呼什么“十六太”，他一直以来不是都叫她CV-16吗？
站在楼下，仰头看着从窗户探出身的亚麻色长发女子，冰冷的脸，毫无意外就是CV-16了，苏夏感觉有些尴尬。他可以当着小萝莉的面喊十六太，但是当着正主的面，实在没有那么一个脸皮。
小宅没有一点心理压力，她发现CV-16出现，挥舞着双手：“十六太、十六太，十六太姐姐。”
尽管提督在场，一直以来都是清冷的性子，CV-16没有感觉害羞。其实还是有一点害羞的，更担心的还是提督对这么一个称呼有什么看法，不过联想一下他刚刚在哪里高喊什么……反正她面无表情：“你们找我有什么事情吗？”
“超级重要的事情。”小宅大喊。
“不要站在外面，先进屋吧。我现在下去，有什么事情再说吧。”CV-16说完从窗户收回身子。
在镇守府里没有外人，只有姐妹和提督，只有家人没有坏人，实在没有锁门的必要，大家的房门基本都是虚掩的，一推便开。总之小宅一马当先，大家跟在后面走进别墅，经过玄关来到客厅。
苏夏习惯性打量整个客厅，从灰色的布艺沙发到茶几，茶几上乱七八糟扔着书，零食和水果分别放在竹篮里，从电视机到电视墙，隔断上摆放着瓶中船、不倒翁和红酒作为装饰，鸟架摆在靠窗的角落。
这边CV-16在床边找到拖鞋准备下楼，经过摆在房间门口的落地镜时，眼睛往落地镜上面一看，动作下意识一顿，几乎是鬼使神差一般停下来。
头发因为在床上滚来滚去时有点乱，拨拨刘海，简单拢一下。
天气炎热，所以只穿了一件宽松的坦克背心，搭配运动短裤。大腿没有一点赘肉，笔直、修长、匀称。她下意识撩开衣摆，只见小腹也平坦结实，没有一点赘肉，舒一口气，嘴角扯出一个弧度。
这样的打扮会不会太清凉，不符合平时表现的性格。
还有拖鞋要不要换一下？
大家都应该进屋等待了吧，CV-16咬了咬嘴唇决定就这样，推门而出。
苏夏坐在柔软的沙发上，拒绝了小宅递过来的零食，她是真不知道客气，他觉得自己还是礼貌一点，发现CV-16从楼梯下来，他早已经恢复过来，微笑着准备打招呼。
“CV-16……”应该怎么招呼比较好，苏夏顿了顿，“好久不见。”
“十六太，十六太啦。”小宅时刻不忘提醒苏夏。
“我晓得了。”苏夏说着对着CV-16露出一个无奈的笑容。
“十六太哦。”小宅再次强调。
“是。”
原来CV-16出现在窗边时，没有太留心，等到CV-16出现在眼前，苏夏这才注意到她穿得有些清凉。
他倒是知道CV-16有一套换装——超越巅峰，打扮得相当清凉，没有感觉什么意外。他只是有些感慨，明明说好了埃塞克斯级绝不卖肉，走的是性冷淡风，没想到官方背刺。
CV-16敏锐注意到苏夏的眼神，她本来就对自己这一身打扮有些在意，问道：“我身上有什么问题吗？”语气依然冷淡。
“没有问题。”苏夏说，这时想起小宅说的所谓治标和治本，找出张贴倡议书的凶手只是治标，治本还是做成为合格的提督，挽回大家心目中的形象，他笑一下，“就是我印象中CV-16总是穿得……”
“十六太，是十六太啦。”苏夏一段话说到一半，小宅纠正道。
苏夏深吸一口气，委实感觉有些无奈，攥紧拳头在沙发上一拳，说道：“好，十六太，十六太。”
CV-16站在茶几旁，看着吸气的苏夏的模样，有些好笑，忍住了。
“我叫十六太没关系吧？”苏夏望向CV-16问。
“随便你。”
“十六太。”苏夏支吾一下，还是喊出那么一个称呼，“刚刚说到哪里……没什么问题，就是印象中十六太平时穿着比较严实，想不到平时也会那么穿。不过也是，那么热的天，还是穿得清凉一点比较好。”
“嗯。”
在面对陌生人时，苏夏不是一个喜欢多话的人。他也不知道为什么，明明是第一次见面，以前只是见纸片人不算数啦，却感觉对方很亲切，难道这就是所谓提督和舰娘存在玄妙的联系的关系？
不管CV-16表现得是否有些冷淡的，这有点不像两百好感婚舰的表现吧？苏夏继续说：“哈。我想起以前总是看CV-16穿着比较多，第一次看到CV-16穿得那么清凉。”
他是没有买CV-16那一个清凉换装的，有Live2D的侦探换装不好吗，笑道：“果然，美女不管穿什么衣服都好看，衣服架子一样的身材不管穿什么衣服，怎么打扮都好看。”
千穿万千，马屁不穿，苏夏不信自己那么夸奖，绝对没有猥琐的“猪头三”表现，CV-16还会讨厌。
“嗯。”CV-16依然只是那么一声应承着，没有讨厌，好像也没有喜欢，直接问，“你们找我有什么事情？”
苏夏递出倡议书，他说道：“你看看这个。”
CV-16接过倡议书，有些疑惑打开，刚刚看了点，眉头顿时蹙起来。
随机应变，苏夏随口道。
“这是小宅在告示板上面发现的。”
“我这个提督做得真的有那么差劲、失败吗？”
“必须找到那个张贴倡议书的人，我第一时间想到的是……十六太。十六太是镇守府最厉害的侦探不是吗，绝对能够凭借着这点、那点，一点点蛛丝马迹找出‘凶手’。”
“说起来对于这个倡议书，小宅她们不相信，说是怎么可能有人想要伤害提督，肯定只是一个玩笑。”
“我觉得也是。我承认我有许多地方做得不对，作为提督不太合格。说起来以前也有骚扰十六太的事情，真是抱歉了，以后不会了。不管怎么样，那么久都过来了不是吗？”
“但是还是来了。”
“为什么？”
“不怕一万就怕万一。”
“小宅她们居然说我，就是想要趁机过来找十六太。全部都是借口，就是想要看十六太，找十六太说话。明修栈道暗度陈仓。醉翁之意不在酒。什么啊，怎么可能嘛，完全没有一点可能性，一点半点都没有。”
小宅坐在苏夏身边，听得他侃侃而谈。她正吃着坚果，碎渣从听到他章嘴就来时，机械地缓慢咀嚼了两下后微张的嘴角掉出去。她连忙用手一抹嘴角，低头去找，捡起来碎渣扔进垃圾桶。
小宅看向苏夏，缓缓收回视线，呆了呆，脑海中电光一闪，兴奋起来：“本来就是，肯定是玩笑啊，怎么可能有人会想到伤害提督啊。好像大家平时口口声声一定要教训提督，什么时候有过啊，嘴巴厉害罢了。”
“你啊，你明明就是想要趁机见十六太姐姐。什么啊，不怕一万就怕万一，一定要过来，那么喜欢十六太姐姐吗？”
“没有，不要乱说。”
“哇，教科书般的傲娇呢。”小宅大呼小叫起来。
小华不动如山，她已经知道那两个人在玩什么把戏，有些佩服两个人事先明明没有任何商量、准备，居然那么默契。
“不想和你说那么多，说不过你。”苏夏看了小宅一眼，准确来说是两个人对视一下，“十六太，你看看这个倡议书，看得出什么名堂吗？”
“嗯？哦，是，好。”CV-16低着头看着倡议书，长发从垂下，刘海也垂着遮住眼睛，腰越来越弓。

第八章 反客为主
深吸一口气，CV-16抬起头来，依然是那副面无表情的样子。
她想要扶一下眼镜，手伸出去才发现今天没有戴。她当然不是近视眼，那只是一副平光镜，完全就是为了扮演侦探装模作样用的。
“不要说废话。”CV-16说，“以前的事情我不管，今天你们只是我的委托人……案件我已经大致了解了。你问我怎么知道的？从你进门的那一刻起，我已经从你身上推理出了案件的全貌。”
“呃？”苏夏惊讶，他想要吐槽一下，明明就是我们把事情的经过告诉你，你才知道有什么事的，怎么从我们的身上就推理出了案件的全貌？
“名侦探十六太就是厉害。一下子就推理出了案件的全貌，真是了不起。厉害、厉害。”苏夏搞不懂，小宅却已经正襟危坐，还鼓了鼓掌。
小华看着她从活动室带过来的书，一言不发。
“厉害、厉害。”小萝是真的复读机。
苏夏微张着嘴，你们到底在玩什么游戏？
今天小萝莉依然很配合呢，只有提督在旁边好像很惊讶的样子。
他不会认为我平时让小萝莉配合着玩侦探游戏吧？
我没有故意让小萝莉配合着玩侦探游戏，但镇守府里仅有的案件——哪里的小鱼干被偷了，肯定是俾斯麦那一只黑猫奥斯卡所为，因为胡德那两只猫生姜、鱼饼太胖，跑不动的。倒是生姜、鱼饼可能失窃，嫌疑人只有一个人。要不然就是什么蛋糕失窃案、布丁离奇消失案，实在没有什么需要侦探的。
CV-16再次弓下腰，她感觉脸上有点烫，绝对不能给人看到脸红。
小宅东张西望：“名侦探十六太，你的那个助手呢？”
不要再叫我名侦探，拜托，CV-16在心里喊，说道：“它不巧不在。”
“不在吗，跟着哪个饺太走了？”
饺太的意思——一般主力舰每一级的数量都比较少，然而埃塞克斯级的航母一造就造了24艘，简直像是下饺子一样，于是埃塞克斯级也被人叫做饺子级，最后饺太就是饺太太了。
“一个人出门兜风去了。”CV-16回答。
“不是一个人，是一只鸟吧？”小宅纠正说，她似乎有着特别的好爱。她当然是知道的，名侦探十六太的助手到底是谁，她姐姐的宠物白头鹰贝尔麦坎，一个嚣张大话痨。
“笨蛋。”小华插嘴了，“一个人出门的意思是单独出门，并不是一个‘人’出门，就算那个对象不是人，是猫是狗，都可以那么说，没必要那么计较。”
“好像见鬼，不是真的见‘鬼’了，而是代表见到了不得了的东西，惊讶。那些奇幻小说里，非要把见鬼写成见亡灵，好像本土化了，其实没必要。真要说的话，在奇幻世界亡灵稀松平常，根本不可能出现见亡灵这么一个词表示惊讶。”
原来如此，小萝在旁边不住点头：“小华好厉害。”
小宅双手抱胸点头：“小华又在卖弄了。”
小华抓着书的手不由自主一紧，还是气不过，她转过身去掐小宅的脸，拼命揉呀揉：“我那不是卖弄，我是在教你知识。还有，你这样一点也不可爱。”
“不要揉啦。”因为被小华揉脸，小宅发出的声音奇怪。
小华总算收手。
“都红了。”小宅轻轻揉着脸，“一言不合就用暴力。小华你以后一定会变成那个华盛顿的，暴力女。”
“我那样真的不可爱吗？”小宅自言自语，一边说转向苏夏，想要从他那里得到答案。
苏夏点头。
“啊，不会吧。”小宅说，“那要怎么样才最可爱？”
“像是小萝那样。”小华说。
“我知道了，我以后也要像是小萝那样。”
“扮出来的可爱不是真的可爱啦。”
“哇，我不要，明明我才是最可爱的，世界第一可爱……算了，我现在不是走可爱路线的。”
苏夏看了眼CV-16，再看几个小家伙，下意识说道：“好了，你们不要再闹了，这里是别人家，不要那么不懂事。”
小家伙总算安静了。
苏夏却发现CV-16表情变得不善起来，怎么回事？
CV-16早已经缓过劲来，她缓缓拿着倡议书，说道：“回归正题，通过这份倡议书，我已经找到许多线索，不过在此之前，我想要听听你们都找到了什么线索？”
小宅说：“没有找到线索。”
小萝说：“我也没有。”
小华不出声，心想你们真是小孩子吗，那么配合十六太表现做什么？
“我倒是有一点线索，不过只有一点。”苏夏说，“也不知道对不对。”
“没关系，你说就好。”CV-16鼓励说，“你不是侦探，不能要求你那么多。”
“那我就说了？”
“说吧。”
苏夏招了招手，示意CV-16把倡议书递过来，说道：“一般来说，我们应该先看笔迹，通过笔迹找人。但是显然这个人很狡猾，她害怕别人认出她的笔迹，一个人是没办法随便改变笔迹的，她选择用Word，然后用打印机打印出来。”
小华突然说：“也有可能那个人什么都没想，就是懒得写字，更喜欢打字。”
“就算是小孩子也不能小看啊。”苏夏谦虚说，“有这个可能，小华你给了我们一个新思路啊……所以说，这是我一个人的浅见，没有想那么多，没有考虑那个人是笨蛋的可能，习惯性把她往狡猾了想。”
“嗯。”小华应了一声，没有再说话了。
苏夏继续说：“我们看看这个倡议书啊，肯定是用Word做出来的。如此一来，能够熟练使用Word的人，一定不会是小孩子，她们一般不太会电脑，用也是玩游戏，而是擅长办公软件的人。不过想一下，就这么简单使用Word，应该是一个人都会吧，那么还是没办法排除谁谁谁。”
“再看成文，没有什么奇怪的口癖，像是‘咱’‘俺’‘吾’‘妾身’这样自称，也没有什么‘喵’‘的说’作为结尾，格式很规范，文字很简练，文章很通顺，书面化，没有错别字，说明这个人很擅长这个方面，镇守府里面恐怕没有多少人可以做到。”
“普通的A4纸，没有什么特别的。闻一下也没有奇怪的气味，反正我闻不出，不然说不定可以通过香味来找出嫌疑人。”
“用的透明胶粘贴，这个也没有什么可以在意的。但一般办公室用透明胶有切割器，那个切割器上面的刀是齿状的，这个倡议书上面的透明胶切口很平整，说明是用刀和剪刀剪的，姑且排出办公室人员？但不是办公室人员，哪里有打印机，我们镇守府一共有多少打印机？”
苏夏发现三个小家伙望向自己的脸上满是震惊，他微微一笑，就是CV-16脸上毫无波澜，果然是侦探了。
他迟疑了一下：“我已经发现了，我们镇守府里面没有摄像头，不然有摄像头什么都好办。小宅说她是早上发现这个倡议书的，我们有理由相信那个人是趁着大家睡觉时，深夜和凌晨贴上去的，这又是一个线索。”
“说起来，电视剧里许多犯罪者会回到案发现场，看路人恐慌和警方的反应从而收获快感和控制感。但据说现实里，犯罪嫌疑人返回案发现场的情况非常少见，但是在周边活动，观察案件侦破，从而推断警方下一步行动的事是有的。不知道这点，能不能利用。”
苏夏呼了一口气，说道：“就这样了，短短时间，我只能想到这么些线索。还没有去那个告示板看过，也可以说是案发现场，不然可以通过倡议书张贴高度、角度、位置，还有附近的脚印等等再找出什么线索。”
小萝微微张嘴，喃喃道：“提督真的好厉害，我完全想不到有那么多线索。”
小宅看了小萝一眼，后知后觉拍手：“好厉害，超级厉害，提督太厉害了。”
苏夏伸手在小宅头上一拍：“不要说得那么夸张、刻意，你这是嘲讽我吗？”他也不知道，自己怎么自然而然把手往小宅头上拍，明明还不够熟的。
苏夏把倡议书还给CV-16，说道：“还是听一下我们名侦探的想法吧。”
CV-16接过倡议书，重新看看倡议书，眼看大家期待的眼神，缓缓低下头。
我只是一个业务爱好者。
你说了那么多，我现在还说什么啊，只能拾人牙慧了。
CV-16努力维持那一个冰冷的模样，说道：“提督你说得很好，我想要说的就是那一些……”
CV-16发现所有人看着自己。
看着自己。
自己。
终于承受不住压力，CV-16伸出手，扯住苏夏的衣角，轻轻拉了拉。
“没有，我不是，我没有。提督你相信我。我不是什么都不懂，不懂装懂，明明不懂非要你来说，然后听完你说的，装作自己也是那么想的。就是你全部说完了，现在我也不知道说什么了，你要相信我。”
苏夏看着CV-16微微仰头，原来面无表情，现在脸上满满是“你相信我啊”的表情。
这就是反差萌吧？
不管小家伙是不是超级可爱，这个努力想要解释，一副几乎要哭出来的表情的CV-16是超级可爱的，苏夏感觉有些忍不住了。

第九章 第一次亲密聊天
CV-16的游戏立绘是一个冰山美人。
然而结合她的换装来看。一个是侦探换装，找来自己姐姐的宠物白头鹰贝尔麦坎做助手，被戳胸时表现得格外可爱。还有一个换装的名字超越巅峰，似乎相当喜欢极限运动。
外表看起来冰山美人，性格就一定冷淡吗？
不要刻板印象。
她只是外表冷艳，完全不是那种性格冷淡、无趣的人，而是爱好相当多，或许相当有趣的人。
苏夏又想起游戏官漫里那个喜欢可爱小动物的CV-16，当游戏变成现实，我的CV-16绝对既冷艳、帅气、英姿飒爽又十分可爱。
冷艳不再，那个几乎要哭出来的可爱模样，苏夏一瞬间想起以前在网上看到的那些有趣的梗图，比如说喜欢在夜里玩强光手电吓人的CV-16。
出处那一年美国对CV-16的舰体进行维护，当时工地上用的是蓝色强光灯，而且维护过程中拆除了一部分老旧甲板用来修鬼屋。某种程度上，“蓝色幽灵”之名名副其实了。
揉揉那个脸蛋没关系吧，我是她的提督，她是我的婚舰啊，这点小事情无伤大雅吧，苏夏的右手不由自抬起来。
可惜不等苏夏真正下定决心。
CV-16很快发现了不对劲，自己刚刚的表现到底有多么糟糕，哪里是一个成熟的女性做得出来的事情。她松开苏夏的衣角，找一个位置坐好，只是这一次就没有办法再做到面无表情，羞耻，太羞耻了。
既然CV-16重新坐好了，苏夏只能在心里惋惜一下，安慰自己没关系，总会有机会，推倒CV-16狠狠揉她的脸蛋。
CV-16依然没有恢复过来，处于不知所措的状态，苏夏没有那么大恶趣味戏弄人，他想了想说道：“我说十六太，我谦虚一下，你真的信了啊。你是厉害的侦探，我也不差，既然我先开口了，你肯定没有可以补充的。”
苏夏看向几个小家伙，笑道：“对，你们提督就是那么厉害。”
提督不是一个喜欢卖弄的人，小华很清楚这一点，她肯定他是有意为之，插科打诨。
小宅刚刚被教训了一下，不知道这个时候该不该应和。
“厉害、厉害，提督好厉害。”小萝说，她不像是小宅和小华人小鬼大，她纯粹是天真无邪的孩子，没有那么多心眼，她是真心那么认为的。
没有人能够拒绝，来自可爱小萝莉的崇拜，继续夸我也没有关系，太喜欢小萝了，苏夏拍手：“快点，小萝过来，提督抱一下。”
“不要啊。”小萝拒绝。
“快点了。”苏夏说。
“不要。”小萝说，“提督突然变得好奇怪了。”
小女孩好像在害怕，苏夏连忙说：“不抱了，不奇怪啊。”
“提督金鱼佬，萝莉控。”小宅小声嘟嚷。
苏夏全部听到了，有心想要辩解，感觉一定会越描越黑。他选择不解释，揉揉小宅的脑袋，揉乱小女孩的头发，接着转向CV-16，随口说道：“我一直很好奇，十六太是侦探，镇守府里有什么是需要侦探的吗？”
“没有。”CV-16回答，“镇守府在远离城市的岛上，不然太靠近城市也会把深海舰娘的火力引向城市，没有外人可能来镇守府，顶多偶尔有什么小动物从山上下来偷吃东西，没有什么案件需要侦探。”
“既然不需要侦探，你怎么做的侦探？”苏夏好笑问。
“那不是你送给我一套侦探衣服，然后大家起哄就变成侦探了。”
原来是自己的缘故吗？苏夏打个哈哈，岔开话题：“十六太应该很喜欢侦探小说吧。”
“嗯。”CV-16应了一声问，“提督应该也很喜欢侦探小说吧。”不然怎么厉害。
“不喜欢。能够一下子发现那么多线索，主要是我比较聪明吧？”苏夏不要脸说，随后哈哈一笑，“侦探小说不喜欢看，电视剧倒是看不过不少。”
“什么电视剧？”
“《神探狄仁杰》，老电视剧了。”苏夏说，“还有《大宋提刑官》，我到现在还记得那个电视剧的主题曲……千古悠悠，有多少冤魂嗟叹；空怅望，人寰无限，丛生哀怨。泣血蝇虫笑苍天，孤帆叠影锁白链；残月升，骤起烈烈风……”
突然就唱了起来，苏夏也有些害羞，他问道：“十六太看过吗？”
“没有，不过听过名字。”
“虽然是老电视剧了……经典的电视剧永远不过时，经典永不退色，就像是《三国演义》还有《西游记》什么的，现在还有播，相比那些流量明星拍的电视剧，过两年恐怕就没有人记得了。”
“嗯。”
“有时间我们一起看吧，我也想要回味一下，很小的时候看的了。”
“好啊。”
苏夏笑一下，说道：“我突然想，不管原来是不是需要侦探，现在开始就需要了。十六太不如抛弃原来那个助手，让我来做助手，一起调查那个倡议书张贴案。然后每当十六太找到一个线索，我就在旁边拱手，十六太真乃神人也。”
“不。”CV-16说，就算没有看过电视剧，不可能不知道那么经典的梗。
“不过真的没问题吗？”苏夏说，“十六太不讨厌我，还愿意和我一起去寻找嫌疑人？”
“我相信提督是一个好人。”
“不要，我不想做好人啊，我只想做坏男人。”
CV-16没有接话，她当然听得懂他想说什么，心想你不就是坏男人吗？
又闲聊几句，看看时间，苏夏突然说：“坐了有一下吧，告示板，我们一起去告示板看看怎么样，看看有没有什么新的线索。”
“提督不用在意，肯定只是一个玩笑。”CV-16说。
“不管是不是玩笑，当做一个有趣的游戏也可以啊。”
“嗯。”
“那么走吧？”
“……不行，今天可能不行。”CV-16说完，生怕苏夏可能误解，她摆手解释，“那个，不是我不想去，和衣阿华约好了等等一起去骑水上摩托……我和衣阿华说一声吧，等等有事不能去。你等一下，我打电话给衣阿华。”
苏夏贴心说：“既然你们约好了，那就不要放人家鸽子，等有时间我们再一起去找线索好了。”
“不。你等一下，我打一个电话给衣阿华。”
“真不用，你和衣阿华好好玩好吧，其实我也觉得那个所谓倡议书只是一个玩笑，就是感觉有趣罢了。”
“……好吧。”
“那就这样了？”苏夏站起来，“你等等要和衣阿华玩水上摩托吧，应该要准备一下吧，我们先走了……啊，我也想要玩水上摩托啊，下次一定要喊我啊，把我也喊上。”
“今天我们一起去也可以。”
“再说吧。”苏夏说，“我想去告示板那里看看。”他倒不是真的很在意找到那个张贴倡议书的人，只是目前没有心情玩什么水上摩托，当然换一个时间，他是无比想要体验一下什么叫做水上摩托的，以前去海边嫌贵没有玩。
CV-16说道：“我们在海边，你想要过去的话随时都可以过去。”
“好。”
苏夏带着三个小家伙准备闪人。
“等等。”CV-16突然喊。
“还有什么事吗？”
“我还是不相信有人会想要伤害提督。但——”CV-16顿了一下，“如果有人想要伤害提督，我会保护提督的。”
“收到。”苏夏微笑。
他们出门了。
苏夏完全没有注意到身后，小宅对着小华竖起一根手指。

第十章 馋身子也可以伟大
CV-16送大家离开，直到几个人的背影消失在灌木的绿墙后，她回到家里，坐到沙发上，想起刚刚和提督见面，这个提督真的是那个提督吗？表现得那么友善、亲切、有趣。
不说那种只能意会不能言传的感觉，相貌也不谈，那个眼神绝对错不了，任你原来肆无忌惮，现在小心伪装，作为女孩子可是十分敏感的。
还是那个人啊。
想到这里，她一只手环胸，一只手抬起遮住嘴唇，缓缓弯下腰，目光深沉。
这边。
直到走出院门，又走了一小段路，站在茂密的玉兰树树荫里，看着前方太阳暴晒的水泥路上升腾的热浪，苏夏问道：“不行啊，就算是名侦探十六太也不能仅仅通过倡议书找出嫌疑人……我们现在去哪里？”
“告示板？”苏夏说，“去那里看看有没有什么新的线索？”
“一开始不你说要去告示板的吗？”小宅说，“现在又来问我们。”
“那就去告示板吧。”苏夏往海边的方向看了一眼，“老实说，我还是想去玩水上摩托啊。”真实的水上摩托没有玩过，游戏里还是玩过不少，相当刺激，更不要说现在还有佳人相伴。
“那就去吧，我支持你。”小宅说。
“还是算了。”苏夏摆手，他终究只是感慨一下，“我们走吧，去告示板。”
走在前往告示板的路上，打扫干净的巷子，小宅突然说道：“提督觉得十六太怎么样？”
“什么怎么样？”室外不像是室内有空调，天气炎热，就算是小萝莉相陪，苏夏也提不起什么劲。
“我想一下……你觉得十六太长得怎么样？”
“很漂亮啊。”苏夏回忆说，他不是客套话。亚麻色长发光泽亮丽，相貌冷艳，身材也是顶尖的，平滑、圆润的削肩，浑圆而结实的大腿，CV-16绝对可以说是大美人。
小宅好像根本感受不到炎热一样，小孩子好像都是这样，不管再热的天气都敢往外面跑，她蹦蹦跳跳追上苏夏，跳起来挥手往路边白围墙下的灌木上一扫：“那性格呢？”
“没问题。”
“哦。”小宅应了一声也没有深究，疑问，“既然如此，那你为什么讨厌她？”
“什么啊，我什么时候讨厌她了，你从哪里看出来我讨厌她啊。”苏夏说，“镇守府里面那么多人，我一个都不讨厌。”
苏夏心想，对于游戏确实有许多不那么满意的地方，但玩了那么多年什么也都看淡了。只要别出现那种玩家做舔狗，女角色一个个主人的任务就够了。就算立绘不是那么满意，最多就是不那么喜欢，谈何讨厌？
“最多有一点亲疏了。”苏夏笑道，“就像是我最喜欢小宅，还有小华、小萝一样。”这就是刷好感？
小萝说：“我也最喜欢提督，还有纳尔逊姐姐、糊德阿姨、狮姐姐、亲王姐姐、声望姐姐、反击姐姐……好多好多。”
“我也是。”苏夏说完笑起来，老实说笑容有些猥琐。
“提督的意思是不讨厌十六太了？”小宅问。
“不讨厌。”
“那喜欢吗？”
这个问题，苏夏就必须掂量一下，当然答案是喜欢了，但必须矜持一下吧：“不知道。”
小宅一本正经说：“我觉得嘛……像是十六太长得那么漂亮，身材也很好，不像是有些人整天宅在家里面，肚子上面一掐全部都是肉。虽然看起来冰山了一点，其实不然。我悄悄告诉你哦，你给她做晚餐，她也会喂你，超会玩的。而且很有趣，喜欢玩侦探游戏，玩滑板，还有极限运动……”
她点点头：“如果我是你的话，我肯定喜欢她。”
“这样啊。”苏夏说，“那我喜欢十六太。”
“对对对，像是十六太那么出色、优秀的女孩子，只要是人都喜欢的。”小宅说，“只要提督和十六太再多接触一点，见识她可爱的样子……你看，如果不是提督你一直拒绝，她打算放衣阿华姐姐的鸽子陪提督的，她平时可不是那种喜欢不守约定的人，可见她在意你。”
小宅咬了咬嘴唇：“喜欢自己的人，自己也一定会喜欢上她吧。”
小宅重重点头，说道：“我打包票，只要提督和十六太多接触一下，一定会喜欢上十六太，爱上十六太。”
“不用多接触。”苏夏说，“我喜欢就喜欢十六太了。”
“我说真的啦，不要敷衍我。”
“没有敷衍。”苏夏说，“如果不喜欢的话，我给她戒指做什么？”
“不是因为想要她卖力工作给的戒指吗？”
“当然不是。”
“真的吗？”
“你那个怀疑的眼神真的让我很失望，难道我在你的心目中是那种人吗？……我，我不是那种咸鱼提督吗，你觉得我是那种工作狂，或者事业狂，为了事业不择手段。”苏夏心想，百万资源怎么攒下来的，因为那么多年游戏不到两万战斗力。
小宅说：“长草提督。”
苏夏想了想，说道：“你不是一直说我骚扰人家很过分吗，如果不是喜欢的话，骚扰她做什么，闲得没事做吗？”
“你那是馋人家身子啦。”
苏夏仰起头，语气深沉说：“说一些可能打破你们心中幻想的。一见钟情说得那么浪漫，只是看一眼就喜欢上了，不就是馋身子吗？一切爱情，都是从馋身子开始的。”
“不，只有庸俗的爱情才是从馋身子开始的。”小宅说，她小小年纪，自然看不穿人情世故。
苏夏轻笑一下：“馋身子是庸俗，馋钱是庸俗，馋才华就是伟大吗？”
“什么是真爱，既无考量，毫无私心与取舍的爱，根本不存在那种东西吧。只要喜欢、爱就有理由，如果我不是你们提督，你们还会喜欢我吗，和我在一起吗？”
“只要爱，必然会有东西让你去付出爱，外貌、性格、才华、品质、钱、血缘……这些爱没有真假之分，没有好坏之分。喜欢一个人的才华，就比喜欢一个人的外貌更高贵一点，那么为了更好的才华抛弃旧人，你觉得怎么样？”
“或许有一天，我会因为你没有那些东西，不再那么年轻漂亮，不再那么有钱，而不那么爱，但一起相处的记忆不是假的。爱变成了其他的东西，像亲情，像默契，像少了你，就好像少了什么东西，已经分不来、离不开了。”
“毫不犹豫、毫无留恋抛弃那些回忆、约定，今天喜欢你，明天喜欢他，追求更好的外貌、才华、钱，那种才是坏东西。会为了相貌抛弃你的人，会为了钱抛弃你的人，也会为了你的才华抛弃你，也会为了你变得不够爱她抛弃你。”
“爱是没有好坏、真假之分的，只有人有好坏之分。”
“馋身子也可以真爱的。”
苏夏说完，背着手，一副深藏功与名的样子。
小宅惊讶了，说道：“提督原来是哲学家吗？”
苏夏摆摆手。
他们继续走，经过一颗大榕树，在树下的石桌边坐了一下，等到太阳小了点继续走，经过一个花园。
小宅说道：“按照提督刚刚的说法，不管什么喜欢没有好坏，一个好人不会忘记感情，在整个镇守府里和提督感情最深厚的人——太太，列克星敦……这是太太家。”

第十一章 真正的列克星敦
对于那款游戏的玩家来说，初始舰是特别的，但是绝对比不上列克星敦。
游戏中舰娘的获得方式一般有两种，打捞和建造。
在游戏初期，打捞基本只能获得驱逐舰和轻巡洋舰，想要获得主力舰是一个相当困难的事情。建造需要资源，对于新人来说可不容易，再说游戏设置一定等级前建造有限制，以避免新人脑子一热莽到深不见底的沟里。
一个新人懵懵懂懂，刚刚学会玩游戏，如何攻略海域，又如何打捞、建造，有那么几个舰娘，驱逐舰和轻巡洋舰，战斗力勉勉强强，磕磕碰碰打完第一章，不过是刚刚开始罢了，后面等待着的是无数的挑战。
“列克星敦级航空母舰1号舰，列克星敦。司令官，感受到海风的气息了么？”
列克星敦在这样的情况下出现，朝着玩家伸出手。
她美丽、端庄、大方。
她是强大的主力舰，强大的航空母舰，对绝大部分玩家来说，她是他们的第一艘主力舰。
不仅仅如此，在接下来的日子里，她将会陪伴着玩家攻略一个个海域，直到新人成为大佬，成为“萌新”，她始终陪伴在玩家的身边，不离不弃，从最开始到最后。
同时她也是第一个为玩家披上婚纱的存在。
她是列克星敦。
她是太太。
下午的阳光洒在阳台，亚麻色长发及腰的列克星敦正站在阳台上给花花草草洒水。
绿萝、吊兰、韭兰、文竹、朱蕉……
蓝石莲、红稚莲、女雏、玉露、霜之朝……多肉植物并不需要浇水，它们装在圆形、六边形的小瓷盆里，搁置在一块木板上，放在角落。
放下喷水壶，列克星敦坐在摆在阳台的象牙白小圆桌边，右手白净的胳膊肘支在桌面，手掌托着下巴眺望着远处。然而仔细看的话，她的眼睛里根本没有焦点，她的注意力在别的地方。
提督今天又回到镇守府了。
除此之外，记得他最近回来的一次，给长春带了一套相当可爱的泳装，好好欣赏了一下可爱的小长春，接着安排完远征便匆匆忙忙离开了。他总都是那样，大多时候安排一下远征，偶尔会指挥一下演习，安排几个潜艇奇袭深海，连看望一下大家都不愿意便离开。
提督今天的表现却格外奇怪，没有安排任何工作，大家发现他的时候，正站在环岛公路边，看着不知道谁停在那里的自行车，手机放在耳边，似乎没有拨通失望地放下来，恍恍惚惚沿着绿茵的草地往码头的方向走。
有人向他搭话。他好像变得不认得大家了，不过很快又想起，可以把大家的名字一个个叫出来。他变得生疏，变得礼貌，也变得近了，不像是以前总给人一种感觉，他在那里又不在那里，现在的他真的在那里，在身边，一伸手就可以触碰到。
他很快表示，大家不用关心，他没有事，他想要一个人走走。大家散了，同时纷纷猜测，提督是不是在镇守府外面的生活——他并不像是其他提督总是待在镇守府——遭遇到了什么变故。反正没有人敢问。
从群里看到的消息，提督一个人在海边堤坝徘徊了很久，直到小宅找到了他说了一大堆话，他好像变得不再那么恍惚、迷茫了。然后小宅带着他去了活动室大楼，再出来时看他的脚步坚定了许多，最后的消息是他们好像去找CV-16了。反正听到他们在那里喊“十六太”，那个现场像是邪教现场一样。
提督看起来没事了。没事就好。
想到这里，列克星敦一下子抓起手机，从来没有哪一天像是今天这样手机不离身。
群里面有许多人@CV-16，希望从她哪里得到有关提督的消息，提督找她干什么了，提督现在什么情况，然而她一直没有回答，似乎打电话也没有接。
即便心中像是大家一样焦急，迫切希望从CV-16那里得到有关提督的消息，列克星敦笑了一下，CV-16肯定是没有把手机带在身边，否则一定会第一时间回消息，那孩子只是外表看起来比较冷。
列克星敦放下了手机，从小圆桌边站起来，拿起喷水壶放到阳台边的柜子里面，找来抹布准备擦一下阳台的栏杆，不然不知道做一点什么。
在镇守府里，有许多人觉得提督相当糟糕。
真的糟糕吗？列克星敦不知道，她只是又一次想起了两个人相遇、相识、相知，或者说还是相爱的过程。
那是好多年前了吧，刚刚看到提督时，他还是一个新人，手底下就那么几个兵，要什么没什么，也什么都不太明白，连她的舰载机都不会安排，好像镇守府也没有多余舰载机。
那个时候的提督，什么都不会，不过每一次见到他，感觉会的东西变多了。一定是在背后偷偷学习吧，努力想要成为一个优秀的提督。
那个时候的提督，认真对待演习，事先一定要调查好敌情做好万全准备，失败了不算数，一定要大获成功，要S胜。
那个时候的提督，认真对待远征，咬着笔杆子计算怎么安排远征才能够收获最多。镇守府缺少什么资源，又该如何调整远征计划。
那个时候的提督，安排大家出击，刚刚击败一波敌人便要求大家返航，口口声声这样做的话，大家可以一点点积累经验，又不用遭遇危险。
那个时候的提督，相信各种各样的玄学公式，希望什么时候脱非入欧，一举建造出强大的舰娘，一个强大舰娘的加入可以笑半天。事实上他的运气相当好，早早便拥有声望，打捞出胡德，建造出狮，突击者居然是在人才市场花了六块钱带回来了的。
随着声望、胡德、狮、北宅一个个加入，时间一点点过去，镇守府逐渐变得强大起来。
镇守府第一次遭遇的强敌是深海提尔比茨，那个有着沉重装甲的存在，真是相当强大。没有印象攻略了多长时间，绝对不少就是了。现在的镇守府不知道直面过多少深海旗舰，深海提尔比茨见过好几回，已经不再是强敌了啊。
那个时候，第一个成为提督的婚舰，披上婚纱。蓝玫瑰的花语不记得了，不过还记得那个时候说过的话——遇上你是今生的缘分，爱上你是我今生的幸福，守护你是我今生的选择。
终于，那个小家伙成为优秀的提督，拥有一个强大的镇守府，但却在不知道时候改变了。
一样安排演习，只是大家看着打就好了。
随便怎么远征，嫌麻烦随便安排什么远征。
不管什么舰娘加入，无悲无喜，着重收集收集那些没有的舰娘。
不再为了爱而给戒指，更多的是为了让大家更卖力而给戒指。说起来，以前那个单纯的提督，根本不会说好话，对刷好感完全不懂，渐渐什么都知道了，只为了好感亲近大家，比如去宿舍摸摸头，到现在好感都懒得刷了。
从那个时候开始，不知道为什么有一种感觉，提督只是在玩游戏罢了，一个经营镇守府的游戏。心情好就回来看一下，忘记了就一个星期过来看一下。
提督从此变成了糟糕的提督。
栏杆擦得差不多，列克星敦拿着抹布去洗手台，用洗手液洗过手，抹布挂好，重新回到客厅里，站在茶几旁边。
当提督变得温柔不再，那个可爱、懵懂、努力的提督变得冷血也咸鱼起来，提督已经不再是那个提督，是不是可以不爱了？这样的我，和那些因为你不再有钱，不再那么漂亮帅气，就毫无留恋的分手的坏女人有什么区别？
不管你是不是忘记了当初的约定，我到现在依然记得那一些，一起经历过的回忆永远不会忘记。那些欢笑和泪水——又有强大的舰娘加入镇守府。战利品够了可以去换装备了，哈哈哈。今天的出击大失败呢。建造又失败了……
列克星敦随手拿起放在茶几上面的遥控，没有想看的电视节目，或者说没心情，又放下，看了看戴在左手无名指上面的戒指。
无论如何。
那个提督。
不管别人怎么看他。
她爱他，也希望他可以爱她，像是她那么爱他那样爱她。

第十二章 列克星敦的怨念
苏夏看着一言不发的小宅，只见小宅没有在自己的视线下有丝毫退缩，他重新转向花园，花园过去的别墅。
当然像是几乎所有玩家一样，在苏夏的心目中列克星敦是特别的存在，当之无愧的太太。
在穿越之前，苏夏可是为了游戏里列克星敦声优的握手会，专门千里迢迢跑去漫展，虽然最后没有看到什么真正的握手会，只有一块屏幕罢了，以及参与握手会，和列克星敦的Coser合照了一下，恶趣味地让列克星敦的Coser喊了一声“妹夫”并录下来。
没有任何理由，或者说全部都是理由，苏夏想要穿过那个花园，进入那栋别墅，见识一下真正的列克星敦。
如果能够和列克星敦相遇在向阳花海，她恰好是那么一身打扮——头戴编织的草帽，蓝色连衣裙搭配沿边镂空的白披肩，踩一双绑带凉鞋，然后风在这个时候刮起来，只见她下意识伸手按住草帽，长发被风吹起来，那一幕恐怕是一百年也没办法忘记的。
向阳花也就是向日葵，这个花园里没有种什么向日葵，花海更不知道从何谈起。不如说整个花园实在不大，点缀着小花如织锦一般的绿茵草地也没有，想象中的浪漫场面从一开始就是妄想。
微微低了低头，为了掩饰心迹一般拿出手机，看一下又收起来，苏夏说道：“去告示板也不着急，既然路过的话，那就去看看列克星敦吧。”
“好耶。”小宅说，“我们走吧。”
不知道为什么有一种近乡情怯的感觉，为了下定决定，苏夏深吸了一口气，心想没什么大不了的，没什么可以担心、害怕的。他走在前面，靠近那扇象牙白的房门。
像是CV-16那里遭遇的情况一下，房门是虚掩着的，只要轻轻一推就可以打开。看着那扇门，苏夏觉得自己有些扭扭捏捏，这样的表现很难看，他毫不犹豫抬起手礼貌敲了敲门。
敲完门，苏夏一颗心有些忐忑不安，心想这是出门好多年的丈夫总算是回家了，有些害怕见到妻子不知道说什么？
所以说列克星敦又不是魔鬼，那么害怕到底是为什么，再说我有三个小萝莉相陪，只要有她们在就好了，不管刀山火海。如此想着，苏夏回过头去，身后没有，花园里也没有，刚刚还跟着屁股后面，那么大的三个小萝莉跑到哪里去了？
喂，你们跑到哪里去了，快回来，不要抛下我啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！！！
“谁？直接进来就好了。”
那是一个很温柔的嗓音，苏夏可以肯定来自列克星敦，而不是她的妹妹星座或者是萨拉托加。
好像现在不方便跑路了，苏夏只能硬着头皮推门而入，一眼看到显然是听到敲门声，刚刚从沙发上站起来的列克星敦，和CV-16有着七八分相似，但气质截然不同，那是温柔的大姐姐或者说人妻的气质。
苏夏看见她发现自己，柔和而恬静，线条俏丽的脸上一瞬间浮现着光亮，唇线分明，弧线美好的嘴唇抿起一个笑容，蓝色的眼眸亮起奇异摄人的光彩，双眸熠熠如星，不过很快变得垂眉低目，偷偷斜视。
两个人安静对视了一下。
还是列克星敦率先开口，喊道：“提督？”
“嗯。”苏夏说，“打扰了。”
列克星敦表情变了一变，没有多说什么，只是问道：“你怎么来了？”
“路过就过来看看。”苏夏说，不知道为什么调皮不起来，相反有些心虚，不然他本来想要说的是——刚巧路过，听小宅说这里是列克星敦你家，本来要去告示板看一下的，无论如何想要过来见见列克星敦。
“一个人来的吗？”列克星敦问，她是知道苏夏和三个小家伙在一起的，但此时那三个小家伙好像不在的样子。不然小萝还知道礼貌，小华还知道矜持，小宅肯定早早跑进来喊着什么“太太”“太太姐姐”乱七八糟的称呼。
苏夏再次回头看了一眼，无比希望那三个小萝莉出现在身后，嚷嚷着“提督有没有被吓到？”“耶，整蛊大成功”什么的，没有人，只能看到花园漂亮的花花草草，爬满藤蔓的架子，刷白漆的板条秋千上也空无一人。
“本来是和小宅、小华、小萝她们在一起的，不知道什么时候不见了。”
“不懂。”列克星敦说，她口中不懂的意思是，不知道那三个小家伙跑到哪里去了。
“不用管她们，没问题的。”这里是镇守府，没有外人，三个小家伙也不是普通孩子而是舰娘，还是拥有着强大力量的主力舰，列克星敦说，“提督先进来吧。”
“嗯。”
列克星敦发现苏夏左右张望，一直没有动静，问道：“有什么问题吗？”
原来去CV-16那时，跟着小宅她们就进去了，没有注意太多细节。这一次苏夏注意到了摆在门边的鞋架，客厅里可以说纤尘不染的地板，不过没有冷漠的反光，而是给人一种很居家的感觉，他说道：
“就是说……要不要换一下鞋子，或者有没有鞋套？”
提督你在说什么，这里是你家啊，鞋套是什么？列克星敦很想那么说，欲言又止，最后微笑一下，从沙发边来到门边，蹲到鞋架边，从里面找出一双拖鞋，说道：“早就帮提督准备好了鞋子，因为提督你一直没来，现在还是崭新的。”
终究还是忍不住，忍不住刺一下提督，列克星敦心想。
苏夏干笑一下，换好拖鞋走进客厅四处打量着，和CV-16那里的装修不太一样，那边偏向于简约风格，而这里显得更加居家和温馨。
“提督看什么？”列克星敦问。
“看一下你这里的装修，真的很不错啊。”苏夏客套说，其实也不是客套了，他确实很喜欢这种装修风格，更喜欢暖色调而不是冷色调。
“我倒是觉得不行呢。”
“呃？”苏夏是真没有想到列克星敦居然那么回答，你不按套路出牌。
列克星敦说：“你不觉得少了一点什么吗？”
“看不出来。”苏夏说，他真看不出这里少了点什么，到底都很充实啊。
右手抓住左手小手臂，放在小腹上，列克星敦低了低头，转过头望向苏夏，等到他看到她，说道：“比如说……一个男主人？”

第十三章 进击的列克星敦
当列克星敦去厨房忙活时，苏夏真的很想跟过去帮忙的，最后还是没有那么做，独自坐在客厅东张西望，或者是拿出手机逛逛论坛，以前一直逛的论坛没有想到在这里也有的。
直到列克星敦端来的果盘，果盘里面是切得恰到好处的苹果、哈密瓜、火龙果和西瓜，苏夏连忙站起来。
列克星敦把果盘放到茶几上，一边找来牙签筒，一边说：“提督不用那么拘谨、客气……”她还是没好意思说出来，这里也是你的家，我的提督、先生、丈夫、老公。
不是刚刚见面，稍微适应了一点，苏夏不再那么担心、忐忑，他笑道：“列克星敦你让我不要那么拘谨、客气，你不是一样吗，把我当做是客人，特意准备果盘，没必要那么麻烦的。”
“不是为客人准备的果盘。”列克星敦瞥了眼苏夏旁边的位置，有心想要坐过去，最后还是没有，3+1的L形组合沙发，她坐在那个床位上，双手放在大腿上，“而是……”
“而是什么？”如果可以后悔的话，苏夏绝对不会问。
“不是为客人准备的果盘。”列克星敦说，“而是……提督不记得了吗？”
“不记得什么？”
“提督曾经把誓约之戒交给我。”
“嗯。”
“所以，这是作为贴心的妻子为喜欢的丈夫准备的果盘。”
“唔……”苏夏不敢说话，这个应付不来，他选择低头吃水果，一个接着一个，“不怕你笑话，从中午到现在一直没有吃东西，肚子真的有些饿了。”只有早上吃过早餐，上午穿越到这个世界还没有吃过什么。
明明自己说了那么了不得的话，提督为什么一点反应也没有？对于苏夏，列克星敦本来有点小怨念的，此时听说苏夏肚子饿了，她连忙站起来：“提督等一下。”
列克星敦匆匆离开，又匆匆回来，把一大堆零食放到茶几上。
苏夏简单翻一下，薯片、麦香鸡块、巧克力、海苔、小蛋糕、无骨鸡爪……应有尽有，他随后拿起一个，问道：“这些是从加加和星座的房间里面搜刮出来的？”
“提督怎么知道？”
“我想只有加加和星座才喜欢零食，列克星敦应该不喜欢。”
列克星敦笑了一下不置可否，说道：“提督先吃一点零食填填肚子……我看一下，现在几点钟了，今天要早点准备晚餐。”后面那一句是自言自语。
苏夏的手机就拿在手上，他拿起来看一下，电量告急，充电器却没有，他说道：“五点。”他一边说往外面看了一下，阳光依然灿烂，没有一点到了下午减弱的趋势。
“五点钟……可以开始准备了啊。”列克星敦说，“晚餐的话，提督想要吃什么，牛排还是海鲜？我推荐烧烤排骨、红酒大虾还有奶油蛤蜊汤，我的拿手菜。不要小看我哦，中餐我也会的，鱼香肉丝、黄焖鸡、番茄炒蛋。”
说完，列克星敦抿起嘴唇：“好了，我承认就会一些家常菜。”
如果说客套话，那肯定是——我就喜欢家常菜，或者是会那么多家常菜已经很厉害了。想一想列克星敦似乎很讨厌自己客气，苏夏笑道：“不会吧，那还不如我啊。”
列克星敦惊讶问：“提督还会做菜吗？”
“你会的，我全都会，还会青椒炒蛋、茄子碎肉、洋葱碎肉、粉蒸肉……好像也没有什么可以炫耀的，旗鼓相当。”
“那今晚可以尝尝提督的厨艺吗？”
“No problem。”
列克星敦一笑，说道：“加加和星座一定非常期待。”
“列克星敦就不期待吗？”
“当然……期待了。”
苏夏随手拿了一个零食拆开包装，刚刚拆开没有送到嘴边，他问道：“列克星敦和佳佳、星座一起住的？”
“是啊。”
“十六……CV-16没有和你们住在一起，她和她的姐妹住在一起，菲尔普斯呢？”苏夏问。
历史上的珊瑚海海战中，当列克星敦号身负重伤再也无法坚持时，为避免列克星敦号落入敌人之手，菲尔普斯号接受命令用鱼雷击沉列克星敦号。游戏里她有着列克星敦同款头饰，也可以理解成继承列克星敦的头饰，继续列克星敦的遗志？总之她被广大玩家叫做小太太。
“她当然是和她的姐姐住在一起了。”列克星敦理所当然说。
“这样啊。”苏夏想了想，还是决定不提那些游戏梗，“加加和星座不在家吗？”
“出门了。”列克星敦说，“提督想要见见她们……不在这里吗？”
苏夏发现列克星敦说着往茶几上伸手，接着有些疑惑收回手，左右看了一下站起来，似乎在找什么东西却没有找到，他问道：“列克星敦找什么？”
“手机。”列克星敦说，“我记得我刚刚放在茶几上面的……沙发上面也没有看到啊。”
“你刚刚不是去厨房切水果了，会不会放在那里？要不然帮我拿零食时，没注意放到加加或者星座的房间。”
“我去找找看。”
列克星敦走了。
苏夏自顾自吃零食。肚子真的有些饿，列克星敦不在，可以稍微放肆一点，连吃了好几包。等了一会儿，等到列克星敦重新出现，他问道：“怎么样，找到了吗，放在哪里？”
“还是没有找到。”列克星敦懊恼说，“真是的，到底放到哪里去了？”
苏夏提议：“实在找不到的话，不然……你手机号码多少，我打你的电话，有铃声就容易找了。”
“麻烦提督了。”列克星敦说。
“你还让我别客气，现在是你客气啊。”
“是是是。”列克星敦说，“我的手机号码……”
苏夏拨通了列克星敦的手机号码，铃声从厨房的方向传来。
列克星敦前往厨房，苏夏也跟着过去，走到一半看见列克星敦拿着手机走回来。
“放在哪里了？”苏夏问。
“窗台上面。”列克星敦说，“我想起来了，洗水果的时候发现橱柜的台面上有水，顺手就放到旁边的窗台上。”
苏夏挂断电话，说道：“找到了就好。”
列克星敦看着手机上显示的未接来电：“这个就是提督的手机号码？”
“是啊。”
“我保存了……”列克星敦说，说着一顿，低下头，“提督肯定猜出来了吧。”
“什么？”
“猜出来了，我根本就是故意的，手机是故意找不到，就是耍小把戏想要提督的手机号码。”列克星敦说。
“呃？”
列克星敦说：“原来的小把戏，我想提督也肯定猜出来了。比如之前，我希望提督能够留下来吃晚餐，不是问提督要不要留下来，而是问提督晚上想要吃什么。因为以前看书，据说人都喜欢做选择，认为选择就有自由。孰不知，在选择的时候，你就失去抵抗了。”
列克星敦继续说：“一直玩小把戏，想要提督留下来，想要提督的手机号码，不仅仅如此，还想要知道提督用什么聊天软件，想要提督的好友。这么心机，这么贪心，现在的列克星敦一定很难看吧？”
“啊？”
这一招没有遇到过啊。
此时此刻，苏夏只想要说，小宅、小华、小萝你们到哪里去了，快点来救我，不然我要沦陷了。

第十四章 小萝莉去哪了
勇者苏夏遭遇大魔王列克星敦时，他的三个伙伴，战士、贤者、法师都在哪里，小宅、小华、小萝她们去哪了？
三个小家伙趁着某个人不注意时，偷偷穿过花园溜走了，先去了一趟位于公园附近的告示板，看看有没有什么线索，现在已经回到活动室了。
相比小宅无法无天，小华作为未来的大律师，她的心中没有好坏对错之分，只有这不是违法犯罪的行为，小萝就不一样了，她是好孩子。
“小宅，我们偷偷溜走，把提督一个人留在……”
“小萝，你都问过三遍了。没问题的，太太又不是吃人的恶魔。”小萝话还没有说话，小宅打断她，“还是说，你觉得太太是吃人的恶魔，太太是坏人？”
列克星敦当然不是恶魔，她是贴心、温柔的姐姐，她是镇守府里大家都憧憬的存在，据说在镇守府刚刚建立时就陪伴着提督，当之无愧的太太，绝对不会伤害提督的，小萝说：“可是，可是……”
“可是什么？”小宅问。
“可是……我不知道。”小萝说。
“没问题的，你放心吧。”小宅揉了揉小萝的脸蛋。
小萝欲言又止，心想自己的性格软弱，什么都不会做，只会拖后腿，只要相信大家就好了，小宅和小华肯定不会伤害提督，列克星敦姐姐也不会伤害提督，她柔柔弱弱说：“好吧。”
安抚好小萝，小宅蹲到书架边，书架上面一排排格子是用来放书的，下面有两个柜子，打开柜子，钻进里面，从里面翻出一个大大的文件夹，抱到方桌上面一放。
小宅爬上板凳，打开文件夹，翻一下，只见上面赫然是用Execl制作、打印出来的，镇守府众人的花名册，足足有好多页，她自言自语：“十六太的序号是好多？”
“我不知道。”小萝说，她是吉祥物。
“我记得是六十四号吧，你找找看。”小华参与了花名册的制作，她的记忆力超群。
“我找到了。”小宅说，她取下夹在文件夹上的中性笔，“现在可以在十六太这里打勾了吧？”
“我觉得还不行吧？”小华提出反对意见。
“我觉得可以了。”小宅说，“提督已经见过十六太，认识到十六太的魅力，喜欢上十六太。十六太看起来也原谅了他。”
小华说：“他那算喜欢吗，他是馋CV-16姐姐的身子啦。”
原来苏夏喊CV-16，小宅非要纠正他是十六太。现在小华喊CV-16，小宅无动于衷。她咬咬嘴唇，说道：“我觉得提督说得很有道理，喜欢没有好坏之分，就算是馋身子也可以，一见钟情不就是馋身子吗，身子也是十六太的魅力。”
小华说：“我觉得馋身子不行。”
“我觉得行。”小宅坚持说，自顾自就在花名册上打勾。
小华看着小宅在花名册上帮CV-16打勾，她顿时不满说道：“你都决定打勾了，你还问我们做什么……装模作样问我们的意见，搞民主，其实是一个彻头彻尾的独裁者。”
“嘿嘿。”小宅抓抓头发。
小华说：“我没有夸奖你。”
“我知道。”小宅说。
小华看着花名册，说道：“帮CV-16打勾也可以，不过还是要多注意一下。CV-16是好感两百的婚舰，哪怕提督那么恶劣，她从来就没有讨厌提督，最多有一点怨念。CV-16姐姐那么漂亮、优秀，提督肯定喜欢，现在缺的是……深厚的感情。那个只能依靠时间积累，只能慢慢来。”
“没问题。只要提督认识到十六太的魅力，深厚的感情慢慢积累就好了。”小宅问，“太太这里也要打勾吧。提督肯定逃不了太太的魔掌。”
“什么魔掌……”小华说，“列克星敦姐姐又不是魔鬼。”
“就是魔鬼，蜘蛛女王。遇到猎物，首先一个飞扑，然后是尖牙利爪，最后是名叫温柔的蛛丝把人缠住，再也走不了了。”
小华听完小宅的故事，她说道：“小宅你居然那么有文采。”
“那当然了。”
小华问：“按照你的说法，加加姐和星座姐那里要不要打勾。”
小宅若有所思：“这一次的主场是太太，加加姐和星座姐……待定吧，我看还要帮她们找机会。”
“可以。”小华说。
“我也可以。”小萝说，一直插不上嘴，现在可算有机会了。
小宅左看看小华，右看看小萝，她欣慰点头，人心就用啊。
“我们拯救和改造提督的提尔比茨团，表面上是帮助提督找出张贴倡议书的嫌疑人，拯救和改造提督，实际上……我也不知道怎么说，反正我们社团的真正目标——”
“我觉得我们提督可以信任，但是他为什么变成这个样子呢？他还没有认识到身为提督的责任。常常不在镇守府，缺少和大家的交流。缺少近距离接触，认识不到大家的魅力。”
“我们要做的事情，帮助提督认识到他的责任。不是经营一个强大的镇守府那么简单，他是镇守府的灯塔、信标，大家都离不开他。”
“喵姐姐、太太、声望姐姐、亲王姐姐、糊德阿姨、黎塞留姐姐……大家都是超级有魅力的女孩子。我相信提督只要近距离接触她们，一定会爱上她们。馋身子也好，从馋身子开始。”
“最后，当提督知道自己的责任，当提督喜欢上大家，何愁这个镇守府，这个港区没有欢笑声？”
小华认真点头，想不到小宅那么有想法，一直以来真是小看她了。小萝跟着点头，老实说她到现在还是一知半解。
“不是我说，倡议书这个点子好吧。首先让提督害怕，然后以找张贴倡议书的嫌疑人为名，带着他去见十六太，然后是太太，接下来……我想一下，接下来我们带着提督去哪里比较好呢？”
小宅继续说：“晚上了，嫌疑人可能会朝着提督下手，镇守府最强的人无意是喵姐姐吧，接下来由喵姐姐保护他……”一定要帮喵姐姐创造机会。可耻的以权谋私。
“我反对。”小华举手，“在镇守府里，明明是我们北卡罗来纳姐最强。”
“反对无效。”小宅说。
“纳尔逊，纳尔逊姐姐最厉害了。”小萝弱弱说，她也是知道一点的，她的纳尔逊姐姐在镇守府不够强。
谁也不让谁，两个人瞪了好一会儿，还是小华先开口：“那个再说吧，还不知道列克星敦姐姐放不放手，她不放手的话，我们一点办法也没有。”
“是哦。”小宅立刻变得怏怏起来，早知道明天再带提督去见太太。
只是闷了一下，小宅很快恢复正常，她蹲在板凳上，看着花名册说道：“十六太，还有太太，两个打勾。加加姐姐和星座姐姐，两个待定。这才是刚刚开始啊，百分之一还没有到。革命尚未成功，同志仍需努力。”
“是啊。”小华说。
小宅看向小华，突然说：“小华同志，我有一件事要批评你，你今天表现得太不积极了。”
小华说：“小宅同志，我也有一件事要批评你，你今天表现得太积极了。”
“积极还不好吗？？”小宅不服。
“一直吵吵闹闹，还有杠精。”小华想了想，“一定要让提督叫十六太。”
“CV-16太生分，十六太这个称呼亲近一点。我觉得只要提督叫十六太，提督和十六太姐姐一定会变得亲近。”
“嗯，这也是一个办法。”小华点点头，“不过你要注意，过犹不及，不然很容易引起怀疑。”
“我知道了。”小宅说，“但是你也要注意，不能那么冷淡，要努力成为积极分子。”
“好。”
只有小萝站在旁边，左看右看，也让我参与啦。
总之两个人没有再吵了，活动室安静起来，小华突然说：“小宅，我突然想，你觉得提督是好人，只要让他认识到身为提督的责任，认识到大家的魅力就好了……我是说万一，万一提督是一个坏人怎么办？”
“如果提督是一个坏人。没办法……”小宅伸出小拳头，“那就只能对他用炎拳了。”
小华走到窗户边，说道：“我一直很好奇……我认识的小宅一直很可爱，现在的小宅感觉不够可爱。明明只要有可爱就够了，为什么要做那么多？这不是平常的你，每天打游戏，看动漫。”
小宅跳下板凳，合上花名册。
“我也是小孩子啊，我也想玩，每天打游戏，看动漫就好了，而不是每天晚上努力想这想那，想不出来，想得脑壳痛，好难啊。”
“可是——”
“可爱救不了镇守府。”

第十五章 镇守府的生活问题
伙伴偷偷溜走了，不知道跑到哪里去了，只剩下苏夏一个人，理所当然不是列克星敦大魔王的对手，不如说在列克星敦大魔王的攻击面前毫无招架之力，他败得一塌糊涂，已经不敢再看列克星敦了。
穷寇莫追，过犹不及，既然已经胜利了，列克星敦没有选择乘胜追击，眼看提督变成老实孩子，她拿起手机看一下时间，站起来，说道：“提督你坐一下，我去准备晚餐了。”
“嗯。”苏夏应着，败军之将，何以言勇。
直到列克星敦离开，举白旗溃败的苏夏总算有机会喘一口，稍微恢复一点士气。他往厨房看去，正看到双手背到身后系围裙的列克星敦，深吸一口气站起来往厨房方向走。
列克星敦发现他，问道：“提督你怎么过来了？”
苏夏说：“列克星敦不是说想要尝尝我的厨艺吗？”
“哪有提督第一次过来，就让提督下厨的道理。提督快回去，看电视或者玩手机都可以，等一下就好了。”
“列克星敦不相信我的厨艺吗？”苏夏说，所以说有些人就不记打，吃一堑不长一智。
“至少今天让列克星敦表现一下吧，我想要提督尝一下列克星敦的厨艺。”列克星敦小声说，“据说抓住一个男人的胃，就是抓住一个男人的心？”
苏夏又输了，输得彻底，再也没有一点反抗意志。
“明天，明天再尝一下提督的厨艺。”列克星敦一边说，不知道从哪里摸出一副眼镜戴上，双手扶着眼镜架，“提督觉得怎么样？列克星敦眼镜娘。”
“可以。”
“就只有一个可以吗？”
苏夏左顾右盼一下，说道：“嗯，很好看。”
“提督请看着我说。”列克星敦说。
列克星敦，你有点过分啊。老虎不发威，你当我是病猫吗？苏夏望向列克星敦，沉默了好一会，闷闷说：“看到了。”
列克星敦抿笑，说道：“我戴眼镜好看，还是胡德戴眼镜好看？”
我还没有见过那个迷糊眼镜娘，但就算是见过，苏夏说：“你下厨除开穿围裙，还戴眼镜吗？”
“真是狡猾的提督。”列克星敦嘟嚷一句，她走到冰箱前面，“准备切洋葱，提前戴一下眼镜。”
苏夏看到列克星敦打开的冰箱里塞满了各种食材，根据他收集而来的情报，镇守府在大海的一个岛上，这个岛上除开镇守府之外没有市镇、村庄，他说道：“我有点好奇，这些食材到哪里买的？”
列克星敦说道：“当然是在超市了。”
“超市？”苏夏说，“镇守府的超市？”
“是啊。”列克星敦说，“镇守府的超市主要由日系那些人经营，她们则是从岛外采购的，具体的情况我也不太了解。”
苏夏扣了扣鬓角的头发，说道：“你们都是在家自己做饭吗？”
“基本上吧，偶尔也去外面吃。”
“镇守府不是有食堂吗？”苏夏记得游戏里，镇守府便有一个餐厅，也可以说食堂吧，随手开箱子开出加经验的吐司面包算不算好运气？这时发现列克星敦正用奇怪的视线看着自己，“有什么问题吗？”
“提督你忘了你把谁安排做的食堂主厨了吗？”
“我想一下……”苏夏想起来了，缓缓吐出那个字，“伦敦。”
“原来你还记得啊。对，就是伦敦。”列克星敦说，“伦敦主厨，然后她把她那一些英系的姐妹全部拉进去食堂做厨师，还有以前同病相怜被大家叫‘黑暗料理大师’的休斯顿什么的，现在那里简直可以说……群魔乱舞？”
就算是列克星敦，想到那可怕的一幕也感觉有点担忧，她说道：“就算是那些英系也是一样，现在没有人敢去那个食堂。大家要么在家自己做饭，要么……逸仙开了一家中餐厅，日系开了一家居酒屋，意系和法系也不落后……”
列克星敦问道：“所以说提督为什么把伦敦安排到食堂主厨，有什么特别的意义吗？”
苏夏沉默了一下，说道：“有趣。”
“像是提督会做的事情呢。”列克星敦说。
“我的。”苏夏承认错误，随后有些好奇问，“你刚刚说超市吧？去超市买东西……直接拿，还是需要登记，或者是花钱。”
“当然要花钱了。”列克星敦说，“不管做什么都需要花钱，不如说镇守府的消费相当高，大家一直说港区纸贵。”
列克星敦看着苏夏，说道：“提督专注出击、远征、演习、建造……那些是重要的大事，专注那一些没有问题，不然从今天开始也多多关注一下那些小事情如何？”
接下来，从列克星敦的口中，苏夏知道了许多事情。
不同的镇守府有不同的管理方法。
对于小镇守府来说，没有那么多讲究。
对于规模较大一点的镇守府来说，有许多东西必须要注意。好像舰娘有着不同的性格，有些比较勤快，有些比较懒散，没道理勤快工作的人收获和那些懒散的人一样。这不公平，大锅饭要不得。
总之在这个镇守府中，镇守府把基本的衣食住行需要的花费全部包了，当然由于食堂由伦敦把持的关系，没有人愿意享受那个免费伙食的福利。每个月还有一笔不菲的零花钱，问题镇守府的消费比较高就是了。
至于镇守府的钱从何而来，根据贡献，舰娘总部拨款。
反正你想要漂亮的衣服，昂贵的首饰，又或者价值百万、千万的豪车、游艇什么的，那就去努力工作赚钱吧，这些东西镇守府可不会管，否则没完没了。
需要的话，镇守府提供工作，图书管理员、仓管、采购、办公室文员等等。其中秘书舰只能由提督指定，那些重要的奖金丰厚的出击、远征等等任务，也必须提督安排。
镇守府也鼓励大家在镇守府里面开店，中餐厅、居酒屋、酒吧、咖啡厅、服装店一切随意，大家各凭本事。肯定的，有些事情也不能做，好像赌场什么的可不能开。
当然大家在镇守府都是姐妹，有些事情无需分得那么清楚。反正你厚脸皮，姐姐、姐姐的喊，又或者是扮可怜什么的——一般人做不出这种事——跑到哪里白吃白喝白拿，拿你也没有什么办法，狠狠揉揉脸蛋作为报酬就差不多了。
“这很合理。”听得差不多，苏夏点头。
“我还以为提督会有意见，比如觉得镇守府这么管理，万事都讲钱，太过于功利了，不够人情味。”列克星敦说，“如果提督有什么意见的话，这些规定随时都可以改。”
“我没有意见，不然总不能……声望、反击，她们喜欢女仆的工作，真的就心安理得享受她们的服务，一点好处都没有？北宅好吃懒做，每天就知道打游戏什么，镇守府还要为她游戏氪金买单吗？”苏夏说，他是讨厌大锅饭的，当然如果他是占便宜那一个另说。
列克星敦微笑：“你不知道，北宅可是小富婆。”
“她哪来的钱？”苏夏说，“你前面说出击有奖金，通过出击赚的钱？”
“不是哦。”
“那她是通过什么赚的钱？”
“你会知道的。”列克星敦说，她看着他，看得他有些担心。
“说啊，我好奇。”苏夏问。
“你会知道的。”列克星敦还是拒绝。
苏夏还想继续问，突然想到一个很重要的事情：“说起来，我还有一个问题。”
“什么问题？”
“对于强大的舰娘来说，她们可以依靠出击获得奖金，当然这是她们该得的。”苏夏说，“相比她们，有些舰娘一直没有出击的机会……我的意思，镇守府比起一个公司来说，应该更倾向于一个大家庭，有些规定不能太冰凉凉，对于那些不够强的舰娘有没有一点照顾呢？”
“提督很擅长管理呢。”列克星敦夸奖，确实，多劳多得是肯定的，但好像收税阶梯制一样，对于那些弱者一定要有照顾。
“没有啦。”苏夏说。
“提督放心。有的，对于那些人，镇守府有照顾的。”列克星敦说，“对于她们，镇守府会帮她们找好工作，想要开店的话提供无息贷款，在最初的那一段时间还有税收减免……提督你不知道，那些一直待在镇守府的人，可能比那些经常出击的人还要有钱。”
列克星敦一大堆名词冒出来，听得苏夏有点懵，这感觉……镇守府像是一个城市，舰娘则是居民，提督是管理者。
一个超级、超级重要的事情，苏夏问道：“那个，列克星敦，我，我作为提督，应该能够享受那些福利待遇吧，还有关于我的薪水……”
苏夏没有那么厚脸皮，没有尽到身为提督的责任，没底气要作为提督的薪水什么的，但身上真的没什么钱了……是不用还房贷了，装修钱也不用考虑了，问题是那个房子也彻底没办法去住了。
列克星敦问道：“提督没钱吗？”
“怎么说？”苏夏羞涩说，“一点还是有的，你不是说镇守府消费比较高嘛。”
列克星敦望向他，一个“你放心吧”的点头。
“提督放心，我有。”

第十六章 姐妹
列克星敦说有关镇守府的管理和生活，苏夏大部分时候安静听着，偶尔也提出一个、两个问题。
他们没有因为对话停下别的事情，手上的工作一直不停，列克星敦切菜，苏夏就负责洗菜……没有谁专门提起，我们一边说一边准备吧，谁也不知道怎么变成这么一番状况。
关于镇守府的事情聊得差不多。有些事情还没有经历过，苏夏也听不懂，不知道问一点什么比较好。总而言之，再又洗好一个食材递给列克星敦后，苏夏随口问：“列克星敦这是准备做中餐？”
“是啊。”列克星敦说，“提督更喜欢中餐不是吗？这个房子本来准备弄一个开放式厨房的，开放式厨房更漂亮吧，就是考虑到提督比较喜欢吃中餐，中餐的油烟可能比较大，于是没有弄。”
苏夏发现列克星敦看着自己。我就随口问一句，你又来这一套，意思是我出一个三，你也要甩炸弹咯，有没有你这样玩游戏的？他决定还是少开口为妙，就应付一下好了吧。
列克星敦熟练地切着胡萝卜丝，很显然她原来说的略懂厨艺是谦虚，单单从这个刀工来看，或许比不上那些大师，普通人的上限了，她突然说：“真好啊，我一直想象着这一个画面。”
“什么画面。”苏夏问。
“就是现在这个样子，我们一起在厨房准备晚餐，一个人切菜，另一个人就洗菜。一边说工作的事情，工作好累啊，加班真辛苦什么的。”
“提督。”列克星敦突然喊。
“嗯。”
“提督，你知道吗？”
“什么？”
“我一直以来的梦想。”列克星敦说，“我的梦想从来不是成为多么厉害的舰娘，获得怎么强大的装备，受到大家的憧憬和崇拜。也不想成为秘书舰，拥有多么的权力。”
“我的梦想一直是做一个家庭主妇。提督出去工作，我就在家做家务，打扫卫生，准备食物。”
“早上给提督准备早餐，提督要上班了就递上便当。”
“接着开始准备洗衣服，那些太脏的衣服要专门拿出来用手洗一下，再用洗衣机洗，不然不容易洗干净。”
“洗完衣服，晾好衣服呢，如果太阳比较好的话，那就要把我们的被子搬出去晒一下。阳光的味道，最喜欢了。”
“晒好被子，要准备打扫卫生了，首先用吸尘机吸一下灰尘，茶几下面，沙发下面，床铺底下。”
“中午要休息一下，如果有空的话就去办公室看看提督工作的样子，伏在办公桌上，还是……哈哈，骚扰秘书舰。”
“到了下午呢，去超市采购，先去特价区，巧遇逸仙、翔鹤打一个招呼。提督比较喜欢吃肉，所以买的肉比较多，但是蔬菜也不能少。电饭煲有一点问题，但是还能用，要不要换一个，这是一个问题，真是苦恼。”
“到了提督下班时间，我就站在门口，接过提督的外套拿在手里。然后，提督工作辛苦了，先吃饭呢，先洗澡呢，还是先……无论如何，一天没见，补充一下提督元素，这是一定要的。”
苏夏不动声色，他到现在对大魔王的技能已经有了解，不是召什么打什么，出什么躲多少那么简单，休想完美格挡，格挡条好长，闪避一定要快，二阶段最难啦，说道：“加加和星座呢，怎么没有听到她们的名字。”
列克星敦把切好的胡萝卜丝全部放进瓷碟里面，撇过头，说道：“不知道的说。”
苏夏说：“我想要为加加和星座鸣不平，她们的姐姐完全把她们忘记了，真是可怜的妹妹。”
列克星敦说道：“没关系，她们不在，只要不知道就是没有。”
“我听到了。”
“提督不会告诉她们吧。”
“不好说，看情况了。”
列克星敦手上的工作始终没有停下。切菜呀。拿起什么调味闻闻味道，接下来可能用得到，于是放到一边。肉煮熟了拿出来放到冰箱里，那是接下来坐做回锅肉用的。打蛋器在那里？
她微笑一下：“怎么办？提督，只要你答应我保密，不管，不管是什么列克星敦都答应你。”
危！
死！
又一次，苏夏输了，屡战屡败，他决定撤退。是啊，哪有一上来就打大魔王的道理，那是最后挑战的，四大天王都还没有打呢，他说道：“这些菜洗好了，还有什么事要做吗？”
敌人离开了攻击范围，似乎想要逃跑的样子，列克星敦没有追出去，她说道：“我就不说麻烦、谢谢了，一家人就没必要谢来谢去了，提督去休息一下吧，接下来交给我了。”
再待下去要出事的，苏夏没有逞能，果断跑去了客厅。
他没有选择看电视，也没有选择玩手机，而是坐在那里看着厨房里列克星敦忙活的背影，打蛋，端着锅到一边的洗手台倒水，把铁盘塞进烤箱里面，打开头顶的橱柜拿什么东西……
这个列克星敦又贤妻良母，又会开玩笑，和她一起生活绝对不会无趣，怎么有点无敌的样子，弱点在哪里？
稍微看了一下，有点在意自己那么偷窥会不会影响不好，主要还是担心列克星敦突然回头发现自己在看她，苏夏从沙发上离开，看看放在电视边架子上的摆件，木雕啄木鸟、小铁锚和舰载机模型，挂在墙壁上的壁画——星空和鹿，走到阳台看看盆栽，在阳台的小圆桌边坐一下。
毫无征兆的，推门声响起来。
苏夏离开阳台来到客厅，只见穿连衣裙的金发少女弯腰站在鞋柜边换鞋，那是萨拉托加。
星座比萨拉托加高一些，她站在萨拉托加后面，等待着萨拉托加换鞋。由于没有在换鞋，她比萨拉托加先看到苏夏，喊道：“提督。”
萨拉托加听到星座的声音，她抬起头跟着看到苏夏，喊道：“姐夫。”
星座看了眼萨拉托加，再次喊道：“姐夫。”
萨拉托加回头，说道：“你不是喊提督吗，怎么又喊起姐夫来了。”
“我想喊什么喊什么。”星座说。
苏夏看着两个人，两个人显然有点积怨的样子。

第十七章 争吵
当推门声响起来，妹妹们的吵闹声传过来，列克星敦关小煤气灶，从厨房离开来到客厅，她无视两个金发少女针锋相对，笑道：“回来了啊……今天关系怎么变得那么好了，一起回来。”
萨拉托加不满说：“谁和她关系好了，只不过回来的时候刚好碰到罢了。”
萨拉托加看向星座，星座也看着她，两个人一齐哼声，同时扭开脸。
列克星敦伸出双手一圈圈揉着太阳穴，提督的问题是首要问题，接下来就是两个妹妹不合的问题，让人感到烦恼。
不是没有尝试化解两个妹妹的矛盾，没有一次成功的。换做平时，列克星敦也懒得理会，终究只是一点人民内部矛盾，无伤大雅。有时候看着两个人吵闹，反而感觉很有趣。
提督的问题今天解决了，既然来了，休想那么容易离开。只剩下这么一件烦恼，列克星敦今天想要解决掉。刚好提督在，他是男主人，他是一家之主，他可以帮帮忙拿主意。
列克星敦说道：“你们是姐妹，要团结友爱啊，你看镇守府里那么多姐妹，哪有像是你们这样的。”
萨拉托加瞪向星座，说道：“什么啊，突然冒出一个人自称列克星敦级二号舰星座，还要当我的姐姐。列克星敦级只有两艘，航空母舰列克星敦号和萨拉托加号，CV-2和CV-3，没有战列巡洋舰。”
星座的突然出现，真的是谁也预料不到的。一直以来，列克星敦都不知道怎么安排星座比较好。既然提督来了，提督拿主意，男人拿主意，她把视线转向苏夏。
苏夏发现大家齐刷刷看着自己，他不由自主后退一步。你们不要看我，我这个提督超多水分的。
关于萨拉托加和星座的矛盾，苏夏当然是知道一点，这要从历史上说起。
列克星敦级航空母舰，的的确确只有两艘，分别是姐姐列克星敦号和妹妹萨拉托加号。
然而，列克星敦号和萨拉托加号最开始并不是作为航空母舰而建造的，而是打算建成战列巡洋舰。
总而言之，在历史上，受到了日德兰海战的影响，美军高层一度要求建造一型高速战舰，在主力舰队交战前为主力舰队做侦查，列克星敦级便在此环境下应运而生。当然，另一个让列克星敦级诞生的原因是太平洋西面的对手日本拥有四条金刚级战列巡洋舰。
海军建造计划授权设计建造了这6艘列克星敦级战列巡洋舰，她们的海军编号是CC-1~CC-6。
只是在一战中，列克星敦级的建造被更多更紧急的任务所取代，之后才陆续开始建造。由于《华盛顿条约》的通过，这6 艘战舰停止建造，根据条约，其中两艘被允许改装为航空母舰，它们就是后来的列克星敦号和萨拉托加号，其他的4艘被取消建造，并在船厂解体。
在游戏里，为什么会出现本来被拆掉的星座号，没有一个交代。事实上在游戏里，太多没有出现在历史当中的图纸舰什么的，星座号根本不值一提。对于玩家来说，玩家都是很单纯的，只要立绘漂亮，多多少少有点考究，差不多了。
在这个世界里，就目前大家总结的经验，舰娘来自人们的思念和愿望。人们不会幻想那些不存在的，像是什么宇宙战舰企业号或者大和号什么的，但对这些被拆毁的战舰，还有那些图纸舰，多多少少有点念想。
如此一来，那些图纸舰，那些本来被拆毁的战舰，好像星座号出现了。
她们的出现，对于人们来说没什么大不了，甚至值得庆祝，但对舰娘来说，有一点让人头疼的事情。
按照列克星敦级战巡的舷号，星座舷号CC-2，萨拉托加舷号CC-3，星座当然是萨拉托加的姐姐。只是当华盛顿条约签订时，由于星座的建造进度不如萨拉托加，她反而是被拆解的那个。而改装成航母的的萨拉托加，自然顺延到列克星敦级航母的二号舰。
列克星敦级航空母舰只有两艘，只有两姐妹，这没错啊。按照列克星敦级战巡来说，星座是萨拉托加的姐姐也没有问题。
反正对列克星敦和萨拉托加姐妹来说，一直过着两姐妹的生活，平静的生活突然冒出一个姐妹来。
列克星敦还好说，多一个妹妹而已，家里热闹一点还好。
但对萨拉托加来说，她不觉得多一个姐姐依靠是值得开心的事情，第三者插足，本来只属于自己的姐姐要和别人一起分享，尤其是那家伙非要做姐姐骑到自己头上，只有两个字作为回答——休想！
当然要苏夏来说，肯定是星座姐姐，萨拉托加妹妹了。自然这不是出于对历史的考量，而是星座的相貌明显更像是姐姐，星座是成年女性，萨拉托加还是初中生、高中生模样。最重要的是，在他的心目中，萨拉托加就该是妹妹，就该是小姨子。
“提督，姐夫，你说我是不是列克星敦级二号舰，我是不是那个小妮子的姐姐？”提督为何突然造访，以后再说。自己和萨拉托加，谁是姐姐，谁是妹妹，这个问题更重要一点。眼看苏夏一直不出声，星座嚷嚷起来。
“列克星敦级战列巡洋舰是什么，这里只有列克星敦级航空母舰。”萨拉托加毫不示弱。
星座顿时反驳道：“你敢不认你以前是战列巡洋舰，萨拉托加战列巡洋舰舷号CC-3，我是你的姐姐星座号，舷号CC-2。”
“我不知道列克星敦级战列巡洋舰，我只知道列克星敦级航空母舰。我只有一个列克星敦姐姐，没有一个星座姐姐。”萨拉托加说。
“就算你不承认，我也是你姐姐。”星座声音更大。
“我和姐姐是列克星敦级航空母舰，你是列克星敦级战列巡洋舰，顶多就是列克星敦家族，是我们表姐妹，不是亲姐妹。你看看你，你和我们长得一点都不像，换做人类的话，你和我们根本不是一个父母。”萨拉托加也不示弱。
苏夏听了萨拉托加的话，表情奇怪，在游戏里，星座和列克星敦姐妹不是一个画师。
萨拉托加的话真的有些犀利，星座听了顿时“哇”了出来，她一下子扑向苏夏。
苏夏只感觉一阵风扑过来，一双手臂一瞬间缠住自己的手，然后是……挤压？
“提督，你看、你看，那个萨拉托加欺负我，你要帮我啊。她不认我做姐姐也就罢了，还说我最多就是列克星敦家族。”
萨拉托加也觉得自己那番话有些过分，但认输也是没有的，绝对不会承认你是我的姐姐，最多就是表姐，这个时候发现星座抱住了苏夏，她眼睛睁大了。

第十八章 少女和笨蛋
星座箍紧了苏夏的手臂，越来越紧。
列克星敦眼神一凛，欲言又止，终究没有出声。
苏夏是正经人，下意识想要拔出深陷的手臂，不知道为什么心里又有点舍不得。星座这孩子，纵然比不了镇守府那几个重量级选手伟大的胸怀，也不逊色多少，更有其他人没有的魅力——横看成岭侧成峰。
“你你你，你干什么啊，你这个憨憨、笨蛋。”萨拉托加完全没有想到星座会做出这种事。我都还没有抱过姐夫，你不仅仅要和我抢姐姐，还要和我抢姐夫咯？我不管你防空多少，我的舰载机B-25已经饥渴难耐了。
“提督，你看，萨拉托加又骂我，骂我憨憨、笨蛋，一点都不尊重我这个姐姐。”星座把苏夏的手臂抱得更紧，她终究不习惯把苏夏叫做姐夫，“你要为我做主。”
“喂，你干什么，你松手。”萨拉托加冲了上去，想要扯开星座抱住苏夏的手臂。
星座松开苏夏，说道：“松手就松手，你那么激动干嘛。”
萨拉托加怒道：“我才想要问你干嘛？”
星座理所当然说道：“我想要提督来裁判，我是不是列克星敦级二号舰。”
“你是列克星敦级二号舰，不过是列克星敦级战列巡洋舰二号舰。”萨拉托加大声说，“而且，就算想要姐夫来裁判，你抱人家干什么？”
“我想抱就抱。”星座看向苏夏，看得苏夏心中咯噔一下，接着不等他有所动作，她伸出双手环住他的脖子，“我有誓约之戒，我是提督的婚舰，就是提督的老婆、妻子的意思。”
萨拉托加扯住星座的衣领，用力，说道：“我还是婚舰呢，比你还早获得誓约之戒，穿了婚纱……我说放手。”
星座委委屈屈松手，说道：“你是婚舰，你也可以抱啊。”
“我不抱。”萨拉托加说。
“你不抱就不抱，我喜欢抱。”星座说道。
眼看星座又准备伸手，萨拉托加一巴掌拍开她的手，说道：“你这个笨蛋，你这个铁憨憨，历史上战列巡洋舰星座号从来没有建成，少了一点什么，所以你缺少脑子吧。”
星座说道：“有话好好说，干嘛骂人，我也会骂人的。”
刚刚只是一时激动，萨拉托加也知道骂人是不对的行为，她不好意思道歉，哼哼一下就当做无事发生，说道：“你想抱就抱……你问过姐夫的意见吗，他给你抱吗？”
星座立刻问道：“提督，我抱一下你吗？”
苏夏感觉有点难办。
一天的时间不到，他还没办法完全接受自己作为提督的身份。
星座一副不太聪明的亚子。再看萨拉托加，她正朝着自己龇牙，很明显的威胁。他望向厨房方向，希望可以从列克星敦那里得到帮助，应该怎么办比较好，却见列克星敦微微一笑转身前往厨房，没有救他于水火之中的想法。
有些人越是危机越是不知所措，所幸苏夏是另一种，越是危机越是冷静，他举起手：“你们两个吵，不要把我拖进去……星座，我告诉你，没用的，就算你向我撒娇我也不会帮你，作为提督必须公正。”
星座说道：“提督你公正的话，我问你我是不是列克星敦级二号舰。”
“你是列克星敦级战列巡洋舰二号舰……”苏夏敏锐注意到萨拉托加的表情变得不善起来，“加加是列克星敦级航空母舰二号舰。”
萨拉托加得意起来：“姐姐是列克星敦级航空母舰，不是列克星敦级战列巡洋舰。”
星座咬牙：“唔……我不甘心。”
苏夏连忙说：“列克星敦是航空母舰没有错。从战列巡洋舰变成航空母舰，我想列克星敦一直经常幻想，如果自己是战列巡洋舰又会怎么样呢。虽然自己没有办法成为战列巡洋舰，但是出现了一个妹妹是战列巡洋舰。星座说不定是列克星敦梦想的妹妹呢。”
苏夏记得游戏里的星座，并不是多少执着成为萨拉托加的妹妹，只是执着姐姐，口口声声要和萨拉托加争夺姐姐身边的位置。
“嗯嗯，我是姐姐梦想的妹妹呢。”听完苏夏的话，星座立刻高兴起来了，正面扑到苏夏的身上，抱住他的脖子，“提督，我太喜欢你了。”
“星座你先起来，我还有话没有说完。”一任侠心、持身守正，苏夏一动不动，不愿占星座便宜。
“就是，快起来。你这个笨蛋，不要一动不动就往别人身上扑。”萨拉托加再次伸出手拉住星座。
“提督你还有什么话没有说完？”星座说。
苏夏说道：“星座你自认为是列克星敦级二号舰，加加的姐姐，那就要有一点身为姐姐的样子。你看看列克星敦，端庄大方，那才是一个姐姐该有的样子。哪有做姐姐的，和妹妹吵架，我就是你姐姐，你一定要认我做姐姐。应该不管妹妹认不认，绝对不和妹妹吵，不争的事情不需要争吵。”
苏夏转向金发少女，微笑一下：“至于加加，加加毫无疑问是列克星敦级航空母舰二号舰。不过曾是列克星敦级战列巡洋舰三号舰，这是毋庸置疑的。不管认不认星座姐姐，加加开心就好。我只是想说……不说了，就这样。”
“说啊，你不说我跟你没完。”萨拉托加说，“不要说话说一半。”
“好吧……我只是想说，我比较喜欢那个作为妹妹的加加，喜欢恶作剧，喜欢偷懒，机灵可爱的妹妹。”苏夏说，心想自己是不是太自以为是，你喜不喜欢有什么大不了。
萨拉托加害羞地低下头。
星座的声音就大了：“提督喜欢哪一个星座？”
星座和萨拉托加的性格不一样，主要是感觉都一个回答会不会显得太敷衍，苏夏笑道：“就现在这个。”
星座说道：“我喜欢现在的提督。”
客厅里面热热闹闹。厨房里列克星敦正打开电高压锅，电高压锅里炖着海带排骨汤，她拿着汤勺搅拌了一下，舀起一点送到嘴边。
“味道怎么样？”
听到声音，列克星敦转过头去，原来是萨拉托加跑了过来，她伸手拨了拨妹妹的刘海，在少女额头上点了一下，笑道：“大额头。”
萨拉托加顿时捂住额头，不满道：“姐！”
“我不喜欢生姜。”星座也来了，“姐姐你那个眼神是什么意思？”
列克星敦从星座身上收回视线，伸手揉了揉对方的脑袋：“没什么。”
“和兔子打了一个下午的网球，一身汗，我先去洗澡了。”萨拉托加跑了。
“我晚点再洗，去大浴场泡澡。”星座说，“我看电视去了。”
苏夏在这个时候来到厨房。
列克星敦靠着橱柜，看见他，说道：“真是可爱的妹妹呢。加加很可爱，情窦初开的年纪。星座呢，真是的，意外是一个笨蛋，没有坏心眼。你说是不是，提督？”
“是啊。”
“我真的喜欢我的两个妹妹呢。”
“嗯？”苏夏不明所以。
“没什么。”列克星敦说，“提督尝尝这个汤的味道怎么样。”

第十九章 歧路
刚刚用毛巾擦干身子，擦干长发，长发还是有点湿，萨拉托加站在洗手台前对着镜子反复拨弄着刘海，捋起又放下。本来都不在意了的，都怪姐姐，现在又变得在意起来。记得以前专门用尺子量过一下，只是看起来很大，符合三庭五眼的标准。
纠结了好一会，萨拉托加决定不管了，她伸手从壁挂上摘下内衣，蓝色的一字肩连衣裙可是花了好多钱，对着镜子调整衣领，一切万无一失……手机居然放在洗手台上差点忘记拿走，从浴室离开，从二楼下到一楼。
“啊，这是谁，哪里来到小公主……原来是加加吗？”
一直关注客厅方向，姐夫在做什么，这个时候听到揶揄声，这才发现姐姐不知道何时站在身边偷笑。本来相当在意，下楼时一直踟蹰着，如此导致赞扬的话听起来变得不对劲，萨拉托加说道：“姐，不要阴阳怪气说话。”
“哪里阴阳怪气了，我的加加一直都是小公主。”列克星敦说，“这是专门为你姐夫穿的衣服？”
“不是，随后拿的。”
“我信了，一定是选了十分钟随手拿的裙子。”
就算没有十分钟，也有五分钟，萨拉托加有点害羞，她说道：“姐，晚餐准备好了吗？”
“还差一点。”
“那还不赶紧去准备。”
“我又不是女仆。”列克星敦嘟嚷一下，好笑说，“很漂亮，加加这一身打扮很漂亮，你姐夫一定会很喜欢的。”
“走了。”萨拉托加大声赶人。
苏夏坐在客厅沙发上，他对星座放的那些综艺节目没有一点兴趣，掏出手机准备多多了解一下有关这个世界的事情。
“提督你原来有手机吗？”星座看到他拿出手机，惊讶道。
“我当然有手机，我又不是老爷爷。”苏夏说，这个世界的文明程度和那个世界相差无几，差别之处只是舰娘出现带来的蝴蝶效应。
“你既然有手机的话，为什么镇守府里没有人有你的手机号码。”星座说，“你的手机号码多少？”
苏夏没有报自己的手机号，而是问星座的手机号，接着打过去，通了之后立刻挂断。
星座看着未接来电，惊讶道：“咦，提督你的手机号不是我们镇守府的集团号吗。难道这是你的生活号，那个是工作号？”
苏夏早已经从列克星敦那里了解，镇守府把一众舰娘日常生活需要的东西全部包了，手机号这些自然也有提供，镇守府的集团号提供免费话费、无限流量。当然为了秘密通信，有些舰娘是有着好几个手机，好几个手机号的。
苏夏敷衍道：“差不多吧。”
“我只有这一个手机号。”星座说，“还有那些聊天软件也加一下好友吧。”
“好。”苏夏问，“你扫我，还是我扫你？”
“你扫我吧。”
“嗯。”苏夏应着，打开聊天软件，只见一只小手拿着手机递过来，抬头看去，这才注意到刚刚说话的人不是星座，而是萨拉托加。
少女亭亭玉立站在茶几边，微湿的松散长发披在肩头，刚刚洗完澡皮肤看起来格外细腻、水嫩有光泽，蓝色一字肩连衣裙把身材全部衬托出来——原来没太注意，真是格外有料啊。
星座发现萨拉托加第三者插足，她大声说道：“萨拉托加，你干什么，我先的，先来后到。”
“我不管。”
眼看姐妹俩又要吵起来的样子，苏夏连忙打圆场，说道：“谁先谁后一样。”
大家交换了联系方式，互加好友。
星座安静坐着玩手机，看苏夏的朋友圈。
少女真的很可爱，苏夏忍不住时不时瞄一眼。作为女孩子，对于男人的视线天生敏感，萨拉托加说道：“姐夫你一直偷看我做什么？”
“我怎么偷看你了。”苏夏面不改色。
那可是我专门挑选的衣服，萨拉托加心中哼哼一下，没有非要拆穿某个人的谎言，她问道：“姐夫你觉得我这件衣服怎么样，我和兔子一起去买的，她说很适合我。”
苏夏说道：“确实很适合你。”
“那就好。”萨拉托加问，“你觉得漂亮吗？”
“漂亮。”
星座听见两个人的对话，她咬咬嘴唇，插嘴道：“提督你喜欢什么样的衣服，我穿给你看，绝对一定不比萨拉托加差。旗袍，还是以前穿的那种衣服，两边很露的那一种，我记得你以前最喜欢盯着看了。”
萨拉托加当时说：“星座你专门和我作对是不是？”
苏夏看着两姐妹，没头脑与不高兴？
天还没有黑下来，列克星敦已经准备好了晚餐。
餐桌上，大家一边吃一边聊天。
苏夏原来只是在网络上大概了解一下，如今还是有许多疑问。
苏夏穿越之前的那个世界，人类拥有强大的武器，各种各样的反舰导弹、核动力航空母舰等等，本应该可以轻松碾压二战战舰水平的深海舰娘。
在这个世界上，武器的发展速度没有迅速，不如说停滞不前，原因有许多。
深海舰娘的本体只是一个穿戴舰装的姑娘，笼罩着她们的庞大战舰虚影只是一种力量，人类的科技还没有本事发现茫茫大海中一个人在海上活动。然而舰娘拥有和深海舰娘几乎一样的力量，她们可以通过索敌找出敌人。
某种程度上来说，只有替身使者可以击败替身使者，只有舰娘可以对付舰娘。
另外就是，人类的先进武器一旦落入大海，也将变成深海舰娘的武器。曾经一直没有深海导弹驱逐舰，当第一艘导弹驱逐舰沉没在大海以后，从此以后便有了深海导弹驱逐舰。不过也是如此，开始出现属于舰娘一方的导弹驱逐舰。
也是这个原因导致人们有些忌讳，现在和深海舰娘的战争，完全处在可以接受的程度。贸然使用大杀器，就算短时间内可以获得胜利，一旦那一种力量被深海舰娘掌握的话可不得了，战争的激烈程度就不再接受控制了。
这可不是不能因噎废食那么简单。
舰娘来自人们的思念和愿望，然而对于不同人来说，一千人有一千个哈姆雷特。当然有原型在那里，总体来说在一个范围内。
这个差异的存在——提尔比茨号在历史上，基本上是在挪威各个港口之间来回，作为威慑以牵制皇家海军的力量，难得有一次对敌开火的机会，挪威人给了她一个“北方的孤独女王”的称号。有些人却不那么认为，他们认为提尔比茨根本是北方的孤独宅女。
如此一来，每一个舰娘都是独一无二的，天底下没有两个一样的舰娘。就算同样是列克星敦，她们的相貌不一样，性格也不一样，不过会比较相近就是了。
只是大家习惯称呼舰娘的舰名，其实每个舰娘都有一个名字。这个列克星敦叫做沈芸，那个列克星敦叫做苏心，这样就不会混淆两个列克星敦。
主要是苏夏和列克星敦聊天，萨拉托加一直在旁边默默吃饭。
星座是一个憨憨，说话做事根本不动脑子。
还是姐姐厉害，美丽、温柔、娴熟、大方、端庄、能干，可以做得一桌子好菜，还可以在工作上帮助姐夫，偶尔一句“不知道这些菜能不能抓住提督的心”“这个列克星敦只属于提督”“星座帮你姐夫倒饮料”把姐夫拿捏得死死的，这就是所谓的——上得了厅堂，下得了厨房。进得了卧室，打得过流氓？
姐姐那么厉害，作为妹妹绝对不会差。
每一个舰娘都是独一无二的，但不管是哪一个列克星敦肯定都超级厉害，萨拉托加是不是也一样呢？
会不会有那么一个萨拉托加，嘴巴最厉害，每次等到真枪实干又怂了。一般来说金发都是赢家，她却是金毛败犬。
应该没有那么逊的萨拉托加吧，反正我不会是那样的萨拉托加。
萨拉托加托着下巴看着列克星敦，心想向姐姐学习，成为像是姐姐那么厉害的人，不会输给姐姐的。
萨拉托加吃得差不多，无事可做，拿出手机看了看也不知道做什么，这个时候看到桌底下……
苏夏正和列克星敦说话，突然感觉一只冰凉的小脚踩到自己脚背上。他一个激灵把脚缩回去，谁无意踩到自己了？
苏夏把脚缩到板凳边，本以为万无一失，又感觉那只冰凉的小脚踩到脚背上，这次肯定不是无意的，又很快消失不见。
苏夏望向坐在身边的萨拉托加，少女坐得端端正正，可爱的脸蛋上闪过一丝害羞的红晕。

第二十章 逼宫
“提督？”列克星敦敏锐发现了苏夏异常的表现，“怎么了？”
“没什么。”苏夏回答，总不能说你妹妹在桌子下面搞小动作，一直调皮踩我的脚背吧。
“是有蚊子吗？”列克星敦说。
“没事，没有蚊子。我是那种不招蚊子的类型。”苏夏说，他不记得自己上一次使用蚊香是什么时候，平时开门开窗从来不担心蚊子可能从外面飞进家里。
“那好吧……”提督肯定有所隐瞒，不过他既然不愿说，列克星敦没有追问。
“真没事……刚刚说到哪里？”苏夏一边说，一边犹豫着要不要把两只脚放到萨拉托加踩不到的地方。
萨拉托加绝对是明媚可爱、娇俏可人的少女，不是那种重坦。苏夏心中一度升起那么一个想法——这是调情、勾搭？你再那么踩我的脚背，我就要踩你的脚背了哦，我可是食肉动物。
想归想，他还是不敢那么做，最后依然维持原来那么一个坐姿。
一直到晚餐结束，萨拉托加没有更多的动作，大概只是一时兴起恶作剧吧，早早吃完饭托着下巴听大家说话。不知道在想什么，嘴角一直挂着笑容，有些时候笑得眼睛眯起来。
等到大家吃完晚餐，外面的天空开始黑下来，列克星敦忙活着收拾碗筷，苏夏想要帮忙却遭到拒绝，看了看星座已经没有形象躺在沙发上看电视，萨拉托加坐在旁边玩手机，你们就那么心安理得享受姐姐服务？他也没有再坚持。
不知道干什么的苏夏在客厅站了一下，接着跑去阳台。
此时天色愈来愈暗，路灯，家家户户都亮起灯来，温馨的黄色灯光，也有白色的冷光。苏夏看到了原来去的CV-16家，二楼的房间亮着灯，有人站在窗边，不太看得清楚是谁。
既来之则安之，还是没有那么容易接受。苏夏不是那么没心没肺的人，轻而易举舍弃过去，不知道为什么有点想家了。
房子已经买了，期房，还没有建好，目前住在城中村。城中村，家家户户离得极近，周围永远不缺各种各样的声音，大人的说话声、孩子的吵闹声、哆哆的切菜声，偶尔有人唱歌，歌声不算难听，也不好听。
如果在家的话，这个时候应该在做什么呢？大概是坐在电脑面前玩游戏吧，又或者是看游戏直播吧。可能这个点还没有吃饭，正在等外卖当中。有闲心的话就自己做，青椒炒蛋、茄子碎肉，或者是咖喱鸡。
“提督。”那是星座的声音。
“嗯。”
“看什么呢，月亮？”
“哪来的月亮……没看什么，就是站一下。”
幸好是笨蛋星座，不是说笨蛋往往格外敏锐吗，总之她没有发现苏夏有些落寞，问道：“提督，等等我们一起去大浴场泡澡怎么样？”
“你说什么？”苏夏没有耳背，他当然听清楚了星座说什么。
“我说我们等等一起去大浴场泡澡吧。”星座说，“提督你帮我搓背。”
“你真的知道你在说什么吗？”
“知道啊。”星座说，“我喜欢提督你帮我搓澡，养伤都可以快一点。”
游戏里同样存在着大浴场，当舰娘受伤了便去大浴场泡澡。玩家可以帮助搓澡，完成一个小游戏，可以减少修理时间。虽然有数千的快速修理，这不是仓鼠癌吗，苏夏当然没少干那种事情。
哪怕如今明知道大家把自己当做提督，就算对她们做什么过分的事情也可以，可能她们还期待着，苏夏还没有那么洒脱，至少现在还不行。
但是认输的话，绝对不行，苏夏说道：“你就是想要我做搓澡工吧，你帮我搓澡我倒可以考虑一下。”
“好啊好啊，我帮你搓澡也可以。”星座说，“我帮你做搓澡，你也帮我搓澡，公平交易。”
苏夏不动声色，说道：“大浴场远吗？”
星座想了想说：“广场那边，大概要走几分钟吧。”
“那么远啊。”
“不远啊。”
“我是那种洗完澡就不想出门的人，一出门就感觉脏了。”
“那我们就在家洗吧。”
“你不是想去大浴场泡澡吗，那就去吧，不用专门照顾我。”
“但是我更想要提督帮我搓澡。”
“所以说你就是想要我做搓澡工吧，不行、不行。”苏夏胡搅蛮缠，他感觉应付不来星座这种姑娘。
“你这个憨憨，你听不出来提督不愿意吗？”眼看星座一直缠着苏夏，萨拉托加跳出来。
“为什么？”星座问。
“问你咯。”萨拉托加说。
“提督讨厌我吗？”星座转向苏夏，扯住他的衣角，“我知道我傻乎乎的，又毛手毛脚、大大咧咧，提督肯定不喜欢吧。”
楚楚可怜的大眼睛眨呀眨，星座你犯规啊，苏夏想要答应了。
“你知道啊。”萨拉托加说。
唯独面对萨拉托加的时候，星座绝不服输，她朝着少女怒目而视：“你走开，我和提督说话呢。”
“我不走。”
“走啊。”
“不走。”
打又打不得，骂又骂不得，星座也不知道怎么对付萨拉托加这种无赖。
“你不走就不走，我们走。”这不是撤退，这是战略转移，星座拉起苏夏的手，“提督我们不要理她，那个无赖，我们去别的地方说话。”
“你们去哪里，我就跟着去哪里。”萨拉托加摆出无赖架势。
“你们两个怎么又吵起来了？”终于列克星敦洗好了碗筷。
姐姐来了，星座一下子跳到列克星敦的身边，告状道：“姐，你管管萨拉托加，我就是和提督说说话，她一直在旁边捣乱。”
萨拉托加哼哼。
“真有你们的，每天不吵一下就不舒服。”列克星敦说，她肯定是萨拉托加起头，然而有时候不得不说星座……确实有点傻乎乎的，说话、做事不太会考虑其他人。
“就这样了，你们两个不要再吵了，回去看电视。”列克星敦说，“我和你们姐夫有话要说。”
星座和萨拉托加走了。
解围了，苏夏舒了一口气……不然，星座你还是回来吧。

第二十一章 她们在行动
活动室大楼距离住宅区稍微有点远，所以大家约定好，晚上吃完饭七点钟在广场的喷泉池见面。
晚餐上向喵姐姐报告了白天发生的事情，并表示晚上还有事出门。平时对自己晚上出门总是相当抵触的喵姐姐，今天居然没有一点阻扰。小宅差不多吃了一点便出门了，前往喷泉池。
小宅本以为自己是第一个到的人，还打算一个人等得无聊试着捞一下喷泉池里的游戏币，电玩店的游戏机和夹娃娃机都可以使用游戏币，没有想到小华和小萝居然早早坐在喷泉池边。
“你们怎么那么早？”小宅看见小萝说，“小萝你居然也在，我还想你万一出不来的话，我就和小华去找你。”
小华比较懂事，尤其是她们家北卡罗来纳和华盛顿比较喜欢放养，小华每次出门都比较容易。
相较之下，小萝性格比较软、老实、不韵世事，家里长辈又多，不仅仅是纳尔逊和罗德尼，糊德、威尔士亲王、狮、声望、反击……人人都要插一脚，大家都把她当做自家孩子，平时一个人晚上很难出门的。
小萝说道：“我也不知道为什么，我就是和姐姐们说我要出门找你们，然后去找提督，她们就让我出门了，还鼓励我要加油。”
小华沉默不语，你们只是得到加油，我出门前可是被好好叮嘱了一下。无论如何也要把提督从列克星敦那里带走，绝对不能让提督在列克星敦那里过夜，否则就输掉了。如果成功完成任务，不是不可以考虑送一把小斧头作为礼物。
“既然不用专门去接你，那就省事情多了。”小宅握拳，举手，“三个人齐，准备一下，我们就去找提督。”
小华合上口袋书，往口袋里面一塞，跳下喷泉池。
小萝捏紧小拳头，姐姐们可是都期待着她。姐姐们平时都是超级宠她，她绝不能辜负姐姐们。
这个时候，小宅却突然没有动作。
“小宅，你怎么了，走啊。”小华催促。
“小宅？”小萝担忧喊。
“滴滴，滴滴滴滴——”小宅突然发出奇怪的声音，“你们听到了吗，我的提督雷达正发出警报声。我的提督雷达告诉我，提督现在正在遭遇危险，来自于星座……等一下，高危能量反应，是太太，太太要攻击提督了。”
“啊，太太为什么要攻击提督？”小萝说，“提督遇到危险了吗，我们快点去救提督。”
小宅说道：“小萝你不用担心，此攻击非彼攻击，此危险也非彼危险。”
“不懂。”小萝眨眨眼睛。
“什么提督雷达，那不是你发出来的声音吗。”小华毫不客气拆穿小宅，“我还嘟嘟嘟嘟、哒哒哒哒呢。”
“你们没有提督雷达，我有提督雷达。”小宅说，“你们知道怪人吗？”
“不知道。”小萝说，“那是什么？”
“什么莫名其妙的。”小华说。
小宅一本正经说道：“人类为什么会变异成为怪人，不良癖好或某种压力把人压垮了，又或基因突变等。我就是因为太担心提督，所以觉醒了提督雷达。”
小宅继续说：“这不是你们听不见我的提督雷达报警声，我才说出来给你们听嘛。”
“原来是这样吗。”小萝说，“我也想要提督雷达。”
小华不屑一顾，她说道：“你又看了什么乱七八糟的动漫，打了什么乱七八糟的游戏？”
“小华真毒舌。毒舌可是扣分项哦。”小宅说。
小华皱皱鼻子，说道：“不要废话了，我们快点去找提督吧。”
“那走吧。”小华说到这个地方，小宅也没有再耽搁。
镇守府里到处都是路灯，电费好像不要钱一样，不用担心碰到黑灯瞎火。因为娱乐大多都聚集在广场附近的关系，即便是在夜晚，这里也相当热闹，但离开广场到住宅区，那就要安静许多了。
除开观海楼以外，住宅区距离海边普遍有一点距离，听不到海浪声，不过虫鸣声一直不少。听着虫鸣声，看着路灯下飞舞的飞虫，高温到了夜里也没有丝毫降低的意思，小宅说道：“太太肯定不会轻易放过提督。”
小萝天真无邪问：“太太为什么不放过提督。”
“你不懂的。”小宅问，“小华你有什么好办法吗？”
“我没有。”小华回答。
“小华好逊。”小宅说。
“你不是也没有办法吗。”小华大为不满。
“我没有办法很正常，但是小华你是我们三个人里最聪明的那一个。”
小华一时间也不知道，自己是不是应该高兴。
“唉……”小宅叹气，“大人的世界真难搞。”
镇守府要说大，那是相当大，要说不大也不大，她们很快走到列克星敦家门口，下午时她们偷偷溜走时那个花园前面。
看着近在迟尺的别墅，小宅说道：“小华，你现在想到办法了吗？”
“讲道理，让她放手。本来就是我们带过来的提督，现在我们带走也是应该的。”小华顿了顿说，“如果讲道理不行的话，那就只能强抢提督了。”
“太太、加加姐姐、星座姐姐，她们有三个人耶。”小宅掰着手指数。
“我们也有三个人。”
“可是我们只是小孩子，她们是大人。”
“我们是战列舰，战列舰最强，她们只是两个航空母舰，一个战列巡洋舰。”
“那是万不得已的方法，必要的时候还可以——一只穿云箭，千军万马来相见。”小宅说，“我倒是想到一个办法。”
“什么办法？”
“小萝，让小萝去。”
“你不要欺负小萝。”
“不是欺负小萝，我主要是想——”小宅说，“你看吧，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米……不对，棒子老虎鸡，棒子打老虎，老虎吃鸡，鸡吃虫子，虫子蛀棒子。斗兽棋里面，最弱的老鼠吃最厉害的大象。小萝，说不定就克制最强的太太。”
“什么乱七八糟的。”小华说，“不过可以试一下。”
“是吧是吧。”小宅说，“小萝，今天就靠你了。”
“我吗，我什么都不知道，我不会。”小萝说。
“就是要你什么都不知道，不会。”小宅说，“你只要知道我们一定要把提督带走就好了。”
“哦。”小萝还懵懵懂懂。
小宅点头，双手叉腰，做领导人的人，最重要的是知人善用，天生我材必有用。

第二十二章 图穷匕见
听着从旁边客厅里传来枪击声，还有轰隆的爆炸声，不知道那台电视正放着什么电影。苏夏看着列克星敦笑着赶走她的两个妹妹，接着和他并肩站在阳台的栏杆边，问道：“列克星敦找我有什么事情吗？”
“突然见到提督，真的太激动了，只顾着和提督说话。”刚刚才做完家务，洗过手，虽然用毛巾擦过一下，还是有点湿，列克星敦用手腕轻轻捶了捶额头，“明明是那么重要的事情，居然到现在才想起来。”
苏夏不解问：“什么重要的事情？”
“提督原来不是说以后不会走了吗？”列克星敦说，“就待在镇守府里。”她抓着栏杆，手背隐隐浮现青筋，可以看得出她相当用力。她在担心，自己原来听错了。
“是啊。”苏夏苦涩一笑。我就是想走也走不了，至于跳海、跳楼、车祸尝试着穿越回去，那种事情可不会做。在没办法回去的情况下，自然是留在镇守府里，不然非要离开镇守府去外面打拼？
“既然提督打算留在镇守府……”列克星敦放下心了，“提督想好了以后的事情吗？工作和生活。”
苏夏沉默，他一点也没有想。穿越之初混混颤颤在镇守府里走了好半天，刚刚接受现实便遇到了小宅，接下来一路被安排得妥妥当当，然后到现在了。
“工作的话，提督当然是提督，不然还能做什么。我现在基本不管办公室那一块，不是太了解，不过我永远支持提督就是了。”列克星敦微笑一下，“重点还是生活了。”
从各个方面收集来的情报看，自己除开偶尔安排一下出击、演习什么的，基本就没有管过镇守府，镇守府的日常运转全靠大家。工作可以暂时不管，生活问题可就迫在眉睫。苏夏点头应着。
“衣、食、住、行。”列克星敦一字一顿，随后说道，“一百多个婚舰，提督打算住哪里？”
苏夏支支吾吾。
“列克星敦当然是欢迎提督在这里住下来，但是呢……”列克星敦说，“提督是大家的提督，不是列克星敦一个人的提督。身为提督，理应公平对待镇守府里的所有人。完全的公平是不存在，不要太偏心，尽可能公平就好。”
“嗯。”苏夏应着，“然后呢？”
列克星敦伸出纤细的手指，轻轻点了点，摆在木架子上的多肉植物，说道：“我的意思，提督最好不要长期住在哪里，最好一个人住。当然提督愿意的话，可以随时去哪里住几天，或把谁带回家，但至少明面上一个人住。”
“为什么？”苏夏目前还没有什么想法，住在这里，或者是哪个婚舰那里，如果可以和北宅一起住一定很有趣吧，抱着小宅和北宅打游戏？又或者单独一个人住，纯粹出于好奇有此一问。
“如果提督住在哪里……假如提督住赤城那里，我们美系和日系不太对付，偶尔想要去看看提督必须到赤城家，她随便揶揄一句什么，我反正是不好意思再去。但提督一个人住的话，就算赤城陪着提督，那不是她家，她没资格揶揄，大家也没必要怕她。”
“我懂了。”苏夏说。
“再说你偏心一直待在哪里，就算是舰娘也会嫉妒的。很有可能大家会抱怨你，还有你偏心的那个舰娘肯定受到……大家不会欺负人，小小的怨念肯定少不了。”列克星敦想了想说。
苏夏点头。
列克星敦转了一个身。客厅里星座在看电视，萨拉托加在玩手机。
“然后，在镇守府生活呢，吃也是一个无论如何绕不开的话题。”
“现在的镇守府食堂由伦敦把持，特色菜是仰望星空，普通版是咸鱼，还有七鳃鳗，或者是章鱼触手版……我不知道是她们的审美有问题，还是我们的审美有问题。”
“仰望星空、哈吉斯、牛肉腰子派、鳗鱼冻、黑布丁……这是传统美食，无论如何还是有一点魅力的。她们自创的那些料理，巧克力鸡杂烩、咖啡燕麦粥、鱼头汤、纳豆臭豆腐配豆汁……哈，我不知道该怎么说了。”
“总之为了提督的安全健康着想，我劝提督还是敬而远之吧。”
“那个食堂是免费的，可是不能去。其他地方随便去，可不免费。说起来镇守府的消费真的挺高，就是一块蛋糕可能好几十。一个方面是人工比较贵，另一个方面必须保证真材实料，食材必须优质。”
“……差不多就这样吧。”列克星敦扶着栏杆，歪着头看苏夏，“提督有什么想法，重点还是提督的想法。”
苏夏不过初来乍到，他说道：“列克星敦觉得呢？”
“我也不知道镇守府里，现在哪里有空房子，需要去办公室那边问一下。”列克星敦埋怨瞥了他一眼，“谁叫提督那么多年了，从来没有在镇守府待过哪怕一夜。本来为你准备有房子，自从镇守府改建后，大家搬到新的地方，老宿舍推倒后就没有了。”
列克星敦扶着阳台栏杆：“现在太晚了，大家都下班了，只能等到明天去办公室申请房子登记入住。就算分配房子，还需要稍微打扫一下，装修一下，还有家具需要填表申请购置，那就需要一点时间才能好好住人。”
“不然这样吧，提督不嫌弃的话，那就暂时居住在列克星敦这里，等到提督房子可以住人了再搬走。提督是没办法才暂住在这里，我想大家应该可以理解，没有意见，不会敌视列克星敦。”
“那个食堂肯定不能去，外面的消费又高，不然提督就在这里吃好了，不过多一双筷子的事情。今天晚上吃过了，列克星敦的厨艺还是不错吧，不难吃吧。话说提督不是说要表演一下厨艺，我们等着提督什么时候表演呢。”
接着不等苏夏点头，列克星敦自顾自说道：“提督白天在镇守府走了一天，那么热的天气，想必已经浑身是汗了，先去洗一个澡吧。提督就这么来了，没有带衣服过来，换洗的衣服、睡衣，我会想办法准备好的。放心。”
“快点去吧。”列克星敦笑，“还是说提督想要列克星敦帮忙搓澡？可以哦。”
“嗯。”
苏夏迷迷糊糊准备去洗澡时，推门声突然响起来，只见三个小萝莉涌进客厅里面。
小宅站在中间，双手叉腰。小华站左边，食指推着眼镜中间的鼻梁架。小萝有些畏缩似的低头。门后是一轮明月。

第二十三章 可靠的小萝
由于三个小萝莉的出现、打岔，苏夏动作一顿回过神来。
平时没少人过来串门，有人过来本不需要在意、紧张，但今天是特别的。听到推门声时，萨拉托加立刻放下手机站起来，这是有人想要过来抢人？等到看到三个小萝莉时，顿时舒了一口气，不足挂齿的小家伙。
星座的动作要慢一拍，她没有什么想法，她站起来只是好奇谁来了。
列克星敦看到苏夏停下脚步，她是全部都知道的，提督过来全部是因为那三个小家伙。她不像是什么都不知道的妹妹那么掉以轻心，她走到门边，面露微笑说道：“小宅、小华、小萝你们怎么来了？”
小宅和小华对视一眼，心有灵犀纷纷后退一步，只留小萝站在前面。
顿时，从视觉上来看，好像小萝独自向前走了一大步。
小萝很快发现不对劲，她左右看了一下，发现自己突然站到了最前面。
这是怎么回事，来不及害怕，她想起进门前大家叮嘱的、鼓励的。
“小萝，你可以的，你要相信自己，拿下我们ZTT团成立以来的第一功。”这是小宅说的。
“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日！”小华说的听不太懂的说。
小萝还是感觉有些害怕，她鼓起勇气喊道：“那个，太太姐姐。”
幼女稚嫩的声音天真无邪。
列克星敦蹲下去，捏捏小萝的脸蛋：“嗯。我可爱的小萝，有什么事情？”
“那个，那个……”不比小宅和小华，小萝是天真无邪的幼女。虽然原来讨论好了该怎么说的，临场忘记了，她突然不知道说什么，想不起来要说什么，差点就要哭出来。
“不哭、不哭，慢慢想，没关系的。”列克星敦没有太多照顾孩子的经验，一直以来说仰仗的无非就是温柔罢了，“你们是不是过来找提督玩的？不要站在门口，快点进来。”
列克星敦领着三个小萝莉进屋，带到沙发旁边，不忘朝着站住的苏夏说道：“提督还不快点去洗澡，小宅、小华、小萝来了想要找你玩，快点去洗完澡，好陪她们玩。”
“不急。”苏夏说，他突然有点恍惚，今天好像一直被人牵着鼻子走，还是第一次说出拒绝，他走上前去，“你们三个，我想你们问一下。一开始说好了一起来的，你们怎么突然不见了。”
眼看苏夏一步步逼近，小宅撇开脸说道：“突然有重要的事情……”
“什么很重要的事情，以至于让你们一声不吭抛弃我。”
“就是很重要的事情，啊……”朋友不就是用来出卖的，小宅指向小华，“你问小华。”
小华发现苏夏望向自己，她是知识渊博的小小学者，但也仅此而已。可恶的小宅。不然推给小萝？这一急，到底是小孩子顿时没有主意了，她支支吾吾道：“就是，那个啊……”
还是小宅最厉害，计上心头，主要还是经常看某个死宅女经常搞事被喵姐姐抓住，为了不被教训百般狡辩、讨饶、岔开话题，慢慢学的，她说道：“提督不要那么小气嘛，一点点小事斤斤计较，我们这不是来了吗。”
“对对对。”小华连连点头，“提督不要那么小气。”
“不要小气的说。”小萝小声说。
三个小萝莉，一个顶一个可爱，苏夏本来也无心计较这点小事，他板着脸说道：“这是可耻的背叛，不过谅你们是初犯，就原谅你们一次了，下次绝对不可以了啊。”
小宅举手：“耶，提督最好了。”
“夸我也没有用。”苏夏说，真的有没有用从他脸上掩饰不住的笑容可以轻松看得出来。
苏夏想要询问三个小家伙，你们现在跑过来做什么，刚准备开口，列克星敦先说话了，宠溺地摸摸小宅的脑袋，三个小家伙里最有活力的家伙，说道：“你们过来找提督玩，吃过晚餐了吗？”
“吃过了。”小宅回答。
“吃饱了吗？”列克星敦说，“没有吃饱的话，这里还有一点零食。”原来听闻苏夏没有吃过午餐有点饿，从而拿给他吃的零食，他只是吃了一点，大部分还放在茶几上面。
哪有小孩子不喜欢零食，小宅当然喜欢零食，然而喵姐姐平时很少给人吃零食，只能偶尔从死宅女那里抢点零食，她忍不住咽了咽口水。资本主义的糖衣炮弹，这可不是容易抵抗的。
“想吃什么就拿什么，和你列克星敦姐姐客气什么。”列克星敦一边说，拿起一个又一个零食往小宅的手里面塞。
小宅望向小华，希望从她那里获得帮助，然而小华正自顾不暇中。
“小华，你跑什么，快点让你星座姐姐抱一下。”
在客厅那一边，小华已经退到角落，退无可退，但星座还在步步紧逼当中。当然星座不是别有用心，她的目的很单纯，作为一个笨蛋，一直以来单纯的喜欢欺负那种聪明的小孩子罢了。
找准机会，苏夏终于问出来：“你们三个那么晚过来找我到底有什么事情？”
小宅低头看了眼抱了一怀的零食，列克星敦还在往上面放，巧克力、薯片、洋葱圈……她说道：“那个，那个，就是过来找你玩……”
小华无暇他顾。
只有小萝，小萝站在茶几边，她小声说了一句：“出去。”
随后大声说道：“我们是来带提督出去的。”
苏夏好奇问道：“出去干什么？”
列克星敦说道：“那么晚，就在家里面玩好了，出去有什么好玩的。”
“太太姐姐不给我们带提督出去吗？”小萝突然小声问。
“不是不给。”列克星敦说，“我只是觉得现在太晚，你看外面天都黑了，出去也没什么好玩的。而且外面又热，不如在家里面有空调。”
“是这样吗？”
“当然是了。”列克星敦又捏了捏小萝的脸蛋，“不然你以为是什么？”
“小宅、小华还有姐姐们说……”
小萝刚刚开口，口袋里塞满零食，怀中还抱着一大堆零食的小宅插嘴道：“我什么有没有说。”
小华被星座抓住了努力挣扎当中，只是作为一个小孩子根本不是大人的星座的对手，正一副嫌弃脸中被蹭脸，根本没机会解释。
小宅拼命摇头，小萝感觉有些无辜，你明明说了的。她低下头，思考着应该怎么说。没有人教过我，该怎么说呢？良久，她抬起头，蹦出那么一句：“我还以为，我还以为太太姐姐要霸占提督，所以不给提督出去。”
“怎，怎么可能。”小萝那一句话太可怕，一旦沾上就是永远洗不干净的污点，列克星敦简直目瞪口呆，“我怎么会霸占提督。”
小萝眨巴着天真的大眼睛，问道：“太太姐姐不是想要霸占提督吗？”
“当然不是。”
“那我们想带提督出去玩可以吗？”
“那么晚，出去有什么好玩的？”列克星敦耐心说，“不如待在家里面，有好吃的零食，薯片、巧克力、蛋糕、布丁、冰淇淋。有电视看动画片，你们喜欢看什么动画片？也有游戏机的。”
小萝坚持说：“我想出去玩。”
“我担心危险……”
“小萝，小萝会保护好提督的。”
“不是……”小孩子的逻辑和大人不同，遇到需要沟通的情况下，光有温柔是行不通的，好像想要一个优秀的幼儿园老师不容易的，列克星敦不知道应该怎么和小萝解释。
苏夏在旁边听着，好笑插嘴：“我不需要你们保护，我保护你们还差不多。”
小萝看着列克星敦，她怯生生道：“太太姐姐不给提督出去……那就算了。”
“没有，我没有，我没有不给提督和你们出去。”列克星敦连忙说，“你们问提督想不想和你们出去？”
小萝转向苏夏，问道：“提督，我们出去玩好吗？”
小萝莉怯生生的模样实在太可爱，苏夏微笑，他的回答自然是——
“好啊，我们出去玩吧。”

第二十四章 秦失其鹿，天下共逐之
抓住机会，小华总算摆脱了星座的纠缠，她跑得飞快，率先出门。
小宅抱着一大堆零食，走路慢悠悠、踉踉跄跄，走到门口，把一个个零食分给小华和小萝。
根据她身上剩下的零食，基本上都是同种类型，或者是相近的类型，分出去的零食却乱七八糟，从坚果到巧克力什么都有。有理由相信她这是把喜欢的零食留下来，不喜欢的或者不那么喜欢的零食分出去。
苏夏站在鞋架边换鞋，拖鞋换成运动鞋，列克星敦叮嘱道：“提督出去玩，早去早回，我在家里等着你。”
相比列克星敦，需要顾及的东西有点多，不允许苏夏出门是霸占提督，跟着出去嘛，少不了一个监视的嫌疑。萨拉托加就没有那么多顾忌，她把手机一收，白净的脚丫往拖鞋一插：“不知道干什么，我也跟你们一起出去玩吧。”
“可以啊。”苏夏自然没有意见，这时想起少女晚餐时做的那些事情，又变得担心起来。
事实证明他的担心是虚妄的，因为星座嚷嚷起来了：“我也去。”
漂亮的眉毛一挑，金发少女瞪向星座，说道：“你不是要去大浴场吗？”
“先去玩，大浴场可以晚点再去。”星座说，她从沙发上坐起来，站起来比萨拉托加高出一个头，胸部姑且不说，难分上下，腿肯定是要长一点，从身材上来说确定是姐姐无疑了。
萨拉托加说：“现在就去啊，晚点就没水了。”
星座抓起手机：“现在才七点多钟，八点不到，早得很，十一点都还有水。”
萨拉托加深吸一口气，说道：“你不知道你真的很烦耶，你就那么喜欢跟着我吗？我做什么，你做什么。”抢姐姐、抢姐夫，想做的事情总是横插一脚，所以说喜欢不起来。
“我不是跟着你，我只是想和提督他们一起去玩。”星座一本正经解释。
如此，姐妹两个人又吵起来。
小宅轻轻拉了拉苏夏的衣摆，摆摆头示意他趁机走了。
不是期待着萨拉托加、星座跟着一起，苏夏只是觉得这种偷跑的行为很不礼貌，不过在看到列克星敦摆头示意“你们走吧”后，他毫无心理负担跟着三个小萝莉跑掉了。
从列克星敦家离开，走在离开住宅区前往广场的路上，沿路都是路灯，洒下暖黄色的灯光。经过一个拐角，拐角处种着青竹，不知道谁的草帽放在那里，苏夏也得到一个零食——米果卷。
“提督，这是我最喜欢吃的，最好吃的。”
苏夏接过米果卷，他以前也喜欢这玩意，在一口气买了好几斤三两天吃完后有点腻了。他看了眼小宅的口袋里多是米果卷，这东西大概真是她最喜欢吃的，自以为最好吃的。问题只给了一个，到底该不该欣慰了，总之他说道：“谢谢。”
“不客气。”
苏夏拆开米果卷包装，一边吃一边问道：“我们现在去哪里？”
小宅望向小华，后者点点头，小宅正色道：“提督不会以为我们把你叫出来是想要和你玩吧。”
“不是吗？”苏夏疑问。
“提督那么快就忘记那个倡议书的事情了？”
“当然没有忘记。”苏夏说，实际上他完全忘记了，沉浸在温柔乡当中。
“你们为什么不让我把这件事告诉列克星敦？”为了避免怀疑，苏夏主动询问岔开话题。有关倡议书的事情，他没有对列克星敦说过，就是几个小萝莉事先叮嘱。
“知道的人越多，越容易打草惊蛇。”小宅说，“悄悄地进村，打枪的不要。”
“可是多一个人，多一个帮手，更容易找到嫌疑人吧。”苏夏提出疑问。
小华推了推眼镜，她说道：“有时候是人多力量大，有时候就不是了。我们可以把这件事情告诉CV-16姐姐，因为她是镇守府的名侦探。但列克星敦姐姐不是侦探，她知道又有什么用处，除开让她担心之外。”
苏夏点头，这是一个合理的理由。
小华继续说：“那个嫌疑人张贴了倡议书，被小宅揭掉后没有继续张贴，很有可能是她怂了。她可能怂了，但我们不能当做无事发生，必须要找到她，心里面有一个底。”
“她怂了，到底没有犯错，我们需要给她一个改过自新的机会。我们私底下调查，私底下知道就好。这件事情真的最好别闹大，一点好处也没有，不然只可能搞得镇守府人心惶惶，大家互相猜忌、离心离德。”
苏夏一听，这么一个理由还真充分，一时间想不到反驳的理由。
眼看提督没有追问，可以暂时歇一口气，小宅说道：“你去太太那里时，我们可是在活动室里面好好考虑了一番的……”她突然想到言多必失的道理闭嘴，当然也少不了小华用手肘捅她的功劳。
感觉只是稍微走了一下，很快便到达广场，镇守府的生活、娱乐中心。
原来没有留心，现在多观察一下，苏夏注视着远处，问道：“那个就是告示板吧？”广场的角落，像是公交车站牌广告一样的告示板，区别是没有显示器或者卷轴卖公告，张贴满了大大小小的告示？
“就是那个。”小宅说。
苏夏兴致勃勃说道：“我们过去看一下吧。”
来到告示板前，苏夏简单看了一下，表情变得古怪起来。原因很简单，这个告示板上正正经经的通知可以说没有，基本都是一些广告，超市大减价、新品上市欢迎购买。招工广告也有那么几张，酒吧招服务员，时薪多少多少，蛋糕店急需店员。
不知道应该怎么吐槽这个告示板好，苏夏问道：“小宅你是在告示板上哪里发现那张倡议书的？”
“很高很高的地方，我跳起来才揭下来的。”小宅踮起脚举起手，示意那是很高很高的地方，足足有好几层楼那么高，自以为是点头，“张贴在那么高的地方，说明那是一个高个子。”
“哇。”小宅突然捂住嘴，然后伸出手去，“不会是狮姐姐吧，她是我们镇守府里面最高的人。也有可能是故意贴得那么高，以便误导我们，误导我们怀疑那些高个子。”她这下化身成为名侦探了。
“肯定不是狮姐姐。”小萝说，虽然狮姐姐看起来很威严，但是很好的人。
“我也没说她是啊。”
小宅本来的打算，稍微吓吓提督，接着以保护提督到名义把提督带回家。那么喵姐姐一定会超级开心点，然后会摸摸头。唯一的问题，小华和小萝不同意。谁管你们同意不同意的，先下手为强。
眼看提督盯着告示板一言不发，小宅突然有些担心起来。提督好像也是名侦探的样子，好像比CV-16姐姐还要更厉害。她小心翼翼问道：“提督，你看了那么久，找到线索了吗？”
“暂时没有发现。”
“那就好……我是说线索一定是我先找到的。”小宅东张西望，“啊，这里有没有摄像头。镇守府里都没有摄像头，只有镇守府外面装有摄像头以防万一。如果有摄像头就好了，轻轻松松找到嫌疑人。”
你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。几个人看着告示板，殊不知位于告示板不远的和风建筑里，三个人正跪坐在窗户边享用美食，其中一人早早发现他们紧盯着不放。
她是陆奥。

第二十五章 推让
这是由镇守府一众日系投资建成的居酒屋。
由于镇守府那个食堂由伦敦把持着，轻易去不得，这里也是一众日系的小食堂。
整个店面占地说大不大，说小却也不小。
门外挂着灯笼，上面写着居酒屋，散发着朦朦胧胧的橘色光芒。
店内深色的实木板铺贴墙壁，上方悬挂着展示画、日语装饰、特色的食物展示牌，大红色的色调比较吸引眼球，悬挂的壁灯照亮了整个空间，暖黄的光芒温馨自然，给人一种居家的感觉。实木的小吧台在前方，此时没有客人，自然也没有招待。
此刻位于居酒屋一角，靠窗的位置铺着榻榻米，摆着矮几，围坐着三个人。
下午练完箭，只是练习一下射箭，并不是剧烈活动，只有一点汗打湿发丝，还没有洗澡换衣服，依然穿着弓道服。浅栗色短发刚刚盖住耳朵，眉目如画的少女是瑞鹤。
若是有外人在，那必须稍微注意一下形象。周围都是自己人，那就没有必要装腔作势了。再说她的性格，本来就属于那种比较随性的一类。
此时瑞鹤拿着筷子随手夹了一个炸虾天妇罗，蘸了点酱汁往嘴边送。刚刚送到嘴前，看着那油炸的面衣露出嫌弃，洁白的贝齿咬下面衣吐掉，只剩下一点点面衣裹着炸虾，这下心满意足了。
坐在左手边的是姐姐翔鹤，坐在对面的是朋友陆奥，也是这家居酒屋的老板娘之一。瑞鹤发现陆奥一直注视着窗户，筷子已经很久都没有动过了，她问道：“陆奥，你看什么啊，有什么好看的？”
她一边说，一边往外看，镇守府的风景不就是那个样子吗，那么多年还没有看够吗。
“提督在那里。”陆奥回答。
事实上不用陆奥说，瑞鹤自己看见了，位于广场的角落，穿着便服的提督和镇守府三个幼年舰正站在告示板前面，不知道在看什么东西。
和妹妹飒爽的短发不同，翔鹤留着一头长发，如瀑披在身后。听说是提督在外面，她也好奇望向窗外。作为舰娘关心提督，作为婚舰关心丈夫。
瑞鹤看着姐姐的表现，她揶揄道：“姐姐那么想提督的话，出去搭话啊。”
陆奥瞥了瑞鹤一眼，双手支在矮几上，十指交叉托着下巴，说道：“瑞鹤，你不想提督？”
“不想。”瑞鹤问，“你想？”
“嗯，我想。”陆奥大方承认自己的想法，她望着窗外奇怪说，“群里不是说提督在列克星敦那里吗。如果是在列克星敦那里的话，我还以为没有机会了，怎么出现在这里？”她已经有些意动了。
“谁知道为什么，列克星敦居然会放手，简直不可思议……反正现在在这里……那就够了啊。”瑞鹤望向陆奥，陆奥的脸上已经掩饰不住的“跃跃欲试”了，“你真的想去搭话？”
“嗯。”
“那就去啊，错过了可就没有机会了，机不可失。”
“你不去？”
“我不去，我不喜欢那家伙。”
身为姐姐，翔鹤当然是知道的。妹妹整天戴着戒指。提督出现在镇守府的今天，一整天抱着手机就是想着随时了解提督的各种情况。她微笑说道：“我看你喜欢吧。”
“我不喜欢，不喜欢。”瑞鹤不耐烦说，重新抓起筷子又夹了一个炸虾天妇罗，蘸了点酱汁，没有专门撕掉那些面衣，直接送进嘴中了，发出“咔嚓咔嚓”的声音好像在说，我只对吃感兴趣，“你们谁想去搭话谁去。”
“瑞鹤你真不去？你不去我就去了哦。”陆奥说。
“去吧、去吧，赶紧去，问我干什么。”若不是陆奥坐在对面，看起来瑞鹤还想要推她一把的样子。
“那我就去了。”陆奥也不客气，她取下钗子放下一头长发，接着重新绾起来。扯一扯衣领，以便让沟更露一点，那是没有男人能够拒绝的东西。手指在嘴唇上抹一下，“你们带了化妆盒吗。口红、唇膏？借我用一下。”
“没有。”瑞鹤说，“可以了，已经可以了，够漂亮了……衣领可以再拉下来一点，露得更多一点……干脆别穿衣服了……还不去啊，他们说不定就走了，到时候就轮不到你了。”
“是啊，我要快点了。”陆奥最后理了理刘海，把几缕散乱的发丝别到耳后，抬起手曲指做了一个“OK”的手指，“祝我马到成功。”
“祝你马到成功。”瑞鹤说，说完低下头，露出一个苦涩的笑，没有人发现。
翔鹤看着陆奥离开的背影消失在居酒屋，只剩下门口的帘子在晃动，她说道：“让陆奥去真的没事吗？瑞鹤。”
“能有什么事情啊。”瑞鹤捏着筷子，筷子一晃一晃，指点江山的样子。
“可是你一直喜欢着提督的吧。”
“我承认，我以前喜欢他啦。”瑞鹤说，“那是以前的事情了，你看他现在做的那些事情……姐姐你不喜欢提督吗，怎么不去搭话，任由陆奥那个骚蹄子去。”
“我和你们不同。”翔鹤说，“我只需要远远看着提督就好了……饿了给他送吃的，冷了给他送衣服，可以的话每天准备好吃的等着他下班回家。其它的一起玩，逛街啊打游戏啊，我不太适应那一个。如果是一起去泡温泉的话可以的。”
“翔鹤太太是不是太传统、古板了一点。”瑞鹤说。
翔鹤微笑一下不置可否，她一直注视着窗外，说道：“陆奥过去了。”
“我看见了。”瑞鹤直接用手拿起寿司。
“他们看起来聊得很开心呢。”翔鹤说，“陆奥真的很擅长搭话。如果是我的话，肯定不如她。”
“骚蹄子呗。”瑞鹤低着头，“别管她了，那个骚蹄子……菜都要凉了，我们赶紧吃吧。”
“哈，那个骚蹄子走了，我们把她的菜吃了吧。等她回来，什么也没有了。”瑞鹤张望一下，“说起来，长门今天去哪里了？”
翔鹤看着妹妹，露出怜惜的表情。

第二十六章 乾坤大挪移
苏夏到底不是名侦探，连一个侦探游戏、小说、电视剧爱好者都算不上，就算在告示板前面站上一个晚上，看不出名堂就是看不出名堂，不过他本来也没有多么用心。
如果不是告示板上那些乱七八糟的广告、招工启事什么的看起来实在有趣。有些是用Word制作，然后打印出来的，不得不说相当丑陋。还有些是手绘出来的，不算是精美，但是非常好玩。他早就准备走了。
苏夏还想要继续看一下，但是看看身边的几个小萝莉变得百无聊赖起来了，小华拿出了口袋书，小宅已经把她身上的零食吃得差不多，他准备开口表示大家走吧，正在这时眼角的余光发现一个人走过来。
“提督晚上好。”
女孩子略带酒红色的长发用钗子绾在脑后，纤巧妩媚的脸蛋，衣服最上面的两颗扣子是解开的，露出北半球大半白腻肌肤，让人想起那么一个形容——荔浦芋头那般香甜且松软。
身材、体态、相貌和心目中那一个人完全对得上，那是一种没由来的感觉，只是性格使然，苏夏还是有点不放心，说道：“陆奥？”
第一次世界大战期间，各海军强国都设计了规模和火力更强大的战列舰。由于战列舰的建造和维护费用极其高昂，军备竞赛带给各国严重的财政负担。因此美、英、日、法和意五个海军强国签订了所谓的《华盛顿海军条约》，对各国发展海军装备做出了严格的限制。
从条约签订生效的15年间被称为“海军假日”时代，各国其他的大型战列舰建造计划都被迫终止或取消，仅有那么7艘战列舰因各种原因保留下来，这就是所谓的Big7。
陆奥号，长门级战列舰二号舰，Big7的一员，历史上鼎鼎有名的存在。
只是在游戏里，由于一直没有获得改造的机会，甚至连技能都没有，如此导致实力不咋地。明明出场都好多年了，历史上也大名鼎鼎，偏偏什么都没有，让人想不通游戏公司到底是怎么考虑的。
不过虽然实力不行，只能说是三线战舰，游戏里面的立绘却相当顶，尤其是那个大破立绘色气满满、骚气十足。
如此一来，苏夏当然是早早连到满级，再发戒指，接着……压舱底。
实力不足，不压舱底还能干什么？
陆奥说：“是了。”
“晚上好。”苏夏打招呼，没话找话，“你怎么在这里？”前方的大楼里灯火通明，这附近除开路灯之外，只有寥寥无几的灯光，靠近住宅区的广场这边还是相当安静的。
“我在那边吃饭，看见提督在这里，专门出来找提督的。”陆奥指向不远处的和风建筑，隐没在一片绿荫当中，若是不仔细真难以发现，“提督不是在列克星敦家里面吗，怎么在这里？”
苏夏回答：“出来走一下。”
“饭后消食吗？”
“差不多。”
“接下来准备去哪里？”
“不知道。”
“既然不知道的话，那就来我们居酒屋坐一下吧。”陆奥双手一拍，斜放，伴随着歪头，卖萌兼拜托了。
早就做好准备了，把提督顺利带给喵姐姐没有那么容易，说不定要经过九九八十一难。没有想到挑战这么快就出现了，小宅插嘴说道：“不好……提督你答应了陪我们玩的，不能食言。”
小华站出来，配合说：“提督你答应了我们的。”提督的归属姑且不说，无论如何，不能让陆奥姐姐带走。
陆奥说：“居酒屋，到居酒屋玩不是刚刚好吗。”
“居酒屋不好玩。”小宅毫不客气说，“提督我们要走了，走了走了。”她拉起苏夏的手，拖着向前走。
即便陆奥的魅力无限，凄凄幽谷，到高山深涧，作为正人君子，苏夏正眼都不看一下。
苏夏重视承诺，既然答应了三个小家伙，即便她们是小孩子，一样要说到做到。曾子杀猪，古人都能够做到，现代人还落后了。苏夏只能对陆奥耸耸肩，报以一个歉意的笑容：“下次吧。”
“就今天啦。”然而陆奥不放弃，双手缠住苏夏的手臂。不是抱住，而是缠住，比抱住高几个档次的技能，缠住压在胸前，撒娇道，“我和瑞鹤打赌了，一定要把提督带过去，提督不忍心见到陆奥输吧……提督，求求你了。”
苏夏想要把手抽出来，实在力有不逮，甚至他越是用力，陆奥抱得越紧，接着少不了蹭、摩擦、挤压什么的，顿时不敢再动了。
“陆奥姐姐你干什么？”小宅说，“陆奥姐姐你是大人，居然和小孩子抢提督……你不要脸。”
“就是、就是。”小华跟着点头。
“半个小时，半个小时就好了。”其他人要脸，陆奥却不是那么在乎，她还可以反将一军，“小宅和小华不要那么小气嘛。两个小气鬼。”
面对无耻的大人，两个小萝莉显然不是对手。
小宅急中生智，说道：“陆奥姐你抢人的话，我们要喊人了哦。”
陆奥反击道：“喊吧，去喊吧，喊得越多越好，到时候你们什么都别想有。”
关键时刻，还得看小萝，不过她算是本色出演，害怕道：“好可怕……你们不要这样好不好。”
换一个人姑且当时就歇了，但见陆奥望向小宅、小华，说道：“好了，小萝现在害怕了，都怪你们那么小气。”
“啊。”小宅和小华微张着嘴，实在不知道应该怎么办。
“好了，小萝不怕，陆奥姐姐等等带你去吃好吃的关东煮，酸梅汁。冰淇淋也有哦。”小宅和小华人小鬼大，唯独小萝是真正的天真无邪，陆奥还没有那么狠心，不过放手也是不可能的。
安慰一下小女孩，陆奥质问：“你们两个还不知道答应吗？”
认输了，小宅说道：“半个小时，说好半个小时哦。”
“我尽量。”陆奥敷衍道，转向苏夏，“可以了，她们答应了。提督，我们走吧。”
无可奈何，苏夏只能答应了。手臂被缠住，心底其实期待更多，但必须保持形象，他说道：“走就走，你先放开我。”
苏夏努力回忆，根据陆奥游戏里的台词来看，姑娘应该没有那么……狂野？所以说，早就确定了那么一点，这个世界不是那个游戏世界，否则舰娘是会长大的普通人，口口声声大小姐，这是还有门阀、世家？这里却是精灵、英灵一样的存在，这是自己心目中的游戏世界。
“不放，我一放手，提督肯定会跑掉的。”
“不要跑的。”
“还是不放，因为我喜欢那么抱着提督。”

第二十七章 出招
刚走进居酒屋，苏夏便发现数道视线齐刷刷望过来。他不知道这些视线望过来的原因是什么——作为镇守府的提督第一次来居酒屋，被陆奥缠住手臂，又或者身后跟着的三个小萝莉，还是全部原因都有点。
“我看一下，提督你们坐哪里比较好……提督应该不习惯跪坐吧。”陆奥一眼看到自己原来坐的地方，翔鹤和瑞鹤正望着这边，她什么话也没有说，视线飞快掠过相中一处角落，“这边。”
苏夏客随主便，随着陆奥到居酒屋角落的桌边坐下。
“提督你看看想吃什么？”陆奥把路过吧台顺手拿来的菜单递给他。
苏夏接过菜单却没有看，他说道：“刚刚在列克星敦那里才吃过了，现在基本上还是饱的……过来看一下就好了。”
陆奥笑道：“既然来了，多少支持我们一下，消费一点。”
“你拿着我来，就是想要我照顾你们生意？”
“是也不是。”
距离晚餐过去其实也有点时间，主要陆奥盛情难却，苏夏拿起过塑的菜单简单看一下，暗暗咂舌。难怪列克星敦说镇守府的消费高，这价格真的有些贵，他想了想说道：“一份炭烤秋刀鱼。”
他点了小吃，把菜单推给三个小萝莉。
“提督请客吗？”小宅的手伸得最长，接过菜单。
“不然你们有钱吗？”苏夏反问，随后笑起来，“我想了一下，你们把我叫出来的，应该你们请我吧。”
“没有，我没钱。”小宅连忙说。
“我有，压岁钱，一直没有用，我请提督。”小萝插嘴。
“你的压岁钱还没有花玩吗，我的压岁钱第二天就全部花完了。”
“那么多压岁钱，你怎么第二天就全部花完了。”小华惊讶道。
“随便充几个648就没有了。”小宅无所谓说，她摆弄着菜单，“小萝有钱，小萝请客。”
“嗯。”小萝重重点头哦，“我请客。”
“提督不会要我们请客啦。”大人的玩笑罢了，你们难道当真，小华说着迟疑一下，“不好说……小萝，不用你出，还是我来出吧，我有钱。”
“我请客、我请客，不用你们出。”小萝莉居然真的打算掏钱，苏夏幽怨，“我说小华，我在你的心目中的形象就那么差吗？”
“娇嫩羊小排、竹䇲鱼一夜干。”小宅捧着菜单，“我要这两个。”
小华说道：“你不是吃过晚餐了吗，点那么多？”
“提督请客，吃大户。”小宅拿着菜单给小华看，“你要什么？”
“我吃饱了，什么也不要。”小华说。
你什么也不要，那不是显得我很贪心，小宅劝道：“要一个，什么都不要，那不是不给我们提督面子吗。”
小华嫌弃看了小宅一眼，你以为我不知道你怎么想的。
小华本不想点，架不住她不点，小宅就要帮她点，还不然自己点喜欢的。
小萝也点了一个。
苏夏拿回菜单，又看了什么：“再点个什么饮料吧，我看一下……”菜单上多是酒，小孩子肯定不能喝酒。他对酒也不感兴趣，当然聚餐时大家都喝的话，也不介意喝点，一个人的话就算了，“果汁还是可乐？”
“可乐、可乐。”小宅欢呼起来了，“废宅快乐水。”
苏夏把菜单还给陆奥，说道：“就这样了。”
小宅小大人说道：“陆奥姐姐，提督来你这里消费，是不是要打个折？”
“提督啊，镇守府的主人，好大的大人物，是不是不给打折就封店？”陆奥望向苏夏凄然问，随后笑起来，媚眼如丝，她举起手张开来，“一个拥抱五折，一个亲吻一折，提督想要几折？”
“一折都不需要，我一向来卖艺不卖身。”苏夏好不怯场，这时发现小宅扑在小萝身上，捂住她的耳朵。小萝则天真无邪眨巴着眼睛。他尴尬咳嗽一下，这确实不是可以当着小孩子说的话，但你们的表现也夸张了一点吧。
苏夏拿出了手机，东张西望一下，说道：“怎么给钱？”
“提督扫这个。”陆奥拿出手机放在桌上。
“不对，你这个是加好友。”
“没错，加好友，然后发红包。”
苏夏抿了抿嘴唇，也没有多说什么，说道：“好了，多少钱？”
陆奥收起了手机，叹气一声：“提督想一想嘛，怎么可能收你的钱。”
“该给的要给。”苏夏说，“我从列克星敦那里听说过了。”
最开始从列克星敦那里听说，在这个镇守府里不管做什么都需要花钱，他也感觉在意的。
后来听完解释，镇守府大了，单纯地让谁付出不公平，有些人好面子，你让她白吃白拿反而不自在，大锅饭没动力，多劳多得有干劲，什么都谈钱确实不好听，不像是一个家，但确实是最好的解决办法，亲姐妹明算账了。
其实最开始有一套点数系统作为替代，不是直接谈钱好听一点，大家工作、出击、远征什么的获得点数，点数可以向镇守府兑换各种东西，最后感觉实在太麻烦了。
“那就算陆奥请客好了，记在陆奥的账上。”陆奥不置可否。
陆奥不要钱，苏夏也没有坚持，只是看着陆奥跑到吧台后面，拉起一个穿着浴衣的少女，好像在交代工作。
苏夏没有一定盯着陆奥，看了一下，转向这个居酒屋内其他的客人。
独自坐在角落的粉发双马尾少女，身前的桌子上面放着笔记本电脑，还有一大盘食物，吃货无疑。苏夏记得她最开始只是望了这边一眼，很快就不管，埋头笔记本电脑噼里啪啦打字。
JK模样的少女望着这边窃窃私语当中，不时举起手机对着拍照，发现他望过去，连忙收起手机吐吐舌尖。
几个小萝莉一直往这边看，其中一个小萝莉站起来似乎想要跑过来，但被她的伙伴叫住了。
苏夏最后望向坐在靠窗位置的两个人，人妻味十足的长发女子跪坐着，盘腿坐着的是浅栗色短发的女子。
小宅发现他的视线，她说道：“翔鹤姐姐和瑞鹤姐姐。”
根本不需要小宅介绍，苏夏轻而易举就认出了那对姐妹。
历史上的翔鹤号和瑞鹤号属于第五航空战队，作为航空母舰自然也是鼎鼎大名的，从偷袭珍珠港开始参加了多场大海战。
而在游戏中，论强度的话，两姐妹只能算中规中矩吧。翔鹤号从头到尾几乎没有什么出场的机会，瑞鹤号在改造后还可以用一下，可惜她的技能完全没有攻击性，偏偏作为航空母舰最重要的是开幕，很快遭到淘汰。
说到立绘，苏夏也不知道为什么，第一眼看到两姐妹就非常喜欢，其实还是以瑞鹤为主，明明立绘没有多么诱人，但就是完全戳中他的萌点，无论是那个站立的姿势，那身弓道服，浅栗色的短发。
奈何由于入坑晚的关系，错过了获得的机会。等到总算有机会获得两姐妹，不太记得是通过活动，还是通过建造获得，反正第一时间获得后，立刻安排成为秘书舰，还有演习，戒指倒是拖了蛮晚。
立绘漂亮，人更漂亮。说是馋身子也好，苏夏看着两姐妹，尤其是那个妹妹瑞鹤，短发的姑娘，他真的有一股冲动想要上去搭话。
苏夏准备找一个借口，然后上去搭话，但不等他找什么借口，陆奥回来了，带来三杯可乐，还有一个平板电脑放到三个小萝莉前面，还有一瓶酒放在他的面前。
苏夏看着那瓶酒，说道：“我们没有点酒吧？”
“没有，酒是我点的。”陆奥回答。
“我不喝酒的。”
“我不信。”
苏夏拿起那瓶酒，翻来覆去找不到度数，问道：“度数低的还可以喝一下，度数高的真喝不了，喝一点就醉。”
“我也不知道度数又多少……反正几乎没有酒味，就像是酒精饮料。”陆奥说，“反正我来陪提督喝，这样没问题了吧。”

第二十八章 盛名之下无虚士
到底是小萝莉，有了平板电脑，就算没有安装有游戏，拿来看看视频也是极好的，大胖子海豹卖萌、土拨鼠吃苹果、天底下有什么比大咕咕更可爱的存在？从此乐不思蜀。
陆奥自顾自给两个人倒好酒，自己先喝了一口，歪着头看苏夏。
女孩子先喝酒，作为大男人实在没好意思不喝，苏夏只能端起小小的梅花纹酒杯。
喝之前先看一眼，色泽淡黄，清亮透明。闻不到什么酒味，只有一股子香味，大概不是什么高度酒。反正不像他以前喝的那些高度酒，端起来闻一下就让人想要放下。
苏夏轻轻抿了一小口，他自认为是不会喝酒那一种类型，有人说他是没有喝过好酒，总之这酒给他的感觉有点甜，又不是那种饮料的甜，味道意外地还好。不过也仅此而已，他真的不喜欢喝酒。
正方形的桌子，陆奥坐在他左边，笑眯眯问道：“怎么样？”
“可以。”
“只是可以吗？”
“我喝过的酒里最好喝的了。”苏夏不知道如何评价酒的好坏，他评价的标准就是能不能喝得下去。
“那就好，我还担心拿错酒，提督不喜欢喝。”陆奥端起酒杯，“干一杯？”
“好啊。”苏夏自然不会拒绝，他举起酒杯，两个人轻轻碰一下。
苏夏没有什么话，只是端着酒杯小口小口的啄着。
这样下去绝对不行，没有气氛难以让提督多多喝酒，陆奥想了一下，扯扯衣领，突然问道：“提督觉得热吗？”
“没感觉。”苏夏仰起头看去，中央空调悬在天花板，“不是有空调吗？”
“我感觉有点热。”陆奥说，她端着酒杯，没有喝，只是放在嘴边，从天花板悬挂下来的灯笼往外散发着的黄色光线下，她酒水湿润的唇格外娇艳，“不过不是因为天热，而是心热。”
苏夏不说话，默默喝酒。
陆奥笑起来：“提督那么一个表现，一定是在想……怎么说，就是以为陆奥说的心热，是看见提督心热、浑身燥热，对不对？”
“那是你说的，不是我说的。”苏夏矢口否认，星座单纯，或者说没头脑也好，面前这姑娘可不简单，必须小心应付。
陆奥按在胸前：“我说的心热是……不知道为什么，感觉第三炮塔有点热。”
“呃，你说你第三炮塔有点热？你的第三炮塔……”苏夏一下子没有反应过来，等到反应过来，他立刻就来劲了。陆奥的第三炮塔，可不是其他人的第三炮塔，这个第三炮塔可是击沉了一艘大七的，可了不得。
“看吧，我一说第三炮塔，提督就笑了。”陆奥不满说，“喝酒，提督必须喝酒，满满一杯。哪有这样的提督，一说到人家黑历史就笑。”
“没笑。”苏夏辩解。
“我不管，就是笑了，必须喝酒。”
“好吧，我喝。”苏夏也不知道自己笑没笑，反正不过一点酒罢了。他喝完酒，沉默一下问，“陆奥你开玩笑的吧，不能真的第三炮塔有点热吧。”
“如果是真的，提督准备现在立刻跑吗？”陆奥风情十足地瞥了他一眼，再次拿起酒瓶，“废话少说，喝酒，我给你倒好了。”
“那是你说的，我没有说的，我只不过是问一下。”苏夏说，“我发现你在找各种机会灌我的酒。”
“我不灌你的酒，我喝完，你也喝完怎么样？”
陆奥先一步把酒喝完，一饮而尽，苏夏想要拒绝都不行，只能拿起酒杯。
陆奥看了眼坐在旁边的几个小萝莉，有了平板电脑，姑且算是老实了。她拿起酒瓶帮苏夏倒酒，一边说：“如果真的第三炮塔发热的话，我倒是希望提督快点跑，跑得越快越好，越远越好。”
苏夏说道：“你又不是历史上那艘战舰陆奥号，你是舰娘陆奥号，不会出现那种情况的，第三炮塔发热，然后大爆炸。”
没错，唯一击沉大七的，唯一被击沉的大七，她们是同一艘船——陆奥号。
在历史上，作为大七的一员的，强大的战列舰不是被敌人击沉的，而是停泊在广岛湾柱岛泊地时，三号炮塔附近突然发生爆炸，舰体瞬间折为两截，前段向右舷翻转，几乎立即沉没。
“谁知道呢，会不会哪一天第三炮塔突然就发热了，接着爆炸了。”陆奥说着变得怏怏的，“喝酒、喝酒，及时行乐。”
陆奥满饮一杯，苏夏被盯着，只能陪着。
作为提督，苏夏还能怎么说，他坚定看着陆奥，点头道：“肯定不会……不是说舰娘来自人们的思念和愿意吗。在人们的思念和愿意当中，绝不可能出现一个会突然就爆炸的陆奥号。”
“那就谢谢提督的吉言了。”陆奥再次举起酒杯。
陆奥又来了一杯，苏夏没办法跟上。
陆奥说道：“舰娘来自人们的思念和愿望，人们不会付出恶意，陆奥不会随便爆炸。但由于历史上陆奥号战列舰那么一个自爆，在人们的思念和愿望中，一个倒霉还是少不了的。你绝对不知道，我的运气有多差。”
苏夏又笑起来，他想起游戏里设定陆奥的运气只有区区五点。
陆奥发现他脸上的笑意，当时嚷嚷起来：“好啊，提督你又笑。我倒霉，你很开心是不是。酒酒酒。”
“我不开心……不要再倒了，照你这么倒，这一瓶酒一下就喝完了。”
“喝完了再拿就是了，提督担心我们这里没有酒吗。”陆奥说，“居然敢小看我们居酒屋，再喝一杯，别想跑。”
“快点了，提督大气一点嘛。”陆奥拿起酒杯，“好了，因为提督给了我誓约之戒，让我的运气变好了一点，我陪提督喝一杯。”
苏夏委实有点无奈，姑娘喝了酒，自己还能不喝？
一杯杯酒下肚，即便这酒杯小，架不住次数多，苏夏自己都察觉到脸热时，那一瓶酒已经喝完了。
“提督等一下，我再去拿点酒。”
不等苏夏阻止，陆奥匆匆起身离开去吧台了。苏夏来不及喘口气，去看看小萝莉拿着平板电脑玩什么，陆奥一下子便带着酒回来了，顺便还有大家之前点的小吃，包括没有点的小吃。
陆奥这次没有坐在原来的位置，她搬来板凳直接挤到苏夏的身边，介绍道：“这是五十铃烤的秋刀鱼，还有她炸的天妇罗。五十铃的手艺可是很好的，提督快点尝一下。”
陆奥拿起筷子夹起天妇罗要喂苏夏。
苏夏真不习惯这种事情，尤其是陆奥几乎要倚到他的身上，说道：“不用喂我，我自己晓得吃。”
陆奥却不依不饶：“快点嘛，提督你想要我一直举着手吗？”
没办法，苏夏只能任由陆奥喂了：“好了，吃了。”
陆奥吃吃地笑：“提督那么怕做什么。我那么可怕吗，陆奥是老虎吗，山下的女人是老虎。”
“不习惯，只是不习惯。”苏夏说，眼角的余光发现陆奥的胸前不知道什么时候被酒水打湿，湿透的衣服紧贴在肌肤上，一道道湿痕，水珠或者说酒珠如此显眼，伴随着喘气起伏。
“说真的，有时候真的很在意。”陆奥发现他的视线，但是什么也没有说，“陆奥不是历史上那个战列舰陆奥号，陆奥是属于提督的陆奥。即便如此，我们还是有点关系的。”
“你说历史上那一艘战舰怎么那么逊，不仅仅是第三炮塔爆炸，自爆，几乎一点战绩也没有，害得我在大家面前抬不起头。当她们聊起，俾斯麦一炮击沉胡德号，圣地亚哥十八枚战斗之星，我都不敢说话。”
苏夏想了想历史上那一艘战列舰陆奥号的一生，开建，改装，参加了的中途岛海战，但对战局毫无贡献，然后就是自爆了。
日本人的心理十分奇怪。拥有一种厉害武器以后，不舍得用，而是雪藏于后方。对这艘吞金巨兽，小心翼翼生怕有一点闪失。这种情况直到太平洋战争爆发后，航母、驱逐舰和老式战列舰在前线打得你死我活的情况下也是如此。
苏夏说道：“不是陆奥号逊，大七怎么可能逊啊，那是舍不得用。”
“该用就用啊，不然到时候什么也没有了。”
“花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”陆奥望向苏夏，慵懒道，“提督，你说是不是？”
“大概吧。”苏夏说，酒喝得有点多，搞不懂陆奥怎么把两者联系起来的。
“我们再喝一点……提督也尝尝这个酒。”陆奥笑眯眯继续帮他倒酒。
不知道喝了多少酒，苏夏感觉脑袋有些晕乎乎，迷迷糊糊发现陆奥一脸诡异的笑。摇摇头，那诡异的笑又变得了关切和担心。
“来这边，提督到我的腿上睡一下吧。”

第二十九章 不当人了
从陆奥缠着苏夏的手臂往居酒屋里拉，有一双眼睛至始至终盯着他们。
瑞鹤一边吃，从炸虾天妇罗、蒲烧鳗鱼到厚蛋烧，始终注视着窗户外面纠缠的人影，说道：“大家真没有说错，真是骚蹄子。除开骚蹄子，哪有人像是这样一见面缠着人家男人，强行抱人家的手臂，贴贴贴的。”
相比妹妹吃东西不讲究，哪怕没有外人在，翔鹤的动作依然端庄、优雅。一只手拿筷子夹菜，另一只手护在下面以免食物的碎渣到处掉，小口小口的吃，细嚼慢咽：“不是人家男人。陆奥是婚舰，所以那是丈夫。”
“嘁！”瑞鹤嘘声，“那家伙就是为了让我们……为了让大家出击更卖力，这才给的戒指，根本没有把大家当做是婚舰。陆奥……像是她那么自顾自贴上去，算是什么啊。”
“就算提督没有把我们当做婚舰，但我们就是婚舰。”翔鹤说，“正因为提督没有把我们当做婚舰，所以要努力啊。”
“努力？”瑞鹤扯起嘴角，鼻子出气，这就是不屑的表情吧？“像是那个骚蹄子那样倒贴，恶不恶心？”
炸虾天妇罗吃完了，蒲烧鳗鱼也全部吃完了，厚蛋烧还剩下一半，但是肚子已经吃饱了，瑞鹤说道：“我吃饱了。”
厚蛋烧还剩下一半，就这么扔掉实在太浪费。瑞鹤从榻榻米上面爬起来，准备去穿鞋，低头看着脚上的白足袋有点在意。今天去练箭，出了不少汗，足袋会不会很臭？看了一会儿，发现姐姐盯着，连忙穿好木屐，从茶几上拿过装厚蛋烧的长瓷碟。
“赤城不在，不过大凤在，拿给她吃也是一样的，不要浪费了。”
瑞鹤说着匆匆走了，把长瓷碟往坐在角落的粉发双马尾少女面前的桌子上面一放，什么话也没有说就走了。
重新回到座位，瑞鹤已经发现自己刚刚那一番表现相当糟糕。她咳嗽一下，为表现自己对事不对人，没有怨天尤人，尽可能客观说道：“也不能说提督就全部是利用我们……大家，也有喜欢大家的，还不是那么没有救。”
“每个人有每个人的行为准则，缠也好，贴也好，陆奥想怎么做都是她的事情。男人，我们提督那种男人，当初威尔士亲王一穿泳装，立刻就婚了。布吕歇尔一穿泳装，还有肯特穿那件宝蓝色的维多利亚长裙……再加上最近的，难得来一次镇守府，就盯着长春的泳装看。”
“对付那样的人，像是陆奥那么做确实有效，缠着人家，故意拉大衣领，搞得钗横鬓乱。”瑞鹤说，“就是说，那句话怎么说？以色娱人，色衰则爱驰，爱驰则恩绝。”
“我倒是觉得陆奥那么做没错。”翔鹤说，“就算以色娱人，色衰则爱驰，爱驰则恩绝又怎么样，现在可不就是爱驰则恩绝……你看提督难得来一趟镇守府，来了也是匆匆便走了，不管再怎么做还能比现在更差吗？”
翔鹤想了想说：“陆奥可不是骚蹄子那么简单，她的厨艺也是很不错的，作为妹妹一直照顾着姐姐，照顾人的能力也很不错，还有工作能力也是……以色娱人，只是一块敲门砖罢了。”
翔鹤说着发现妹妹盯着自己，她疑问：“瑞鹤，你那么奇怪看着我做什么，我说错了什么吗？”
“没有。我只是奇怪，你怎么一下子变得那么懂了。”瑞鹤说，“翔鹤太太，不比列太太差啊，只不过因为到镇守府太晚了。”
“不要拿我和她比。”翔鹤说。
瑞鹤突然说：“姐，你发现了没有，陆奥好像在灌提督酒的样子。”
“就是在灌提督酒。”翔鹤说，“我们有必要阻止一下吧。”
“我们阻止什么？”瑞鹤低头说，“他那么大一个人，又不是小孩子，别人灌他的酒都不知道吗？说不定还高兴呢，你看他们聊得多开心，我们去凑什么热闹。”
翔鹤盯着妹妹，突然说道：“瑞鹤果然一直喜欢着提督吧，过去说说话怎么样，一起喝一点酒。有你在，想必陆奥也不敢那么灌提督酒。”
“你怎么不去……让我去。”
“不是你那么关心、喜欢提督吗。”
“你不喜欢吗？”
“我喜欢，但不是你那种喜欢……不要害羞，去吧。”
“不去……去了……做什么啊。讨人嫌弃吗？”
“怎么可能讨人嫌，提督那么喜欢你，我的小瑞鹤。”
“我不觉得。”
“没问题的，快点去吧，瑞鹤那么可爱，那么会说话，争取把陆奥的风头全部抢走。”
“不行，我不行的……哪里可爱了，和陆奥比起来，男人就喜欢那种骚蹄子吧……像是我们这样的，没胸，也没有屁股，普普通通，什么都没有，不行的，如果不是碍于情面估计都懒得看一下……姐，不要推我，不去就是不去。”
“再不去，陆奥就要得逞了。”
“得逞就得逞……那几个小家伙就一直在旁边玩平板电脑吗，她们到底是为什么过来的？”
“提督看起来好像喝醉了，看起来有点晕……陆奥扶他到旁边休息了……瑞鹤，我发现好像很久没有像是那样给你膝枕了，有点怀念啊。”
“我不需要……啊，陆奥看过来了。”
瑞鹤看着陆奥扯来两个坐垫叠高来，垫在提督的头上，接着从榻榻米边离开跑过来，她说道：“灌醉了？”
“灌醉了。”陆奥回答，她的脸上也红扑扑的，陪着喝了那么多酒不可能一点事情也没有。
“恭喜了。”瑞鹤说，“给你得手了。”
“还好。”陆奥说，“我过来是想要找你帮个忙，帮我把提督扶到我的房间。”两姐妹在一起，但想想翔鹤的性格，让人不敢找她帮忙，瑞鹤的性格刚刚好。
“你自己不会扶吗？”瑞鹤当然不情愿了。
“你知道，我不像我姐，她喜欢运动、健身，我不行，我体力一般啦。太远了，我扶不动，除非动用那个力量。”陆奥说。
舰娘一般情况下和普通人差距不大，只是体内另外拥有斩波劈浪的战舰一般的力量，只要愿意随时可以发挥出来。只是强大的力量不易控制，很容易对普通人造成伤害。受到大海祝福的提督当然不是普通人，就算骨折也可以轻易恢复，但是该有的痛苦可不会少。
“但是……”
“但是什么，你又没什么事情做，如果你像是大凤那么忙，我就不叫你了。”陆奥揽住瑞鹤的肩膀，摇呀摇，“好姐妹，帮帮我嘛。”
瑞鹤耸肩，想要推开陆奥的手。
“好了，就这样了，快点快点。”
陆奥强行拖走了瑞鹤。

第三十章 溪云初起日沉阁
直到陆奥带着瑞鹤准备把睡在榻榻米上的提督扶走，正商量着应该怎么扶。一个人扶左边，一个人扶右边，又或者一个人背，一个人帮忙扶着。坐在旁边桌子玩平板电脑的三个小萝莉这才发现不对劲，窃窃私语起来。
“提督好像喝醉了。”小宅说。
“我和你说了，陆奥姐姐好像在灌提督酒，你‘哦’了一下说没事。”小华小声说，“现在好了，怎么办？”
“不知道。”小宅闷闷说，想了想，“我打喵姐姐的电话，告诉她提督在这里喝醉了，看看怎么办。”
“不用了。”小华说，“我会叫北卡罗来纳姐姐过来。”
“不用你叫北卡罗来纳姐姐了，她过来那么远。我们德系的住宅区就在这里的隔壁，一下子就过来了。”小宅抬起手，亮出戴在手腕处的儿童手表，打算来一个先下手为强，“我叫喵姐姐了。”
小华一把抓住她的手腕，阻止她打电话，另一只手从夹克口袋里拿出手机，说道：“我叫北卡罗来纳姐姐了，还有华盛顿姐姐。”
只有戴儿童手表的那一只手被抓住，另一只手可以随便活动，小宅一把抓住小华拿手机的手，说道：“你居然有手机。”
“我又不像你一拿着手机就知道玩游戏，所以姐姐给我配了手机。”
“你有手机为什么不告诉我，担心我玩你的手机？”
“俾斯麦姐姐告诉我，不能给你玩手机。”
“喵姐姐不让你给我玩手机，你就不给吗？”
“那当然。”
小华突然反应过来，现在问题的关键不在这里，她说道：“你放手，我要打电话了。”
小宅当然不放，说道：“你先放开我的手。”
眼看小宅和小华互相抓着对方的手，小萝当然有儿童手表可以随时打电话，只是天真无邪的孩子哪里知道趁着小宅和小华打得两败俱伤，趁机鹬蚌相争渔翁得利，她在旁边焦急得几乎跳起来：“你们不要打了。”
“你先放手。”
“你先放手。”
然而两个人哪里会听小萝的话，她们对视着，谁也不会认输，友谊的小船简直说翻就翻。
小萝在旁边真急得像是热锅上的蚂蚁。
这边陆奥和瑞鹤已经一左一右扶着苏夏走在走廊里。
苏夏其实还有一点意识，只是意识不是那么清楚。不然一个完全失去意识的大男人，不是那么两个女孩子可以轻松扶得起来的。他知道两个人扶着自己打算送去哪里休息，他还认得出那个浅栗色短发的女孩是谁，说道：“瑞鹤吧。”
“嗯。”
“你们放开我，我自己可以走……应该没得什么问题吧，问题不大。”
“你没问题个屁啊。”瑞鹤用肩膀抵着苏夏的胳膊，左手抓着他从她肩膀垂下来的手，“重死了。还有我提醒你，不要随便乱摸啊。”
“不会乱摸的，我是正人君子。”
事实上这不提醒没问题，一提醒问题就大了。
苏夏白天刚穿越到这个世界，本就还没有接受这一切。此时喝醉了意识不太清楚，只有那么一个想法，这是梦吧，不然怎么可能穿越啊，还有舰娘，只有做梦才有可能出现这种情况。
想到这里，梦里没必要有心理负担，他几乎下意识就想要动手动脚起来。
“啊，提督，你干什么？”异样的感觉传来，瑞鹤当时大叫了起来，这下抓紧了苏夏的手掌，“你不是说不会乱……耳朵！提督，非要我浇一桶冷水到你头上？”
苏夏哪里有那么清楚的意识，道歉、解释或者说反驳什么的。
苏夏注视着瑞鹤发丝盖住的耳朵，恍惚看到耳后柔嫩的肌肤淡淡的细绒毛，脖子和肩膀同样纤瘦单薄，由于低下头，弓道服的后领敞开，可以望到漂亮的脊背，他笑道：“我最喜欢瑞鹤了。”
酒后吐真言，瑞鹤有点害羞：“你别说话，一嘴的酒气。”
“我也想要提督说喜欢我。”陆奥在旁边幽幽说，顿了顿，“提督、提督，看这边，这边。”
“你这笨蛋，不要说话，好好扶人。”由于陆奥想要苏夏往她那边靠，一度导致大家差点摔倒，瑞鹤忍不住大喊。
踉踉跄跄，总算没有摔倒，瑞鹤抓紧了苏夏的手避免他动手动脚，同时努力歪着头，这时发现前进的方向不对，她说道：“陆奥，我帮你扶人，你不看路吗，走错了。”
“没错。”
“你也喝醉了吗？”
“绕路走，不要被赤城、加贺，尤其是金刚她们看到了。”
“行吧……快点了，我快忍受不了了。”
一番折腾，总算来到陆奥住的地方，瑞鹤看着陆奥扶着提督站在房门前，她站在屋檐下整理着散乱的头发，最后轻轻甩一下，擦干净耳朵，还有弄皱的衣服也要整理一下，说道：“就这样了，我走了。”
“慢走，改天请你吃饭。”
瑞鹤最后看了一眼，陆奥扶着提督，提督倚在陆奥的身上，转身准备回居酒屋。
走在路上，瑞鹤忍不住回头看一眼，屋檐下面已经没有人了，陆奥扶着提督进屋了。
瑞鹤蓦地想起以前看的那些本子里的情节，一边走一边想。
这个时候，陆奥恐怕已经把提督扶到房间里，放到床上了吧。然后她站在床头边，看着睡死在床上的提督一颗颗解开自己的衣服纽扣，手指点在提督的额头上，手指顺着提督的额头滑过鼻梁，在提督的嘴唇上停留片刻，接着开始帮提督解衣服……
乱七八糟想着，明亮的月光下，瑞鹤蹲到地上，双手捂住脸，肩膀耸动着，我到底在做什么呀？
居酒屋里，小宅和小华互不相让，直到翔鹤来到她们身边，说道：“你们两个小家伙还在这里争吗，你们陆奥姐姐已经把你们提督带走了。”
小宅和小华一齐往旁边看去，提督、陆奥姐姐、瑞鹤姐姐全部都不见了，她们同时放手，跑出居酒屋，环顾四周一个人影也没有，只有大树在路灯的照射下拉得长长的影子，沿着小径矗立的石灯笼。
小宅拨通了儿童手表，喊道：“喵姐姐。”
小华站在屋檐下的走廊，一只手扶着廊柱，一只手拿着手机贴在耳边：“北卡罗来纳姐姐，我和你说……”
三个小萝莉跑掉了，居酒屋里面只剩下那么几个人。
粉发双马尾的少女依然埋头笔记本电脑，手指不停，噼里啪啦声不断。只是她身前的桌上原来摆放的一大堆食物，还有瑞鹤拿过去的厚蛋烧，已经全部没有了。居酒屋里面发生的事情，和她一点关系也没有。
翔鹤站在窗边，有些担心妹妹帮陆奥扶提督回去后，现在怎么样了。
浴衣少女正在收拾桌子，拿起一个个瓶酒轻轻闻一下，皱皱鼻子。
原来围坐着的几个小萝莉全部跑掉了。
JK模样的少女叽叽喳喳着，她们眼睛里闪着光，涂着指甲油的纤细手指在手机上点点点。
“陆奥和瑞鹤扶着提督离开的照片，我发到群里面去了啊。”
“发啊，发啊。”
“快点发。”
这个晚上注定安静不下来。

第三十一章 山雨欲来风满楼
本来想要和姐夫一起出去玩，由于星座打岔没去成，已经洗过澡了，萨拉托加懒得再出门，顺便盯着星座不让她出门找姐夫。
电视实在没有什么可以看的，姐夫的朋友圈上基本什么都没有。萨拉托加拿着手机浏览了一下新闻，赤着脚去冰箱拿来黄桃放到姐姐列克星敦的前，口口声声姐姐我们一起分过桃子吃吧。分桃是假的，想要姐姐帮忙削皮才是真的，。
星座肯定也能分得到一块，但只要自己那块桃子是最大的就好了，萨拉托加躺在沙发上一边玩手机一边吃桃，随手点开聊天软件。
萨拉托加不喜欢水群，大部分时候是潜水党，难得在群上说一句话，当然抢红包、催红包的时候例外。
那些秘密群什么乱七八糟的都有，尤其是大凤和北宅所在的群，提督的色图乱飚，群文件里提督的小黄文一大堆，群魔乱舞，简直不堪入目。
那些大群人数虽然多，由于小孩子的存在，还有那些古板、正经的人存在，又要实名制，乱七八糟的东西全部不给发，反而导致发言比较少，有时候好半天没有人说话。
全靠北宅，得以进入一个成员相当少的秘密群——迷路艺术家在哪里。据说还有更为黑暗、色情的秘密群，偏偏问北宅她又说没有，自己也拿不出那个群存在的证据，最后只能作罢。
萨拉托加看了姐姐列克星敦一眼，确保姐姐突然望过来不会看到自己的手机屏幕，她放心打开秘密群。没有新的色图啊，姐夫的偷拍也没有，有点没劲啊，这些人都干什么吃的，那么没用。
航空母舰交流群好像已经几天都没有人发言了。
黑暗交易，也就是大家售卖非法刊物的群。好多天前就已经预告了下一次本子的内容，据说是提督、俾斯麦、欧根亲王、胡德、威尔士亲王还有罗德尼大混战，除开一张色图发出来外，一直都没有消息。到底要咕咕多久啊，就算是约稿多也不能那么鸽吧。
婚舰交流群今天蛮多人说话的。
据说还有一个特别的婚舰交流群，言之凿凿的，仅有那么几个位于镇守府顶端的存在，像是列克星敦、企业、赤城、俾斯麦、逸仙、黎塞留等等人在那里。大群讨论小事，小群讨论大事。只是想一想自己没有加入那个群，北宅也没有，拿姐姐的手机看也没发现，显然是不可能存在的。
美系舰娘有一个自己的群，由于和大群一样有人管着，还有实名制，只有稀稀拉拉几个发言。
由于提督难得回来，平时有气无力，仅仅有那么几个人水群，就这样还被人念叨：你们要吃什么，什么衣服好看，要约打羽毛球不要在群里发，群里面那么多人看你们聊天吗？今天的大群格外热闹，大家在讨论提督遇到了什么事情，今天居然待在镇守府，提督和那三个小家伙好像西游记师徒四人……
萨拉托加拿着手机，看着大群，打算偶尔水一下。
莱比锡：“红包，我突然发现提督还没有给我们发过红包。”
奥古斯塔：“提督就不在群里面。”
莱比锡：“拉他进来啊。”
布吕歇尔：“你这个财迷，就惦记着钱。”
莱比锡：“财迷有什么不好？”
金刚：“我来替老公发红包。”
金刚发了一个文字口令红包。
莱比锡：“谢谢苏夫人金刚。”
内华达：“谢谢苏夫人金刚。”
堪培拉：“谢谢苏夫人金刚。”
提康德罗加：“谢谢苏夫人金刚。”
深雪：“谢谢苏夫人金刚。”
……
新墨西哥：“？”
罗马：“错亿。”
蒙彼利埃：“啊这。”
黄蜂：“太快了。”
哥特雄狮：“你们好快。”
莱比锡：“我说金刚你太小气了一点吧，我还以为有多少，只有六块钱……你真的不行了啊。”
金刚：“不是我小气，发大了又要被妹妹们念叨了。”
西弗吉尼亚：“我不抢，你那个算什么口令？”
莱比锡：“媳妇大人来一个。”
西弗吉尼亚：“你也是婚舰，为了那一点钱至于吗？”
莱比锡：“至于。你发红包，我也叫你。”
印第安纳：“叫我，我发红包。”
莱比锡：“苏夫人印第安纳大人。”
西弗吉尼亚：“真是财迷啊，脸都不要了。”
莱比锡：“你管我。”
西弗吉尼亚：“我只是搞不懂。”
莱比锡：“@印第安纳等你好久了。”
莱比锡：“@印第安纳？？？”
莱比锡：“@印第安纳说好的红包呢？”
莱比锡：“@印第安纳你骗我？”
萨拉托加看着群里莱比锡讨伐印第安纳，还要扬言找上门，她撇撇嘴，你一个轻巡洋舰还打得过战列舰吗，她手指在屏幕上点点点。
萨拉托加：“姐夫被那三个小家伙叫走了，不知道现在跑到哪里去了。”
亚特兰大：“世界第一小姨子。”
留里克：“？？？？？？”
留里克：“你们居然放走了提督？我没有看错吧。”
莱比锡：“@印第安纳你不要太过分了。”
金刚：“我要去狩猎提督了。”
科隆：“算我一个。”
莱比锡：“@印第安纳一块钱的红包也好。”
印第安纳：“我也去狩猎提督了。”
威奇塔：“耶耶耶，火把，猎枪。”
西弗吉尼亚：“我还记得印第安纳万圣节贴在肚脐眼下面那一个纹身纸，你真可以的，不过效果拔群啊，立刻就成为婚舰了。”
亚特兰大：“你那个万圣节打扮也不差啊。”
莱比锡：“@印第安纳做人要讲诚信。”
纽波特纽斯：“狩猎提督大作战。”
威斯康星：“群里面喊得起，你们倒是去。”
西弗吉尼亚：“专业拱火。”
金刚：“我我我，我去，现在就去，谁提供我提督的坐标重重有赏。”
纽波特纽斯：“我在我姐姐这里，没有发现提督。”
飞鹰：“室外温泉没有发现提督。”
印第安纳波利斯：“桑拿房没有发现提督。”
内华达：“赌场没有发现提督。”
华盛顿：“@内华达？？？？”
铃谷：“我知道提督在哪里，我不说。”
金刚：“@铃谷快说。”
金刚：“你现在在哪里？”
莱比锡：“@印第安纳骗我，你给我记住。”
铃谷：“等一下告诉你们，现在告诉你们就不好玩了。偷笑.jpg。”
铃谷：“我就算说了在哪里，你们真的敢去找提督吗？”
科隆：“老实说，不太敢，我有点担心主动去找他，会不会被讨厌。”
金刚：“我敢我敢。”
西弗吉尼亚：“大傻。”
榛名：“@西弗吉尼亚你再说一遍。”
西弗吉尼亚：“是棒各啊。”
威斯康星：“金刚四姐妹，西弗吉尼亚你惹不起的。”
马里兰：“什么什么，要打架？”
萨拉托加看着群里面又吵起来，威斯康星一直在旁边拱火，今天的大群真的格外有意思，这一水就不知道过去了多久。
金刚：“@铃谷你们在哪里？我到神社了。”
科隆：“不是，金刚，你真的去找我们了？”
金刚：“南达科它也在这里，我要比南达科它速度更快。”
科隆：“我是服了你们，我境界还不到，还需要修炼。”
莱比锡：“@印第安纳我记得的，你欠我一个红包。”
铃谷：“我给你们看一张照片。”
萨拉托加看着铃谷发出来的照片，瑞鹤和陆奥一左一右扶着看起来浑身无力的姐夫正走出居酒屋。
铃谷：“数一下，四瓶酒。陆奥把提督灌醉了，现在叫瑞鹤帮忙扶回家，接下来的事情我就不知道了。”
金刚：“什么？”
光荣：“我闻到了大戏开锣的味道。”
光荣：“不愧是骚蹄子。”
科隆：“不是，除非她们是同伙，瑞鹤帮陆奥扶提督回家，陆奥家？”
莱比锡：“毕竟绿毛鹤。”
威斯康星：“捉奸小分队正式成立，谁要报名。”
萨拉托加看到这里，她放下手机，喊道：“姐，你看看这个。”
事实上只有群里热闹非凡，群外相当安静，只是偶尔有那么一个声音响起来。
“这个陆奥是不是有点过分。加加、星座，准备出门了。”
“小华先挂了吧，我们知道了。华盛顿，小华刚刚打电话过来……斧头……”
“姐，告诉你们一件有趣的事情，那就是——”
“偷袭珍珠港？”
“好，我知道了。小宅你在那里等我，我一下就过去……北宅！……算了。”
“黎塞留姐姐，你快看看群。”
“威尔士亲王、狮、罗德尼、纳尔逊……喂，你们怎么就走了，等我一下啊……我的眼镜放在哪里了？”
“伏特加！波波沙！乌拉！”
“赤城你还在吃？”
“长门姐姐，你快回去，陆奥姐姐她……”
“长春……好孩子。”
“大姐头，你说一句话，我们一起冲上去。”

第三十二章 绝招
走在回居酒屋的路上，越想越不爽，越想越不爽，早知道就不该答应陆奥帮她。回到居酒屋时，瑞鹤已经一点心情都没有了。她猛地捶在吧台一口气点了三份小吃，离开前顺手拿走一瓶酒。
翔鹤低头看着手机，听到妹妹的声音抬起头去，发现妹妹正拿着酒走过来，她情不自禁双手捂住嘴，说道：“瑞鹤，你回来了啊，我还想打电话给你快点回来。回来了，真是太好了，不愧是瑞鹤，幸运鹤。”
“怎么，我走了以后发生了什么事情吗？”一路上只顾着胡思乱想，哪里有什么心情玩手机，瑞鹤此时委实有点懵懵懂懂，看姐姐喜极而泣的样子，好像真的有什么了不得事情在自己走后发生。
翔鹤说：“你快看看群里面……”
瑞鹤疑惑从口袋里面拿出手机，来不及打开聊天软件看看群里发生了什么事情，只见一大群人涌进居酒屋里，那么多人气势汹汹显然不是来享受美食的，只有可能是来找茬、踢馆的。
“提督不在这里。”
“我说了直接杀去陆奥家。”
“瑞鹤你怎么在这里？”
“瑞鹤，她是陆奥的同伙，不能放过她。”
“不关瑞鹤的事情，她没有灌提督酒，陆奥一个人的事情。”
“算了算了，瑞鹤既然在这里，她也是可怜人，我们就不要找她的麻烦了。”
瑞鹤看着一大群人涌进居酒屋，又很快如同退潮一般离开，她真的有点懵。
瑞鹤自言自语。
“什么陆奥的同伙？”
“我又怎么可怜人了。”
翔鹤看着妹妹，她的心情相当复杂，一时间不知道高兴还是不高兴。高兴的是妹妹及时回来了，否则还不知道遇到什么。妹妹居然能够在那种情况下回来，而不是留在那里，真是一个可怜人。
瑞鹤伸手一把抱住妹妹，一遍遍温柔地抚摸着她的头发。我的妹妹，不管发生什么事情，姐姐永远陪在你的身边。
“姐？”瑞鹤被翔鹤抱着，她想要挣扎的，不过姐姐的怀抱让人感到安心，她终究没有挣扎，只是疑惑。
翔鹤放开了瑞鹤。
瑞鹤从窗户往外看去，只见那一大群人往日系的住宅区走，侧马尾的小女孩走在人群的最前面，她显然非常兴奋，走的最快，跳得最高，挥舞着双手。
“这边，走这边。”
只是下一刻，小女孩就被人按住脑袋。
列克星敦和俾斯麦窃窃私语，好像交换一下意见，看着浩浩荡荡的人群微微摇摇头。
“太着急了，没有考虑清楚。”
“回去，全部都回去，没什么可以看的。”
“欧根亲王，你在这里守着，谁也不许跟着。”
“谁再跟着送到大食堂吃宵夜，听说伦敦的厨艺现在好了许多。”
“星座、加加，你们也留下来吧，不要继续跟着了。”
金发少女站在路边左看看右看看，表情有点无辜，好像在说也带我一个呗，我难道不是镇守府里重量级的人物？
那是隐没在绿荫当中的和风建筑，其中一个不算大的房间，当然也不算小，床铺、床头桌、长柜、梳妆台、衣柜什么家具都不缺，却丝毫不给人拥挤的感觉。
在某个人的想象中，陆奥和色中饿鬼没有什么差别，好像找到一个机会就要将人吃干抹净一样。真正的陆奥只是坐在床边，低头看着躺在床上熟睡的提督，一脸的温柔，数次想要伸手去摸摸那张脸，不知道为什么有点害怕。
终于，陆奥鼓起勇气摸到那一张脸上，摸摸头发，短发有点硬，摸摸眉毛，揉一下脸蛋，手感真的不错啊。
依依不舍结束了揉脸，陆奥心想着接下来应该做什么，脱下衣服和提督睡到一个床上？可是占有没有什么意识的提督，那是一个淑女应该做的事情吗。好像自己也不是淑女，而是骚蹄子。
那么……就这样，怎么样？
陆奥摸摸嘴唇，迟疑着不然现在就吃掉提督，感觉自己好像坏女人，但自己就是婚舰，又不是那种没有关系的女人。本来和提督喝酒时就发现了，那个视线真以为别人不会发现吗，提督不会讨厌，说不定还会期待。
还是感觉很卑鄙的样子，趁人之危……不，我只是送提督休息，顶多收取一点小小的利息。本来就是，提督已经醉死了，什么事情都做不了。亲一下，就亲一下，抱着睡一下。收获誓约之戒那么多年，还没有一次亲密接触呢，怎么有这样的婚姻？
如此想着，陆奥趴到床边，手指把散乱的发丝别到耳后，缓缓俯身下去，咽咽口水，因为担心、害怕胸口起伏着……
好像初始舰，提督对自己的第一个舰娘总是非常在意。只要今晚上过去，自己就是提督特别的人了。
咚咚咚——
敲门声突然响起来，陆奥一惊，回过头去，推门的是黑发马尾的姑娘。
“啊，长门姐啊。”还以为是什么人，等到看清楚那是姐姐，陆奥舒了一口气，“你回来了啊。”
“你在干什么？”
陆奥兴奋说：“你看你看，提督，是提督哦。”
“嗯，我知道了……陆奥，你出来一下。”
“干嘛啊。”
陆奥跟着长门出去了，来到客厅。
亚麻色长发的女子端庄坐在板凳上面。
银灰色短发的女子背着双手看着挂在墙壁上面的画。
金发的骑士姬端详着原来摆放在客厅长柜上的武士刀，接着缓缓抽出刀，双手握紧，挥出凌厉的一刀。
黑发如瀑披下的女子没有在吃东西，可是事情的严重性。
白发小萝莉坐在板凳上，翘着二郎腿，脚好像还够不到地，是板凳太高了吗？
除此之外还有很多人。
陆奥目不斜视，她想起那一句话，你是要做懦夫一辈子，还是要做英雄哪怕只有几分钟。想到这里，嘴角不由自主挂起一丝微笑，骚蹄子就骚蹄子，难道做绿毛鹤，或者是你们这些明明喜欢极了提督却不敢动手的败犬，简直笑话。
陆奥视线再次扫过几个人，一群败犬，不敢找提督，现在那么嚣张，这是围攻光明顶吗？
以为我怕你们吗？
呵，我有绝招。
有什么是一个土下座不能够解决的问题？
大不了两个。
陆奥说道：“这是一个误会，你们听我解释。”
“坐。”
“事情的经过是这样的，提督来居酒屋……”
“陆奥，你先坐，坐下来慢慢说。”
“提督喝醉了，我只是送他过来休息，不是……”
“陆奥，你坐啊。”

第三十三章 陆奥事小
陆奥终于还是坐下来了。
不是坐在客厅正中间单独的座位，而是坐在列克星敦旁边的位置上。
陆奥环顾四周，想要找到姐姐的身影。她记得姐姐刚刚就在那里的，怎么一转眼就不见了，难道是为了避难刻意躲开吗？
姐妹一场，你的作为令人寒心。还是说作为姐姐已经饶恕妹妹了，所以没有出现在这里。还有一种可能，就算是长门也没办法在那么多人手中救下妹妹，不忍见到妹妹可能遭遇可怕的惩罚。
陆奥转向窗户方向，寄希望于站在那里的黑发女子赤城可以帮忙说说话。
不管历史上联合舰队旗舰是谁，在这个镇守府里联合舰队的旗舰是赤城。
赤城不是第一个加入镇守府的日系主力舰，论时间还是扶桑比她更早加入镇守府。然而扶桑性格过于温柔，没有魄力，实力也明显不足，除开作为球王，某个方面重量级可以稍微吸引一下提督的视线之外，难挑大梁。
赤城仅次于扶桑加入镇守府，凭借着出色的相貌，历史上响当当的名号，早早成为婚舰。在成长，或者说改造之后，在日系战列舰、战列巡洋舰式微的情况下，凭借着出色的指挥能力一直霸占着镇守府航空母舰战队旗舰的位置，某种程度上可以说以一己之力撑起日系。
赤城，或许是整个镇守府里唯一可以和列克星敦对抗的存在，至少是日系里唯一可以和列克星敦对抗的存在。除此之外，大凤不行，加贺不行，金刚不行，信浓更不行，就算作为妹妹来评价姐姐长门，长门也不行，没有一个人可以可堪大用。
赤城始终看着窗外，从头到尾没有回头看一下，陆奥放弃了。
如果连赤城都不愿意帮忙，那其他人更不用指望，陆奥垂下头，决定死马当活马医。
“我觉得大家可能误会了什么。”
“大家听我解释。”
陆奥小心翼翼偷偷抬头，眼看大家没有出声阻止，胆子稍大一点。
“事情的经过是这样的。”
“我和翔鹤、瑞鹤在居酒屋吃饭，关于这个，所有当时在居酒屋的人都可以作证。这个时候发现提督在告示板那里看告示，我便邀请他来居酒屋坐一下。既然邀请人家来居酒屋，理所当然陪一下是不是？点两个小菜，拿一瓶酒。”
冰冷的质疑响起来：“一瓶酒？”
陆奥回答：“首先是一瓶酒，喝完了又拿了几瓶，仅此而已。”
“灌酒又是怎么回事？”
陆奥想起自己在居酒屋里那一番所作所为，找各种理由要提督喝酒。提督肯定以为是啤酒、果酒那种程度的酒，居然敢那么喝。第一瓶其实也没什么，只是开胃菜罢了，后来的酒才是重点。
“没有灌酒。”陆奥说，待发现银灰色短发的女子眉毛挑起来，金发骑士姬眯起眼睛，“劝酒，是劝酒，不是灌酒。”
有着一双绝世美腿的女子微微一笑：“窃书不能算偷……窃书!……读书人的事，能算偷么？”
陆奥尴尬地笑。
漂亮的长发平日里总是盘起来，晚上由于准备洗澡的关系放了下来，金发女子双手环抱，托着胸前越发触目惊心，冷淡的声音：“继续。”
很显然，关于灌酒一事不管再怎么解释也没有用处，陆奥打算避重就轻跳过去，她说道：“喝酒嘛，怎么可能干喝，肯定少不了一点劝酒。稍微劝了一下，我先说我不比提督喝得少，只是想不到提督酒量不太行，那么容易喝醉。”
陆奥深知这一关才是重中之重，这一关能不能过去是关键，她深吸一口气：“我只是想要送提督去休息，除此之外没有任何非分之想。不然我凭什么叫得动瑞鹤帮我把提督送过来，还送得走她。她也是提督的婚舰，难道能坐视不管，任由我胡作非为。”
陆奥说得眉飞色舞，瑞鹤的存在可以证明自己的“清白”之躯。然而她完全想错了，没有一个人相信他，只有一声声对瑞鹤的叹息。
“瑞鹤真是可怜人。”
“可怜的瑞鹤。”
“你居然这么欺负瑞鹤。”
“真的过分了。”
陆奥委屈、无辜，你们可不可以给我一点信任。
直到议论声慢慢停歇下来，列克星敦开口。
“陆奥妹妹啊。”
“你真的知道自己做了什么吗？”
“提督就是提督。虽然嘴上不说，大家肯定喜欢提督的。”
“提督只有一个人，但是婚舰有那么多，这是一个问题。”
“提督以前难得来一次镇守府，就算偶尔来一下镇守府，给人的感觉总有一种不真实。今天他真实的出现了……我说得明白一点，僧多粥少，大家各凭本事谁能够吸引提督，赢了就赢了，输了是本事不够愿赌服输。”
“提督今天在我那里吃的晚餐，晚上小宅她们过来找他，我没有一点阻拦任他离开。怎么到了你这里，灌酒，把醉酒的提督带回家，想要生米煮成熟饭。真要灌酒的话，我也会的。”
“用一些小手段无可厚非，说提督喜欢听的话，穿提督喜欢的衣服，做提督喜欢的事情，但是灌酒算什么？”
“如果你是凭借着自己的本事把提督带回家，我们什么都不会说，愿赌服输，今天晚上不会过来。我们这次跑过来，不是嫉妒你，而是阻止你犯罪，必须要遏制这一股风气，在它还是苗头的情况下掐掉。”
“如若不然，今天你灌醉提督，明天她灌醉提督，后天她用昏睡红茶，大后天她用媚药，接下来迷药、电击、催眠、绑架……提督来镇守府，来镇守府求生吗？镇守府求生指南，还是镇守府求生指北。”
“言尽于此，你好自为之。”
听到这里，陆奥连忙举手，说道：“我知道错了，我保证不会有下一次，我以我的人格保证。”
有人说话了：“你这个骚蹄子，你有什么人格，还拿人格保证……”
我怎么没有人格了，陆奥委实感到有些委屈，你们不能那么侮辱我。
“列克星敦姐、赤城姐、俾斯麦姐、维内托妹妹、黎塞留姐……”陆奥看着众人，一个个喊过去，诚恳道道，“我保证，我用我的人格保证，我用我的良心保证，绝对不会有下次，我向你们道歉，我向你们保证。”
白发小萝莉眼睛不抬一下：“道歉、保证就够了，那还要警察做什么？”
陆奥望向白发小萝莉，天大的委屈，我哪里得罪你了。
“念你是初犯，死罪可免，活罪难逃，先加入镇守府失信名单，然后……”
列克星敦已经站起来了，说道：“你们先商量一下章程吧，怎么惩罚陆奥，怎么杜绝下次再有类似的事情发生，我去看看提督。”
列克星敦刚刚站起来，此起彼伏的声音响起来。
“列克星敦留步。”
“列克星敦等下。”
“我不太擅长那些事情，提督我奶照顾。列克星敦你比较擅长，你留下。”
“赤城你想要偷跑？”
“黎塞留你先坐下来。”

第三十四章 提督事大
目送大家离开客厅进入卧室，原来热热闹闹的客厅变得空荡荡，陆奥好几次想要从座位上起来，跟着大家一起进卧室。
由于没有人拍板，陆奥你没事了，无罪释放，可以起来了。陆奥不太敢随便从座位上起来。毕竟犯了那么大事情，暂时低调一点比较好。她只敢偷偷往走廊的方向瞄，心想着大家现在到卧室了吧。
“好了，大家都走了，暂时没事，你可以起来了。”
熟悉的声音传过来，陆奥转头看去，姐姐又不知道从哪里出现站在不远处。
陆奥还是有点不放心，问道：“那么容易就放过我了？”
“不然呢。”长门说，“还能把你倒吊在树上，用沾着盐水的鞭子抽，最后喂乌鸦吗。还是塞进油桶里面，灌满水泥沉到海底。或者是丢到海上，给大家当中靶舰。”
就算是妹妹，长门也忍不住皱眉头。不如说正因为是妹妹，否则她懒得管那么多事。长门没好气说：“你也真是的，那么大一个人，什么事情能做，什么事情不能做，还不知道吗？”
“愿赌服输，我输了，我认了，我认栽。”陆奥说，“吃一堑长一智，下次绝对不会她们被发现。”
“你还想下次？”
“那当然。”陆奥理所当然说，“这一次没经验，没有想到居酒屋人多眼杂，一帮人见不得别人好，尤其是……肯定是那几个家伙，她们最喜欢搞事，找机会有她们好受的。反正，下次我单独约提督做客，到时候想做什么做什么。”
“你刚才不是拿人格、良心做保证吗？”
“我就随便说说……人格、良心多少钱一斤？”
“你真的不知错啊。”长门轻轻捶捶额头。
“我只是劝劝酒，又不是强迫提督喝酒。提督那么大的人，应该知道自己的酒量。他可以不喝，既然喝，肯定做好了准备。说得那么夸张，这是你情我愿，和昏睡红茶、绑架、迷药什么的，有着本质的区别。”陆奥说，“我不知错，我只认我这一次没有想周全。”
“你、你、你——”长门攥紧拳头，“真是骚蹄子。”
“姐姐，你也是婚舰。”陆奥瞥了眼长门，只有那么一句，一切尽在不言中。
长门默不作声。
陆奥再次往走廊方向看了看，说道：“她们都去了我的房间吧，我们也去看看？”
长门冷冷说：“你确定你要去？”
陆奥讪笑道：“还是算了，我觉得暂时不要去触她们的霉头。”
如果提督在旁边，那必须要注意一下形象，或温柔、或冰冷、或高贵、或优雅、或活力少女、或和风美人、或完美人妻……否则形象一旦毁掉，再建起来就不容易了。
但此时提督喝醉熟睡了，周围全部都是知根知底的伙伴、竞争对手，如此不需要太在意形象。
正如一般人一联想到议员少不了高大上、优雅、骄傲什么的，议员在议会上打架的事情可不少，拳打脚踢扔皮鞋，女人更比男人猛。别看众人在镇守府都是响当当的人物，如今一个个不顾形象互相忌惮、盯防。可以看，不能碰，谁也别想对提督出手。
没有一个人感觉这种事情很搞，区区一个提督，有什么了不起，一伙人争男人实在太难看，然后选择退出。有一句话可以很好的把众人的心态形容出来——国家虽大，寸土必争。
有人性格比较激进，有人性格比较内敛。有人看到一点希望，勇猛精进，一往无前，有人不见兔子不撒鹰。银灰色短发的女子最先忍不了沉默，率先开口：“不能放任提督留在这里，我叫人来把提督带走休息，就这样吧。”
“你想把提督带去哪里？”有着伟岸胸围的金发女子和银灰色短发的女子明显不对付，她的语气嘲讽。
“提督目前没有房子，暂时先送到我那边休息，其他的事情等他醒了再说。”
“你那破地方也好意思让提督住吗？”
“我那地方怎么破了？”
“以你的性格，我怀疑你盖的被子是那种硬得像铁一样的军被。”
“就算是那样，那也比你们华而不实、矫揉造作、装腔作势的房间好。红地毯，绘壁画的天花板，各种各样装饰，巨大的红色天鹅绒睡床，你们真当自己是国王、亲王、公爵啊？”
“无论如何比一个海盗猫要好一点。”
“好了，你们不要吵了。”列克星敦插嘴、呵斥，同时眼角的余光瞄到黑发女子挪到了提督的身边，“赤城，我再提醒你一遍，你不要老想着搞小动作。”
黑发女子没有一点尴尬，她慢慢收回手，走到一旁，好像无事发生。
列克星敦看了眼睡在床上的提督，所以说为什么会发生那么多事情，明明出门一个小时还没有，她说道：“你们只知道抢提督……要我说，提督现在这种情况应该让他好好休息，不是带去你这里，或者是她那里。”
众人沉默，她们不是不讲道理的人，只是没有想到那一茬。这时回过神来才知道，这不是争吵的时候，提督也不是什么物品。
大家各自防备着，都没有太注意。陆奥其实没有走，她躲在门外的走廊，往房间里面偷看。眼看随着列克星敦一句话，众人沉默了，她暗暗点头，列克星敦果然有两把刷子的，不是仅仅仗着加入镇守府的时间比较早。
对啊，一般大佬不能有太多话，不能太早说话，否则一旦被人质疑就会丢面子，必须等到关键时刻站出来一击必杀，好像现在这种情况一样，如此才能成功竖立威信。
列克星敦见到众人不再说话，她说道：“提督现在不能随便挪动，就让他在这里休息吧。当然不能交给陆奥，必须我们哪一个人在这里守着提督，需要的时候照顾提督。”
金发骑士姬说道：“让我来吧，我来守护沉睡的公主。”
有着伟岸胸围的金发女子笑道：“然后用亲吻来唤醒沉睡的公主是不是？”
金发骑士姬毫不掩饰：“我很期待。”
有着伟岸胸围的金发女子面无表情说：“轮流值守，每个人一个小时，差不多提督就醒过来了。”
“那谁先谁后呢？”银灰色短发的女子问。
最先一个值守的人，可以趁机做点什么，其他人再有动作都是落后。
列克星敦说道：“随便你们怎么分配，我最后一个好了。”
“不，我吃点亏，我最后一个好了。”说话的人是黑发的女子，她看着列克星敦皮笑肉不笑，“你以为镇守府里面就你一个聪明人是不是？”
“赤城妹妹什么意思？”
“非要你的赤城姐姐说明白？”
最后一个值守的人有最大的几率守着提督醒过来，从而在提督的眼中留下美好的印象。
列克星敦面不改色：“我听不懂你在说什么。”
陆奥在偷听，她也想明白了其中有什么名堂，暗暗咂舌。说真的，如果不是赤城那一番话，一不留神就着了道。
列克星敦厉害啊，不过赤城也不差，这就是所谓的棋逢对手、将遇良才？你以为你先到镇守府就可以为所欲为，敬你叫一声“太太”，真以为了不起，谁还不是一个婚舰。大家现在同台竞技，这是一个群雄逐鹿的镇守府。
列克星敦和黑发的赤城对视。
有着伟岸胸围的金发女子、金发骑士姬、银灰色短发的女子互不相让。
除开以上几个人，她们的矛盾比较突出，其他人冷眼旁观着，当然她们只是不说话，不代表就可以接受不公平条约。如此一来，谁都想要争夺第一，或者是最后，谁也说服不了谁。
终于谁也没办法说服谁，全部守在这里又不像样，提督又必须一个人来照顾。
在整个镇守府里，除开那些不韵世事的小女孩，只有一个人……姐妹中的妹妹还差点，果然还是要姐姐，她既会照顾人，又……不如说无所不能，作为婚舰没有多余心思，深得所有人的信任。

第三十五章 女仆长无所畏惧
微微睁开眼睛，眯着眼睛看一下，天还刚蒙蒙亮，苏夏重新闭上眼睛。
今天怎么那么早就醒过来了，苏夏伸手去摸手机想要看看时间，一伸手摸个空。天不过刚刚蒙蒙亮，想来也就是六七点钟吧，不着急的，他懒得再找手机，就这样吧。
被子怎么突然变得那么……丝滑？依然处于刚刚醒过来的迷糊状态中，苏夏没有计较那么多，只是顺手扯过被子抱住，心想昨晚真是做了一个好梦——
穿越成为提督，小宅突然带来一份倡议书，似乎是有人企图对自己不利。随后和最喜欢的三个幼年舰，一起追查张贴倡议书的嫌疑人。首先去找CV-16，接着去见列克星敦，和陆奥在居酒屋喝酒，最后由瑞鹤和陆奥扶着去休息……真是可爱的瑞鹤，只可惜最后一点展开也没有。失望。
想喝水，想上厕所，苏夏感觉这么两个念头格外强烈，不如说根本就没有想那么多。当这里两个念头升起来时，他已经从床上爬起来，坐在床边低着头到处找拖鞋。
不管那一双拖鞋是不是自己那双，苏夏穿上就准备去厕所，这时发现原来通往厨房、卫生间的门不见了，摆在那里的是一个大衣柜，衣柜旁边是米黄色的沙发，丢着零食、抱枕和衣服，女孩子的内衣。
苏夏伸手往那个衣柜上摸了一下，手掌传来碰撞的感觉，他后退两步坐回床边。
双手扶着床沿，苏夏低下头发现床铺也不是原来那一张，原来那一张床铺摆在房间角落，现在这一张床铺摆在房间中间。被子也不是那一床，颜色和花纹都对不上，被套的布料也不同。
苏夏环顾四周，他发现整个房间都变了，这根本不是自己那个房间。
这是什么情况？
苏夏没有慌乱，只是微微弯腰，左手环过小腹，右手手肘支在大腿上，手掌托着下巴，这是他习惯性的思考姿势。
“提督，你醒了？”
苏夏转过头，只见背着窗户朦朦胧胧的光线走来的是一个女仆。女仆装是熟悉的灯笼袖黑裙，外套一条白色围裙的款式。女仆是一个看起来成熟、干练的美人，漂亮的金发及肩，异色瞳闪耀着奇异的魅力。
你又是谁。
苏夏没有大惊小怪，他只是看了一眼收回视线，重新保持那个思考的姿势。
“主人感觉头痛吗？”
“先喝点水吧。”
确实口干舌燥，苏夏没有多想，接过女仆从床头桌上拿起、递来的玻璃杯，那是一杯温水，慢慢喝完，把空杯拿在手里面。
“空杯子给我吧……主人还要吗？”
苏夏把空杯子递还女仆，说道：“不用了。”
刚刚醒过来迷糊，随着渐渐清醒，苏夏反应过来了。
那不是梦，那是真实发生的事情，自己穿越来到游戏中的镇守府成为一名提督了。这是陆奥的房间，因为在居酒屋喝醉了由陆奥和瑞鹤扶过来休息……好像来这里的路上，自以为在做梦对瑞鹤做了相当过分的事情？
想到这里，苏夏望向那个金发女仆，喊道：“声望？”
“嗯。”女仆拿着空水杯到不远处的长柜边，拿起热水壶给空水杯倒满水，重新放到床头桌上，她小声应着。
声望号，声望级战列巡洋舰一号舰。
在历史悠久的皇家海军中，已是第七位以声望为正式名字的军舰。
在游戏当中，声望级的人设是女仆，一对女仆姐妹。
游戏初期由于较高的出货率以及不错的属性，声望是不少非提的主力，有非洲战神之称。随着版本更新，声望正式开放改造，升至五星，优秀的技能“最后的荣耀”让她彻底化身战神。
由于历史上了不得的表现，还有游戏中出色的表现，堪称院长杀手的专属技能，足以所有院长们拜倒在她的裙摆下瑟瑟发抖，再加上她的人设和台词，声望逐渐成为玩家心目中潇洒的女仆长。
只是随着游戏不断更新，江山代有才人出，尤其是那些新锐战列舰一个个出场和改造，声望渐渐变得泯然众人，甚至是落后，逐渐跟不上现在的环境，只有在限制战列巡洋舰出场的情况下有一点用武之地。
对新玩家来说，声望可能没什么，对苏夏来说，他经历过那个声望大杀四方辉煌的时代。她是他心目中永远的女仆长，无可取代的女仆长。
“我就知道是你。”苏夏微笑道。
游戏是游戏，苏夏从来不会把游戏代入生活。此时骤然见到真人声望，明明在严格意义上来说，大家算是陌生人，他也不知道为什么感觉对方相当亲切，只要声望在这里，不管是什么都没有问题。
声望只是浅浅地笑。
“这是陆奥的房间？”即便完全清醒过来，也知道这是哪里，苏夏问道。
“对。”
“我记得是陆奥和瑞鹤把我送过来的吧……你怎么在这里？”
“故事有一点复杂，说起来有点长。”
“那就慢慢说。”苏夏说着一顿，“我想去一下厕所。”
“主人请跟我来，我带你去吧。”
“好。”苏夏从床上站起来，跟着声望离开房间，穿过走廊去卫生间。
直到离开卫生间回到房间，苏夏隐隐发现哪里有一点不对劲。这是昨晚喝了不少酒，即便休息一夜也不能完全清醒吗？他突然发现自己身上仅仅穿有一条四角裤，他说道：“那个……声望……我的衣服……”
“我放在陆奥的衣柜里……主人你现在要穿衣服吗？”声望回答。
苏夏欲言又止，最后什么也没有说
声望发现他憋着话，她说道：“虽然主人没有吐，但衣服上还是沾着不少酒气。而且穿着衣服睡觉，可能不太舒服，声望就自作主张帮主人把衣服脱掉，拿走洗了一下，顺便用毛巾帮主人擦一下身子。”
声望迟疑一下，说道：“是不是声望太自作主张了？如果主人介意的话，声望下次一定注意。”
苏夏低头，他看着全身上下仅有的那一件四角裤陷入思考当中。
个人对自己在女孩子面前，只穿着四角裤，感觉有点尴尬、不好意思。
在动漫、电视剧里，女孩子一看到男人只穿着四角裤，立刻捂眼睛、尖叫什么的可能有点夸张。无论如何，声望你一个女孩子，谈起帮男人脱衣服，还有擦身子，一点害羞、脸红都没有，甚至还带着那个男人去卫生间，一点特别的表现也没有，是不是也有点过分？
或许，这就是潇洒吧。

第三十六章 一步快，步步快
声望潇洒，苏夏还是做不到那么潇洒。不等声望帮忙，他自己从陆奥的衣柜中找出衣服穿好。期间声望完全没有一点避嫌的意思，帮着他整理衣领，抚平衣摆，扯直裤腿。
不再是只穿着四角裤不着调的样子，苏夏不再那么不好意思，他再次询问声望有关自己喝醉酒后发生的事情。
声望迟疑了一下，说道：“具体的细节我也不是太清楚……大概就是陆奥灌醉提督，试图玷污提督的清白……。”
“呃……你刚刚说什么，陆奥试图玷污我的清白？”苏夏疑问。
“对。”声望肯定说。
“我有什么清白啊……”苏夏很想说，像是陆奥那么漂亮的女孩子试图玷污我的清白，尽管放马过来吧，最后还是没好意思开口。
“提督还是有清白的。”声望说，“不过我觉得陆奥是提督的婚舰，说试图玷污提督的清白有点不对，只能说使用的手段太恶劣。”
苏夏附和说道：“确实有点不太好。”
声望问道：“需要教训一下吗？”
由于陆奥是非常漂亮的女孩子。不管对方灌酒的事情，苏夏对会那个会自黑第三炮塔的陆奥印象真的很好。又是一直非常在意的舰娘。再说作为男人来说，对于漂亮的女孩子骗色这种事情不是太在意。
苏夏对陆奥没有恶感，不如说升起了相当多的兴趣，当然吃一堑长一智，绝对不会再被对方灌醉，他说道：“教训的话……就这样吧，提醒一下不要再犯好了。我也是，不知道自己的酒量……陆奥，我也不知道怎么说她，不说她了，你继续说，你怎么出现在这里？”
苏夏从窗户看出去，天是刚蒙蒙亮，路灯已经全部关掉了，可以看得清路，他提议道：“我们出去走走吧，一边走一边说。”
算一下时间，从昨天晚上醉酒开始到今天醒过来，接近十个小时，苏夏哪里还睡得着。
就算是深夜，只要提督需要的话，声望也不会多话，何况现在天已经亮了，她自然不会反对。
苏夏没有想那么多，声望考虑得比较周到，在离开前提前留下纸条，另外还在什么群里面发了一条信息。
天刚蒙蒙亮，太阳还没有升起来，气温相当低。
昨天没有注意，等到今天看一下，苏夏才发现这个日系的住宅区到处种着日式庭院常见的红枫、松柏、樱花等树木，绝对不是这个小岛原生的树木，从哪里移植过来的吗？
苏夏大概知道传统的日式庭园种类大致分为筑山庭、枯山水庭和茶庭三类，搞不懂这里算是哪一类。树多、水多，松柏、红枫郁郁葱葱，落叶的绿湖，石桥跨过溪水，竹林掩映的小径沿路是爬满青苔的石灯笼，石阶铺就，总之很漂亮就是了。
从日系住宅区离开到广场，苏夏看到了贴着建立广场的居酒屋，昨天就是在那里被灌醉的，空气中的雾气已经全部散掉了。
一路上声望把知道的事情全部说完，苏夏偶尔插嘴问几个问题，他大概知道事情的经过了，一时间不知道露出什么表情比较好，说道：“没有那么夸张吧，整个镇守府因为陆奥做的事情差点‘爆炸’了……”
声望笑而不语，随后说道：“提督已经睡着了，不宜移动。威尔士亲王打电话过来，让我过去照顾提督，我便过去了……我知道的事情就那么多，具体的事情还是要提督去问大家。”
“哦。”苏夏应着，他其实对那些事情也不是很在意。
漫无目的地走，他们来到广场的西边，这里矗立着两栋大楼，
超市、蛋糕店、奶茶店、家具店、珠宝店……这就是列克星敦口中，由大家经营的商店？苏夏相当好奇，随手推了推其中一家商店的玻璃门，一推就开，几乎是不设防的，珠宝首饰、皮包随便拿。
苏夏说道：“我听列克星敦说，这些店都是大家开的？”
声望解释道：“猫猫咖啡厅是亚特兰大姐妹经营的。几个酒吧都是美系经营着。超市由日系经营，她们的服务态度最好，其他人都竞争不过她们。奢饰品店主要由法系经营，每个月利税不低……”
原来跟着几个小萝莉，她们什么都不知道，一问三不知。其实小华还是懂不少，就是她话少。此时跟着声望简单走一下，配合着昨天从列克星敦那里听说的东西，苏夏对于这个镇守府的运营情况算是了解不少。
没有进入大楼好好看一下，只是路过看一下，他们走到了大浴场，此时天已经微亮了。
由于房间被占用，陆奥只能和姐姐一起睡。如果不是因为房间被占用，平时想要和姐姐睡一下，那个表面严肃其实是一个害羞姑娘的姐姐绝对不会轻易同意。这算是失之东隅，收之桑榆吗？
久违和姐姐一起睡，尤其是欺负姐姐太有趣了，比如说非要抱着她睡觉，她又害羞不愿意，如此打打闹闹。奈何姐姐常用，而提督不常有，陆奥没有趁机黏在姐姐的身边，天刚微亮便早早醒过来，准备去看看提督什么情况，开始计划。
诚然灌醉提督，占有提督的计划是失败了，挨了好一顿教训，但是大家没有带走提督，那就还有可乘之机。不管大家是不是早有准备，我提前准备好提督的早餐，等他一醒过来就可以享用，怎能不给人留下贤妻良母的印象。
唯一的问题，提督喜欢什么类型的早餐，中式、日式还是西式？如果没有选对也有可能弄巧成拙，这是机遇也是挑战。既然不知道提督的喜好，理所当然拿出自己最拿手的吧，也就是日式的早餐。
玉子烧、烤鱼、味增汤、一小碟咸菜外加一碗米饭差不多了吧，还要装在最漂亮的餐具里，人靠衣装马靠鞍嘛。如此想着，陆奥走过走廊，来到本属于自己的房间，却发现房间空无一人，只有一张纸条压在水杯下。
陆奥拿起纸条，只见纸条上面写着——提督醒了，我现在陪他散步，大家放心。声望。
陆奥放心纸条，重新拿起水杯压在上面，突然听到敲门声，还有说话声。
咚咚咚——
“陆奥，你有本事抢男人，你有本事开门啊。”
陆奥面无表情来到客厅，打开门，只见白发少女高举着手又准备捶门。
镇守府里没有外人，只有提督和姐妹。除非特殊情况，一般只关门不锁门，锁门是做贼心虚，所以也不需要开门。那些大佬我惹不起，你一个小家伙也敢来搞事，陆奥毫不留情伸出手。
然而白发少女的动作相当快，蹦蹦跳跳闪过攻击，陆奥只抓了一个空，就是少女下一秒就摔倒在地上就是了，手到擒来。
“你跑得再快一些啊。”
“谁教这么来叫门的？”
“我是醒了，你长门姐姐还在睡觉，吵醒她要你命。”
狠狠揉了揉少女的脸蛋，总算放过那个少女。少女显然不可能是一个人过来挑衅的，陆奥抬起头，只见站在不远处的金发骑士姬，慢慢走来的黑发女子和亚麻色长发的女子。
陆奥笑道：“你们动作真快，不过提督不在这里了。”
陆奥把刚刚看过的纸条上写的东西说出来。
黑发女子沉默片刻，说道：“既然提督出去了，那没办法了。”
“没问题的。”
列克星敦微微一笑，拿出手机拨通号码：“喂，提督你醒了吗？”
就是要这个效果，列克星敦看着其他人面无表情，她微笑着走远，脚步矫健，长发在风中舞动，太太也可以如此潇洒。

第三十七章 猎物
当手机铃声响起来，接通列克星敦电话时，他们刚好离开办公楼，同样只是在外面看看，透过大玻璃窗往里面看，可惜提督办公室在高楼层，没有进去，正准备去仓库一观。
挂断电话。声望秉持着女仆的身份什么也没有问，苏夏主动开口说道：“列克星敦的电话，她叫我过去吃早餐。”
声望始终落后苏夏一个身位，双手放在裙上，问道：“主人答应了？”
“答应了。”当太阳升起来，天亮得很快，苏夏看着远处，清晰可见蓝顶的仓库，好像他以前工作公司的车间。毕竟本来就没有什么安排，就算声望肯定有安排，这不是还没有吗，这种情况面对列克星敦温言邀请如何拒绝？
“那我们回去吧。”声望说，“我送主人过去。”
“我和列克星敦说了，我和你在一起，她让我们一起过去。”苏夏说，他自然不会忘记声望的存在。
“我就不去了。”
“为什么？”
“英系那边还有一大堆事情。我不在的话，我怕反击一个人忙不过来。”
“哦。”苏夏应了一声，“那我打电话给列克星敦，就说你不去了。”
“不用打电话，她知道的。”
“知道？”
“知道。”
“好吧……”苏夏放下手机，“声望那么忙，是因为是女仆长吧？”
“什么女仆长，只是大家喜欢那么叫。秘书舰、法务、财务、会计、审核、仓管……办公室有许多职务，唯独没有女仆长那么个职务。整个镇守府总共就那么多女仆，天龙、龙田她们属于日系，就算是什罗普郡，她在大食堂帮忙，最多管管反击，那也不是因为我的职务比她高，而是因为我是她姐姐。”
“这样吗？”苏夏想了想，游戏里有明确声望女仆长的台词吗，有关声望潇洒的台词倒是有许多，他顿了顿，“反正在我的心中，如果有一个女仆长的话，一定是声望。”
“主人真会说话，难怪能够哄得到那么多婚舰。”
“不是客套，也不是我会说话。我的肺腑之言，我心目中的声望，完美、潇洒的女仆长，十项全能，无所不能。”
“所以明明只是一个普通女仆，突然就被大家叫做女仆长是主人带的头？”
“我觉得主要是声望的表现，当之无愧的女仆长，无需任何人安排。”
“完美又潇洒的女仆长，十项全能，无所不能……为了达到主人期望，看起来声望必须好好努力一下。”
苏夏迟疑一下，有点担心自己那么说会给人太大压力，他想了想说道：“那是我心目中的声望，我觉得声望就是有那么厉害……如果真的有什么不会，不会就不会，哪有什么人十项全能，声望不要有压力。”
“不是压力，而是动力。”声望看着他说，“声望想成为主人心目中的声望，回应主人的期待。”
“声望还说我会说话，我觉得声望比我会说话多了。”
从办公楼折返，再次路过大浴场，苏夏说道：“声望不是说自己不是女仆长吗，只是大家叫起来的。我是提督吧，我能不能安排声望就是女仆长？如果没有那么大的权力，至少是我一个人的女仆长。”
没有任何理由，准确来说，以前那么久的游戏经历便是理由。好像列克星敦是太太，萨拉托加是小姨子，声望是女仆长，这些对大多数玩家来说也是肯定的吧。从用另一种方式再见的时候，苏夏相信声望。
说到这里，苏夏转转头，觉得自己是不是有点自大，说道：“当然这是我单方面的想法，有点自大了，还有看声望愿不愿意。”
“虽然大家一直都叫声望女仆长……总算得到了主人亲口承认，声望以后可以昂首挺胸了。”
苏夏如今肯定提督和舰娘有着所谓特别的联系，严格意义上来说大家明明都是陌生人，不管是面对那三个小家伙，CV-16，列克星敦姐妹，陆奥，再到现在的声望，居然没有一点怯场，他笑起来：“不过说是声望女仆长，我记得我很早就给了声望戒指吧，誓约之戒？”
“那么主人晚上要来吗，我记得主人很喜欢那一个……最终兵器-兔女郎。”
声望在游戏当中一共有两套换装，一套兔女郎，还有一套和原来的女仆装风格不同的蓝色女仆装。声望的兔女郎装在玩家中口碑分化严重，有很喜欢的，也有不喜欢的，觉得那不太符合声望的形象。
反正苏夏是喜欢极了声望那一套兔女郎装，不管是正常，还是大破立绘。
苏夏回头看了声望一眼，想象着现在这个声望戴上兔子耳朵，修长、优美的颈脖上绑上黑色领结，黑亮的缎面紧身衣，紧绷的黑丝勾勒出匀称的大腿，黑色高跟鞋哒哒敲在地板上，魅惑的异色瞳眨呀眨……
老实说苏夏想要点头，还是没好意思。
“主人？”声望喊。
苏夏看着前方红瓦白墙的小别墅前面是盛开的花园，他说道：“感觉只是走一下就到了，那就是列克星敦家吧。”
“是了。”声望说，“那我就送主人到这里，我先回去了。如果提督有事找我的话……这是我的联系方式。”
苏夏接过声望递过来的小纸条，只见上面写着一个手机号码，他直接掏出手机拨通了那个号码，说道：“那是我的手机号。”
声望点头，在转身之前说道：“所以提督晚上要过来吗？”没有媚眼如丝，没有眼送秋波，只有一本正经，好像在询问工作。
苏夏动作一顿，支支吾吾：“啊，我，再说啦。”
声望转过身，大步向前走，心想提督还是小男孩啊，想到这里微笑起来。
苏夏看着声望离开的背影，扯扯嘴角，这是你一个女孩子可以随口说出来的话吗，声望你是不是太潇洒了？
当天彻底亮了，清晨的阳光洒下来，鸟群从这边枝头飞向那边枝头，啾啾的声音传过来，苏夏来到列克星敦家，客厅里一个人也没有看见，最后在厨房找到列克星敦，亚麻色长发扎成马尾。
“提督过来了？”列克星敦听到脚步声。
“嗯。”苏夏皱皱鼻子，轻嗅着厨房漂亮的香味，煎蛋？
“提督和声望去哪里散步了？”
“就到处走了一下，广场那边，还有办公楼那边。”
“还头痛吗？”
“没事。”
“怎么喝了那么多酒？”
“很久没喝酒，一下子没注意。”
列克星敦突然转过身，定定看着他，看得他有点担心。
苏夏忍不住低头看看，是不是衣服哪里有问题，问道：“你那么看着我，有什么问题吗？”
“提督知道吗？”列克星敦说，“我听说提督喝醉的时候，到底有多生气。”
“一个生气陆奥太过分了，居然做得出那种事情。惩前毖后，必须好好教训一下。”列克星敦说，“另一个就是生气提督了。”
“我怎么了？”
“随随便便去那种地方。去就去了……”列克星敦只说了几句，想想没有继续说，伸出手帮他向上扯了扯衣领，整理一下头发，正色，“这次没出问题，不代表下次还可以那么好运。提督记住，男孩子出门在外，一定要学会保护自己。”
“啊……”苏夏有点懵。

第三十八章 不谐之音
列克星敦准备的早餐相当简单，却不简陋。
餐桌上，苏夏得到一份地图，镇守府的地图。他之前想要在网络上搜索这个镇守府的地图，只有一片空白，想不到有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。
苏夏一口气喝掉半杯牛奶，放下玻璃杯，不解地看着列克星敦推来的地图。
“提督不是准备在镇守府长住吗，那就必须要一套属于自己的房子。”列克星敦没有卖关子。
“我昨天说了今天带提督去看看房子，这是……”列克星敦声音顿了一下，抿了抿唇，“因为陆奥的关系，大家难得碰一次头，顺便讨论了一下有关提督的事情，交换了意见。”
萨拉托加的座位在苏夏的旁边，她立刻凑到他身边。
“我看一下。”星座从座位上站起来，一把抢走一张地图。
“我们还没有看完呢，你那么着急做什么。”萨拉托加不满说。
“哦。那还给你们。”星座又把地图还回去了，“你们看完了告诉我。”
列克星敦不管两个妹妹，她问道：“提督你喜欢什么类型的房子，别墅还是公寓。对周围的环境有什么特别的要求吗？”
列克星敦站起来，坐到餐桌宽的那一个方向，也就是苏夏的旁边，为他做介绍：“这是办公楼。这是体育馆、运动场。这是属于意系的住宅区……意、日、德、苏、美、法、英、中。我们在这里。”
“镇守府依然空置的独栋别墅只有四个，分别在这里、这里、这里和这里。意系的住宅区，日系的住宅区、英系的住宅区和后来新建的别墅区。除开新建的别墅区，其它的地方绿化都很不错，只是风格不同。”
“意系这里这栋别墅，靠近体育馆、运动场，靠近商业楼，距离办公楼也比较近，地理位置可以说是最好的。缺点……或者说优点，意系那一些孩子比较能闹腾，如果提督打算住在那里的话，肯定少不了被她们打扰、骚扰。”
“位于日系住宅区这栋别墅，我去看过，真的很漂亮。周围全是郁郁葱葱的大树，临近一片碧绿的湖，这个季节无需空调也非常凉爽。到了秋天，秋风染红枫叶，红枫飘落湖面，喝茶赏景最美不过了……缺点是周围都是树木，虫子可能比较多，距离广场比较远，还有旁边就是金刚四姐妹住的地方。”
苏夏好奇问：“金刚四姐妹有什么问题吗？”
列克星敦反问：“提督你不知道吗？”
“大概知道……主要是因为金刚吧？”苏夏说，金刚那姑娘的性格貌似是一个问题，属于比较能折腾那一种。
列克星敦点点头，没有纠结那一个问题，她继续说：“英系这栋别墅没有什么出彩的地方，也没有什么缺点，中规中矩吧。靠近大浴场算不算一个优点？提督可以随时去大浴场泡澡……剩下的不需要我多说了吧。”
苏夏大义凛然说：“你说，我不懂，什么是剩下的不需要我多说了吧。”
列克星敦不置可否，笑而不语。
所以说憨憨星座，她解释道：“提督，姐姐的意思是——你以前不是最喜欢去大浴场帮大家搓澡吗，只要住到那里，你就可以天天去大浴场了。”
“不是。”苏夏解释道，“我，我帮大家搓澡……搓澡好了，只是想要大家养伤的速度更快一点，除此之外没有别的心思。”这是此地无银三百两。
星座说：“肯定有，我听大家说了，就算是搓澡，你经常故意捣乱不好好搓澡，非要再搓一遍，有时候还要再搓两遍、三遍。最喜欢看大家被搓完澡后脸红的样子。经常搓完澡还不愿意走，还要看大家泡澡。”
“那是你们对我的误解，那个……”不行，苏夏完全想不到解释的办法。尤其是看向星座，姑娘一副执着的表情，他很想敲敲那个憨憨的脑袋，你没看你姐姐只是点了一句，有些事情没必要拆穿。
“好了，不要说那些闲话，我们回归正题。”关键时刻，还要靠列克星敦。
姐姐开口了，星座老实闭嘴。
纤细、修长的手指点在地图上，列克星敦说道：“这里是后来修建的海边别墅和观海楼。这里的别墅比较现代化，智能家居系统，每个房间都有大大的落地窗，还有一个露天泳池，缺点是绿化比较少。”
“哦。”苏夏应着，感觉好厉害的样子。
列克星敦迟疑了一下，组织语言。
“让我说，一个人住别墅的话……不是浪费的问题，毕竟这些地方本来也没有人住，一直浪费着。一个人住别墅，根本用不上那么多房间，房子就会显得比较空，空荡荡的。也就是这个原因，许多人宁愿住单身公寓，不愿住别墅。”
“相比别墅，单身公寓更适合一个人住。一个厨房一个卫生间，客厅和卧室连在一起，还有一个小小阳台用来晾晒衣服，用来摆些花花草草的盆栽。该有的什么都不缺，打扫起来相当简单，真的刚刚好。”
“单身公寓的话就比较多了，不管是哪里都有。我个人比较推荐观海楼，这里的单身公寓比较大，卧室正对着大海，站在阳台便可以看到美丽的大海，清晨瑰丽的大海最漂亮了。”
“不一定非要单身公寓。公寓有好几种，一房一厅、两房一厅、三房两厅、四房两厅或者是超大平层，复式楼也有。”列克星敦说着从旁边的架子上拿出一沓纸，“这些是那些地方的图纸，提督你可以看看房子大小，房间布局。”
苏夏简单翻了一下图纸，问道：“可以去现场看一下吧？”
“当然可以。”列克星敦说，“最好是全部看过再决定……我现在和你说那么多，给你看这些图纸，主要是想让你一个概念。你看看，先去看哪里，再去看哪里。”
“我看一下那些图纸。”星座就喜欢凑热闹，好像是小孩子。
苏夏把那些图纸分成三份，一份自己要看，一份交给星座，另一份递给萨拉托加，主要是料想这一对姐妹，只要任何一个人没有，另一个又有的话，一定会闹起来。
苏夏看着图纸，把最后剩下的半个荷包蛋和蔬菜吃完，还剩下半杯牛奶。
正在这时，推门声响起来，三个小萝莉出现。
“提督早上好。”小宅的声音相当有活力，她是早上的太阳。
“早上好。”小华说，她的视线始终没有离开口袋书。
“提督早上好的说。”小萝小声打招呼。
看到三个可爱的小家伙，苏夏顿时笑容满面，打招呼道：“你们早上好。”
“你们那么早就过来了，”列克星敦微笑，“今天不用上课吗？”
“现在是暑假、暑假。”小宅强调。
“我倒是忘记了，现在是暑假。”列克星敦说，“暑假作业做完了？”
“没做完。等到快要上学的时候抄就好了。”小宅看向落后一点，白发双马尾的小伙伴，“小华你做完了暑假作业吗，到时候拿给我抄一下啊，不要到时候问你借一下推三阻四的。”
“你自己做啊。”小华说，她是好孩子。
“好麻烦……”小宅说。
“我，我可以借暑假作业给你抄。”小萝说，她不是那种老正经的孩子。
等到几个小家伙讨论好，列克星敦说道：“你们是来找提督玩的？”
“嗯。”小宅重重点头。
列克星敦说道：“今天大概不行，你们提督等等有事情，不能陪你们玩。”
小宅问：“什么事情？”
列克星敦把苏夏今天必须要忙着找一套房子的事情说出来。不仅仅如此，后续还有一大堆琐事，比如说打扫房间，登记领取家具，购物添置各种家具和日常用品什么的。
小宅听完，她也是懂事的孩子知道轻重缓急，就是表情变得怏怏的。
苏夏最见不惯小萝莉如此表现，他说道：“等我把事情搞清楚立刻找你们。”
列克星敦深深看了苏夏一眼。
“那么说好了啊。”小宅说，“我们在活动室等你哦，不见不散。”
既然提督有事，她们没有再打扰，回到活动室翻出大大的花名册。
“我觉得星座姐姐和加加姐姐也可以打勾了，她们不需要我们帮助。”
“陆奥姐姐……好过分，我觉得必须划掉她，她不配得到我们帮助。”
她们正说着，人影出现在活动室门口，小宅当时合上花名册。
人影双手抱胸，靠着活动室门框，说道：“不用那么警惕。”
“我过来是找你们做生意的。”
“我们不和你做生意，你这个资本主义，你不是我们的同志。”小宅说。
“不如先听我把交易内容说完怎么样？”

第三十九章 看房
由于大家目前所在的地方距离新建的别墅区比较近，观海楼也在那边，他们决定先去哪里看看。
吃完早餐，等到列克星敦收拾清楚，他们便出发了，毫无疑问四个人一起。
从家里离开，稍微绕一下，穿过林荫的小道，走过所谓的环岛公路——苏夏刚来时沿着环岛公路走了半圈，据说这条环岛公路的主要用处是给大家飙车娱乐的——立刻看到了建在沙滩边的别墅，还有所谓的观海楼。
观海楼看起来相当现代化，装有幕墙像那些大城市的办公楼一样，倒是不算高大，没有十几、几十层，占地也勉勉强强。说到底镇守府的人数就那么多，算来算去几百人，就算以后还有人加入也不会有多少，砌那么高大毫无用处。
他们先去的观海楼。这里配备电子门，靠近便自动打开。一层是不住人的，摆着一些象牙白的欧式圆桌、藤椅和靠背椅。有好几家店，书店、咖啡厅和便利店，目前全部处于关门状态，差不多九点钟还不开店营业吗？
他们没有直接去看房，在一层好好走了一下。
“我没有事情做就喜欢跑到这里，一边看书一边看海。”一靠近那些桌椅，星座离开坐下了，坐在靠背椅上感慨道。
“你还会看书？”萨拉托加说，她就喜欢和星座唱反调。
“我怎么不会看书？”星座不满说。
“会看书。”萨拉托加说，“读者、知音还是故事会？”
就算是星座，也可以听得出萨拉托加话中那些毫不掩饰的嘲讽，她大声道：“我最近在看《京华烟云》，那是逸仙推荐给我看的，听说有诺贝尔文学奖提名的。”
“你还会看《京华烟云》？”萨拉托加不信，她不知道那本书，但是听名字就了不起。
“就是看一下就想睡觉。”星座没有装模作样，她一直都是很诚实的，说着趴在桌子上，打哈欠。
“我就知道……你这个笨蛋不会看书。”
“你又会看书？”星座反问。
“我当然会了。”萨拉托加掰着手指，“《傲慢与偏见》《呼啸山庄》《红与黑》《巴黎圣母院》《谢菲尔德庄园》《死灵魂》……”相比星座是老实孩子，她就比较喜欢装模作样了。
星座问：“那么多书，你全部都看完了？”
“那当然。”
“《呼啸山庄》说什么的？”
“和你说了你也不懂……肯定是讲那些贵族乱七八糟的事情。”
苏夏没有像是萨拉托加和星座那样坐下，他站在那些桌椅边，手掌扶着桌面注视着无边无际的大海。想象一下，一本书、一杯饮料，坐在这些桌椅边，沐浴着海风看书，偶尔抬起头看看大海，拿起饮料喝一口，看累了便趴着休息，真的很不错呢。
“列克星敦早上好，还有提督早上好。”
“哥特兰早上好。”
直到招呼声响起来，苏夏才注意到有人经过。
“早上好。”人家主动打招呼，苏夏自然不会那么没礼貌，他抬起手打招呼啊，然后发现那个金发少女在看到自己打招呼后，明显愣了一下，踉跄一下，差点摔倒的样子。
直到金发少女走远，离开观海楼，苏夏说道：“列克星敦，你有没有发现……那个……哥特兰是不是表现得有点奇怪，我就说了一声早上好，她好像被吓了一跳，本来正常走路，一下子加快脚步，出去时还差点撞到玻璃门。”
“当然会被吓到……从来不会正眼看大家的提督居然会打招呼。”列克星敦说。
苏夏大概想了一下，当初游戏里做的那些事情。
那款游戏本身是一款收集类游戏，重点是收集各种各样的舰娘。游戏里足足有几百号舰娘，如何对待那些舰娘是一个问题。能用的用，不能用的自然是收集有就不管了。如果舰娘的装备好，还要提前扒下来。
对相当一部分人来说，长期受到提督冷落的情况下，突然见到提督打招呼，奇怪也很正常。
换一个角度想想。一直对自己不闻不问、冷眼旁观的老板，突然和自己打招呼，唯一的想法是自己要被炒鱿鱼，或者有什么超难任务等着自己吧，不然那么亲切做什么？真的会被吓住的。
苏夏抿抿唇。
列克星敦说道：“有时候我真怀疑提督不是提督，性格完全变了嘛。但是那种只属于提督和舰娘的感觉不会出错，还有那些细节没有改变。”偷看大家时那个眼神，和小宅、小华、小萝说话时那个笑容，聊到舰娘的黑历史那个兴奋，和以前一模一样。
列克星敦心想，提督为什么会改变？
本来以前从来不住镇守府，现在却愿意待在镇守府，一定是突逢什么变故。既然如此，性格会改变也不足为奇。本来提督也不是那种坏家伙，就是偶尔骚扰大家，喜新厌旧，出击不顺骂骂人……做的坏事真不少的样子，但至少从来不做那种可能造成沉船的事情。
在一楼站了一下，没有再遇到什么人，苏夏提议去公寓看看。
单身公寓进门的左手边是一个小小厨房，橱柜已经安装好了，有抽油烟机、灶台，但别的诸如电饭煲什么的就没有了。右边是卫生间，洗手台、抽水马桶、浴缸和淋浴间挤在一起。接着是一个超大房间，看起来是客厅和卧室连在一起。目前什么也没有，目测一下摆上沙发和床铺还有大把空间。经过玻璃门是阳台，沙滩和大海一览无余。
站在阳台眺望大海，低头是一片金色的沙滩。不远处别墅顶的茶色长发女子正望过来，她挥手打招呼。苏夏回头看了一眼，发现这里就自己一个人，想起自己提督的身份，回了一个挥手回到房间里。
真的是非常不错的单身公寓，苏夏几乎立刻就想要决定下来。
一房一厅看过了，他们接下来去看两房一厅、三房两厅、四房两厅，超大平层和复式楼，别墅还没有看，苏夏感觉已经挑花了。
原来觉得单身公寓、单间配套刚刚好，简单明了。随着多个房间的房子看过一遍，听大家一说，大客厅可以改建出家庭酒吧，卧室以外的那些房间可以改造出什么书房、小小游乐场、多媒体室、小健身房、家庭KTV、收藏室什么的，留一个客房以备不时之需，好处真不少。
接着再去看别墅，就在观海楼旁边。
别墅的优点，空间比较立体，房间相当多，私家花园和露天泳池，露台夏天可以乘凉，闲来可以举办烧烤聚会。缺点也不是没有，爬楼真的挺麻烦的，视野没有那么开阔。
“提督觉得怎么样？”差不多到处走一下，列克星敦问。
“感觉看单身公寓时，单身公寓好。看大平层时，大平层好。现在看别墅，别墅也好。等等再去别的地方，说不定别的地方更好。再回去的话，可能单身公寓又好了。”苏夏委实有点无奈，选择困难症。
“我再看一下。”苏夏说，“我去花园看一下。”
苏夏来到花园，明显缺少维护的花园杂草丛生，落叶积满一地。如果在这里住的话，这个花园每天要花不少时间打理吧。
苏夏沿着灌木的绿墙前进，想象着以后住在这里的话会怎么样，突然感觉肩膀被拍了一下，回头只见一个人影从角落走出来，飞快伸出手拉住他的手掌扯过去，扯到角落。
不等他询问，女子竖起食指放在唇上。
嘘！

第四十章 神秘
自然披散的微卷茶色长发。斜挑暗视的双眼，好像会说话似的，微微转动的眼珠流露着一层梦似的光彩。纤巧妩媚的脸蛋。黄色打结背心，露出雪白香肩和平坦的小腹，牛仔热裤遮不住修长匀称的双腿。
苏夏看着把自己拉进角落的女子，他几乎不费吹灰之力就认出对方，说道：“密苏里……你突然把我拉进角落做什么？”那是新锐战列舰衣阿华级三号舰密苏里号。
“因为不能被列克星敦发现了。”密苏里回答。
“为什么不要被列克星敦发现了？”苏夏问道。
“为什么啊？”密苏里歪歪头，笑起来，“为什么啊，我也不知道为什么，一想就那么做了，电影里都是那么演的吧……男主角走着走着，突然有一个人把他拉进角落里……嘘，走这边，小心点，从这里出去，不要被发现了。你来啦，我们赶紧走吧，不要被发现了。”
苏夏呆了一下，说道：“这又不是拍电影。”
“好玩嘛，提督不用在意。”密苏里耸耸肩膀。
“好吧……”苏夏说。
“我就是看见提督在这里，过来看看提督。”密苏里说。
苏夏问道：“开始在屋顶向我挥手的人是你吧，你就住在这附近？”
“就在那里了。”密苏里抬起手，手指往这栋别墅旁边的别墅点了点。
“你和你的姐姐、妹妹住在一起？”
“姐姐衣阿华和妹妹威斯康星。”
“还有一个呢？”苏夏说，“新泽西。”
“离家出走了。”
“离家出走？”苏夏实在有些好奇，“怎么离家出走了？”
密苏里露出苦恼的表情，解释道：“故事有点长……大概就是姐姐一直管着她，鞋子要摆好而不是乱放，衣服不能乱扔，喝完水的杯子要放好，最晚九点钟一定要起床，然后就她不爽就离家出走了。”
“就这样？”苏夏无言以对，小孩子吗？
“就这样。”密苏里摊摊手，“提督你说她哪里有一点做姐姐的样子。”
人家吐槽一下姐姐，苏夏当然不会跟着凑热闹，说道：“不好说。”
密苏里只是看了他一眼，望向自己住的别墅，问道：“提督要去我们那里坐一下吗？”
“我现在有事。”
“我猜提督正在看房子对不对？提督原来住的地方没有了，现在要在镇守府居住的话必须要找一个房子。刚刚看过公寓了，现在看别墅，”密苏里说，“看得怎么样，选好了吗？”
“没有。”苏夏说，“我正烦着怎么选呢？”
“换我我也烦。”密苏里说，“选日系住宅区嘛，日系高兴了，其他人就不开心了。选德系住宅区嘛，德系高兴了，其他人就不开心了。到底选哪里好呢，住哪里才能够让所有人都开心？”
苏夏说道：“我没有想那么多，就考虑住哪里比较舒服。”
“我觉得嘛，提督不管住哪里都一样，估计你也没有机会多住。”密苏里噗嗤一下笑起来，“我又想起昨天晚上发生的事情了，真是有趣呢，提督怎么被陆奥灌醉了。”
苏夏对陆奥那番所作所为真没有什么恶感，反而感觉有趣，他笑道：“我哪知道她用心如此险恶，一个不防就醉了。”
“不管是谁，必须要多防防。”密苏里说，“毕竟提督在镇守府可是唐僧肉。”
“唐僧肉……”苏夏大概知道密苏里口中那个唐僧肉是什么意思，“有那么夸张吗？”
“只有保守，没有夸张。”
苏夏瞥了眼密苏里，他问得出口的：“那密苏里有没有吃唐僧肉的想法？”
密苏里袅袅婷婷地站在那里，轻轻扯起嘴角，打一个响指，猛地一掌拍在他头边的墙壁上，逼近了他，恶狠狠说道：“提督，你觉得呢？”
苏夏沉默一下，缩了缩身子，配合说：“你想干什么？”
“我想干什么？”密苏里手指点在胸前，“姐姐今天不劫财，只劫色……我的小可爱，身材不错，让姐姐好好疼爱你一下。”
“你不要过来。你再过来，我就叫了。”苏夏后退一步，靠在专门处理、打磨过变成装饰的灰砖的墙壁上。
“你叫啊，就算是叫破嗓子也没有人来救你。”密苏里说，“今天你从得从，不从也得从。”
你玩上瘾了，苏夏歪过头：“人……人家还是第一次，请姐姐轻一点。”
苏夏等了一下，密苏里的声音一直没有响起来。他回过头看去，只见密苏里后退一步保持距离，双手抱胸，说道：“真是的，这么快就到了这一步，我还想多玩一些呢。”
苏夏问道：“怎么就不能玩了？”
“再玩下去就是少儿不宜的限制级了。”密苏里说着，伸手在苏夏的胸前打一下，“想不到提督这么会配合。”
密苏里双手背在身后，说道：“我和许多人玩这一个，提督是第一个知道配合我的人。虽然表情和动作过于浮夸，还是有待提高，但是未来可期。我该说果然是我的提督吗？”
苏夏说道：“比不了你，镇守府的大明星。”
在游戏当中，密苏里作为超有人气的存在，有些相当多的换装，其中一套名字叫做逢魔一刻，设定是镇守府的大明星。捏他来自真正的战列舰密苏里号一度在《潜龙轰天》扮演自己，参演《珍珠港》不知道扮演谁，作为压轴角色出演电影《超级战舰》扮演自己，出演电视剧《末日孤舰》扮演基洛夫级武库舰维厄尼号，货真价实的好莱坞大明星。
在这个世界上，战列舰密苏里号所经历的和那个世界是不是一样，苏夏也不太知道，他还没有了解那么多。无论如何这个镇守府是他心目中那个镇守府，密苏里大概少不了大明星的身份。
“没，没有啦，没有提督说的那么厉害，大明星什么的。”密苏里低头，轻轻踮脚，一副不安的模样。
苏夏有点呆，密苏里你怎么突然变成这个样子，随后听到密苏里大笑起来，他才反应过来这是密苏里装出来的，演员嘛。
“大明星……谢谢提督的夸奖了，密苏里超开心的。”密苏里说着朝着他伸手，“我看提督也不差，很有演戏的天赋，不如加入我们，以后拍戏就不用找谁来扮演男人了，又把束胸，又要藏头发，麻烦死了。”
“不行，我演不来的。”苏夏断然拒绝，“你们在镇守府演什么戏？”
“演什么戏啊，就是……啊，提督抱歉了，我突然想起有一点事情要提前走了。”密苏里说着懊恼地敲敲脑袋，“现在没办法给提督说了，下次吧。”
“好，下次吧。”既然密苏里有事，苏夏当然不会强留，
苏夏看着密苏里消失在灌木的绿墙后面。
这个密苏里怎么突然出现，又突然离开？
苏夏有些在意，密苏里因为什么事情离开，心想着慢悠悠找到大家。
“提督你去哪里了，去了那么久。”列克星敦看见他回来问道。
“就在花园那边走了一下。主要是遇到了密苏里，和她稍微聊了一下，然后耽误了一点时间。”密苏里说话说到一半就走了，苏夏有点好奇问，“列克星敦，密苏里在镇守府演什么戏？”
列克星敦微微蹙起眉头：“不知道，你要问她。”
“她在镇守府就演戏吗？”苏夏问。
“演戏是她的爱好……然后，除开偶尔出击之外，她的工作是晚上在镇守府的酒吧当调酒师。”
“商业楼那边的酒吧吗？”
“是啊。”
“她怎么跑去做调酒师了？”苏夏问，“她喜欢那个？”
“不知道。”
“突然跑过来，随便聊了一下，然后说有什么事情，话没有说完就走了。”
“不知道。”列克星敦站在窗边，“提督看了一下，觉得这套别墅怎么样？”
“还好吧。再看一下吧。”
“那我们去下一个地方吧。”

第四十一章 不怕神一样的对手
从新建的别墅区离开，他们往回走回到美系住宅区。
由于美系的人数比较多，没有空置的别墅，不过依然空置的公寓倒是不少。
这里的公寓和观海楼那里的公寓的区别——房间布局略微有些不同。窗外的风景迥异。观海楼可以轻易看到辽阔的大海，这里只能看到大树茂盛的树冠，还是楼层低了点。邻居不同。还是周边的环境不同。
等到从公寓楼出来，阳光变得越发灿烂，烘烤着地面，肉眼可见的热浪，仰头看去，穿过树隙照下来的阳光看得人目眩，蝉鸣声响个不停，看看时间已经接近十二点钟了，差不多可以回家准备一下吃午餐。
午餐的餐桌上，走了半天的苏夏说道：“我发现一个问题，我们去看了一个上午的房子，就把新建的别墅区、观海楼和美系住宅区这里的公寓楼看过一下。三分之一都没有。就算下午加快一下速度，今天真的能够看完那么多地方吗？”
就算是牛排也可以用筷子吃，哪里有那么多讲究，苏夏用筷子夹起牛排，咬一小口，说道：“不是说看完房子，还要去办公室那边申请，接着还要去仓库那边搬家具，还有打扫什么的还要花时间，零零碎碎的事情一大堆。”
“所以？”列克星敦问。
苏夏想了想问道：“选好一个地方住以后，以后还可以换地方吗？”
“可以的。”列克星敦回答。
“既然可以随便换的话……”苏夏想起以前买房子时选来选去，其实也没有什么好选的，什么也没有不着急考虑学区房，谁知道几年以后政策怎么变，资金有限，可以选择的小区也就有限，“我想是不是可以暂时找一个地方住着先，到时候想换再换。”
苏夏回忆片刻，说道：“本来像是今天上午这么看一下，走马观花，只能了解一个大概。不如先随便找一个地方住，等到时候熟悉了镇守府的工作和生活，再看看搬到哪里。”
列克星敦停下刀叉：“可以的，就是到时候重新申请和搬家有点麻烦。”
“我觉得还好吧。”苏夏摊开双手说，“身无长物，连个手机充电线都没有，还要问你们借。”
列克星敦说道：“你去那些地方看过，硬装是有的，软装什么也没有，什么家具都没有，就是一个空房子。等你搬过去，肯定还要再添置一些家具，像是床铺、沙发、衣柜、冰箱、洗衣机什么的。”
“暂时不添置也没关系……床肯定是要的，别的不着急。”
“我的意思还是……提督慢慢挑选，不着急，等到你看中哪里再搬进去。然后好好打扫一下，装修、布置，添置家具，一步到位。”列克星敦犹豫着，后面的话要不要说，会不会显得太心机。
萨拉托加安静享用沙拉，星座耐不住插嘴，说道：“我看那些房间装修得都很好了，大家平时搬来搬去也从来不搞装修，稍微打扫一下添置一下家具就可以了。一个人住也要不了多少家具吧，大不了多搬两趟。”
星座朝着苏夏挥手，说道：“提督，到时候喊我，我帮你搬，我叫人帮你搬，我认识很多人的……萨拉托加你踢我做什么？”
“无意碰到一下，你那么紧张做什么。”萨拉托加说，瞥了星座一眼，这家伙真的是列克星敦级的吗？
星座准备继续说。
“星座那么说也没错。”列克星敦捏着叉子在沙拉碗里扒拉了一下，“我的想法还是一步到位，一天不能决定就两天，两天不行就三天……提督那么着急搬走吗，讨厌住在列克星敦这里？”战争就是尔虞我诈，要不择手段获得胜利。
“没有，我怎么可能讨厌住在列克星敦你这里。”苏夏笑起来，解释，“怎么说，就是，一个人住的话，可以随便一点，比如穿着内裤走来走去也没有关系，怎么葛优躺，怎么在床上随便打滚都可以。”
“在这里也可以的。”
“有点不好意思。”
“有什么不好意思，大家都是你的婚舰。”
苏夏迟疑时，星座不负众望，她举手：“我懂、我懂……萨拉托加，你又踢我做什么，我还手……还腿啊。”
萨拉托加和星座又吵起来了，列克星敦不理会两个妹妹，她看着苏夏，说道：“我们只是提一下意见，提督你自己打算吧。反正到时候要搬家的话，我们都会帮你的，不碍事。”
“我真没有讨厌你们的意思啊。”苏夏强调，“就是觉得一个人方便一点。”
“列克星敦知道的。”列克星敦顿了顿，“不过提督一个人不方便开火，到时候记得过来吃，不要不好意思，不然就太客气、见外了。”
“你们不介意的话，一定到。”苏夏说，“一个人的话，我懒得开火。”
“那就这样了？”列克星敦说，“提督看中了那套房子，密苏里她们别墅旁边的别墅吗？”
“既然就打算随便住一下，到时候很有可能再搬，住什么别墅啊，光是那个花园修剪一下要命。就那种单间配套的房间就好了。”苏夏说，他觉得列克星敦好像很在意密苏里的样子。
苏夏想了想，他感觉他真有些选择困难症，美系住宅区那里的公寓楼呢，还是观海楼，始终犹豫不下。
“还是观海楼那边吧，我们一开始去看的那个，可以站在阳台一下看到大海的房间。刚好我也觉得，像是星座一开始说的，拿一本书坐到一楼桌椅那里，吹着海风看书看海真不错。”他终于做了决定。
“既然提督想好了。”列克星敦说，“那我们下午就去办公室登记，再去仓库那边登记领取家具。”
“好。”
列克星敦发现苏夏不时望向萨拉托加玩手机，她突然说道：“我才想起来，提督好像还没有加入镇守府大群吧。身为提督，居然不在群里，那怎么行……我是管理员，我邀请你，你接受一下。”
“好。”
虾饼加入了本群，点击欢迎。

第四十二章 苏夏是谁
一直以来冷冷清清的大群，随着提督来到镇守府，一下子变得热闹起来。现在萨拉托加每天都要花大量时间泡在里面，当然多数时候都在潜水，难得吐一个泡泡。
萨拉托加看见苏夏进了群，她其实早早拿到了他的联系方式，知道他的网名如何，只是现在才想起吐槽：“姐夫，你这个网名……虾饼，这不和糊德的猫差不多的名字吗。她的猫的名字生姜、鱼饼，你的网名虾饼。”
“我也不想那么取的。”苏夏说。
“你不知道，我最讨厌取名了，取名困难症。”苏夏解释，“初中的时候网名轻舞飞扬、黑暗骑士。大了一些，感觉那些太中二，或者是做作、无病呻吟，后来故意取那种沙雕、搞笑的网名，感觉也没什么意思，就用一两个字母做网名，现在最喜欢用食物来取名，曲奇、虾饼、虾卷……大俗即大雅。”
星座举手，说道：“我也讨厌取名字了。”
“你又讨厌取名字了，你怎么那么喜欢凑热闹。”萨拉托加嘲讽，反正星座赞同的，她都反对。
“我本来就讨厌取名字。”星座说了那么一句，不理萨拉托加，她是不会害羞的那一种，永远勇猛出击，其实还是脑袋单线程没有考虑那么多，“提督、提督，你的网名虾饼，我也取一个和你差不多的名字吧，蟹饼怎么样？”
“蟹饼、蟹饼……”苏夏念叨两句，拼命摇头，“不行，绝对不行。”
“为什么？”
“没什么为什么，就是不行。”苏夏说，“你取名虾卷、虾条都好。”
“哦。”星座点头，她不喜欢追根究底，“那就虾卷吧。”
萨拉托加在旁边揶揄：“哦，星座你还要和姐夫取情侣名？”
“是啊。”星座大方说，“我最喜欢提督了……还有姐姐。”
萨拉托加顿时笑不出来了，她本来也想改名，原来还可以谎称好玩去改名，现在感觉好难。
她的表情变得不爽起来，嫌弃脸：“笨蛋星座。”
苏夏平时也不喜欢水群，大部分时候处于潜水状态，默默看别人说话聊天，默默看色图，偶尔保存那么一两张图片到手机，甚至经常看见红包也懒得抢，难得遇到感兴趣的问题说几句话，此时进了群也懒得打招呼。
他更在意的事情：“列克星敦，这个群里是不是镇守府所有人都在？”
“基本上吧。”列克星敦说，“镇守府好几百人，是不是还有人不在里面，我也不太肯定。”
“那些驱逐舰、潜艇什么的也在吗？”
“在的。”列克星敦说，“那些孩子比我们还会玩，听音乐啊，看动画片啊，还会自己拍小视频。”
“那么厉害啊，我都不会拍短视频。我好像连那些看短视频的软件都没有……老人家了。”苏夏自嘲一下，想了想问道，“小宅、小华、小萝她们也在里面吧？”
列克星敦不太喜欢玩手机，还是萨拉托加比较喜欢、了解，她说道：“小宅的网名是喵姐姐天下第一，头像也是她的喵姐姐，卡通版的。小华的头像倒是两把交叉的斧头。小萝的就不知道了。”
小宅的游戏立绘上就有她的喵姐姐玩偶，台词也不少喵姐姐，苏夏知道的：“小宅取那么一个网名，用她的喵姐姐来做头像，我可以理解。小华用两把交叉的斧头做头像？”
“听说是因为大家总是在她面前说落樱神斧什么的，她干脆就用两把斧头做头像了。”
“这是逆反心理？”
苏夏好笑，华盛顿砍樱桃树的故事实在太有名，华盛顿和落樱神斧的故事太经典，小华是战列舰华盛顿号的幼年舰，肯定少不了被人议论：“小长春、拉菲、空想、大青花鱼、射水鱼、U81……大家应该都在吧？”
“在的。”萨拉托加说，“全部都在的。”
下一刻，她用怀疑的视线打量他，姐夫问的人为什么全是少女和小萝莉？
“你那么看我做什么？”由于萨拉托加怀疑的视线，苏夏没有再问什么。
他是不喜欢水群，好像幽灵群员一样，但刚刚加入什么群还是有点兴趣的。主要那是属于镇守府群，舰娘都在那里。他此时安静、专心玩手机，看群里面大家都在说什么。
科隆：“这个刚刚加群的人谁啊？”
约克：“还有人到现在才加群吗？”
莱比锡：“新人发红包。”
西弗吉尼亚：“莱比锡，你真就惦记着红包啊。”
金刚：“提督看了一个上午的房子，现在看到哪里了，我等了他一个早上还没有过来。”
奥克兰：“我看见他和太太她们看完公寓楼回去了，现在应该在吃饭吧？”
M计划：“吃饭？到太太那里吃饭吗？我觉得应该送他去大食堂吃饭。他安排的伦敦做大食堂的主厨，他应该很喜欢伦敦做的东西，尝尝英伦美食的味道怎么样？”
光荣：“@M计划不会说话就不要说话，你说提督就提督，伦敦就伦敦，不要说什么英伦美食。”
M计划：“仰望星空不就是英伦美食吗？”
光荣：“M计划，我提醒你，你真的要挑起战争吗？”
伦敦：“我听出来了，你们对我们管理的大食堂有意见。”
M计划：“有意见，超级有意见，你不要到现在才知道吧。”
萨拉托加看着群里由于大食堂的事情又吵起来，她抱着手机好笑：“姐夫，你安排的伦敦管理餐厅、大食堂……真有你的……你要不要去大食堂试一下？没问题的，伦敦的手艺真的好了许多，不会死人的。”
苏夏只是觉得有趣，为了玩梗，如此安排伦敦到大食堂。说到底游戏设定伦敦黑暗料理大师，甚至还有一套专门的换装，但玩家安排她当厨师也没有任何减益，他说道：“伦敦的厨艺真的有那么差吗？”
“也没有那么差。”萨拉托加趴在餐桌上，“就是大家平时赌咒发誓，如果我鸽子、爽约的话一辈子吃伦敦做的东西。最狠的赌注，谁输了谁就去大食堂吃一顿。”
“好吧……伦敦的厨艺大概有些差。”
“啊。”萨拉托加发现伦敦在群里骄傲发出来的图片，“姐夫你看，伦敦又做出了新菜品，姐夫要去尝尝？”
苏夏也看到了图片，鱼子汤真的没问题吗，伦敦这姑娘显然有两把刷子的，不是泛泛之辈，他说道：“我的……”
莱比锡又在群里嚷嚷着新人发红包，大有没有红包誓不罢休的架势。苏夏说道：“莱比锡又在说了，我要不要发一个红包？发一个吧。就是……发多大的比较好？”
列克星敦听苏夏说过他身上现在没什么钱，微笑说：“发个六十就可以了。”
“是不是有点少了？”沙雕网友群里只抢不发，大不了几块钱，但这个群不一样，苏夏问道。
“没关系的，本来就是好玩，不然你就算发六万对大家来说也不多。”
本来就没什么钱，苏夏也不坚持，他问道：“那人数呢？”
“二十吧，热闹一下就好了。”
萨拉托加提醒：“姐夫发之前记得提醒我们。”
“现在发了，你们做好准备。”苏夏说完便开始发红包。
在密密麻麻的谁谁谁领取红包记录刷屏后——
莱比锡：“谢谢大佬，请再接再厉。”
飞鹰：“你们动作那么快吗？”
突击者：“平时不见你们说话，抢红包动作那么快？”
马里兰：“所以说这个大鸡腿是谁啊？”
糊德：“不是大鸡腿，是一只蜷缩起来睡觉的橘猫，刚好伸出一条腿。”
马里兰：“@虾饼你是谁？”
苏夏想了想，应该怎么回答，拿起手机摁摁摁。
虾饼：“嗯……苏夏。”
L20：“苏夏是谁？”
L20：“我们镇守府有这一号人吗，新来的？”
飞鹰：“从来没有听过苏夏号。”
马里兰：“怎么混进来的，赶紧踢了。”
萨拉托加在旁边看着手机，笑得前俯后仰，自拍桌子，差点扑到苏夏的肩膀上面，说道：“苏夏是谁？姐夫，苏夏是谁？”
苏夏说道：“不要恶心我。”
苏夏面无表情，说道：“这是故意的吧。”
“谁知道……L20来镇守府好像没多久吧，不知道不奇怪。”萨拉托加说。
苏夏想了想，L20号战列舰是穿越前最后一次活动获得的，满打满算获得时间不超过一个月，完全可以说是刚刚加入镇守府的。说起来，从这姑娘的台词来看，能够把北宅当做偶像，好像也不太聪明的亚子。
萨拉托加抱着手机，她的打字速度飞快。
萨拉托加：“哪个放进来的，验证都不看一下吗？”
列克星敦也跟着凑热闹。
列克星敦：“不认识的说。”
只有星座是老实孩子。
星座：“@L20 那是提督。”

第四十三章 秘书舰是吉祥物
星座的提醒过去没多久，L20的道歉就来了。
L20：“@虾饼提督，对不起。”
苏夏还没有真正见过L20，游戏中的L20立绘还是很漂亮的。但不管L20长得如何，美女就宽容一点？苏夏没有那么大脾气，还是说本来是一个社畜没有脾气，一穿越就膨胀了？不要说姑娘道歉了，就算是没有道歉，他也不会在意那点小小的问题。
虾饼：“没事。”
苏夏觉得这一件事情就这样了，可以过去了，很显然其他人不那么想。
内华达：“L20，你糟了，你居然不认识提督，你惹怒他了。”
莱比锡：“暴风雨前的宁静。”
柯尼斯堡：“我们提督……哪怕是鱼鱼，小女孩，就因为出击迷路了几次，被骂了五分钟。”
马里兰：“你自己看着办吧。”
威奇塔：“提督的事，你应该听别人说过吧，他是什么脾气你知道吧……”
L20：“@虾饼提督，真的对不起，我不知道是你。”
苏夏看着手机，由于大家在搞事，L20很显然害怕了，再次道歉。
虾饼：“不用道歉，没有关系的。”
内华达：“如果道歉有用，那还要斧头做什么？”
莱比锡：“当你搞砸什么事情后，你的父亲依然很温柔的时候……”
威奇塔：“当你的工作又失误后，喜欢骂人的领导却很温柔的时候……”
列克星敦：“你们闭嘴。”
华盛顿：“很好玩是不是？”
维内托：“差不多可以了。”
安东尼奥：“大姐头万岁。”
阿尔维塞：“大姐头、大姐头、大姐头……挥手.jpg。”
机灵：“大姐头！我永远的大姐头，机灵想你（声嘶力竭）。”
恩格斯：“耶，大姐头！”
机灵：“@维内托大姐头你看我新收的小弟怎么样？”
随着列克星敦开口，群里再也没有人多嘴，又随着维内托开口，群里的气氛一瞬间变得不对劲起来。
L20：“@虾饼提督真的对不起，我下次再也不敢了。”
很显然就算列克星敦等人开口，没有人再多嘴，但影响已经出现了，L20依然在担心，苏夏只能继续安抚。
虾饼：“@L20 真没事，我不生气。”
L20：“@20 提督真的对不起，对不起，所以不要赶我走。”
虾饼：“不会赶你走的。”
虾饼：“我费了那么大劲才把你带回镇守府，怎么可能赶人啊。”
内华达：“哦哦哦，这是告白吗？”
华盛顿：“内华达你真的不怕死是不是？”
内华达：“对不起，老大，我知道错了。”
L20：“那个，我只有一个附加装甲，一点也不厉害的，求求你不要抢走。”
苏夏暂时放下手机，看向列克星敦，看向萨拉托加，问道：“你们说，我这个提督问题真的那么大吗，值得那么害怕吗？”
萨拉托加说道：“我感觉还好吧。”
列克星敦浅笑：“没有的事，提督很温柔。”
星座不会说好说，只会实话实说：“以前觉得超可怕，整天欺负大家、骚扰大家，抢装备，只要受伤回镇守府肯定被骂，不过好在不会记仇。现在的话，感觉……暂时还可以。”
苏夏看了星座一眼，你倒真是诚实，他再次埋头。
虾饼：“不会抢你的装备的。”
L20：“真的吗？”
虾饼：“真的。”
又不是B-25那种厉害的舰载机，区区附加装甲，可笑可笑，不值一提。
L20：“谢谢提督。”
北宅：“我说了没事就没事，你不信，现在信了？”
L20：“信了，提督是一个好人。”
苏夏看着L20发出来的话，莫名有一种感觉，L20对自己的好感提高了，真的有那么容易的事情吗？话说L20和北宅好像很亲密，L20好像相当信任北宅，真的没有问题吗？
不管如何，事情暂时解决了。
L20的事情好像是解决了，还有一大堆事情。
金刚：“@虾饼老公，提督，你什么时候来日系这边看房子？”
南达科它：“@金刚我的老公，你这个狐狸精。”
金刚：“我先获得誓约之戒，你什么时候才拿到的戒指，你这个小三。”
南达科它：“你还不是好晚才拿的戒指，你神气什么？”
金刚：“比你早就是了。而且我是刚进镇守府，一下子就拿到了，立刻披上婚纱。”
关于这件事情，苏夏就不想理会了，他们早就吃完午餐，只等着休息一下，接着去办公楼那边，随口说道：“等等去办公室吧……我记得秘书舰就是那一个L20吧，她来做秘书舰真的没问题吗？”
L20刚刚的表现给苏夏的印象，比星座肯定好一点，绝对好不到哪里去，不是那种干练、能干的姑娘。
“那不是你安排的秘书舰吗。”萨拉托加说。
“是我安排的秘书舰没错……”苏夏说。
游戏里面，谁做秘书舰根本没什么区别。一般玩家安排谁做秘书舰，要么是因为舰娘好看，要么是为了刷好感。只要谁成为秘书舰每天都有好感提升，否则只能通过在宿舍摸头、出击、远征等等事件提高。
苏夏主要是为了后者，他的功利心是非常重的。然后最新活动获得的舰娘，一个战列舰L20和驱逐舰，理所当然先把战列舰的好感先刷了，如此L20就是秘书舰了。
萨拉托加说：“现在说L20做秘书舰不合适，当初怎么不那么想。就为了可以亲近L20，刷L20的好感，其他的什么都不顾。我记得L20之前上一个秘书舰是圣乔治，就冲着人家漂亮安排做秘书舰。L20当秘书舰期间，还想把小长春安排做秘书舰。姐夫，你可以的。”
苏夏不想说话，我承认，我馋身子啦。圣乔治已经过去式，小长春最可爱，我的小长春。
萨拉托加说：“照姐夫你这么随意安排秘书舰，谁做秘书舰都差不多，秘书舰就是一个吉祥物。姐夫你经常不在镇守府，就算来了就安排一下远征、演习和出击什么的，基本不管事一样。一直以来，兢兢业业管理着镇守府的人——胜利号。”
“胜利号？”苏夏念叨了一句，有点不理解，“她不是教官吗？”
萨拉托加说：“她是教官，同时也做姐夫你的秘书啊，做了那么多年。秘书舰时不时换一个，只有她一直没有换，风雨无阻，每天站在你的办公桌旁边。现在镇守府大家都知道，流水的秘书舰，铁打的胜利号。”
萨拉托加突然恍然大悟，她说道：“我知道了，你现在不记得胜利号，又一直不换胜利号，你压根就是忘记她了吧。”
苏夏想起来了。
胜利号在游戏里面并不作为舰娘存在的。
胜利号没有属性面板，不能出击，只能放在学院里面，主要是作为教官存在，舰娘可以在她的手下学习各种战术。
然后在游戏里玩家扮演着提督，可以选择各种角色，苏夏一直选择的是胜利号。
追究其原因是，选择其他什么角色，办公桌后就坐着那个人。选择胜利号却不同，她不会坐在办公桌后面，而是像是秘书一样站在旁边。
这样是不是更有代入感？我不是别人，不是章鱼、飞天意面、北极熊、美少女……我只是不在镇守府，胜利号做助手。
“胜利号奶奶超严格的。”萨拉托加说。
“胜利号奶奶？”苏夏问。
“对啊，可不就是奶奶吗，叫姐姐、前辈太小看她了吧。”萨拉托加偷笑。
胜利号，虽然游戏里立绘年轻漂亮，她的原型是风帆战列舰，英国海军名舰。
她于1759年开始建造。1778年开始服役，第一次参战即俘获法国“独立兽角号”巡航舰。1805年在西班牙特拉法尔加角附近爆发的特拉法尔加海战中，以纳尔逊勋爵指挥的英国舰队一举击败法国、西班牙联合舰队，确立了英国作为海上强国的霸主地位。
说起来游戏里面，以纳尔逊为名的纳尔逊号战列舰，她有一套胜利号换装。
某种程度上面来说，这样的胜利号，在一众一战船、二战船面前可不就是奶奶吗？
历史原型是一回事，今天舰娘是一回事。不然那些新锐战列舰大姐姐，还要叫那些一战驱逐舰小萝莉前辈吗？苏夏说道：“我听到了，我会记得和胜利号说的，你叫她奶奶，胜利号奶奶。”
不用想都知道，假如让胜利号知道这件事情，自己会遭到怎样的报复，萨拉托加说道：“我的，姐夫，你绝对不能告诉胜利号，我叫她奶奶。否则绝对会被她找机会报复的。”。
苏夏哼哼，他说道：“我考虑一下。”
萨拉托加往苏夏身上靠，哀求：“姐夫，只要，只要你答应不告诉胜利号……姐夫，我，我什么都答应你。”
苏夏对于少女趴在肩头，感觉有些不自在。
“真的吗？”列克星敦托着侧脸问。
“假的……哈哈。”萨拉托加坐好了。

第四十四章 谁有问题
走在前往办公楼的路上，苏夏看着手机一阵苦恼。
“姐夫你怎么走走停停的，走快一点啊。”萨拉托加毫不客气凑到苏夏的身边，往他的手机屏幕上面看，到底遇到什么事情了，让人走三步停一下。
还能为什么？
刚刚加入镇守府群，一下子便收获数十个好友申请，慢慢的还有更多，问候不知道有多少。苏夏划了一下手机，以便少女可以看到有多少个对话，他说道：“一下子这么多对话，我真晓不到应该怎么回复。这个还没有回复完，那个又来了。而且她们哪个是哪个，我现在完全搞不清楚。”
有些人申请好友，备注了自己是谁谁谁。但绝大部分人申请好友，什么都没有，但明知她们是自己的舰娘，还能不接受？
“不然交给我吧。”萨拉托加伸手把他的手机轻轻抽走，“我来帮你回复。”
“我自己来够了。”苏夏实在不放心那个金发少女，另外也觉得让人代劳回复的事情，好像很没有礼貌。
“交给我没问题的……不是我说，你真打算一个个都好好回复，那你一天就别想做其他事情了。”萨拉托加说，“除开那些真正有事情的，其他人就别管了，回一个‘嗯’，或者回是笑脸就好了，她们自然知道不打扰你。”
苏夏想了想，就那么多对话，一一回过去的话，好像确实不用做别的事情。他就是想起以前发生有那么一件事，他一直都秉持着你回表情，我也回表情的原则，曾经和一个什么，不记得是朋友还是同学，两个人回了一个屏幕的笑脸、抽烟等等表情。
萨拉托加问：“我这个提议好吧？”
“可以的。”
“那就这样了啊。”萨拉托加拿着他的手机，“从今天开始我就专门帮你处理手机对话。只是问候的叉。只是为了闲聊的叉。发色图骚扰人的叉。只有那种有事相商的对话，我会把手机转交给你。”
苏夏沉默，别的姑且不说，发色图骚扰人的绝对不能叉。
苏夏在早上的时候，和声望散步就走到过办公楼。只是没有进去，就在外面看了一下。这一次跟着列克星敦走进那一栋建筑，首先看见一个大厅，以大厅为中心向两边伸出走廊，一路铺着红地毯。
萨拉托加走得最快，走在空旷的走廊里，说话好像有回音一样：“这群人会享受，已经那么晚还没有开始上班，我十分怀疑她们从早上就没有过来。姐夫，你看见了，一个人罚她们半个月工资，一个个就知道翘班、迟到。”
苏夏一笑了之。
他是早就从列克星敦那里听说，在镇守府里面有许多规定，一套一套的，好像工作领薪水，不管买什么东西要花钱，像是房子这一些需要申请、登记……简直像是一个什么单位、企业一样。
那么多规定当然是避免出现矛盾时，有规定可依，大家都心服口服。
哪怕亲兄弟、姐妹、父母做生意，稍微懂一点的人都知道事先必须把合同拟好，约定赚钱了怎么样，亏本了怎么样，其中一个人想要退出怎么样，那是为了防备万一的，是丑话说在前头。
想着大家都是家人，做那么多约定太生分，那绝对是不负责任的行为，可能搞到以后连家人都不能做。现实情况，就算大家都是好人，也可能出现矛盾的。好像大家都是为了公司好，就是管理理念不一样，甚至冲突，这就需要看原来的约定谁为主。
如此一来，没有到需要的事情，大家是相亲相爱的一家人。等到出现问题，可以雷厉风行解决，谁也不欠谁，避免搞得谁都不好做人。
大家都是姐妹、家人……或许只是以提督为纽带的姐妹、家人。美系和日系永远互相看不顺眼，英、德、法纠缠不清楚。总之在镇守府当中，什么规定都不少，但不到真正需要时，大家哈哈一下。规定照严了来，管理照轻松去。
买东西需要花钱，你没钱喊一声姐姐就好。这是小萝莉最喜欢干的事情，到处讨吃讨喝不给钱。
不按时上下班，上班摸鱼，但薪水照样领，大家也不会说你什么。
到仓库领东西，按照规定都需要申请、登记，先拿了东西，十天半个月以后再补也没人管你。
明显担任不了的职务，你想玩，大家也不管你，搞砸了想让人帮忙擦屁股老老实实喊姐姐好。
好像他们一行，其实看中了哪里直接搬过去就好，想起来了申请、登记走流程，一个过场就好了。至于大家住哪里、干什么都需要登记、记录，就好像一个家不记账当然可以，记账绝对更好一点。
列克星敦希望苏夏先过来申请、登记再搬家的原因，反正又不着急，时间一大把，提督是镇守府家长，家长却不是用来耍威风的，更需要以身作则，遵守规定。
至于什么规定不好，之后可以商量怎么更改，还没有更改前，那就要遵守。
提督办公室在二楼走廊的尽头。
这里和游戏里面提督府那一套装修有八九分相似。
米黄色的地板，湖绿色墙纸。壁炉前面是茶几、沙发一套，不过茶几上并没有华盛顿的“道理”把桌面劈裂了。多了一个档案柜，里面摆满文件。落地钟也是点歌机，复古的款式，摆放在角落里。如果是游戏里面，可以用来更换母港BGM。反正苏夏玩游戏从来不开声音，配音语音包从不下载。
此时阳光穿过通往阳台的玻璃门照进房间，阳光找不到的档案柜旁，女子站在那里望过来。
只见她一头白色长发绾起来，漂亮的脸蛋，紫色宝石一般的眼瞳，左眼眼角有一颗泪痣，右眼戴着眼罩。身材的话，大大大就是了。身着的衣服并不是游戏里面那一套制服，也是一套制服。
苏夏看着胜利号。
胜利号也看着他。
由于胜利号在游戏里作为相当特殊的存在，主要作为学院教官，除此之外不能用来出击，不能用来远征，没有数据面板，看不到好感度，理所当然也不能发戒指，真是可惜啊，苏夏实在不知道胜利号如何看待他。
胜利号的眼神锐利，相当凶猛的样子。
想一想自己玩游戏那一番所作所为，胜利号对自己的好感大概没有多少。流水的秘书舰，铁打的胜利号，作为管理镇守府多年的存在，某种程度上来说可以说是常务副提督吧？大概不好相与。
苏夏正想着应该怎么开口比较好，列克星敦走到办公桌旁边，手掌按在桌面上，说道：“胜利号啊，中午好。”
“中午好。”胜利号回道。
列克星敦环顾四周：“L20怎么不在？”
胜利号回答：“不知道，按说平时应该早就到了。”
列克星敦走向通往阳台玻璃门，随手拉起帘子，整个顿时昏暗不少，说道：“提督来了……我们上午去看了一下房子，看中一套，你去把住房申请表和登记表拿过来。莱比锡上班了没有，你去找下她，告诉她我们等下要去仓库。”
“顺便……”列克星敦看向茶几，那里放着一套茶具，“还是我来吧。茶叶放在哪里？”
苏夏看着站在档案柜前，翻找着住房申请、登记表的胜利号，拿起茶壶看起来准备去泡红茶的列克星敦。
“胜利号，麻烦你把……”列克星敦说，“加加，你去把这些杯子洗一下。”
你刚刚又想指挥胜利号是不是？
不是说胜利号一直管理着镇守府，大权在握吗？
哪里有你这么指使的？
列克星敦你有问题。

第四十五章 家有一老
苏夏坐在办公桌前，看着列克星敦从胜利号手中接过两个文件夹，打开放到他的面前。
“提督在这两个地方签字就好了。”
那不是合同，没有什么好看的，就是一张表记录了什么楼多少房间，其中空着一个地方需要签名。苏夏没有一点犹豫，干脆利落就签好字。事实上他更在意列克星敦指在文件上的手指，她的手指纤细修长，指甲的月牙很漂亮，指甲缝隙没有一点污渍，指甲不长不短。
苏夏签完一份，列克星敦便拿走递向胜利号，说道：“提督签好字了，胜利号你看一下，把日期什么的填写一下。”
苏夏在另外一份文件上签字，萨拉托加站在他旁边，突然咯咯笑起来：“姐夫，你怎么这么写字的。”
“我怎么写字了？”苏夏奇怪问，“我知道我的字很丑啦。”
萨拉托加：“我不是说你的字丑……我倒是觉得你写的字很可爱。”
“我不觉得怎么可爱啊……”
“就是可爱。”萨拉托加说，“你到底怎么写出来的，画圈圈吗，一个夏字居然用两笔就写完了。”
苏夏看着自己的签名，可以连起来写的字绝对不分开，像是“夏”字里面那一个“目”就一笔两个圈圈就搞定，他有些不好意思说道：“从小就习惯了那么写，比较省事一点，然后一下子没注意就那么写了。”他当然也会写正楷字。
“我看看、我看看。”有热闹的时候，永远不缺星座。
然而萨拉托加提前一步抽走文件夹，合上递给列克星敦，说道：“没什么好看的。”
奈何列克星敦好奇苏夏的字到底怎么回事，打开文件想要看看苏夏的签名。她原来没有注意那么多。
星座有机会了，她的答案：“好搞笑的字。”
事实上萨拉托加说他的字可爱，他虽然嘴上不在意，甚至好像有点抵触，其实心里面很好用。等到星座看了，原来不是可爱而是搞笑吗？苏夏也不至于有什么不乐意，就是想要表现一下，自己也可以写出漂亮的正楷字，架不住没有需要签名的了。
游戏里的办公桌有点简陋，羽毛笔插在墨水瓶里，还有几份文件就完了。
现在这个办公桌就不同了，样式还是那样，摆的东西不少。笔筒里面插满各种各样的笔，还有直尺、圆规和剪刀。蓝色的文件立架里塞满文件。几本书摆在文件立架旁边。办公桌正中间的笔记本电脑没有开机。
苏夏没有去碰那台笔记本电脑，准备拿一本书翻看一下，只是看看那些书的名字，《海权论》《舰炮实验与鉴定》《舰炮武器系统基础》《鱼雷航行力学》《舰炮保障性实验与评价》《火力与指挥控制技术》……他真的有些心虚。
苏夏早了解了，在这个世界，不管是舰娘，还是深海舰娘，不是少女装备舰装那么简单。
如若不然，小小的人可没什么最小转弯半径，转个身就是最优朝向火力最大化了，哪里有什么同航返航、T优T劣的讲究。再说茫茫大海，又如何瞄准一个小小的人。
在这里，一个舰娘在海上展现她们真正的力量时，她们的身边会出现幻影。真正的战舰的幻影，两百多米的战列舰啊，一百多米的驱逐舰啊。
那些战舰的幻影不是幻影那么简单，某种意义上面来说，那些幻影就是真正的战舰。
两个舰娘不能离得太近，否则当她们的幻影接近时会撞到一起，然后舰娘会摔倒会受伤，严重者失去战斗力。
看似舰娘在攻击，其实是那些战舰的幻影在攻击。舰娘只要命中那些幻影就好了，足以对人造成伤害。如此也是战列舰闪避低的原因，毕竟目标大嘛。
舰娘放出小小的舰载机，那些小小舰载机也会变得有真正的飞机那么大，击中那些舰载机幻影，也足以击毁那些舰载机。鱼雷也是，相当大一个，前进时水花不少，不是小小一点。
如此一来，舰娘们的战斗其实和真正的战舰海战没有什么区别，航向、航速重中之重。
对于一个舰娘来说，她必须懂得海战会抢夺T优避免T劣，如果规避鱼雷。也要了解战舰相关的知识，如何熟练运用防空炮，如何使用雷达等等。不是操纵舰装那么简单，而是操纵真正的战舰。
那些《海权论》《舰炮实验与鉴定》《舰炮武器系统基础》《鱼雷航行力学》等等，都是一个舰娘需要掌握的知识。
舰娘和真正的战舰区别当然也存在。
舰娘可以随便住在哪里，不需要深水港，需要的时候装备舰装航行到深海再展开全部力量就好了，不会出现触底。
舰娘的本体是一个姑娘，不是真正的战舰，修理战舰变成了养精蓄锐恢复力量。一些特别的东西——快速修理，可以一瞬间恢复舰娘的力量。还有更珍稀的损管，舰娘可以在战斗当中恢复力量。
战舰沉了是真沉，打捞不容易。舰娘所谓的沉了，只是失去力量，一个人游啊游啊游回镇守府，几天之后又一条好船。即便如此，一个提督不要让舰娘出击到沉没的地步，该撤退就撤退，不然说不定会大幅度降低好感哦。这一点也对深海舰娘有用，击沉她们，过一段时间又出现了。
还有舰娘的什么雷达、舰炮可以随便换，只是一种力量罢了，而不像真正的装备需要考虑那么多。当然还是少不了一点限制，驱逐舰是装不了大炮的。
苏夏一边看着那些书，一边偷看胜利号。
胜利号很显然相当敏锐，她很容易发现苏夏在偷看她，说道：“提督你偷看做什么？”
苏夏发现列克星敦、星座、萨拉托加齐齐看向自己，他连忙解释，说道：“我不是偷看你，我就是想……这些书都是你的吧。”
“是啊。”
“胜利号拥有的力量是那一艘风帆战列舰吧？”
“嗯。”
“难怪胜利号不能出击……”胜利号的脸色好像变了一下，苏夏说，“我没有贬低你的意思，一艘风帆战列舰在一众一战船、二战船的海战当中，还是老实待在镇守府比较好。虽然不能战斗，但是可以作为教官，教导那些战列舰、航空母舰。不差啦。”
“炮塔后备弹。”胜利号面无表情说，“我只会教这一个。”
苏夏好笑，他知道她在吐槽他，吐槽他安排她作为教官，只负责教大家炮塔后备弹。
苏夏心里解释，那是真没有办法啊，游戏里面给舰娘练战术也太难。不知道游戏公司怎么搞出这东西来，玩家必须花费巨大精力折腾，偏偏对舰娘不会有太多提升。既然如此，每个舰娘学一个炮塔后备弹就好了。
苏夏说道：“谁让你一次只教六个人，同时只教一种战术。”
胜利号说道：“我也不想的。”
“那到底是为什么？”
“因为教室只有六个桌子？”胜利号想了想试探说了一句。
“呃？”
胜利号哼了一声道：“你以为那些容易学吗，不容易的。我最大水平一口气教六个人，这样才能保证教育到位，太多人管不来。”
“这样啊，那就只能慢慢来了。”苏夏说。
苏夏随手拿出一本书，翻开一下，长篇大论、数据、公式什么都不缺，看得人脑壳痛，他说道：“胜利号厉害啊，这么多书随便看。”
胜利号谦虚：“战斗力不行，上战场拖后腿，看书和教书的能力还是不错。”
苏夏微笑：“舰娘来自人们的思念和愿意，胜利号自然也是如此。作为风帆战列舰战斗力不行，但是历史名舰啊，在人们的思念和愿望当中，当一个老师还不是小问题吗？”
苏夏想起萨拉托加在不久前称呼胜利号奶奶，他突然感觉很有恶趣味，他说道：“想一下，现在这些舰娘，一个个一战船、二战船，在胜利号面前简直小辈当中的小辈。胜利号是她们奶奶级别的人物，吃过的盐比她们走过的路都多……”
胜利号表情一瞬间变得扭曲起来。因为是风帆战列舰，平时在镇守府里面，不是没有被调皮的小萝莉叫胜利号奶奶。哪有女孩子喜欢被人叫奶奶的。明明还是青春靓丽的姑娘，你们居然叫奶奶，不知死活。
胜利号当时一伸手，捶在办公桌上，吓了苏夏一挑，表情凶神恶煞：“提督，你是故意的？”
苏夏没有想到胜利号那么大反应，连忙投降。同时先想着，你喜欢开玩笑、恶趣味，现在糟糕了，胜利号的好感绝对降低了。
“胜利号不要激动。”列克星敦出来圆场，“提督没有恶意的。”
就算是列克星敦也休想阻止我，胜利号双手拍在办公桌上，俯身看着苏夏，说道：“虽然头发是白色的，但这不是因为老而是变成白色的。你看看这张脸，你看这皮肤水润有光泽，和小萝莉的一样。你看看这胸，到底有多饱满。”
她伸出手指勾住衣领，把北半球还有深深幽谷露給苏夏看。
“是是是。”苏夏向后仰，胜利号好像变得非常疯狂了。
“那么懂了？”胜利号问。
“懂了。”
“叫姐姐，胜利号姐姐。”
“胜利号姐姐。”
“不是我说，你不信的话。你摸一下，绝对饱满。”
“我信，不用了。”苏夏若有所思，萨拉托加怕他暴露给胜利号，她在私底下叫胜利号奶奶，为此愿意不管什么要求都答应，恐怖不是单单为戏弄他。
“摸一下，你必须摸一下。”
“不好吧。”
“有什么不好？”
“男女授受不亲。”
“你以前骚扰大家，戳戳戳、点点点，尤其是对海伦娜、密苏里还有CV-16，现在男女授受不亲了？”
列克星敦朝着星座使了一个眼神。
星座看不懂。
列克星敦只能亲自出马，拍拍胜利号的肩膀。
“胜利号姐姐，冷静、冷静。”

第四十六章 富婆列克星敦
胜利号总算冷静下来了，同时想起自己刚刚那一番所作所为，顿时变得不好意思起来，立刻借口有事离开。
由于列克星敦沏好了红茶，那么暂时不着急前往仓库，先喝喝茶休息一下再说。
苏夏端着红茶杯在办公室里走来走去，档案柜前面看一下，阳台上站站，看看摆在那里的盆栽，青翠欲滴，很显然胜利号和秘书舰L20照顾得很好，再次在办公桌后面坐下。
苏夏一边喝着红茶，一边打量着办公室，心想当初舍得一点，花功勋换一个提督室装饰，把这个办公室换成地中海风格，现在应该更酷一点吧。所以说仓鼠癌，明明有着上万的功勋，还有数千的战利品，就是舍不得花，明明还有许多装备、家具、换装、食谱等等可以换的，多少可以提升一番。
随手敲敲那台笔记本，苏夏说道：“这台笔记本看起来真不错啊。”
萨拉托加说道：“听说花了很多钱的。”
“多少？”
“不知道。”
“我也不是太懂笔记本，不知道这是什么型号，关机的也看不到配置，但是光看这做工，价格绝对不低。”苏夏轻轻抚摸着那台笔记本键盘，那手感让人不由自主露出会心的笑容，情不自禁闭上眼睛。
萨拉托加看着苏夏那么一副表现，她凑到列克星敦的身边，耳语道：“姐，你看姐夫那个样子，你的对手不是赤城、企业、密苏里，你的对手是它。”她说着，伸手指向办公桌上那一台笔记本。
“胡说什么？”列克星敦说，“我没有对手，也不需要对手，我们是姐妹。什么对手，你以为你看的那些宫斗剧吗？”
萨拉托加反驳：“我从来不看那些宫斗剧的，傻乎乎的。”
列克星敦说：“我看你傻乎乎的。”
列克星敦从茶几边的沙发上起来，走到办公桌边，说道：“提督喜欢这台笔记本吗，喜欢的话就带回去。”
苏夏当然喜欢那一台笔记本，做不到把公家的东西带回家，他摆摆手：“算了。”
“是啊。”列克星敦说，“旧电脑了，我们要新的，最贵的，最新款的。”
苏夏望向列克星敦，你就是那种对电脑一窍不懂，只知道买最贵的、最新款的电脑送给男人的有钱女人吧。一窍不通，只会买8848手机送男人的女人。喂，不要小看电脑，不是那么简单的，最贵的不代表就是最好的，配置最重要。
列克星敦一片好心，苏夏当然不会吐槽，他淡然摆摆手：“什么都不用买，比起笔记本，我还是更喜欢台式机。”不管再好再贵的笔记本，绝对不是台式机的对手，散热就是一个绕不过去的难题。
“那我们就要一台台式机。”列克星敦说，“我听说四路泰坦很厉害，那是什么，我们就要那个。”
苏夏实在忍不住，他说道：“列克星敦你不懂，我很难和你解释。”
“我是不懂，但是北宅懂。”列克星敦说，“提督喜欢电脑的话，我让北宅帮你配一台。或许夕张应该更懂一点，她还会改装，我让她帮你配一台、改装一台电脑。”
北宅想来对北宅很了解吧。就算北宅不了解，夕张绝对是了解的，那姑娘的设定就是一个擅长黑科技的存在。真的有男人能够拒绝一台性能超优秀，黑科技一般的电脑吗？苏夏可以，他是不一样的男人，他几乎是咬牙拒绝：“不用，不用，我看一下，到时候自己配一台差不多的就可以了。”
列克星敦说道：“没关系的，我帮提督配一台电脑。好一点的电脑，一百万够了吗？”
“列克星敦你对钱真的没概念吗？”苏夏念叨，“一百万的电脑……”
“我看衣阿华、密苏里她们买一台跑车、摩托艇就一百万、几百万了。不挠的改装车间，随便一个什么发动机就几十万。夕张实验室的设备，动辄几十万、一百万，还有上千万的。”列克星敦说，“一百万不多吧。”
“那个啊……”苏夏不知道该怎么说了，他是穷人，不知道那些有钱人是不是动辄几十、上百万的电脑，反正他是不能想象一百万的电脑是什么情况了，当然仅局限于个人电脑，“不用你帮我，我自己来好了，这点钱还是有的。”
不能这样，吃软饭有了第一次就再也回不了头的。
苏夏说着一抬头发现列克星敦表情幽怨：“提督依然把我们当外人吗？”
“没有，怎么会……”
从穿越到现在满打满算一天时间，就算接受了如今的身份，真没办法那么轻易适应，花列克星敦的钱，和列克星敦卿卿我我什么的。当然一万个喜欢列克星敦，太太天下第一，正是喜欢所以尊重，患得患失。
苏夏笑起来，解释道：“我拿电脑就随便玩玩游戏，你一口一百万，真的把我吓住了。”只是吃吃喝喝就罢了，一百万给人的压力太大了。
“那就十万的电脑。”总是拒绝，每次都是，列克星敦几乎赌气说，“就这么定了。”
“一万就差不多了。”苏夏说，“有个i5也差不多，显卡的话2070……”在穿越之前，他用的电脑就那样了，全部加起来一万左右，基本玩什么大型游戏都可以调最高画质不卡顿。
“我不要差不多。”列克星敦说，“我也还是懂一点的，加加的电脑都不止I5了，好像是i9吧……十万，最低五万，不能再少了。我到时候问问北宅、夕张，看看她们怎么说。”
“再说吧。”苏夏敷衍道，随后岔开话题，“房子已经申请、登记好了，我们什么时候去仓库？”
列克星敦说道：“随时都可以去。”
星座很明显不会看场合，她插嘴道：“坐一下，喝完红茶再去吧。”
萨拉托加说：“你真的是笨蛋吗？”
星座摇头晃脑，你才是笨蛋，懒得反驳。
“那就等等再去吧。”苏夏说。
苏夏虽然一直坐在办公桌后，基本没有怎么翻办公桌上面的东西，主要感觉那么做不礼貌，此时想一想问道：“这是我的办公桌，还是胜利号的办公桌。”
列克星敦理所当然说道：“这是你的办公室，当然是你的办公桌了，胜利号有自己的办公室。”
“不过这些桌子上面的东西都是她的吧。”
“这是你的办公桌。”
“好吧……我可以随便翻一下吗？”
“当然。”
苏夏从文件立架上随手抽出一个文件夹，翻看一下看不出什么名堂，又放回去。拉开抽屉看一下，乱七八糟的东西。拉开第二格抽屉，好多红色的小盒子，打开一看，赫然是誓约之戒。
萨拉托加看见了，说道：“姐夫还有那么多誓约之戒啊，你到底准备婚多少舰娘，整个镇守府吗？”
苏夏笑一下，原来我还有那么多誓约之戒没有给出去吗，本来买了准备全部发出去，后来犹豫不下给谁，又收了起来。
苏夏看到其中一个不一样的盒子，他好奇拿出来打开一看，那是一枚看起来相当朴素的戒指。
“那是……”萨拉托加惊讶说，“至尊魔戒？”
“哈？”
“至尊魔戒御众戒，至尊魔戒引众戒，至尊魔戒唤众戒，众戒归一黑暗中。”
萨拉托加声音低沉。

第四十七章 指环王
苏夏看过那一系列电影，当然知道至尊魔戒是什么东西，很显然面前这个戒指不可能是那个至尊魔戒，否则这就是一个玄幻故事。唤一声系统，来一个任务，背一把剑，牵一个萝莉，风萧萧兮易水寒，从此走上打怪升级的道路。
苏夏把那枚戒指拿出来，看不出什么材料打造而成的，很眼熟，好像在哪里看过，但又不一样，他说道：“这到底是什么戒指，干什么用的，和那些誓约之戒不一样。”
“就是至尊魔戒啊。”萨拉托加说，“姐夫，你知道至尊魔戒是什么吗？”
“我看过那几部电影，虽然没有完完整整全部看完。”
“至尊魔戒是为什么找出来的？”萨拉托加说，“黑暗魔君索隆为了统治中洲自由人民打造出来的。至尊魔戒是统御之戒，通过它可以控制其他佩戴次级魔戒的人。”
“然后呢？”
“这个戒指和那一枚戒指的作用是一样的，为了统治港区自由的舰娘打造出来的。”
苏夏好笑问道：“只要戴上这个戒指就可以统治这个镇守府，统治这个镇守府自由的舰娘？”
“前面不是说了至尊魔戒是统御之戒，通过它可以控制其他佩戴次级魔戒的人的吗？”萨拉托加说，“这一个戒指也是一样的，它只能控制其他佩戴了次级魔戒的舰娘。”
萨拉托加伸出左手，放在苏夏的面前，只见她的无名指上面戴着一枚戒指，说道：“只能控制像是我这样佩戴了次级魔戒的舰娘。”
苏夏看着金发少女手指上面那一枚戒指，和他手上那一枚戒指有九分相似，仅仅有那么一点区别，绝对是一对戒指。
萨拉托加从他的手中夺走那枚戒指，眨眨眼睛说道：“姐夫只要通过它便可以控制其他佩戴次级魔戒的人……”
萨拉托加坐到办公桌上，她本来随便穿了一双白凉鞋，此时双脚一蹭就全部脱下来了，白嫩的脚丫踩在苏夏的腿上，说道：“而它还有激起佩戴者的欲望，引诱佩戴者堕落的功能。只要戴上它，那个人就会变得膨胀起来，自以为港区第一，自以为其他人的主人，沉溺美色，从此君王不早朝。”
萨拉托加这时发现姐姐就站在旁边，她连忙把脚从苏夏的腿上挪开，跳下办公桌，说道：“姐夫，功能几乎一模一样，你说这是不是至尊魔戒？”
列克星敦插嘴道：“提督，你不要听加加胡言乱语，什么至尊魔戒，那……”
“我晓得。”苏夏又不是笨蛋，一开始没有反应过来，等到萨拉托加吧啦吧啦说了一大堆，早就发现了，“这个就是……那个吧。”
“那个是哪个啊。”萨拉托加说，“你到底知不知道。”
“那个，”苏夏顿了一下，“对戒的戒指吧。”
苏夏是知道的，一般结婚需要准备两种戒指。一种为订婚时确定结婚意愿，表现男士心意的誓约之戒。另一种则是结婚时婚礼上彼此交换用的对戒，对戒用于男女双方日常佩戴，也是感情状态的一种表现，一般不会轻易取下。
“对，对戒的戒指。”列克星敦说着望向自家妹妹一眼。
不同于星座，她到底只是列克星敦级战列巡洋舰，萨拉托加是正统的列克星敦级航空母舰二号舰。她发现姐姐的眼神暗示，一瞬间心领神会，她说道：“姐夫你的……你好像从来没有戴过，于是一直丢在这里。”
“我记得……只给了誓约之戒，没有给对戒吧？”然而苏夏不接话茬，少女凌厉的一拳打在棉花上面毫无作用，其实苏夏只是没有想那么多，他心心念念游戏里只给了誓约之戒。
萨拉托加转头，想要询问姐姐这下怎么办。列克星敦眼观鼻、鼻观心，她只能硬着头皮上，她说道：“所以说姐夫你有问题，只给了誓约之戒，对戒却没有，还要我们自己去订制。呵呵。”
苏夏疑问：“你们自己去订制了一百多对对戒？”
“没有一百多对，订那么多做什么？”萨拉托加说，“一个至尊魔戒，一百多个次级魔戒啊。”
“那个，对戒的意思不应该是一对戒指吗？”
“对于一夫一妻的普通人来说，那是一对戒指，对于提督和舰娘来说，那就是一枚主戒，无数副戒。”萨拉托加说，“不然你想一根手指上面戴多少个戒指，还是把一大堆戒指用项链串起来戴在脖子上，或者做成戒指锁子甲？”
“有点道理。”苏夏说着，摆弄着那枚所谓的主戒，戒指内环居然刻有字，正是他的名字，想来大家的戒指上也有刻字。
苏夏把那一枚戒指好好装回小盒子里，放回抽屉，刚准备推回抽屉，看看其他抽屉里面都放着一些东西，只见一只手伸进抽屉里。
“加加你干什么？”苏夏说，“差点夹到你的手。”
萨拉托加抓住那个有些特别的小盒子，抽出手来，说道：“我们自己去订制的，姐夫还从来没有戴过，不知道合适吗？”
萨拉托加自顾自打开盒子，从里面拿出戒指，递到苏夏的面前，说道：“姐夫试一下。”
不等苏夏伸手，列克星敦提前一步抓住妹妹的手，摘下那一枚戒指，在妹妹诧异的表情中，微笑道：“提督会戴戒指吗。可能有点小了，会卡住，我帮你戴吧。”
苏夏想要说他可以的，有一个声音催促他伸手就好了，他自己也不知道为什么就伸出手了。只是伸手之前呆了一下，那一只手才是左手呢？
苏夏眼看着列克星敦轻轻拿起他的手，把戒指套进他的无名指里，轻轻一推推到手指根部。
“看起来很合适嘛，我一直担心小了。”列克星敦一边说拿起装戒指的小盒子关上，轻轻放进抽屉里，关上抽屉。
苏夏轻轻旋转着无名指上那一枚戒指，看了眼关好的抽屉，欲言又止，最后抿抿嘴唇，攥紧拳头。
几乎在同一时间，整个镇守府“次级魔戒”的佩戴者同样一顿，恍惚一下。
正所谓——
先有舰娘四五百，其中婚舰一百多，还有戒指好多枚，镇守府里暗潮涌，提督坐拥至尊戒。
至尊戒，驭众戒；至尊戒，寻众戒，魔戒至尊引众戒，禁锢众戒港区中，镇守府里暗潮涌。

第四十八章 家具仓库
直到他们喝完红茶，简单收拾一下，准备离开办公室前往仓库。胜利号借口离开还没有回来，大概真的不好意思，不敢面对苏夏。L20还没有上班，真是一个不合格的秘书舰。
不同于办公室里有空调，室外的温度相当高，烈日烘烤着水泥地面，滚滚热量，只是看一眼就让人没有自信，哪怕绕路需要多走一段路程，大家一致同意绕路走有树荫的路。
哪怕走在烈日之下，列克星敦恐怕也能保持端庄、优雅的步伐。星座不知道从哪里找来的发绳，把一头长发扎成马尾，还是蔫了吧唧的样子。萨拉托加依旧活力十足，走路蹦蹦跳跳的感觉，因为还是少女吗？
看看群，没有感兴趣的东西，放下手机，从萨拉托加发现苏夏一直转着左手无名指上的戒指，她好奇问道：“姐夫你一直摸着戒指干什么？”
还能为什么？
在意呗。两天前还是单身汉，怎么突然就戴上戒指了。
原来右手一直下意识转动着左手无名指上的戒指，听到萨拉托加的话，苏夏立刻停了下来。他没有选择回答少女的问题，抬起手正面看一下，随口道：“你说这是至尊魔戒？”
“对啊。”
“通过它可以控制港区里所有次级魔戒的佩戴者？”
“嗯。”
“那我现在命令你可以吗？”
“可以哦，不管做什么都可以。”萨拉托加眨眨眼睛。
苏夏不为所动，他注视着不远处好像被烈日烤得变形的地砖，看起来好像完全失去活力的杂草，说道：“太阳底下跑个一百米？”
萨拉托加指向星座，说道：“让她去，让她去。”
“不，我就想要你去。”星座憨憨是憨憨，实实在在。少女你太能折腾，我现在想要折腾你，苏夏说，“我就想要你跑。”
“不是，姐夫你真的那么狠心吗，一点不知道怜香惜玉，居然想要你可爱的小姨子跑到太阳底下跑步？”
“我是坏人。”苏夏说，“跑啊……还是说这个至尊魔戒根本就是假的。”
萨拉托加只是往外面看了一眼，绝对不行的，她说道：“不跑……我就随便说说，你还真信啊。”
萨拉托加眼珠一转，灵机一动道：“至尊魔戒有一个使用方法，你要像是我这么摆出架势，说‘我以至尊魔戒之名命令你’，然后下命令才可以。”她跑到苏夏前面站好，竖起左手，亮出无名指上的戒指，右手往左手上一擦，煞有介事。
少女本就娇俏可人，此时做出魔法少女变身一样的动作，那是着实可爱。苏夏看了不由自主露出笑容。他当然是不会做那样的动作，说道：“加加你原来那么中二的吗？”
“你才中二。”萨拉托加也发现自己刚刚那一番动作有点傻，她朝着苏夏龇龇牙，亮出小白牙，跑到列克星敦的身边，抱住姐姐的手臂。
闲聊着，他们来到仓库，只见一个金发少女靠在仓库门边低头玩手机。
“莱比锡，财迷。”萨拉托加小声说。
“嗯。”苏夏应了一声，他打量着莱比锡。
莱比锡级轻巡洋舰一号舰，柯尼斯堡级的小改版本，主要对防护、舰桥和主炮进行了改进。在历史上只能说籍籍无名，并没有什么特别的战绩，直到战后退役被爆破。
在游戏当中，获取算是比较困难那一类型吧，并不是那么容易可以打捞和建造出来的。强度由于获得了改造的关系，姑且算是可以一用，但也仅此而已。不如说轻巡洋舰这个舰种就属于拉胯的类型，除开某一个人之外，基本没什么可以说的。
改前立绘平平，没有特别出彩的。改后立绘……反正苏夏在见过她改后立绘后，第一时间把她从不知道哪个旮旯角落里面找出来，练到改造等级，接着给予戒指。
至于此时的莱比锡。及肩的金发，相比于萨拉托加那种耀眼的金发，颜色偏暗一点。衬衣好像有点小，紧绷绷的，衬托着胸部格外明显、饱满。个子不高，短裙下那双腿却格外长。拖鞋也是相当显眼。
莱比锡发现他们，连忙放下手机，嚷嚷起来：“胜利号一打电话给我，我立刻就跑过来了，一直守在这里等你们，整个镇守府里面应该没有谁比我更热爱工作……”
眼看莱比锡自吹自擂，接下来一定以此为理由讨要升职加薪，萨拉托加噘噘嘴，说道：“按照规定，仓管必须时刻待在仓库里面，不能擅离职守。你说胜利号打你电话，你立刻跑过来了，意思是你原来不在这里咯？”
“咳咳咳。”莱比锡立刻咳嗽起来，她不理萨拉托加，望向苏夏，“啊，我尊敬的提督，想死你了，你总算来了……你不会计较这点小事吧，为此惩罚最爱你的莱比锡。”
萨拉托加挡在苏夏面前，说道：“罚钱，姐夫罚她钱，擅离职守，还企图蒙混过关，罪加一等，这个月的工资全部扣掉。”
莱比锡大喊道：“提督，你不会那么做吧，我可是你的婚舰。”
苏夏微笑：“正因为你是婚舰，为了显示我的公平公正，没有丝毫私心，更应该大义灭亲处罚，而且是重罚。”
姐夫站在自己这边，萨拉托加得意洋洋。
莱比锡高喊：“提督你居然如此无情无义，那这戒指不要也罢……”她作势就要脱戒指。
萨拉托加起哄：“脱啊，快点脱啊。”
“不脱。”莱比锡把手伸到背后，“我的戒指。”
“你刚才声音不是很大吗？”萨拉托加不屑，“现在怂了？”
“你管我……”莱比锡视线越过萨拉托加，望向苏夏委委屈屈说，“提督你不会真的要扣的工资吧……”
“好了，莱比锡你不要贫了。”列克星敦说，“快点带我们去仓库。”
列克星敦发话，莱比锡没有再闹，带着大家进入仓库，一边走指手画脚道：“提督你随便看，喜欢什么随便拿，不要和我客气。”
苏夏打量着那些家具，表情奇怪，因为那些家具实在太熟悉，那不就是藏品里面开出来的家具吗。
尤其是仓库的角落，这不是还放着一大堆藏品没有开吗。蓝色的箱子是港湾的藏品，橘色的箱子是大胃王藏品，还有糖果惊喜藏品，还有些箱子不太记得是什么藏品了。
游戏里的家具只能通过开这些箱子开出来。
“这些箱子……”
列克星敦说道：“舰娘总部送来的，每一次击败深海旗舰总会送许多过来，你又不开，就一直丢在这里了。”

第四十九章 快乐之源
苏夏看着那些不过礼品盒大小的藏品，稍微有些在意，原因在游戏里，这些藏品小可以开出酒吧告示牌、挂钟、桌椅板凳，大可以开出冷藏柜、组合书柜、水上摩托艇，甚至游泳池也可以看得出来。
那些小东西可以放在如同礼品盒大小的藏品里，那些大东西，尤其是游泳池什么的无论如何也没有办法放在那里吧，不然这就是一点道理都不讲的游戏世界了。苏夏随手拿起一个藏品，想要把心中的疑问说出来，想了想言多必失？
苏夏举起那个藏品，感受了一下重量，很轻，问道：“我可以开一个吗？”
“如果是其他人，我肯定不允许。但是提督你要开的话，我绝无二话。”莱比锡朝着他点点头。
“本来就是姐夫的东西，姐夫要开藏品，需要你允许吗？”萨拉托加毫不犹豫拆穿莱比锡，言辞犀利，“你不过就是一个小小仓库管理员。”
“三十年河东，三十年河西，做人莫欺少年穷。”莱比锡说，“我将来未必不能成为秘书舰。”
“你不是当做秘书舰吗。秘书舰就是一个吉祥物，有什么了不起的。”萨拉托加说，“还做人莫欺少年穷……你一个轻巡洋舰还能变成战列舰、航空母舰不成？”
“凭什么不可能，一切皆有可能，王侯将相宁有种乎。”莱比锡说，“U1206进化Z22，再进化布吕歇尔，最后进化提尔比茨，我未必就不可以。莱比锡进化……沙恩霍斯特，然后……我想一下。”
舰娘并不能进化……极少数改造后可以变更舰种是真的，由此一飞冲天也有的，好像驱逐舰变成导弹驱逐舰，战列舰变成导弹战列舰。无论如何从U1206潜艇变成Z22驱逐舰，再变成布吕歇尔重巡洋舰，最后到提尔比茨战列舰，那是无论如何不可能的。那几个人相似的地方，只有发色吧。
苏夏听莱比锡胡扯，扯了扯嘴角，那个当初在网络上看到的梗，难道在这里也有？
萨拉托加没有正正经经反驳莱比锡，她哼了一下：“我等着你。”
莱比锡不想垂头丧气起来，小声道：“人艰不拆，人生已经如此艰难，有些事情就不要拆穿嘛。”
苏夏不想理会那两个人，他是看出来了，她们是关系好才吵吵的。他朝着列克星敦示意了一下手上的藏品，等看到列克星敦点头，他离开动手拆起来。好像是拆快递一样，掏出钥匙准备戳开封装的透明胶。
莱比锡目光锐利，她看到苏夏的钥匙扣，说道：“那个是小宅？”
“是啊。”苏夏看了看钥匙，钥匙上挂着一个小宅背着小黄书包，拿着电击手枪的金属挂件。
“你还真是喜欢小宅啊。”
“还好了。”苏夏说着，拿起那个小宅的金属挂件，用小宅的脚往藏品盒子上的透明胶一戳，一划拉打开盒子。
莱比锡看到这么一幕，说道：“不是，你刚刚不是说喜欢小宅的……”
“有什么问题吗？……又不是真的小宅。”苏夏拿着那个小宅的金属挂件看了看，刚刚获得这个小宅的金属挂件时还是很宝贵的，迫不及待挂到钥匙上又生怕磕着碰着，等到有一天开快递找不到刀用了那么一次，再也没办法回头了。
“就算不是真的小宅……”莱比锡说，“她会哭的。”
“不会的。”苏夏说，“……她会为自己能够给提督帮上忙而高兴。”
“不愧是你。”莱比锡说，“提督居然还收集舰娘的手办、金属挂件什么的吗？”
“有一点。”
“都有谁的。”
苏夏望了眼面无表情的列克星敦，大气不敢喘，期待的萨拉托加，以及懵懵懂懂的星座，笑道：“现在只剩下这个小宅的金属挂件了。”他倒是不介意多买一点手办，到目前为止就那么几个人有手办。
莱比锡问道：“为什么现在只剩下小宅的了？”
“没有为什么。”
“那你以前都有谁的？”
“不管以前都有谁的，现在只有这个小宅。”苏夏晃晃钥匙，把钥匙塞回口袋里面，打开藏品，从里面拿出一张好像门票一样的纸条，只见上面写着一排小字，他念道，“抽风机？”
“提督手气真差，只抽出蓝色等级的家具。”莱比锡说，“提督多开点，就那么一个家具懒得拿去换。”
“那就等以后集多一点再去换吧。”苏夏说，他对开藏品没有什么兴趣，不然也不会有那么多藏品没有开。食之无味、弃之可惜的一点家具罢了，必须点进宿舍里面才能看到，又不能出现在主界面。
现在搞清楚，所谓的藏品到底是什么名堂，那就够了。苏夏几乎可以肯定，这个藏品的运行是怎么样的，礼品条兑换制。不管是小件、大件的家具，凭借着礼品条去哪里兑换。假如是游泳池什么的，估摸着就是人家派人过来镇守府帮你建造一个。
至于游戏是简化了流程？
“提督你不开，要不要我帮你开？我的手气超好的。”莱比锡说，“随便一点奖金，我保证……十件里面最少有三件彩色的、金色的家具。不然你的手气十件里面最多一件、两件，我可以帮你提高几乎一倍的运气。”
苏夏随口问：“如果没有完成呢？”
莱比锡大声说道：“我们言出必践，如果完成不了，全额退款。”
苏夏盯着莱比锡，也不说话。
“你那么看着我干什么……”莱比锡被他看得心里发毛。
“我帮你吧……稳装不陪的把戏。”苏夏说。
他又想起来当初考驾照，那时还不是完全的电子监考，教练口口声声多少钱包过科目三，没过退钱。不排除真办事的教练，相当一部分教练十有八九拿钱不办事，你随便考，通过收钱，没过他也不亏。如若不然，不给钱的人就不给过，学校讲究升学率，驾校就不讲究通过率了？
类型的事情还有太多，许多人吹嘘自己有关系，办事不成就退钱。实际上可能什么都没有，就是利用你“不找关系绝对不能通过”的心态骗钱。
“莱比锡。”苏夏喊了一声，“我们这样吧。十件藏品，你帮我开三件金色的、彩色的家具，我给你奖金。多于五件蓝色的，你请我们大家吃顿好的。其他情况就无事发生。”
莱比锡盘算一下，自己的运气平平无奇，她干笑一下：“我帮你开……不谈钱，谈钱伤感情。”
“那算了。谢谢你的好意。”苏夏说，“我也不会开，要开藏品就找……苏赫巴托尔大人、雪风、企业谁的运气更好一点？企业的运气应该更好一点吧。”
萨拉托加大喊：“我来开，我的运气也不差。”
苏夏说：“你的运气比她们还是差点吧。”
“唔……”
莱比锡说：“真是不留情的提督，你这样不会有人喜欢你的。”
苏夏不置可否，说道：“不管这些藏品，先把家具选好再说吧。”
苏夏走到那些家具边，莱比锡作为仓库管理员介绍家具，很显然她是有一点水平，做过一点功课的。
“旧式电风扇……充斥着古朴气息的电风扇，不知道是从哪个跳蚤市场淘来的古董。”
“欧式蜡烛吊灯……欧式吊灯，模仿了欧式古代蜡烛吊灯，唯一的不同是将蜡烛替代成了模样相近的灯泡。”
“红木茶几套……一整套的红木茶几，还送了一整套茶具。”
“楠木床榻……冬天不凉，夏天不热，不伤身体，乃是质地较硬木材中的上品”
“鱼板座椅……椅面涂成了鱼板的样子，看上去让人食指大动。舰娘总部和某泡面公司合作、宣传，推出的一系列家具中的一件，还让大家帮忙做广告，密苏里啊，逸仙啊。”
暂时只是看看，先全部看一遍再决定要什么家具，苏夏走到一个架子边，随手提起一卷墙纸。
莱比锡笑道：“《大家都是好朋友》墙纸，萤火虫、Z16、吹雪、基林、维内托大家手牵手，好朋友永远不分离，海之星幼儿园招生啦。”
苏夏打开那卷墙纸，只见上面画着蓝天白云，还有飞机和太阳，蓝天之下是辽阔的大海，欢声笑语的五个可爱的小萝莉手牵手，四个驱逐舰，还有一个白发红瞳的战列驱逐舰，当时露出会心的笑容。
列克星敦很能忍。
萨拉托加就没有那么忍得住了。
星座指着墙纸：“维内托有那么高的吗？”
引得众人都哄笑起来：仓库里充满了快活的空气。

第五十章 你居然是这样的莱比锡
简单走了一圈回到原点，家具基本看过一遍，苏夏问道：“就这些了吗？”
“仓库里面就这一些了。”莱比锡问，“提督觉得不满意吗？”
“没有。”苏夏说，“我就问一下。”作为一个出身普通家庭的孩子，他没有那么挑剔。几天前依然是一个社畜，住在城中村当中，不管是床铺还是衣柜和精美沾不上边，还不是照住不误，甚至相当满意。
“那你看中了什么，搬到一边，我记一下，到时候好出库。”莱比锡说着，不知道从哪里掏出一个记录本，还有笔也是。。
苏夏东张西望一下，这个家具仓库东西还是不少的，到底堆满了，说道：“床铺肯定要一张……好像这里也没什么床铺可以选，就我们开始看那一张床铺差不多了吧。”
“那个虎纹木板床？”莱比锡揶揄，“提督你会选。”
“不不不，不是那个，那个我驾驭不来。”苏夏对于虎纹不感冒，“就那一张简单的木板床就好了。”那一个楠木床榻应该是这个家具仓库里面最好的一张床铺，但是他真不喜欢那种风格。
“你说那个啊……我知道了。”莱比锡说，“虽然名字叫做简易单人床铺，但是金色家具哦，那个虎纹木板床才是紫色家具。”
“不靠谱。”苏夏说，“不应该是白色家具吗？”
莱比锡吐槽：“好像最低就是蓝色家具，破旧的铁柜、木箱都是蓝色家具。”
苏夏冷哼一声：“故意不选择白色吗，以为换成蓝色就高档一点吗？”
选好床铺，苏夏双手抱胸注视着展示柜，展示柜可以用来存放各种各样的手办，问题这不是没有一个手办吗。他对拼模没有什么兴趣，模型组装台、涂装台全部都不考虑。扭蛋机是什么鬼东西，这也算是家具吗？
“这个、这个，提督你觉得这个怎么样？”眼角的余光看到放在角落的木架，莱比锡兴奋嚷嚷起来。
“那是什么？”苏夏顺着她的视线看过去，只见一个用两块木板钉起来“X”形状的奇怪东西。
“礼品条上面的名字是神秘物件-X，我也不知道清楚是干什么用的，好像是刑具吧……就是刑具。你看着这里有铁链，有铁面具。”莱比锡蹲下去，翻动一下那些铁链，扒拉一下发出哗哗的声音。。
“我拿刑具来干嘛？”
“谁不听就话就把她捆在这上面。”
“你不听话……”
“我不想和你说话了，你知道为什么吗？”
“知道。”
“那就注意一点。”
“是你先说的。”
“女孩子和你开玩笑啦。”
“我也是开玩笑啊。”
“真的不想和你说话了，钢铁直男……走开，我要过去。”
列克星敦对这个家具仓库里的家具其实都不满意，奖品赠送的能够有什么好东西吗？但是她肯定自己提出帮忙，提督铁定拒绝。没办法，只能尽可能选择。她左右看了一下，说道：“提督，我觉得你需要一个沙发，你看这个怎么样？”
莱比锡说道：“真皮沙发，绝对真皮打造，尽显主人主人气度。”
苏夏断然拒绝：“是要一个沙发……我不太喜欢真皮沙发，我倒是觉得那个好看一点。”他看中放在真皮沙发边的沙发，看起来是比较普通，但是感觉比较居家一点。不是有钱没钱的关系，他就不喜欢那种太奢华的，感觉俗气。人和人的审美是不一样的。
莱比锡嫌弃说：“提督你真不识货，真皮沙发不要，要折叠沙发。”
“不是抬杠，我真就觉得这个折叠沙发比较好看。”苏夏走到折叠沙发边，伸手摸摸那个沙发感受一下，这时发现又一个沙发藏在旁边，“这个，这个，刚才没注意，这个沙发不错。”
“那个是万圣节特制版家庭沙发。”莱比锡说，“比折叠沙发好一点。”
“等一下，好像这个沙发更好看一点。”苏夏又发现一个沙发。
“你这是小猴子捡西瓜吗？”莱比锡吐槽，“那个是高档组合沙发。”
“就这个了。”
“你确定？”
“应该没有比这个更好的吧。”
“应该没有了。”
列克星敦又提议印象地毯，可以铺在房间里，这一次苏夏欣然同意。
苏夏相中了组合书柜。下午茶餐桌可以摆在角落用来放东西，配套的喵喵木椅当然要几张了。红木茶几套不知道配不配风格，但也没有别的好选择。红色galo抱枕感觉挺有意思的。大夏天不考虑被炉，等到天气冷下来再说了。
苏夏突然发现一直没有听到星座和萨拉托加的声音，姐妹俩跑到哪里去了？这不找还好，一找发现她们一个坐在大象滑梯上，一个坐在不可名状的轮车上。那么漂亮的姑娘坐在轮车上，不知道为什么给人一种少儿不宜的感觉。
萨拉托加发现苏夏，她讪笑一下说道：“姐夫一起来玩啊。”
苏夏刚刚迈出一步，又收回脚，说道：“你是小孩子吗？”
萨拉托加说道：“姐夫搬一个大象滑梯回去怎么样？”
“不怎么样……”苏夏说着一顿，他想到一个问题，假如他把房间放满了玩具，还有各种游乐设施，纸箱巴士、大象滑梯、组合滑梯、向日葵圆桌什么的，是不是可以吸引超多的小萝莉时常跑过来。
好像也不太合适的样子。那是住宅楼，摆满了游乐设施任由小萝莉折腾，楼下的住户不住了？不仅仅如此，房间没有那么大，摆不了那么多游乐设施。与其搞一个四不像的游乐园，还是一个温暖、安静的家比较好点。
“还是不怎么样。”苏夏咬牙说。
萨拉托加没有强求，她问道：“你们选完了吗？”
“还没有……就是突然发现你们两个不在，找一下你们，谁知道你们在这里玩，”苏夏摆手，“你们继续玩了，我回去继续挑选家具了。”
苏夏回去了，这一次看来看去也没有选中一个，说道：“差不多就这样吧，看来看去也没有什么好选的。”
莱比锡说：“这些都是藏品里面抽奖出抽来的，没有什么太好的东西，想要好一点的家具，还是要自己去外面买。”那么久以来，好像就提督在这里选择家具，大家都是在外面买的样子。
“没问题，就这样够了。”苏夏说，“我只要有一个住的地方就够了。”
“那么简朴？”莱比锡随口道。
“就是那么简朴。”
“我不信。”莱比锡说，“我的手机都没有你的好。”
“原来那个手机用了几年，刚好准备出去旅游，为了拍照买了一个好点的。”苏夏说，“除开这个手机之外，浑身上下的衣服加起来大不了……两百块吧。”便宜是便宜，干净、合体可以保证，。
“那么简朴做什么？”
苏夏笑起来：“人艰不拆不是你说的吗？人生已经如此艰难，有些事情就不要拆穿，非要我说穷才可以啊。”
“我不信，你一个提督没钱。”莱比锡说，“我又不找你要钱，有必要吗？”
苏夏反问：“你觉得我身上这套衣服很贵？”
莱比锡顿时不说话，那点眼力还是有的，看得出苏夏穿的衣服质量平平。
莱比锡东张西望慢慢走近苏夏，突然喊道：“提督。”
“嗯。”
“那个……”
“什么？”
莱比锡低头，纤细的手指掐住几缕发丝拉到鼻梁，小声说：“大家都说我贪财，贪财就贪财……全靠了贪财，不然难得出击一次，做一个仓管工资不高，这些年攒了一点钱的……”
莱比锡背着双手，靠在旁边的铁架子上面：“你做提督，不能穿得太差，住得太差，在镇守府里面大家不会说，出去的话会被笑话的。还有，钱是男人胆，男人的兜里面一定要有钱的。”
她抿抿嘴唇，洁白贝齿轻咬着嘴唇，红润的嘴唇上留下点点齿痕：“不要不好意思，给你就拿着，不要婆婆妈妈的不男人。贪财做什么，就是等到需要的时候有……该用就用，不然贪财放在那里发霉吗？”

第五十一章 结束
仓库里没有空调，温度有点高，苏夏本来随手拿了一把樱花团扇扇风，此时听到莱比锡的话，挥扇的动作停下来。
苏夏想要开玩笑，九出十三归吗？
莱比锡低着头靠在铁架上，这么一副模样和她在游戏里的大破立绘有六七分相似，只是穿的衣服不同，大檐帽下拉变成一遍遍扯刘海。见到这一幕的他嘴巴都张开了，最后什么也没有说。
苏夏把樱花团扇放回原位，没有揶揄你居然那么舍得什么的，他微笑说道：“谢谢，不过不用了。”
“你不是没有钱吗？”莱比锡说，“还是你骗我的？”
“我堂堂提督……那个，你想让我吃软饭？”
“哪个提督不吃软饭……不靠舰娘，他去打深海吗？”
“提督打不了深海，但是有别的用处啊……”
“什么别的用处……没见北极熊、海豹、柴犬或者章鱼做提督的镇守府，比一个人做提督的镇守府要差劲。”莱比锡说，“不如说让一头北极熊、海豹、柴犬或者章鱼还好点，只要偶尔喂一下，不会添乱，还可以揉揉搓搓排解寂寞，不用另外养宠物。”
“呃……”苏夏惊讶，不会真的有北极熊、海豹、柴犬或者章鱼做提督的镇守府吧？
“好了，就当我借你的，有钱了再还给我好了。”莱比锡埋怨，“我说你也真是的，明明没有钱还在群里发那么大的红吧。”
“六十块钱不多吧……”苏夏辩解。
“不该发，应该问大家要红包。”
“做不到……”
“不好意思吗？”莱比锡想要教训苏夏脸皮不要太薄，脚步声在这个时候传过来，列克星敦过来了。
列克星敦本来陪同苏夏挑选家具，原来几乎寸步不离。短暂的离开，因为发现了苏夏可能有得上的东西。
看了一下，那并不是需要的东西。不得不说这里的家具相当缺，完全不够齐全。列克星敦重新找到苏夏，发现莱比锡双手叉腰好像在教训丈夫的妻子，苏夏便是嘴硬的丈夫，吗，隐约感觉面前两个人之间的气氛有点不对。
“你们……说什么呢？”列克星敦问。
作为一个在镇守府几乎无关痛痒的轻巡洋舰，莱比锡见到列克星敦有点心虚的。
莱比锡也是相当聪明的，这个时候见到列克星敦立刻反应过来，如果提督真的需要钱，这位太太绝对会慷慨解囊，自己刚刚那番表现，根本就是多此一举，她说道：“没什么。”
苏夏问道：“你刚刚过去那边看什么？”
列克星敦有心问一下你们两个刚刚聊了什么，感觉你们怪怪的，想了想还是算了，她说道：“提督需要盆栽吗？”
“不用。”苏夏说，：“我懒得照顾那些东西。”
“不难照顾的。只要偶尔浇浇水就好了。”
“还是算了。”苏夏还是拒绝。
家具选得差不多，零零散散真不少。有小件的抱枕、挂画、板凳什么的，还有大件的沙发、床铺、组合书柜什么的，那不是大家可以直接拿走的。不过仓库方面有车子，到时候会帮忙送到家里，不需要大家动手。
走出家具仓库时，外面的阳光依旧。大家站在家具仓库门口，列克星敦说道：“提督……等到家具送过去前，我们就趁着这段时间去超市买买东西吧，洗漱用的毛巾、牙刷，还有洗面奶、沐浴露或者是什么。”
“那个不着急吧。”苏夏说，“随便抽一点时间……我看观海楼一层就有商店，到时候顺便买一点就好了。”
“衣服、衣服。姐夫你好像没有带衣服过来吧？”萨拉托加说。
星座想了想说道：“镇守府里面只有女装店，好像没有卖男人的衣服，只有女孩子的衣服。提督要女装吗？”
萨拉托加难得没有和星座唱反调，她立刻兴奋起来，几乎跳起来，她喊道：“女装、女装、女装。”
列克星敦在萨拉托加脑袋上敲了一下，少女顿时安静下来，她说道：“我想一想……提督的衣服……便服的话要等到改天外出去城市里面买，但是制服的话要多少有多少，舰娘总部那边每年都会送好几套提督制服过来。”
苏夏说：“那就这样了，不管便服还是制服，只要有换洗的衣服就好了……话说在镇守府里面，作为一个提督没有必须穿制服的要求吗？”他完完全全是一个萌新提督。
“按照规定是工作时间必须穿制服，尤其是因工外出的话，制服是必须的。”列克星敦说，“但是在镇守府里面，没有外人过来拜访的话，只有自己人，还不是随便怎么穿。”
“这样啊……”
列克星敦顿了一下，说道：“不过就算在镇守府里，大部分提督还是喜欢穿制服。”
“为什么？”苏夏问，既然没人管……比起制服，肯定是便服更舒服一点。
“因为舰娘比较喜欢提督穿制服的样子，没有舰娘能够拒绝穿制服的提督，这是刻在灵魂里、骨子里的。”
“还有这种说法吗？”
“女为悦己者容，对男人来说也是一样。舰娘喜欢，所以提督喜欢穿制服。”
“哦。”
列克星敦望了萨拉托加一眼。
“就这？”萨拉托加举起手往苏夏的胳膊上一捶，“姐夫你真的听不懂？”
“懂，我懂。”苏夏说。
“莱比锡，你去仓库拿几套提督服来，我们等等先带回去洗一下。”萨拉托加交代。
真是好妹妹，列克星敦不由自主露出微笑。
列克星敦发现苏夏一直望着远处，问道：“提督看什么呢？”
“那一栋是活动室大楼吧？”
列克星敦心思敏捷，她问道：“是啊……提督想要去找小宅她们？”
“我就问一下。”苏夏说，“接下来还有很多事情吧，打扫房间什么的吧？”
“不着急的。”总算可以看到提督穿制服的样子，想一想就感觉十分期待，列克星敦现在心情很好，只差轻轻哼哼歌，“想去就想去，找小宅她们玩一下，只要记得你还有任务就好了。不要乱跑。”
“那我就去了啊？”
眼看着苏夏直接走到大太阳下面，突然变得不怕热了，朝着活动室大楼笔直前进，萨拉托加撇撇嘴：“还是那个萝莉控。”
却说苏夏足足花了好几分钟走到活动室大楼，爬上三楼找到活动室，刚刚走进去又退出去。他记得就是面前那个房间，位于三楼走廊中间位置，可是刚刚走进去，看到的却不是原来那个活动室。
苏夏记得很清楚，原来那个活动室相当简陋，仅仅有那么一点东西。
但刚刚看到那个活动室，有冰箱、电脑，热水壶搭配一整套茶具，长柜摆在角落，上面摆着……没记住什么，反正是写装饰的工艺品，许多许多零食倒是看清楚，还有……
苏夏记得自己看到了，白发双马尾的小萝莉坐在床边看书，穿女仆装的金发小萝莉，还有粉发小萝莉坐在电脑桌前……她们不就是那三个小家伙吗？
苏夏犹豫着是不是再走进去看一下。
“啊，提督，你来啦。”小宅从活动室半个身子，拼命招手，“快进来。”
不安的感觉。

第五十二章 模特
再次走进活动室，这次苏夏有机会好好看一下。
原来没有太留意，只是粗略一扫，此时好好打量一番，这不仅仅多了一台电脑，配套的打印机也不少。长柜旁边还有一张小圆桌，上面摆着一台电磁炉，还有一台不知道微波炉、光波炉还是烤箱。
苏夏站在方桌边，随手拿起放在桌面的平板电脑，有全面屏的最新款，也是屏幕最大的那一款。还有笔和键盘。他又拿起放在平板电脑旁边的数码相机。他对数码相机不太了解，不知道那个数码相机价值如何，尽管没有长长的镜头，单看那个做工绝对价格不菲。
“提督喝茶……”小萝端来红茶。
苏夏接过茶杯，萝莉女仆真是太可爱，他笑道：“谢谢小萝。”
“不用谢。”小萝说。
“你怎么穿女仆装了？”抿抿红茶，拿开茶杯，苏夏好奇问。
小萝刚准备开口，小宅一把搂住她的脖子：“提督你看小萝可爱吗？”
“不是可爱，”苏夏顿了顿，“是超级可爱。”
小宅双手箍住小萝，狠狠揉捏小萝的脸蛋，说道：“提督，我告诉你，小萝的脸揉起来超级舒服哦。”
“是吗？”苏夏端起红茶，做工精致的茶杯把他的脸遮住。我完全不羡慕。
小宅放开小萝。
小宅就知道欺负人，小萝委委屈屈坐到地上。
“提督，我问你。”小宅说，“这么可爱的小萝，是不是没有人能够拒绝？”
“那当然。”苏夏一边说，走到那台电脑边，“我看一下……”他伸出手摸到鼠标，熟练地操作打开那一台电脑的硬件配置界面。好家伙，i9-9900K搭配RTX 2080Ti，不过这个电源好像有点小吧，能不能驾驭，不过问题也不大吧。
“我记得昨天来你们这个活动室，那个时候什么都没有吧。”苏夏问，“怎么今天什么都有了，你们从哪里搬来的？又是电脑，又是冰箱，还有打印机……那个是微波炉还是烤箱？”
“姐姐送给我们的……别管那个。”小宅说，“提督，我问你啊。”
“嗯。”
“提督你刚刚说没有人能够拒绝小萝是不是？”
“是。”
小宅推推小萝。
小萝不情不愿向前走，一步三回头，一脸哀求，但小宅丝毫不为所动。
苏夏看着小萝走近自己，小萝莉穿着可爱的女仆装，其实只是黑裙子外面套一条围裙——还不是白色的维权，而是满满卡通小动物的围裙——但不知道为什么感觉更可爱。尤其是她双手交叉紧紧抱着金属托盘，大眼睛水汪汪的，似乎有些害怕或害羞，最后抬起金属托盘遮住下半张脸，只露出大眼睛。
“提督，我求你一件事情可以吗？”
“小萝有什么事？”苏夏算是明白了，小萝为什么会穿女仆装。原来是三个小家伙有事相求，推出一个最好欺负的小萝穿上女仆装负责卖萌。问题是知道又如何，面对如此小萝，根本没有办法拒绝。
“那个，”小萝小声说，“我们可以拍拍你的照片吗？”
还以为什么事情，居然如此简单，苏夏当仁不让：“没问题，你们随便拍。”
小宅当时抓起数码相机，说道：“提督说好了啊，我们想怎么拍就怎么拍。”
苏夏看也不看小宅，说道：“我只能答应小萝，又没有答应你。”
“怎么这样……明明答应了的。”小宅说。
小华走过来，推一推眼镜，本来透明的镜片闪过一道不透明白光，她说道：“小萝问你的时候说的是‘我们’，你回答的时候也说的是‘你们’，现在你拒绝小宅，提督你说话不算话。”
“对对对，提督你说话不算话。”小宅得意洋洋。
“我就说话不算话怎么样？”苏夏无疑是无耻的大人，以欺负小女孩为乐。
小华和小宅顿时没主意了，只剩下小萝轻轻扯了扯苏夏的裤腿，天真无邪说道：“提督你刚刚骗小萝的吗？”
不行，完全抗拒不了，只看一眼天真无邪的小萝大眼睛扇动着泪花，深深的愧疚便涌上来，苏夏连忙说道：“没有，我怎么会骗小萝……拍，你们想怎么拍就怎么拍。”
总算安抚好小萝，苏夏说道：“拍吧，我就坐在这里，你们想怎么拍都好。”
“提督你先穿上这个。”
苏夏接过小宅抱过来的衣服，抖开一看，赫然是一套制服，白色的提督服。不是夏季穿的衬衣，而是长款。他想要拒绝，表示我只说给你们拍照，没有说要配合你们，然而眼角的余光看到小萝大眼睛还是湿润的，长长的睫毛挺翘抖动，没办法开口啊。
“行。”苏夏无可奈何接受。
小宅看着苏夏准备离开活动室，她连忙叫住他：“提督你要去哪里？”
“出去换衣服啊。”苏夏说，不然在活动室里面换衣服？
“就在这里面换就好了。”小宅说，“我们不会偷看你的。”
“我也不怕你们偷看。”苏夏说，“你放心，我不会跑的。”
“不放心。”
苏夏龇牙。
小宅坐到板凳上，捶捶桌面，接着扑到桌面：“快点，小华、小萝，我们把头埋起来，不要偷看提督。”她说完把脑袋埋进双手间，那个样子完全就是捉迷藏扮鬼埋头数数。
小萝学着小宅。
“好傻。”小华嘟嚷着，架不住小宅一直在旁边催促。
尽管三个小萝莉排排坐，把脑袋埋到双手里以示绝对不会偷看，苏夏也不会就那么在房间里面换衣服。他悄悄地离开活动室，跑到其他的活动室，记住把门一关，接着在里面换衣服。
等到苏夏换好提督服回到活动室，小宅抱怨道：“说了不会偷看啦——”
她撅起嘴：“提督你居然不相信我们。”
“不相信我们。”小萝又在复读了。
苏夏不置可否，他说道：“好了，我换好衣服了，你们可以拍照了。”
“提督好帅。”小宅看着苏夏穿着提督服，“眼睛闪亮亮了。”
“好帅。”小萝说。
小华默不作声，只是推眼镜，最后扭过头。
“夸我也没有用。”苏夏说，“赶紧拍完照，我等下还有事情要做。”
“好，那就开始吧。”小宅举起手打了一个响指，“小华。”
小华十分不情愿起身，走到苏夏的身边挥挥手示意他蹲下来。等到他蹲下，她伸手把他扣得好好的衣服扣子解开两颗，白色大盖帽一盖，说道：“窗户边，坐到我原来的板凳上，随便拿那一本什么书看。”
苏夏根据小华的要求坐到窗户边。
小宅抱着数码相机，开始指手画脚。
“头低一点……对，就是这样。提督你做得很好。”
“不要往这边看。看书。”
“小华，拿一本大点的书给提督。”
“不行不行，我看还是换小一点的书……换一个姿势。提督你不要那个样子坐了，你靠在椅子上面，翘一个二郎腿看看。一只手抱胸，另外一只手拿书，单手拿书，看书……”
“对，就是这样不要动。”
好一番折腾，最后的动作是苏夏翘着二郎腿坐在板凳上，但是斜靠着墙壁，一只手随意放在腿上，另外一只手拿着书，只露出半张侧脸。
咔嚓——
咔嚓——
闪光灯不停地闪，在连闪好多下后终于停下来。
“好了吧？”苏夏问。
苏夏本以为终于可以结束了，谁知道才是刚刚开始。
“提督你过来，双手按在桌面，摆出正在看地图的样子。”
“望过来……表情冷漠一点，好像在说，你这个虫豸，看什么看。”
“衣服扣子再解开一颗，稍微露出一点锁骨和胸膛。”
“我们帮你准备好了打火机和烟……抽烟的提督、抽烟的提督……你不抽烟吗？……我们也不要你真的抽烟啊，抽烟有害健康，只要装作抽烟就好了……先摆一个点烟的姿势。”
“红酒我们也准备好了……摆一个喝酒的姿势，要帅气、冷酷点的那种。”
“坐到角落里去……攻略深海大失败，颓废的提督。”
“玩电脑的提督。”
“看黄色电影被抓住的提督。”
“斜斜地靠到墙壁上，两只手插进口袋里。”
“像是刚刚那样，不过要双手抱胸，两只脚……交叉，对，就是交叉。”
“不要那么不情愿嘛……小萝给你捏捏脸。”
“不要不好意思，你可以的……啊，精神焕发了吗……现在趴到桌子上面去……你不要管我怎么拍……我要找一个好角度，从下往上拍……提督盯着我，微笑，好像在看情人。”
“外套脱掉，甩到肩膀后面……我也不知道怎么说……对，就是这样。”
“叉腰垂手。”
“扶着椅背站。”
“背影、背影，现在要拍背影。”
“衣服全部脱掉……有什么大不了，我们只要你脱衣服，又不要你脱裤子。”
不知道过去多久，这次总算是结束了，苏夏瘫坐在板凳上。
小宅说：“那么累吗，我都不觉得累。”
“你又不用摆姿势，你只要拍照就好了，你肯定不累。”苏夏突然笑起来，好想要逗逗这几个小家伙，他故作委屈，“而且，你们居然要我做那种动作，还拍照，要嫁不出去了。”
“提督嫁不出去的话，我娶你。”
“我也娶，我也娶。”小萝说，她看起来完全没有搞清楚情况。
小华毫不客气：“你们是笨蛋吗？”
小宅说：“小华你不要吗？”
“那个要长大才可以啦。”小华大声说。
苏夏这一次真的感觉有点累，心有点累。

第五十三章 电脑大师
三个小萝莉排排坐看数码相机，刚刚拍的照片如何，小声嘀嘀咕咕。
“这张拍得不好。”
“提督居然有腹肌耶，虽然只有一点点。”
“这张拍得也不好……感觉视角有点别捏。”
“我拍得不好，你们来拍啊……换一张说法。”
“这张拍得超级好。”
“简直完美。”
“欠缺完美。”
“白璧微瑕。”
“哈，我果然是一个天才。”
外套丢在方桌上，只穿着白衬衣、长裤，即便有空调，那一番折腾结束还是感觉有点热，苏夏多解了几颗衬衣扣子，坐在一边继续喝原来没喝完的红茶，喝完后自顾自倒一杯。
事到如今，他可以肯定一件事情。
“小宅，我问你，是谁让你来拍我的照片的？”
小宅立刻扭开头，说道：“不知道的说。”
苏夏追问：“你怎么可能不知道。”
“就是不知道。”
“小萝你告诉我。”
“小萝不能说。”
一边是提督，一边是好朋友，小萝左看看右看看左右为难。
眼看着小萝就要“哇”出来，苏夏可以欺负小宅或者小华，唯独拿天真无邪的小萝没有一点办法，连忙说道：“不说了，小萝你不用说了。”他环顾四周说，“小宅，我就问你一个问题……昨天看你们这个活动室还不是这样。这些电脑、冰箱什么的是筹码，有人要你们来拍我的照片？”
既然不涉及保密原则，小宅用力点头：“是。”
“我本来不想帮她的……”小宅想了想说。
“那为什么又要帮她？”苏夏心想，是她，而不是她们吗？
“可恶的资本主义，你居然想用金钱来收买我们，这是对我们的侮辱……”小宅说着站起来，又坐下来，“我本想这么大声斥责她，但是她给得太多了。”她心满意足，玩梗真的超级有意思，太好玩了。
苏夏若有所思点头，又一个关键词“资本主义”吗？
不过你们三不就是资本主义吗……小华和小萝没得说，小宅是属于德系，但此德非彼德。不是那个当兵像公务员，八小时工作制，还有周末双休的德。那个德是***第三帝国，社会主义工人党执政，意识形态属于******。
苏夏又想起不久前看到的那一台电脑配置如何，还有四开门冰箱，还有最新款平板电脑，那个数码相机应该不是礼物而是工具，光是这些东西就值老鼻子钱了，他说道：“确实给得太多了。”
“嘿嘿。”小宅笑。
“笑，你还笑，很好笑吗？”苏夏突然说，“信任是可能被消磨的。我本来如此信任你们，你们说就是什么，哪里想得到你们居然拿我赚钱。真是可以的。这一次算我答应早了，哑巴吃黄连，下一次再也没可能。”
听完苏夏的话，几个小萝莉顿时面面相窥。其实就是小宅和小华，小萝属于凑数的，从头到尾就什么都不知道，工具人当之无愧。
“提督生气了？”小宅小心翼翼问。
“你觉得呢？”苏夏微笑问。
“我，我让小萝给你揉揉脸。”小宅担心说，“小华也一起给你揉揉脸。”
“小宅！”小华大喊，“你怎么不去，让提督揉揉脸。”
小宅看了看小华，转向苏夏：“我也给你揉揉脸好了，这下满意了吧。”
“我很满意。”苏夏冷笑。
“你还不满意吗？”小宅说，“你到底要怎么样才满意啊……电脑，我看你好像很喜欢那台电脑，你拿走吧……拿走吧。”哭腔。
苏夏望向那台电脑，有超大曲面屏，i9-9900K搭配RTX 2080Ti就算不是最高端，比自己以前那台电脑i5-9600K搭配RTX 2070肯定要好得多。刚好这不是缺电脑吗，不然真的吃列克星敦的软饭？
“你把我当什么人了……区区一台电脑。”苏夏说，“你们真的不知道我为什么生气吗？我生气的是——我那么信任你们，你们却把我当成赚钱的工具，辜负我的信任。如果你们直接跟我说，我一样会答应你们。但你们这么欺骗我，我那是带着怨气答应你们。”
“对不起啦，提督。”小宅说。
“下不为例。”苏夏说。
“下不为例。”小宅举手，“可耻的资本主义休想腐蚀我。芬达天下第一，可口可乐休想腐蚀我。”
苏夏听到小宅的口号，他表情古怪，你那个口号……二十世纪可口可乐公司决定将他们的饮料向全球推广，其中便包括德国。随着德国闪击法国，占领大半个欧洲，贸易禁运开始了。没有原配方糖浆，要不然工厂停产，不妨自己研制一款饮料？如此芬达便出现了。种种曲折，如今的新芬达和二战老芬达的配方不一样，只是名字相同而已。无论如何，芬达和可口可乐有点梗的。
“既然你赌咒发誓……没办法只能原谅你们了，但是只有一次，不要再做这种消磨信任的事情。”苏夏顿了顿，他望向窗外，茂盛的树冠传来恼人的蝉鸣，“电脑的话我现在不方便带走，等晚点找一辆车子过来再搬走。”
“啊……你不是说原谅我们了。”小宅说，表情难看，还要带走电脑吗？
“是啊，我说原谅你们。”
“可是……”
“你说那个电脑啊……我不稀罕你们的电脑，带走也可以，不带走也可以，为什么一定要带走呢？”苏夏大义凛然说，“我要让你们记住今天发生的事情，那是不对的。为了让你们印象深刻，必须要你们失去一点什么东西。”
小华点头，她懂了。
小萝跟着点头，她完全懂了。
虽然不甘心，小宅也只能认了。
“那这台电脑现在是我的了。”
苏夏坐到电脑桌前，滑动着鼠标，好笑道：“这是谁给你们的电脑，有问题啊……装那么多安全管家、卫士干什么，养蛊？还有小狮子和病毒有什么区别？还有那么多浏览器。浏览器只要一个可以装插件的就好了。那么多游戏平台是什么鬼……看起来要大清洗一下。”
苏夏琢磨着，那么多乱七八糟的东西，这台电脑的原主人绝对不擅长使用电脑，那么肯定也不擅长抹除痕迹，可以通过这台电脑找到许多线索进而找出电脑的原主人，接着……不管那些吧，这台电脑用起来真是丝滑。
苏夏不记得帮多少亲戚、同事折腾过电脑，每次要删除相当多乱七八糟的软件。有些软件十分过分，删除时如果不用心取消那些打勾的地方，删除一个帮你安装两个，有些国产无良软件到了某种丧心病狂的地步。
苏夏一边删除那些软件，一边在小萝莉面前卖弄。
“这些什么安全管家，全部删掉，基本没用。你卸载时，它告诉你没有它，电脑可能遇到风险……骗人的。不说现在很少电脑病毒，有肯定有的，只是正常使用很难遇得上。真遇到了，它也配杀毒？”
“有时候留一个安全管家也可以，不过要设置开机自启，主要是为了……怎么说，大流氓制小流氓，以夷制夷。”
“我从来不用视频软件，除开推送广告会什么，直接在网页上看不好吗？”
“这个浏览器肯定是输入法帮装的。我说得难听一点吧……算了，不说粗痞话，那没什么可说的。这个浏览器也是……算了，不说了。这个浏览器倒还好。我看一下装了插件没有，可以屏蔽一下网页广告。”
“真的有点想要重新安装系统。”
到底是小萝莉，就算是小宅也不是那么懂电脑，她看着那台电脑屏幕一下子变得干净起来，说道：“提督好厉害。”
“普通人水平。”苏夏谦虚，也没什么谦虚，就是普通人好点不多的水平。
“提督帮我清理一下我那一台电脑呗。”小宅说，“我感觉我那台电脑乱七八糟的。”
苏夏问：“你还有电脑？”
“那个死宅女淘汰下来的电脑。”
小华吐槽说：“天天叫人家死宅女，还要人家的电脑。”
小宅说：“我还不想要她淘汰的电脑呢，我想要新的。”
苏夏问道：“你可以叫北宅帮你清理电脑吧，不可能她不会吧。”
“我不想叫她帮忙。”小宅说，“她只会欺负我，以前在我的电脑里面搞了什么，我也不知道什么，每次玩游戏十分钟就自动关闭游戏。”
“这样啊……”苏夏义无反顾，“没问题，我帮你清理电脑。”
“耶！”小宅跳起来。
小华沉默片刻，说道：“我家那台电脑也乱七八糟的，提督你帮帮忙。”
“OK！”
小华掏出手机，她是有手机的，说道：“提督你的手机号码是多少，你帮小宅搞清楚了打我的电话。”
只有小萝懵懵懂懂，不过她会复读，跟着小宅和小华做什么事情就好了。
“我们家也有电脑。好大的电脑。罗德尼姐姐拿来看电视，十点钟不睡觉。”

第五十四章 非典型舰娘
走在前往德系住宅区的路上，小宅一路蹦蹦跳跳看起来非常激动，苏夏走在后面看着小宅跳动时飞扬的短发，嘴角上扬。他本以为是四人行的，没想到最后是二人行，但也不差啦。
从活动室大楼到德系住宅区，必须路过日系住宅区，居酒屋是日系住宅区的门面。再见到居酒屋，小宅想起昨天晚上发生的事情，她问道：“提督，你昨天晚上喝醉了住哪里的？”
苏夏回答：“喝醉了还能住哪里，就住在你们陆奥姐姐那里啊。”
“好像也是哦。”到底是小女孩，小宅没有那么多心思。
“那你今天晚上准备住哪里？”
苏夏也没有想那么多，小宅是不是别有用心，他说道：“今天早上去看了一下房子，目前准备搬到观海楼那边吧。”他心想着，不知道莱比锡什么时候帮忙把家具送过去，等帮小宅清理完电脑，还有小华和小萝，差不多可以去看看了。
“观海楼？”小宅念叨着，歪歪脑袋，“那么远？”
苏夏疑问：“很远吗，不远啊。”
“我觉得很远，都到海边了。”小宅问，“你到办公室登记了吗？”她主要是通过小华知道有这么一套流程。而不同其他小萝莉，相中哪个活动室，直接霸占哪个活动室，小华最讲程序，按部就班申请活动室，登记成为活动室使用人。
“去了。”苏夏说。
小宅抱着后脑勺，回过头来：“胜利号奶奶是不是超凶的？”
“你叫她胜利号奶奶肯定超凶啊。”苏夏体会过了，挥之不去的又白又大。
“不叫胜利号奶奶叫什么，胜利号阿姨？”小宅懵懵懂懂的样子。
苏夏看着小宅，搞不懂她是不是故意的，他说道：“胜利号姐姐怎么样？”
“可是她头发都白了。”
“白头发的人那么多，你都叫奶奶吗？”
“可是她是风帆战列舰胜利号耶，超级老前辈。”
“你绝对知道，就是故意叫人家胜利号奶奶。”
小宅嘿嘿嘿地笑。
走过日系住宅区，前面就是德系住宅区，小宅指手画脚，哪里是她们住的地方。她们没有住在别墅里，因为喵姐姐对打理花园、院子一点兴趣也没有，而是住在住宅楼三层其中一间三居室。
“你和俾斯麦还有北宅住在一起的？”
“不是，”小宅纠正说，“是喵姐姐和死宅女。”
“为什么非要叫人家死宅女？”苏夏也是超喜欢北宅的。
“天天就知道欺负我。”小宅愤愤不平说，“死宅、肥宅、懒宅、废宅。”
小宅告状说：“提督你不知道，那个死宅女天天抱我，不给抱就强行抱，还咬我的脸，我又不是她的抱枕、玩具。她还偷看我的电脑。在路由器上面动手脚限制我的网速。把我的电脑弄得随便玩一下游戏就自动关闭。”
小宅捏紧拳头，真的跳起来了：“玩游戏啊，我辛辛苦苦攒起来的资源，她把我全部花掉了。用我的游戏账号排天梯，给她帮我掉了好多好多分。我玩得好好的游戏，她跑去玩，过剧情，还把钱全部花光光。”
“还有、还有……提督，你不知道那个家伙到底、到底有多么可恶。明明是自己喝的可乐，喵姐姐问起来的时候，居然说是我喝的。还偷吃我的零食，薯片和饼干。你说她，她就说保证不犯，但是下次还犯，死猪不怕开水烫。”
很显然北宅的罪行简直罄竹难书，小宅的话匣子一打开就关不上了。
“可恶、可恶。”小宅对着空气乱打，“天底下最坏、最坏的人了。”
如果小宅没有说谎的话，北宅的所作所为，的的确确不折不扣的恶劣大人。苏夏听完点点头，这不是北宅不在旁边嘛。估计就算在，她也不在意，他说道：“听你这么一说，确实相当可恶。”
“不过我也不怕她，她偷吃我的零食，我也偷吃她的零食。拿她的手机玩游戏，十连抽掉她全部的资源和钱。玩她的电脑，把她游戏里面的钱全部花掉，还故意排天梯输掉，掉分掉段。”小宅哼哼一下。
“冤冤相报何时了。”苏夏感慨说。
“我一定要报复她。”小宅攥紧拳头，“这是一场你死我活的战争。”
小宅问：“提督你有什么好办法报复她吗？”
苏夏提议：“把她的游戏存档全部删掉怎么样？”
苏夏发现小宅用奇怪的视线看着自己，问道：“你那个眼神是什么意思？”
“好可怕。”小宅说，“提督你好可怕，居然想得出那么恐怖的报复。”
“那不是你让我提意见吗？”苏夏解释，他其实只是说说而已，如果小宅真的要那么干，他会阻止的。作为一个游戏玩家，他深知删除游戏存档这种事情，那代表“不死不休”的挑战。
“不行，绝对不行。”小宅摇头，她也是玩家知道分寸。
“那我就不知道什么好办法了。”苏夏摇头说。
“那算了。”绕一个弯，走进骑楼下，小宅突然问，“提督会玩那个吗？”
“那个什么？”
“炉石传说，炉石英雄传！”
“会的。”
“提督一直超厉害吧？”
“勉勉强强……二十五吧。”
“二十五名，那不是超超超级厉害吗？”
“二十五级。”
“……那不是最低级吗？”
“我不玩天梯的。”
“酒馆战棋呢？”
“呵，三千八百分。”
“我记得一出来就有四千分吧。”
“是啊，速八出局了两把就三千八了。”
“提督好菜。”
“我也不玩酒馆战棋的。”
“那你玩什么？”
“冒险模式。”苏夏说，“最喜欢鲍勃的劲爆套牌。”
小宅闷闷说：“我还想要你帮我虐一下那个死宅女。”
“没问题的，我帮你虐她……那个死宅女。”苏夏面不改色说，“虽然我不玩天梯、战旗，但是经常看直播，我自信我的天梯排名，只要我用心……五百以内小意思，战棋最少一万分吧。”
“真的吗？”
“假的。”苏夏说，他还是有点自知之明的，不是那种弹幕大神。
“那么你会打枪吗？”小宅绘声绘色模仿枪击声，“哒哒哒、哒哒哒。”
“我比较喜欢95式、M37 、Five-seveN、汤姆森、M1918……”
“那些都是什么枪啊，好多我都没有听过的，我也充钱了啊。”
他们走进绿树环绕的住宅楼，走过宽敞的一楼大厅，没有选择乘坐电梯，而是走楼道间堆满杂物的安全楼梯到的三楼，最后踩着黑色的瓷砖，在一扇黑色铁门前面止步。
小宅直接掰门把手便开门了，蹲在鞋柜边换鞋，并给苏夏拿了一双拖鞋。
“没人。”苏夏环顾四周说。
他话音刚落，便有身材高挑的女子从走廊走出来。
“喵姐姐。”小宅一看见对方便扑过去。
“俾斯麦啊。”苏夏说，“你好。”
仅仅盖住耳朵程度的银白色短发，精致的五官，脸部线条稍显得英气，但全然不给男孩子的感觉，大概是因为她丰满的上围吧？她没有穿着游戏里那样的装束，而是一身便装，修身牛仔裤勾勒下是笔直、匀称、修长的大腿。
俾斯麦号，战列舰俾斯麦级一号舰。
历史上算是相当有名气吧，主要是一举干爆皇家海军旗舰胡德号的壮举，一度被称为欧洲三剑客。实际参数其实也就是那样，介于一战船和二战船之间，只是被吹得厉害，无论如何不是衣阿华级、大和级的对手。
在游戏当中，属性还好，但是技能实在有些差劲。以前矮个子里面拔尖，随着越来越多新船加入，越来越多船获得改造，相比胡德依然活跃在一线战场，列克星敦级在航空母舰大队中永远占有两个位置，她早早坐上冷板凳。
由于游戏立绘头顶两撮像是猫耳一般的头发，有外号波斯猫，小宅口中的喵姐姐。不过虽然实力不怎么样，立绘出色，历史有名，可以和北宅、糊德、威尔士亲王众多人物玩梗，人气还是十足的，拥有各种各样的周边、手办。
“嗯，提督好。”俾斯麦抱着小宅看着苏夏抿抿嘴唇，接着伸手敲墙壁，“北宅，不要再玩游戏了，提督来了。”
“你休想骗我出去。”
“真的，不骗你。”
“我知道了。”慵懒的声音等了好久飘出来，“等一下，先打完这一点先。”

第五十五章 知己（上）
听着房间里传来慵懒、懒散的声音，俾斯麦磨磨牙，委实有点无奈。
那么大的人，还是要给一点面子，打又打不得。讲道理又不听，随便你怎么骂，反正左耳朵进右耳朵出。就算狠狠心教训一下，不过刚刚乖巧两天，又故态复萌。
“哼哼，提督你现在知道了吧，我说了吧，那是一个死宅女。”小宅一本正经说，“我就不会做那种事情。”
俾斯麦深深看了她一眼，欲言又止。
俾斯麦放下小宅，对苏夏歉意道：“提督等一下，我去把那个家伙叫出来。”
“提督来了都不出来。”小宅出主意，“关掉那个死宅女的电脑。”
“不用叫，就让她玩吧。”苏夏大度说，这不仅仅是处于礼貌。也是他干过北宅那样的事情，完完全全可以理解北宅。一把天梯打到一半，游戏正在关键时刻，你让我撒手不管？当然那是以前，如今他已经不打天梯，不管什么游戏都是瞎玩，彻底变成咸鱼玩家。
俾斯麦叹气说道：“那就别管她了。”
苏夏往走廊看去，几乎鬼使神差一般说道：“不然我去看看她？”
“你去吧，看看能不能把她叫出来。”俾斯麦说，“玩了一天游戏，除开吃饭没有出过房间门。”
苏夏踩着拖鞋走进北宅的房间里。
只见房间里，厚厚的窗帘几乎全部拉上，只留下一条缝洒进一点光来，如此导致房间显得有些暗。
床铺上被子乱糟糟的，枕头边丢着平板电脑和游戏机。床头桌上放着手机充电器，皮带，两本书。书架上摆满书，有看起来高大上的，也不少心灵鸡汤，看起来崭新、崭新的。还有一排排漫画，也是崭新、崭新的。手办就那么随便地摆着，完全没有保护意识。
角落里是乱七八糟的盒子，主机盒、手办盒、主板盒、显卡盒垒起来，压在最上面的是体重秤和什么手柄。一张小桌子上放着笔记本电脑，屏幕是亮着的，另外乱七八糟放着牙签筒、棉签筒、抽纸盒、充电宝、水果刀、咖啡条、亚克力站牌……
即便如此，整个房间看起来并没有脏乱差。
到处都很干净，地板是光亮的，最多桌子上放着吃剩下的饼干、薯片和半瓶可乐，没有馊了还放着的什么东西。桌子上是有点乱，可以接受，至少没有把东西随便扔在地上，导致走一下就可能磕磕碰碰或踩到什么。
“我真的知道啦，等一下就出去，没有那么急吧。”伴随着不耐烦的声音响起来，坐在电脑前面粉发的女子回过头，发现走进房间的不是姐姐，而是一个男人苏夏，“啊，提督啊。”
“是……北宅，你好。”苏夏打招呼，一边打量着北宅。
北宅，真正的名字应该叫提尔比茨，俾斯麦级战列舰二号舰。
在历史上，由于俾斯麦沉没，以及其他水面舰只破交战失利，德方丧失对水面舰队的信任，导致该舰长期处于“限制行动”的状态。又因英国皇家海军陆战队的突袭，德方唯一能够在大西洋维修提尔比茨号战列舰的大型船坞被破坏，提尔比茨被迫前往挪威北部水域，并在那里度过二战中的大部分时光。
提尔比茨之后一直是挪威北部海域德方舰队的主力，但基本上是在挪威各个港口之间来回，作为威慑以牵制皇家海军的力量。由于提尔比茨的这些行动，挪威人给了她一个“北方的孤独女王”的称号。
舰娘来自人们的思念和愿望，结合历史上提尔比茨号这些表现，人们对于提尔比茨号一般有两种看法。一种是真正的“北方的孤独女王”。还有一种看法，在这个娱乐至死的年代……整天窝在港区里，这不就是“北方的孤独宅女”吗？
反正在游戏当中，北宅属于“北方的孤独宅女”，爱好是游戏和姐姐的同人本。另外由于立绘相当可爱，历史上也超级有梗，属于超级有人气的存在，深受广大玩家喜欢。
在实力方面，刚刚获得改造便在随后的活动女武神行动中大放异彩，其后也曾有相当长一段时间作为镇守府主力舰队旗舰。如今随着其他人异军突起，出击算是少了许多，偶尔还是有出击的，比起她姐姐俾斯麦可强太多了。
至于面前的北宅——
慵懒的粉色中长发，大概就是早上起床随意打理一下，保证头发不会翘起来就可以了的程度。和俾斯麦有八九分相似的脸蛋，但和俾斯麦帅气又不是柔美的脸不同，这张脸偏向可爱型，表现是比较有肉，可以想象捏起来一定超有手感。和小宅的脸蛋属于神似。
背心似乎有点小，穿在身上显得窄巴巴的，清晰的勾勒出完美的胸部线条，鼓囊囊的。袒露着双肩，好像新剥的鸡蛋。等等，背心胸口处那些图案——左侧十字方向键，右侧四个功能键，你可真会玩儿。
北宅只是看了苏夏一眼，很快就回过头紧盯着屏幕，说道：“提督你等下，我很快就打完了。”
“你打吧，我就过来看看。”苏夏走到电脑桌边，想要看看她玩什么游戏。
“这个给你玩。”北宅发现苏夏靠近，从双腿上抱起一只黑猪……不，是黑猫。
苏夏认得那一只黑猫，其实是黑白相间的奶牛猫，那是奥斯卡，属于俾斯麦的宠物。
有些舰娘出生有宠物相伴。同样是因为人们的思念和愿望。原型则是曾经在战舰上服役的宠物，主要是舰猫。也有其他的。
船舱保存着许多食物，会引来鼠患。还有军舰还有很多软结构部分，包括木头、塑料、布料电线等，这些地方很容易被老鼠咬坏。故此养猫能起到防止这些事情发生。
说起这只黑猫奥斯卡，事实上它的经历相当传奇。
俾斯麦号沉没后，这只猫先是被哥萨克人捞起。它在英国海军中获得了极高的人气，被称作“萨姆”。数月后，哥萨克人遭鱼雷命中沉没。
这只猫后又安置在皇家方舟号上，不久后皇家方舟号遭鱼雷击中。
接着先后被带到军团号和闪电号驱逐舰上，然后数月后，军团和闪电分别遭到轰炸和鱼雷袭击。
反正至此以后，没有人敢把它带到船上。
宠物界的祥瑞御免，家宅平安？
苏夏有点犹豫。他倒不是怕这只猫“祥瑞”之名。而是这些年打过太多狂犬疫苗，导致如今虽然喜欢猫猫狗狗，但是面对猫猫狗狗有点心理阴影，他问道：“不要咬人吧……”
“不会的。”北宅说，“这可不是普通的宠物，它是陪伴姐姐出身的宠物，也可以说是精灵和英灵，知道你是提督的。”
“哦。”苏夏接过那只黑猫，刚一入手……好沉，这玩意到底有多重？
苏夏很快就喜欢上黑猫奥斯卡了，因为这玩意真的完全没有攻击性，想怎么摸、怎么揉可以了，完全不会反抗。
苏夏抱着黑猫奥斯卡，看北宅玩电脑，电脑屏幕上熟悉的画面，他随口道：“战锤？”
北宅缓缓转过头来，视线锐利。

第五十六章 知己（下）
“提督你居然知道战锤？”
北宅看了他好一会儿，缓缓开口。
苏夏一度被她看得心里发毛，他回答：“知道啊，因为我玩过这个。”
北宅默不作声回头，摸到鼠标、键盘上，紧盯着电脑屏幕滑动鼠标，滚动滚轮放大战场。电脑屏幕上原来小小的人顿时变大，穿铠甲的战士和火枪手混战在一起，她问道：“这个是谁？”
“阿查。”苏夏回答，他并不是说谎的，又或者只是略懂，他可是真真正正玩过好几百个小时的。虽然操作还是那种水平，但对游戏相当理解。不管是什么人物，只需要看一眼便知道。
“这个又是谁？”
“卡皇。”苏夏顿了一下，“卡大锤、卡加八。”
“你居然真的知道……”北宅相当惊讶说，整个镇守府难得有一个玩家——那种只会玩玩垃圾手游凑热闹的人不算数，绝对不会认可的——为此每次只能找小宅玩，想不到提督居然是那个玩家。
“知道一个战锤有什么好奇怪的。”苏夏说，战锤这款游戏还是相当出名的，只要混迹单机游戏圈，多多少少听过名字，“不过我只知道中古战锤，因为我比较喜欢奇幻题材的游戏，对40K不太熟悉。”
“我对40K也不太懂，主要没什么游戏。”北宅问，“你喜欢玩什么种族？”
“高精、暗精？……没有什么特别喜欢的种族，只有不喜欢的种族。像是野怪人什么的，还有诺斯卡也不喜欢，随便玩几个回合就没兴趣了。”苏夏说，“我主要还是玩SFO，原版玩得比较少。”
“我也比较喜欢SFO，感觉多了不少系统、兵种，还有领主和事务官都有加强。”北宅一边操作着游戏，事实上也没什么需要操作的，没有死亡之爪的卡大锤哪里是全身神器的阿查对手，胜利已经近在咫尺，“你水平怎么样，双传奇？”
苏夏疑问：“哪来的双传奇，战斗不是最高极难吗？”
“不要那么在意细节……双传奇的意思就最高难度啦。”
苏夏心想自己怎么玩游戏的，好像毫无追求，他失笑一下，说道：“我打不来双传奇……我都是打普通的，还要打维护费降低的MOD，要不然SFO的兵种维护费太高。”
“好水……”北宅嫌弃说。
“你又打的什么难度啊……”苏夏眼尖，心也细，要不然怎么只是凭借一个倡议书发现那么多线索，深深震撼名侦探CV-16，他看到电脑屏幕好笑说，“你这个绝对不是双传奇……极难战斗不能慢速的。”
“也是普通，但是我不打维护费降低。”北宅骄傲挺起胸口，色孽严重。
“那你厉害。”作为正人君子，苏夏只是看几眼便挪开视线，他不想纠结谁比较厉害这个问题，“我不仅打维护费降低的MOD，我还打领主移动距离提升MOD，还有凯恩剑无惩罚、立刻获得神器、额外技能点……太多了。”
苏夏看着北宅一直操作着这队人、那队人跑来跑去，他说道：“战力条差不多，不能自动战斗。手动战斗，前面手动打一下，打出优势了我最喜欢开自动AI，我就控制领主和事务官就好了。”
苏夏看着电脑屏幕，战斗已经结束，小战场变得大地图，他说道：“我玩混沌一定要开混沌之门MOD的，要不然前脚烧完一座城，人家后脚帮你占领了，我是嫌烦的……诺斯卡不打我就好了，老鼠扶不起，吸血鬼还勉勉强强。”
北宅沉默了片刻，说道：“你刚刚讲那些MOD喊什么名字，怎么搜？”
“我也记不得怎么搜，你去创意工坊搜一下关键词吧。”苏夏说，“我是好久都没玩了，现在就等战锤3出来了。”
“战锤3还晓不得什么时候出……先等下一个DLC吧，好像是木精灵。”
“我听说是木精灵，还有一个种族不知道。”
“话说特洛伊不是出了吗，你玩了吗？”
“特洛伊不行。”苏夏摇头，“传奇系列都是实验作，为了验证新功能的。”
“反正免费。”
“那倒是。”苏夏说，心想游戏平台免费送，但是只有一天时间吧。
她也就是领好游戏，下载、安装好玩过几把就不感兴趣了。本来蛮期待的，以为会是神话时代，有天神、巨兽、魔法，谁知道什么都没有。北宅哼哼一下，她突然问道：“文明玩过吗？”
“我再玩最后一回合。”
“黑魂？”
“我还是觉得环印骑士直剑最帅。”
“只狼？”
“犹豫，就会败北。”
那两款游戏可不简单——其实主要还是因为不能设置难度，否则相比其他一些游戏的最高难度磕着就死、擦着就伤，根本不算什么挑战——北宅好奇询问：“通关了吗？”
苏夏回答：“差不多。”
“那可以啊。”北宅夸奖。
“不才风灵月影选手。”苏夏说，风灵月影就是修改器。
“真的是不才……血缘。”北宅说，“主机总不能风灵月影吧。”
“没玩。”
“那个超经典的。”北宅双手往电脑椅扶手一放，扭过来身来。
“算是久闻大名了。我也想玩，只是——”苏夏说，“没有主机。”
“好吧……”北宅无奈说，随后表示，“我有主机，你走的时候拿走。”
“可以的。”
北宅没有在玩游戏了，专心和苏夏交谈。游戏易得，知己难求，提督会不会是那个知己，还需要再考验一番。她沉吟片刻，重新坐好，漫不经心道：“提督看动画吗？”
“现在已经很少看了。”
“那以前看什么？”
“摇曳露营。”
“还有呢？”
“天使降临到了我的身边！。”
“继续。”
“请问您今天要来点兔子吗？”
“不愧是你。”北宅微笑，“老猛男了。”
“所有人最终都会走上猛男之路，之所以还没有成为猛男，只是还没有经历那么多。”苏夏说，他是经历过的，从钟情热血王道番，慢慢对排行榜上面的动画不感兴趣，成为社畜工作辛苦，工作之余只想看点轻松、愉快的动画。
北宅不动声色：“漫画看吗？”
“你觉得呢？”
“看什么？”
“对他用炎拳吧。”
“还有呢？”
“我逐渐理解一切。”
“JOJO看过吗？”
苏夏笑，北宅也笑。
“问个冷门的，阿波连。”
“应版权方要求，最新一话仅限漫币或通用劵解锁。”
“你能再表演一下那个吗？”
“永不变质。”
“索尼罪大滔天，弄得百姓怨声载道。”
“满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓否？”
“几级？”
“大会员五级。”
两个人相视一笑，复而大笑，一切尽在不言中。
苏夏笑完，在房间里走动一下，问道：“北宅你窗帘拉得那么死吗？”
“我喜欢昏暗点的环境。”北宅说，“提督你觉得暗就拉开一点吧。”
“就这样好了。”苏夏说，“我也喜欢暗一点的环境，太亮了感觉没气氛。当然也不能太暗，最好就是……早上和中午室内光线最好的时候，然后室内拉起大半窗帘，那样要黑有黑，要亮有亮，光影分明。等到傍晚那种天黑就不行了。”
“我也是，最喜欢白天拉起窗帘，不喜欢傍晚。”
苏夏好笑道：“你不应该更喜欢通宵吗，晚上玩游戏，白天睡觉。”
“我也想，我姐不让。”北宅屁股向前坐，瘫坐在电脑上，“不然我最喜欢通宵，一直完到第二天早上吃个早餐，接着舒舒服服洗一个澡，准备睡觉，等到下午两点光线最好的时候起来。”
“熬夜、通宵太伤身体，还是早睡早起好。”苏夏说，露出一个笑容。
北宅看到他脸上的笑容，她便知道他懂，他懂的。
这边客厅里，小宅正抱着平板电脑玩游戏，不然她哪里安静得下来，绝对闹腾起来了。俾斯麦坐在沙发上已经喝完两杯水，期间不停往走廊方向看，为何妹妹北宅没有出来，提督也没有出来，有鬼。
俾斯麦心有不安，实在有些不放心，来到房间。
她只见房间里面，妹妹坐在电脑前打游戏，提督搬了张板凳坐在旁边指指点点。拆一包薯片，你吃一点，我吃一点。每个人面前放一个一次性纸杯，超大瓶可乐摆在两个人之间……

第五十七章 终出门
苏夏咔咔咔吃着薯片，端着纸杯小口品着可乐，看着电脑屏幕心无旁骛。
不同于苏夏，北宅是在和姐姐不断的斗智斗勇中生活下来的，她对俾斯麦的脚步声格外敏感。几乎就在俾斯麦站到门边的那一刻，她立刻就发现了，熟练的切换游戏到桌面——看得苏夏一愣，不就是一个游戏吗——同时回过头去。
“姐……又干嘛啊？”
发现俾斯麦离开客厅时，小宅立刻鬼头鬼脑跟上，不知道有没有热闹可看。
俾斯麦是知道的，大号妹妹可以说“五毒俱全”，属于无可救药那一类型。
她低头瞥了眼小宅，小家伙正抱着平板电脑，看热闹也舍不得停下游戏。这个小号妹妹比大号妹妹肯定要好一点，喊停还是可以停下来，只要小伙伴召唤，经常跑出去玩而不是一整天宅在家里，只是未来不容乐观。
她最后看了眼坐在大号妹妹身边的男人，他看电脑入神到现在才反应过来，视线离开电脑屏幕望过来。提督应该不是那种宅吧，最少程度比较轻，但估计也是和两个妹妹一路货色。
两个妹妹，一个提督、老公全部都是，俾斯麦真的想要捂住脸，心好累。
如果提督不在的话，只要喊一声“提尔比茨”，又或许直接走到电脑桌旁边看着她，心情不好往她的脑袋上面捶一下也好，妹妹自然就老实了。但提督在旁边，一定要给妹妹留一点面子。另外也要在提督的面前注意形象。
俾斯麦想了想微笑道：“我过来是叫你们……我准备切西瓜，出来吃西瓜。”
苏夏站起来，他突然想起，忙着和北宅聊天没注意，好像把俾斯麦忘记了。
“西瓜啊……”还以为有什么事情，居然就这？刚刚把游戏切出去了，一直没有操作不知道现在战局如何，赶紧看看，北宅满不在乎说“你切好了帮我们送两片进来就可以了。”
俾斯麦深吸一口气，攥紧拳头，说道：“我不送，要吃出去吃。”
“那就不吃了。”北宅说，她忙着滑动鼠标操作一队骑兵包抄敌人。
苏夏望了北宅一眼，你也是一号人物，这么没有眼力见吗？他敏锐地察觉到此时房间里的气氛隐隐变得有一点不对，他连忙说道：“出去吃吧，吃完再回来玩就可以了……先暂停一下。”
“就算要吃，也是打完这把再说。”北宅依然坐得好好的，眨眨眼睛，“提督你去吃吧。吃完了记得帮我带一片西瓜过来。”
苏夏望向俾斯麦，俾斯麦面无表情中，或许是暴风雨前的宁静，他试探道：“就给北宅在这玩吧，我们出去吃，我等下帮她送一片西瓜进来就可以了。”他离开电脑桌边，来到门边，站到俾斯麦的身边。
俾斯麦终于还是什么都没有说，转身离开，小宅笑嘻嘻跟在后面。
“吃西瓜、吃西瓜。”
苏夏追上小宅，看她捧着平板电脑玩游戏，问道：“那个是反叛公司？”
“是啊。”小宅举起平板电脑，“提督你玩过？”
“没玩过，只是见过那个游戏画面。”苏夏说，“瘟疫公司倒是玩过下。”
“我也玩过瘟疫公司。”
他们来到客厅时，俾斯麦刚从冰箱里拿出半个西瓜放到茶几上，环顾四周在电视柜上找到小手臂长的水果刀。她切西瓜的动作极稳，先一刀把半个西瓜切成两个半圆，再切成小片。每片大小相当，切口平滑光整。
小宅率先拿了一片西瓜大快朵颐。中午时才吃过西瓜，这瓜超甜的。
苏夏不至于客气到那种程度，非要俾斯麦招呼才肯动手。小宅拿了一片西瓜后，他便伸手了。他还惦记着北宅，那个可爱的姑娘，说道：“我先帮北宅送一片西瓜过去吧。”
“提督你先吃，不用送……我去送。”俾斯麦说。
苏夏看着俾斯麦刚刚切完西瓜，水果刀还拿在手上，红色的西瓜汁水沿着刀身流向刀尖，滴滴答答掉在茶几面上，他连忙说道：“没事，我送过去也是一样的。”
俾斯麦没有反对，到底是妹妹，再糟糕也是妹妹，她抿抿唇说道：“好吧，提督你喜欢就去送吧，送完了就回来。”
“好。”苏夏说。
俾斯麦注视苏夏离开的背影，消失在走廊，她拿起一片西瓜。手中的西瓜吃到一半，提督还没有回来，直到吃完后提督回来了，手上拿着一片光秃秃的西瓜皮左右看了一下，找到垃圾桶扔进去。
“北宅她说还要一片西瓜。”
苏夏又拿起一片西瓜离开，片刻后带着西瓜皮回来，还有一大堆什么零食的垃圾出来，总算可以坐下吃西瓜了。
俾斯麦一直没有说话，默默吃西瓜，然后去厨房洗水果刀和手。当她回到客厅时，苏夏已经用抽纸把原来茶几上的西瓜汁水擦干净，她说道：“提督你不是来帮小宅清理电脑的吗？”她早就从小宅口中问清楚提督过来的经过。
“是。”
“那就去吧。”
小宅当时跳起来，招呼苏夏去她的房间。
小宅的房间，和北宅的房间相比要干净、敞亮许多，不管是什么东西都收拾得整整齐齐。
即便已经铺有木地板，还铺着地毯。藤黄色的大衣柜旁边是大书架。小床铺放在角落，贴着墙，床铺上放着大大的Galo玩偶、大海豚玩偶、深海旗舰大和的卡通玩偶。床尾放着高背椅，扔着衣服。床边是电脑桌，电脑桌前有明亮的大窗户，窗台摆着精美的瓶中船和水晶球。
苏夏打量着小宅的房间时，发现俾斯麦从门外走过，随后传来关门的声音。
俾斯麦去了北宅，然后还把房门关上了？
“提督快点，帮我看下电脑有什么需要清理的。”小宅早已经把电脑打开。
小宅的电脑还好，不过非要找的话，还是有需要帮忙的地方。
苏夏帮她删除了无用的软件，安装弹窗拦截，帮忙下载他最喜欢的浏览器并装好插件……其中流氓输入法的广告弹窗需要特别处理，比如找到输入法文件夹删除弹窗广告软件，并创建新文本文档改名，改后缀txt成exe，设置只读，如此才能保证万无一失。
苏夏同时注意着，北宅的房间里可能传出来的惨叫声、摔打声，但什么也没有听到。
“提督你在干什么啊？”
当苏夏把小宅的电脑清理得差不多时，发现北宅站在他后面。

有事，更新晚点
如题！
《镇守府求生指北》有事，更新晚点
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》有事，更新晚点
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五十八章 谋划
如果不是北宅说话，苏夏真不知道她什么时候过来了。
“帮小宅清理电脑。”苏夏说，“我这次过来主要就是为了帮她清理电脑。”
“哦。”北宅随意应着，她本就随便问一下，她看得出苏夏在做什么的。
北宅这姑娘可不简单，显然不是会因为好奇跑过来凑热闹的人。所以说俾斯麦跑到她的房间，并把门关上，到底做了点什么把人赶了出来。苏夏好奇问道：“你怎么过来了，不玩游戏了？”
他想到那么一种可能性，但可以肯定百分百不是。北宅之前玩的那款游戏，战锤当中混沌这个派系了不起。即便SFO有加强，由于派系有问题，十有八九齐宣王，开了混沌之门MOD还可以，不然的话基本死在出生地附近，基斯里夫大乱斗。
“我想玩，但是……”北宅在小宅的床上随意坐下，趟上去。由于空调呼呼地吹，房间里面有点冷，顺手扯过一点被子抱住，毫不怜惜扯过一个大玩偶当做枕头，打一个哈欠，“我姐把我电脑电源拔了。”
“她为什么要拔你的电脑电源？”
“还能为什么，死宅女不听话呗。”小宅一直站在苏夏身边，看他如何清理电脑，听他说各种电脑相关的知识。以她的高度趴在电脑桌上刚刚好，此时听到北宅的话，撇撇嘴。
北宅一听，当时从床上坐起来，抓住小宅的手一扯，扯到怀中抱住，接着在她可爱的脸上咬上一口，抱怨道：“突然跑到我的房间里说提督你来了，不要再玩电脑了。然后问我还要玩多久，我说不知道。然后她在那里站了十分钟，又问我玩完了吗。我说还没有，她就生气拔电源了。”
苏夏欲言又止，实在不知道从哪里吐槽比较好，你一点不会审时度势吗？他心想如果有客人过来，母亲专门跑到房间里，问自己还要玩多久游戏，问完还不走，绝对第一时间存档关游戏。
苏夏又发现一个相当在意的问题。小宅你为什么任由北宅抱着，在脸上啃啃啃，完全没有一点反抗，真的就像是一个没有行动能力的玩具，你不是口口声声超级讨厌被北宅抱的吗？
苏夏没有问，但小宅发现了他的疑惑，解释道：“反抗也没有用处，我没有她力气大。反正她抱一下就会松手，懒得反抗了。”
“好吧。”苏夏想了想，既然不能反抗，不如干脆享受？
果然不出小宅所料，北宅很快就感觉没劲，她喜欢游戏，对小孩子没有特别的兴趣。她松开小宅，再次四仰八叉仰躺在床上，嘟嚷道：“直接就拔电源了，好歹通知一下啊，我好及时存档。”
哪怕刚刚被狠狠蹂躏一番，小宅没有走开，她说道：“你活该。”
北宅坐起来，有心教训一下小宅，又感觉很没劲躺下去。就算被骂也没有关系，不想动弹，不想说话，好麻烦。
苏夏安慰道：“关电源就关电源，反正有自动存档。”
“那倒是。”北宅点头，有自动存档大不了白打一场战斗无伤大雅。
苏夏还没有忙完，其实也是帮小宅清理电脑，他打定主意一定要做到他可以做到最完美的程度，不然那换一个人差不多就好了。话说这台电脑就算是北宅淘汰下来的，配置真不错，估摸着就算好几个安全管家都可以保证丝滑、流畅。
电脑不能玩，甚至想要待在房间里面都不行。实在不知道做什么比较好，北宅在小宅的床上滚来滚去，百无聊赖的样子。
“不要在我的床上滚来滚去啊。”小宅看着北宅裹着她的被子在她床上打滚，她举起手对着裹着被子像是毛毛虫一样的一顿猛捶。
“我就要滚。”
小宅张张嘴，她发现自己拿那家伙一点办法也没有。她突然想到一件相当有意思的事情，她偷笑起来：“那你滚吧。”
北宅继续在床上滚来滚去，好像完全没有听懂她口中此“滚”非彼“滚”，不是让她继续在床上打滚，而是让她滚蛋。小宅发现北宅没有听懂她的意思，有心想要解释一下，突然感觉有点没劲，变得怏怏的。
北宅滚了一下，也感觉没有意思，说道：“天天让我出去玩，多运动，打球啊、游泳啊、去健身房啊，多出一点汗，多晒一下太阳。晒那么多太阳做什么，到时候变成印第安纳那种小黑妹？”语气相当不屑的。
苏夏觉得他有必要申明一件事情，他说道：“人家印第安纳不是小黑妹，人家那是健康的小麦色。”
“不差啦。”北宅摆手，从口袋里摸出手机，还是玩手机吧，“我真搞不懂出去有什么好玩的。”
“谁叫你没有朋友，没有朋友肯定不好玩啦。”小宅说，她可是有许多朋友的，小华和小萝是最好的朋友，还有许多驱逐舰朋友，可惜北卡罗来纳现在习惯变成大人都不跟大家玩了，但是大姐头依然不离不弃。
“我没有朋友……”北宅鼻子出气，语气相当不屑，她心想自己不仅有许多朋友，还有许多粉丝，遍布整个镇守府。
北宅一边水群，一边说：“真是的……出去玩就高贵一点啊，宅在家里面就低贱？我不抽烟、不喝酒、不赌博，就宅在家里面老老实实玩电脑还不好，非要我出去惹是生非才好？”
“人总是这样的……你天天在家，她希望你多出去找朋友玩。假如你天天出去玩，她又希望你多待在家里面。”苏夏说，他是有切身体验的。小时候喜欢到处跑，让你多在家。长大了喜欢宅，让你多出去玩。
苏夏突然笑起来，他说道：“年轻人不要天天宅在家里睡觉、玩电脑，出去爬爬山，跑跑步，打打球，看看喜欢的书，和喜欢的人去看电影，到最后你会发现……”
“你就会发现还不如宅在家里。”苏夏那一番话不是为了劝说北宅，就是为了玩梗，北宅也十分配合接话。她放下手机，嘀嘀咕咕，“我出去了，发现真的是宅在家里好玩，要什么有什么，空调、可乐、薯片，想怎么玩怎么玩。”
“提督下命令吧。”北宅突然从床上坐起来，双手往床上一拍，“提督下命令规定镇守府所有人必须宅在家里，出去就是犯法，那我们就可以随便在家里怎么宅了。”
苏夏不知道露什么表情。
北宅当然知道那是不可能下达的命令，她自言自语道：“有什么办法让姐姐不要管我们玩游戏。”
小宅跟着点头，她也饱受姐姐管束之苦的，这一刻她们是同一战线。
“提督你有办法吗？”
“我没办法。”苏夏想了想说，“打不过就加入……让俾斯麦爱上游戏？”
北宅一瞬间理解他的意思，说道：“这个艰苦的任务就交给你了。”
“我不行……”苏夏理所当然拒绝，“我只负责提意见。”
苏夏很快发现自己真的自大了，自以为能够抵抗北宅和小宅两大萌物。

第五十九章 卑鄙是卑鄙者的通行证
俾斯麦独自坐在客厅里。电视里播放着战争纪录片，那是她用遥控选的。即便如此，她的心思全然不在电视上。
看到从走廊里走出来的人影时，俾斯麦一瞬间收回视线，正襟危坐，不动声色说道：“提督帮小宅清理好电脑了？”
“差不多吧。”苏夏说，他现在只后悔自己为什么会提出那种建议，自食苦果好玩了？所以说没办法拒绝小宅闪亮亮的大眼睛，那个大家伙卖萌、撒娇也是一把好手，“如果她不会使用电脑，估计过几天又变得乱糟糟了。”
“那你就教她一下，怎么好好使用电脑。”
“简单教了下。有些事没有遇到，现在再怎么教也没用，也不知道教什么。”
“不懂。”俾斯麦说。
苏夏从开口时便琢磨着怎么把话题扯到电脑啊游戏啊方面，他想了想说道：“小宅还那么小，大部分东西已经懂了。北宅的话我也不知道怎么说，她肯定是很懂的。两个妹妹那么懂电脑，作为姐姐俾斯麦居然不懂电脑吗？”
苏夏笑起来，他说道：“现在这个年代不懂电脑真不行啊……俾斯麦又不是老人，不会就不会吧。那么年轻，不懂不是值得骄傲的事情。”
“简单的用一下还是知道的。”俾斯麦说，“我对电脑没兴趣。”
“不会吧。难道这是因为……”苏夏说，“不是说舰娘来自人们的思念和愿望，俾斯麦在大家的心目中普遍来说是军人形象吧。严肃、刻板、不苟言笑。就是这样，俾斯麦天生就和电脑无缘啊。”
“就算舰娘来自人们的思念和愿望，精灵或者英灵一样的存在，刚苏醒不管相貌、能力和性格都有了，不像是人类需要一点点学习，但也不是一成不变的。没有天生和电脑无缘……我听说也有俾斯麦精通电脑，甚至疯狂爱好发明研究，大家都叫她奇猫博士。”
“哦。”苏夏只知道在游戏当中，俾斯麦有一套换装——奇猫博士，不记得是什么活动获得第几名后约定的换装。不过他没有买。尽管那个换装很漂亮，尤其是胸和大腿，他不喜欢那个风格。
苏夏低头看一眼放在茶几上的水果篮，顺手拿起一个枣子塞进嘴中，说道：“舰娘也会因为生活环境不同而改变……一开始的俾斯是麦严肃、刻板、不苟言笑的军人，然后两个妹妹很难照顾吧，为了照顾那两个麻烦的妹妹，现在的俾斯麦……温柔、贴心的姐姐？”
“不是温柔、贴心的姐姐，是啰嗦的老姐和老妈。”俾斯麦表情不善，小宅只是喜欢玩游戏也就罢了，但那个大的……她长长叹一口气，一切尽在不言中。为什么会变成那样，变成啰嗦的老姐、老妈，每天啰嗦着“早点睡”“多出去走走”之类的，全拜她所赐。
“难为你了。”苏夏真诚说。
“你说游戏就那么有趣吗？”俾斯麦抱怨，总算有了一个可以聆听的人，殊不知那个人别有用心。
“我也很想认同你的，但是……”苏夏说，“游戏真的很有趣。”
俾斯麦一时无言，剧情不是这样的，你应该配合我。
“俾斯麦喜欢什么？”苏夏突然问，他望着电视，“看电视？”
俾斯麦回答：“只是无聊看一下。”
“看书？”
“也不怎么看。”
“运动啊健身啊什么的应该很喜欢吧。”
“也没有什么兴趣……那是你们单方面对我的刻板印象”俾斯麦说，“没有什么喜欢的东西，一样喜欢的都没有。就是这样，北宅一直说我是一个无聊、无趣的人。”
“我不信，一个人肯定有喜欢的。”苏夏说，“演习？”
“再演习也就这样了。”俾斯麦说，“该学的东西全部都学了。”
苏夏暗暗点头，俾斯麦确实不需要演习了，她的练度理所当然是满的，算是镇守府最早那一批。他突然想起一点，俾斯麦练度是满了，属性没有办法提升，但是学院方面还是有许多可以学的战术，他说道：“跟着胜利号还是有许多东西可以学吧？”
“就算把胜利号掌握的东西全部学会，也不是她们的对手吧？”俾斯麦说，她其实还是相当在意、不服气的，在这个镇守府里面有太多人强过自己，但不甘心也没用。
“不要那么气馁嘛。”
“不是气馁，是有自知之明。”
“没事，至少可以欺负糊德玩。”苏夏好笑，俾斯麦号在历史上一炮击沉胡德号从而扬名，俾斯麦和胡德号的爱恨纠葛，牵扯到威尔士亲王、罗德尼、皇家方舟一大堆人，恐怕是全体提督最津津乐道的事情之一了。
“提督还真是喜欢那种事情。”
苏夏想起北宅和小宅给予的任务，机会已经出现了，他说道：“像是俾斯麦你这样不觉得无聊吗？没有喜欢的事情，或许只是你没有发现。真的没有的话，那就培养一个如何。”
“没有就没有吧，为什么非要培养一个。”俾斯麦说。
“我希望俾斯麦在这个镇守府能够快乐一点。”苏夏说。
俾斯麦抬起头望了他一眼，随后低下头，她沉默片刻说道：“可以试一下。”
“首先……试试电脑游戏怎么样？”
俾斯麦不是笨蛋，她说道：“是北宅和小宅找你来的？”
苏夏很诚实回答，他说道：“北宅抱怨你一直管着她玩游戏……”
俾斯麦打断他的话，说道：“她那么大的人，不是小宅那样的小孩子，我也不想那么管着她。可是你不管她的话……原来每天通宵，生物钟颠倒。没办法，我只能禁止她通宵。就算这样，整天宅在家里玩得昏天黑地，今天几月几号，今天星期几，甚至已经进入夏天了都不知道。”
“你说我要不要管她？”俾斯麦说，“甚至是你来了，她还是不愿意离开房间。没办法，我只能拔掉她的电源。”
“一直要用赶，才能赶得出家门。”俾斯麦最后补充一句。
“过犹不及，像是她那么玩肯定不行。”苏夏说，“不过关于让俾斯麦试试电脑的事情，那是我提出来的。”
俾斯麦安静等待着他接下来的话。
“北宅和小宅喜欢游戏，同时喜欢姐姐。如果姐姐能够喜欢游戏，能够和喜欢的姐姐一起玩喜欢游戏，你绝对不知道她们有多期待。”苏夏笑，“你应该看得出来吧，我也喜欢玩游戏，我想要和北宅、小宅，还有俾斯麦玩游戏。”
俾斯麦默不作声。
作弊。
这是可耻的作弊。

第六十章 蛐蛐列克星敦
这是北宅的房间。
主要是北宅嫌弃小宅的电脑上没有什么游戏，而她的电脑上应有尽有。还有各种各样的主机到掌机，只有你想不到，没有她没有的。
北宅的表现不可谓不积极，俾斯麦一进房间就被她按在电脑椅上。她满心满意，只要让姐姐迷上游戏，大家就是自己人，以后就再也不会管自己怎么玩。想到可能出现的有趣画面，一度偷笑起来。
原来什么准备都没有，满腔热血便出击了，苏夏顺利地完成任务超乎所有人的预料，现在问题有点多。
北宅握着鼠标在Steam里面点来点去，自言自语道：“我看一下玩什么游戏比较好……”
“俾斯麦是新人，你选一个容易上手的游戏。”苏夏提醒道。
苏夏发现北宅的Steam游戏库里好多熟悉的图标和游戏名。就是有点问题，你一个姑娘家，Mirror好几十个小时的游戏时间真的没问题吗？不对，这就是一个普普通通的宝石消消乐游戏，不值一提。
果然每一个Steam玩家都少不了一个wallpaper engine：壁纸引擎。wallpaper engine：壁纸引擎没什么了不起的，了不起的是Steam的创意工坊，请不要被无良商家无良平台上架的wallpaper engine：壁纸引擎给骗了。
话说苏夏现在是发现了。自己曾经看过、听说过的那些电影、小说、游戏在这个世界几乎全部都有，甚至自己的手机号、聊天软件、银行密码什么的在这个世界也都可以使用。
他已经搞不懂自己到底是身穿还是魂穿，或者是什么，感觉刨根究底的话脑袋会炸掉的。
“战舰世界？”苏夏提议，“我觉得俾斯麦玩起来一定会觉得很亲切。”
战舰世界这一款游戏，玩的是真正的战舰海战。
舰娘是舰娘，战舰是战舰，不能一概而论。但当一个舰娘在大海上展开她全部的力量，她的身边便会出现战舰的幻影。当然只是幻影，没有实体，并不能载人。舰娘和深海舰娘之间的战斗，没有舰斗术，而是和真正的战舰海战接近。
不过舰娘和真正的战舰在战斗方面差距不大，战前的差别倒是很大。
舰娘并不能像真正的战舰那样航行整个太平洋，在大海上逗留十天半个月甚至更久，一般只能围绕着镇守府进行战斗。如此为了防备深海舰娘，全世界需要许多镇守府镇守各处海域，需要许多舰娘。
这点区别整个二战就那么几百上千艘战舰打来打去，总共就那么些海战。
舰娘只有在展开全部力量时才拥有真正战舰的力量，为此一旦靠近敌人必须展开全部力量。像是乘坐游艇、飞机接近敌人，如果没有展开全部力量就遭遇攻击的话，可能直接丧失战斗力。歪门邪道、小花招最好不要考虑，很可能得不偿失。
对于苏夏的提议，北宅满不在乎，她说道：“我不觉得有什么好亲切的，舰娘的战斗和战舰战斗完全不一样。”
“我觉得差不多吧。”苏夏说。
“你不是舰娘，我和你说了你也不懂。”
“那你就说，说了我就懂了。”
“我也不知道该怎么说……就是啊……我想一下。”北宅在心中组织语言，然后很快放弃了，主要是感觉好麻烦，“不说了，不知道怎么说，反正和游戏里面点点点就是开炮、发射鱼雷是完全不一样的。”
“我肯定知道两者有区别，游戏简化了无数道程序。”苏夏说，“我的意思，两者肯定有相近的地方，比如说抢T优、同航战、反航战什么的，那么对俾斯麦来说比较容易上手。一个舰娘，一个战舰，多多少少肯定也有点亲切。”
“还是不行。”北宅坚持，“就算容易上手，平时那么多出击还不够，还要上游戏玩？”
苏夏想了想，肯定北宅的话有那么点道理，他说道：“那你说玩什么游戏？”
“我再想一下。”北宅说。
“简单，容易上手的游戏的……”北宅自言自语一下，“蔚蓝？”
苏夏不想说话了，意思是你就要搞事呗？他当然知道名叫蔚蓝的那一款游戏的，一款像素风格的横版跳跃游戏。其他游戏看过视频，观众可能觉得就这，我上我也行。唯独这一款游戏，观众看了十有八九不敢说话。反正他是那样。
“糖豆人。”小宅插嘴。
“这个好。”苏夏也感觉小宅的提议好，“简单易上手。”
如此，等了好久，俾斯麦终于可以开始游戏。由北宅教授她基本的操作，其实也没什么需要教的，无非就是前后左右，再加上跳、飞扑、扯人。接下来大家看到的便是一个傻乎乎的糖豆人迷迷糊糊到处跑，不断跌悬崖，跌跌撞撞被风扇打飞什么的。
俾斯麦默不作声，专心玩游戏。
北宅对这种傻乎乎的游戏兴趣不是太大，她主要是为了游戏+1才购买的。
小宅的声音尤其大。
“飞扑、飞扑。”
“又掉下去了。”
“他居然敢扯我们，我们也扯他，谁怕谁。”
“喵姐姐，看准了再跳啊。”
终于在又一次第一关被淘汰后，其中最高纪录是过到第二关被淘汰，有一说一俾斯麦真没有什么天赋，北宅问道：“姐，你觉得这个游戏怎么样？”
“还好吧。”俾斯麦说，可以听得出来纯粹礼貌性的夸奖。
“我们换一个游戏吧。”北宅说。
“就玩这一个啊。”小宅意犹未尽，就算作为观众，她依然相当投入。
“换一个。”北宅根本不理会小宅，直接抢过鼠标退出游戏，“来一个刺激点的。”
北宅果断打开侠盗猎车手5，当然还有修改器，方便调出全部武器。
就这样，苏夏第一次见到有人在这一款游戏当中开车等红车。
不过很快在北宅的指挥下，俾斯麦化身罪犯在城市的街头巷尾无恶不作，殴打路人，抢车，开车碾压路人，拿着火神机枪到处扫射，背着火箭筒站在十字路口攻击所有路过的车辆，并和赶来的警察激烈战斗。
小宅依然非常兴奋，这次跳起来。
“直升飞机、直升飞机，打爆它。”
“那边又来了一辆警车。”
“人太多了，风紧扯呼。”
一个人终究不是源源不断的警察的对手，罪犯倒下了，北宅问道：“姐，怎么样，这个好玩吧。”
“就这样吧。”俾斯麦说，她不至于要求大家在游戏里也讲正义，游戏就是来玩的，但也谈不上喜欢。
“那就再换一个。”北宅迟疑着不知道换什么游戏比较好，“我再看一下。”
“勇者斗恶龙建造者2。”苏夏问，“你买了吗？”
那是他非常喜欢的一款游戏，人物相当卡通，剧情简单不失有趣，主要玩法是建造房子，简直老少咸宜。他当初玩那一款游戏，玩得入迷连饭都忘记吃，一抬头就天亮。
“那肯定有啊。”北宅骄傲说，“什么游戏我没得……”
“我没有玩过。”小宅插嘴，“好玩吗，什么样的游戏？”
这一次轮到苏夏站出来，教俾斯麦怎么玩了。
接下来，一款款游戏尝试过去。事实上俾斯麦根本没怎么玩，只能说走马观花一样把一个个游戏看过一下。苏夏、北宅和小宅一个比一个兴奋，又属小宅最兴奋，原来有那么多游戏吗，这根本就是属于他们的狂欢。
不知道什么时候开始，俾斯麦离开电脑桌站到窗户边，变成北宅坐在那里，小宅坐在她的腿上，两个人咋咋呼呼玩游戏。
苏夏走到俾斯麦的身边，陪着她一起站着眺望远处，说道：“我想俾斯麦试一下电脑游戏，现在看一下不行啊……俾斯麦看起来一点兴趣也没有。”
“还是挺有趣的，那个糖豆人，还有建造者。”俾斯麦说，“这个下午玩得很开心。”
“真的？”
“其实也就是那样吧，我还是玩不出什么名堂，不知道有什么好玩的。”俾斯麦沉默片刻说，“主要是和大家一起玩……很久没有这么一起玩了，很开心。北宅、小宅……”
黑猫奥斯卡真正的主人还是俾斯麦，所有人里面最黏俾斯麦。俾斯麦弯腰抱起那一只在她腿边蹭来蹭去的肥胖黑猫，蹭蹭黑猫的脸蛋，接着望着苏夏：“还有提督。”
手机铃声突然响起来，苏夏的手机。
“谁的电话。”俾斯麦问。
“列克星敦的。”
苏夏准备出门去接电话。
“提督。”俾斯麦突然喊道。
“嗯。”
“下次再一起玩吧。”
“好啊。”
俾斯麦举起黑猫奥斯卡，黑猫变成长条形了，挡住她的脸。
“两个人。”

第六十一章 回归正题
“列克星敦打电话给你有什么事？”
当苏夏离开房间到走廊接完电话，再回到房间时，俾斯麦询问。黑猫奥斯卡蜷缩在她的怀中，眯着眼睛舒服地享受抚摸。
苏夏大概解释了一下。
上午挑选好房子，下午去家具仓库选好家具。等待莱比锡找人送家具到家的空档，到活动室去找几个小萝莉玩，然后答应帮小宅帮忙清理电脑。列克星敦打电话过来的原因是，家具已经送到家里。
苏夏注意到手机时间，时间已经不早。不过往窗户外面看去，外面的天空倒是依然亮堂堂的，阳光还没有变成傍晚那种橘红色。总之这一玩游戏就不记得时间，已经远远超过了之前约定好的时间。
聊天软件当中不管是列克星敦、萨拉托加还是莱比锡都发来消息，表示家具已经送到家。除开她们之外，当然还有许多人的消息。其中以金刚最多，南达科它也不落后。
很显然由于之前忙着带俾斯麦尝试各种游戏，游戏声、说话声聚集在一起吵吵闹闹的，导致完全没有注意到。
苏夏是知道的，他接下来还有多少事情需要忙，至少这两天估计有得忙活。首先要把房子搞好，家具准备好，零零散散的日常用品还要买。还要外出一趟买点衣服什么的，就算有提督服也不能一直穿吧，必须要有便服。
“不然先这样了。”苏夏迟疑一下，“你们玩，我还有事就先走了。”
“去吧。”俾斯麦放下黑猫奥斯卡，既然有事，她当然不会留人。
苏夏望了北宅和小宅一眼，这一大一小玩得正开心，哪里有什么矛盾重重的样子，分明就是好姐妹。他犹豫着要不要通知她们他要走了，想了想既然已经通知俾斯麦，她自然会转告。
“想了想，我送提督出去吧。”
当苏夏走出房间，穿过客厅站在鞋柜边换鞋时。拖鞋换成运动鞋，苏夏一直很在意那一双穿了一个星期的袜子是不是超级臭的，好在没有破洞，每次换鞋都很在意。俾斯麦突然追上来。
“不用送，我知道怎么走。”苏夏理所当然客气道，事实上也确实如此，他的记路能力一向很好，哪怕镇守府挺绕的，跟着小宅走过一趟便大概认识路了，无论如何沿路返回到广场没问题。
“那两个家伙玩得开心，我也没有什么事情。”俾斯麦说。
“那就随便你了。”苏夏没有继续拒绝，只是想了想问，“我们两个都走了，你和她们说了一声吗？”
“说了。”
如此，他们一同离开，从楼梯下楼。
俾斯麦始终不开口，苏夏心想着这么一直沉默下去也不是一回事，有必须聊点什么吧，他开口道：“俾斯麦你们平时都是自己做饭，还是出去吃。”从列克星敦口中得知，大食堂被伦敦把持去不得，大家要么自己做饭，要么去餐厅。想来俾斯麦应该不擅长厨艺，北宅更不用指望。
“我们都是去出去吃的。”俾斯麦解释，“我们德系自己有一个食堂。”
看起来港区苦伦敦久矣，苏夏说道：“我的，居然安排伦敦管理食堂。”
俾斯麦不置可否，肯定不可能认可，也没有反对。她深知那群英系自己吐槽食堂难吃可以，但伦敦到底是英系自己人，作为德系插嘴食堂经营的话性质就不一样了，肯定不分青红皂白护短。
俾斯麦顿了顿说道：“提督一个人肯定不方便做饭吧，不然来我们食堂吃怎么样？欧根亲王和布吕歇尔的手艺很好的，还有沙恩霍斯特从逸仙那里学了一手好厨艺。”
“好啊，有机会一定去。”苏夏满口答应。
稍微聊一下德系小食堂的事情。厨师都是谁，还是大家轮流制，又是如何运转、管理的，苏夏说道：“我听列克星敦说，你们德系负责镇守府里面的水啊电啊等等的管理、运转工作？”
苏夏目前了解到的情报。
镇守府在小岛上，没有和任何城镇接壤，为此必须专门建造许多日常生活配套的设备。
镇守府那么多人每天要产生不少垃圾，垃圾处理、排污处理中心不能少。
水电都是从外面输送进来的，在海面上可以看到有电线，水管埋在海底。电是高压电以便输送，必须变电站降压成220伏。水也要一个自来水处理中心，再配送到各处。镇守府还有海水淡化设备，一般不用，以备不时之需用的。
“在人们的心目中，德国人往往比较严谨，甚至严谨到古板的地步。为此德系舰娘也肯定是最严谨的，天生的工程师，我们就应该从事那一份工作。”俾斯麦解释。
“那你们感觉工作怎么样？”苏夏问。
“没问题，小事一桩。”俾斯麦说，“镇守府的设备都很好、先进，只需要每天日常检查，每隔一段时间例行维护一次……”她说着，说到后面完全变成工作报告了。
“没问题就好。”苏夏说着笑起来，他想到那么一个有趣的梗。
“提督你又在笑什么？”俾斯麦问道。
“没什么。”苏夏微笑，想了想还是说了，“我就是想起那个油纸包的梗。”
“油纸包的梗？”换作北宅经常混迹网络肯定知道的，俾斯麦就不懂了。
苏夏大概解释了一下，那是一个什么样的梗。德国的油纸包、下水道，日本的舔马桶、水管做枪管、三个月做原子弹的工匠精神诸如此类的。小时候信以为真，现在想起来就好笑。编造这些东西，到底有什么意义？
俾斯麦习惯喜怒不形于色，什么也没有说，脚步不快不慢，每步距离相等。
从住宅楼走出去，一路走出德系住宅区到广场，苏夏说道：“就这样吧。”
“好，那我走了。”俾斯麦也没有废话，转身离开。
目送着俾斯麦离开，苏夏拿出手机打开聊天软件，准备好好回复一下大家。但像是金刚、南达科他等人的消息就算了，打定主意装作没看到吧，或者像是萨拉托加说到回复一个表情，不然没完没了。
CV-16：“提督，你在吗？”
CV-16：“我有一个很重要的发现和你说。”
苏夏突然发现一个意外的对话，来自CV-16的对话。
苏夏默念着打字，准备询问一下CV-16有什么事情。以这姑娘清冷的性格，绝对不会开无所谓的玩笑，绝对有事的。他刚准备回复，远远看见亚麻色长发的女子站在居酒屋不远，广场的告示板前面，立刻放下手机走过去。
“提督？”苏夏琢磨着悄悄走过去，突然出现在对方身后，不知道能不能把对方吓一跳，然而CV-16相当敏锐，早早便发现他。
苏夏面不改色，打招呼：“我刚刚从俾斯麦那里出来看到你……你有什么很重要的发现和我说？”
CV-16推推眼镜，双手抱胸，大侦探的架势。
“这两天我一直调查那一个倡议书的事。”
“我已经知道答案了。”

第六十二章 否定和认可
两天来经历了太多事，尤其是在居酒屋被陆奥灌醉，好像还险些被糟蹋的样子，苏夏几乎忘记还有那么一档子事。
当CV-16提起倡议书，苏夏这才想起来，自己还不是可以放心准备、开始镇守府生活的时候。如果不小心应付的话，说不定出师未捷身先死，实实在在马虎不得。
“怎么说，CV-16你有什么发现？”当海风刮起来，吹得茂盛的树冠哗哗哗地响，苏夏正色道。
“昨天你们去找我，我把那张倡议书的内容用手机拍了下来。”堂堂侦探在此，居然还有人胆敢搞事。老虎不发威，你当我是病猫？心理活动是很丰富啦，脸上依然面无表情，CV-16说，“今天下午和衣阿华玩完水上摩托回家后，我专门把那个倡议书看了好几遍。”
涉及到提督的人身安全问题容不得大意，别说好几遍，就算好几十遍该看也要看。一下子看不出名堂，那就去找专门的侦探书，对照着那些侦探书上说的方法找线索。
CV-16再次扶扶眼镜，不那么做一下，感觉分析起案件来没有灵魂，她继续说道：“我发现那一份倡议书的内容不是那么实在，提督固然做了许多恶劣的事情……”
“比如说抢大家的装备啊。”CV-16说，“但那并不是抢过来给自己用，而是为了镇守府更进一步。那是为了公事，那是为了更好的镇压深海舰娘。就算基洛夫、大黄蜂再在意，她们可以抱怨，但是绝对不能说提督的不是。”
“还有。提督是经常骚扰大家……”CV-16说着感觉有一些不自在，主要她便是受害者，某个人着重骚扰的四人之一。原来下意识双手抱胸，这样的动作衬托着胸前越发伟岸，好像在欢迎某个人动手。刚好某个人就在面前，视线好像还时不时往那上面瞄。
CV-16放开双手，垂着手，又换成双手背在身后，最后换成左手攀着右手小手臂放在身前，始终感觉不太合适，最后干脆微微转身，说道：“说起来流氓，其实也没什么大不了，海伦娜、密苏里还有我都是婚舰，只有大淀不是。”
“除开大淀以外，提督骚扰的人，不管原来婚了没有，现在全部是婚舰。”CV-16沉默了好一会，“老公骚扰老婆有什么大不了的吗？”
苏夏默不作声。
所谓的骚扰，便是当初对着手机屏幕点点点。然后。如果游戏立绘不漂亮，有什么心情点点点的。只有游戏立绘足够漂亮，才会安排成为秘书舰，接着少不了点点点，理所当然一枚戒指不会吝啬。
大淀的情况有一点特殊。她立绘有够漂亮，还拥有Live2D，玩家可以掀她的小裙子，特别有趣、好玩。当然现在由于和谐问题，已经不行了。然而她作为轻巡洋舰，没有改造那一种，战斗力有够呛的，可以说完全用不上。
总而言之，最初舍不得花钱。等到愿意花钱买戒指，完全忘记有那么一艘船了。她的立绘是漂亮，但又不像是皇家橡树那样给人足够惊艳。不像是当初一看到皇家橡树那一套换装，尤其是那个大破立绘，实在太可爱，戒指马上。
“大淀不是婚舰，提督却还是骚扰，戳戳戳，掀小裙子……但那是好多年前的事情，她刚刚加入镇守府时的事情，后来提督没有再骚扰吧。”CV-16说，“那么骚扰肯定很过分，但也仅此而已，可以打一巴掌，甚至痛殴提督一顿，还要伤害提督吗？”
“那么多年前的事情，换做是我都忘记了。”CV-16说，“大淀也不是那种记仇性格的人。”
苏夏只记得当初掀大淀的小裙子很有意思，完全不知道她的性格如何。
“那个倡议书上说提督喜欢骚扰大家，以此来证明提督是一个糟糕的人。”CV-16直言道，“提督那么做确实很糟糕……最近一次是不给圣乔治修理，每天盯着人家看。可圣乔治也是婚舰……至少还不到喊打喊杀的程度吧。”
CV-16拿出手机，找到昨天拍下来的那一张倡议书照片，说道：“倡议书上面列举了提督的罪状，其中有一个是不合格。就是说提督作为提督，难得来镇守府一次，也不管事。”
“提督以前也是一个很努力的提督，不然怎么把镇守府经营成为今天那么强大，这一点是值得肯定的。”
“虽然平时不在，不管事，但是每次出现深海旗舰时，一定会立刻出现在镇守府坐镇中枢，争取最短的时间压制深海旗舰。还有到处找资料、档案，争取做到以最小的代价镇压深海旗舰。从这点来看，小节有损，大义无亏。”
苏夏好笑，每次遇到活动，当然要第一时间攻略，不然如何拿首日章。所谓的到处找资料、档案，那不过是懒得动脑子，有答案抄答案。什么叫做争取做到以最小的代价镇压深海旗舰，舍不得浪费资源、快修罢了。
“确实，提督经常很暴躁，特别喜欢骂人。出击迷路，骂人。出击受伤，骂人。但主要集中在大家遭遇弱小的敌人也受伤，始终没办法击败敌人，每次差点击败敌人，还有次次迷路的情况。如果真的是强大的敌人，哪怕全员受伤也没有二话。”
“除此之外，”CV-16说着露出微笑，那个笑容如此耀眼，“提督大部分时候看待大家的眼神都是很温柔的，充满了喜欢和爱惜。可以一直看着大家，看得大家都有点害羞了。”
苏夏沉默。玩游戏遇到卡斩杀，还有沟，也就是迷路，半路擦伤等等情况，任谁不烦？一般情况下，既然玩那么一款游戏，当然是喜欢那一款游戏，喜欢那些姑娘们，否则早弃之不顾，如何不是眼神充满了温柔和爱惜。
CV-16再次拿起手机，好好看了一下拍下倡议书的图片，说道：“这张倡议书上还写了许多，我就不一一反驳了。我的意思是，提督虽然不是那么合格，还没有到多么糟糕的地步。”
苏夏连连点头，咱当然是合格的提督。
“我想了想，会不会真的有人那么痛恨提督，可是想来想去想不到哪个人有理由那么恨，恨不得伤害提督。没有一个人有作案动机的。”CV-16说，“估计就像是群里面经常有人骂提督人渣提督，只是开玩笑啦。”
苏夏幽幽问：“群里面真的经常有人骂我是人渣提督吗？”
“啊……我不知道。”CV-16扭过头，“反正这个倡议书十有八九是玩笑，但也不能完全保证。”
“是啊，就是担心，不怕一万就怕万一。”苏夏说道。
CV-16低头看着地面，下意识踮踮脚，说道：“我专门调查了一下，除开小宅她们几个人，没有人见过那个倡议书。有人张贴倡议书，刚好被小宅发现揭下来，其他人都没有看到，是不是太巧了？”
“我想了一个晚上，还有一个白天，她们是有作案动机的。小宅的梦想是让这个港区充满欢笑声，现在肯定还没有。所以小宅试图通过倡议书来吓唬提督，以此让你害怕，记得对大家好一点……可是那么做真的有用吗？”
“刚好小宅她们不愿意让这个倡议书公之于众，说怕打草惊蛇。就算怕打草惊蛇的话，列克星敦姐、企业等人肯定可以信任……她们是怕大家一看，列克星敦姐和企业是很聪明的，一下子猜出是她们在搞鬼。”
“等一下……她们为什么敢给让我知道这件事情？”CV-16望向苏夏，“她们觉得我看不穿她们的小把戏，她们觉得我是笨蛋吗？我是没事找她们陪我玩侦探游戏，经常抓住一件乱七八糟的事情分析……”
CV-16定定看着苏夏，呆了好一下，举起手：“没有，什么都没有。”
“没有，你什么都没有。”苏夏肯定说。
“真的没有啊。”
“真的没有。”苏夏深吸一口气，“不管有没有，这个下午听CV-16这么一番分析……我就想不到，果然是我太嫩了。名侦探就是名侦探，CV-16是镇守府最厉害的侦探，当之无愧的名侦探。”
CV-16板着脸：“我不是。”
“CV-16真乃神人也。”
“不准说。”
“真是列尔摩斯。”
“不是。”
欺负CV-16真好玩，但也要适可而止，苏夏说道：“其实我也在怀疑那个倡议书的来源。我记得我们每次聊到倡议书的线索时，小宅就表现得很紧张。主要是这两天一大堆事情缠身，没有机会安静下来想一想。”
苏夏思考片刻：“还不确定就是她们在捣鬼，不过我们可以吓唬她们。”
“我们商量一下应该怎么说，我们明天去吓唬她们一下。三个小家伙，我还不信她们那么有定力。对，我们还可以分开询问她们。小萝是主要突破口。”苏夏说着，他突然看到什么东西拖着长长的尾焰飞来，“CV-16，你看那个是什么？”
CV-16回过头：“那个是……导弹？”
“提督小心。”等到看清楚导弹正飞过来，CV-16一把抱住苏夏，双手紧紧搂住他的脖子，把他扑倒压在身下。
分析有误，不是小宅她们在捣鬼，真的有人打算对提督不利。
苏夏任由CV-16抱住，压在身上，呆呆看着天空，他有点搞不清楚情况。

第六十三章 辽克星敦
导弹？
苏夏终于反应了过来，不过到底只是一个水货提督，在此之前一直生活在和平的环境下，对导弹飞过来还是没有多大的概念。这不是好奇、看热闹的时候，必须第一时间赶紧躲避。
然而等了好久，没有爆炸声响起来，没有滚滚的热浪和冲击袭来。
苏夏被CV-16压在身下，双手紧紧搂着脖子。CV-16绝对是不折不扣的大美女，但他没有感觉任何香艳。他只感觉到懵懂，还有被突然扑倒导致的背痛，脖子被勒住感觉要窒息了……好吧，还是感觉得到一点香艳的，好软什么的。
由于一直没有特别的事情发生，苏夏说道：“没事啊……”
CV-16在这个时候也反应过来，没有爆炸，什么都没有。
如果是导弹的话，现在肯定爆炸了。她松开苏夏的脖子，不过还骑在他的身上。她左右看去，告示板好好的，观赏的灌木也好好的，广场平平整整。她伸手摸摸脸，还有头发，衣服，也全部好好的。
“CV-16……”被CV-16坐在身上的苏夏喊道。
“嗯。”
“没问题吧？”
“好像没有。”
作为舰娘，没有战舰那样的重量，动辄数万吨什么的，重量和普通女孩子差别不大。就算CV-16身材高挑，但也纤细，总之远远达不到“坦克”的等级，不过重量肯定有一点，但对苏夏来说压力不大。
换个场合，苏夏肯定无比期待、渴望，这个时候他没有一点其他想法，而且背真的有点痛，他试探道：“没有什么事的话……CV-16是不是先从我的身上起来？”
CV-16低头看去，发现被她骑在身下的苏夏，她的手上还放在对方的腹部，坐的地方也不是那么雅观。就算平时可以面对惊吓面不改色，面对如此尴尬的一幕，一直以来古井无波的脸上也不由自主泛起一丝红晕。
CV-16立刻站起来，结结巴巴解释：“那个，我不是故意的。”
“我知道……你刚刚说导弹？”苏夏问，“有导弹飞过来了？”
“是啊……”CV-16环顾四周想要找出导弹存在的痕迹，发现苏夏一直揉着肩膀，“提督，我弄痛你了吗？”
“没事。”
“我帮你揉一下吧。”CV-16伸出手。
“不用。”苏夏说，他看着扭捏不安的CV-16，他印象中这姑娘是一个冷艳角色。外表看起来也确实是那样，冷艳又帅气。为什么这两天接触下来，感觉这姑娘实在有些呆呆的样子。
所以说俾斯麦有军人，也有科学狂人，难道这是一个喜欢在夜里玩强光手电吓人的CV-16，走呆萌路线的CV-16？
“怎么回事……我明明看见导弹飞过来了。”CV-16说着，这个时候看到白发少女跑过来……果然是你，长春。
镇守府有许多使用导弹的角色。阿拉斯加和关岛只喜欢制造噪音。胆大和炽热不是太熟，不太了解她们性格如何，反正从来没有听过她们惹事。最后一个导弹驱逐舰长春号……
镇守府是有许多导弹驱逐舰，但就长春可以一次性发射两枚导弹，而其他人只能发射一枚导弹，可以说完全没有战斗力。然后她作为导弹驱逐舰战斗力相当强大，经常出击，可以说战果累累。功劳大就胆大。
她长相又可爱乖巧，性格也乖巧，除开经常闯祸外。
舰娘不是战舰，但是受到战舰影响，毕竟是因为人们对战舰的思念和愿意而出生的。
历史上的长春号本是苏联果敢号，后加入人民海军，重命名为长春。和她的姐妹抚顺、鞍山、太原共称“四大金刚”，人民海军最重要的家底，也为经验积累和人才培养鞠躬尽瘁，甚至直到七十年代初，她们都是人民海军最大的水面舰艇。
在渔政系内，不提重庆和丹阳，应瑞、肇和、宁海、平海、海圻包括逸仙某种程度上可以说老朽。经历了那个海军饱受欺凌的时代，无比渴望一个强大的海军出现。可以说在她们的心目中，长春是人民海军的未来，如何不该多多照顾？长春可以说及渔政系万千宠爱于一身。
从规定上来说，提督是没有国籍的，统一接受舰娘总部的管理一致对抗深海舰娘，不局限于一国一家。但对一个提督来说，怎么可能真正忘记家乡，忘记自己是什么人。对于提督来说，长春号可以说最特别的孩子，一直给予和大家不一样的感情。
长春不仅是最喜欢玩导弹的，也是镇守府最无法无天的那一个。
看到长春跑过来，CV-16问道：“长春，刚刚那个导弹是不是你发射的？”
可爱的白发少女吐吐舌尖，算是默认了。
“不是有规定不准随便发射导弹吗？”
“我知道……所以那是没有威力的玩具导弹啦。”长春嘿嘿笑，“辽克星敦姐姐被我的导弹吓了一跳吗？”
“不要叫我辽克星敦。”
“就是辽克星敦，辽克星敦姐姐……不是说辽克星敦姐姐本来要加入我们吗。好可惜最后没有。但现在加入也可以的。”长春越过CV-16望向苏夏，“提督你说是不是？”
苏夏一下子没有反应过来。
他很快反应过来。
根据不可靠消息，在上世纪八十年代，中美处于蜜月期曾有意交易一艘航空母舰，当时唯一可能出嫁的就是CV-16，只是可惜最后没成。我国辽宁号的舷号16，和CV-16一样，真实情况无从得知，但在许多人心目中恐怕有个琢磨——咱一直惦记着那个差点嫁过来的姑娘，念念不忘。
这个世界的历史，和那个世界不一样，苏夏也没有具体了解那段历史，但从长春的话中，估计有一个类似的历史。不管那么多，也没时间琢磨那么多，他已经兴奋了，他说道：“是啊，历史上不成，现在可以的，CV-16加入我们吧。”
“你们不要开玩笑。”CV-16说。
“只要你加入我们，你想要什么我都可以给你。”苏夏豪言。
CV-16说道：“你是提督，不应该局限舰娘的国籍，应该一视同仁。”
苏夏耍赖：“我不管……”
CV-16坚持：“不可能的。”
“为什么不可能啊。”苏夏说，“做做样子哄我们开心也好。”
“提督不要为难我。”
“我想了想。”长春插嘴，“辽克星敦姐姐接受了誓约之戒嫁给提督，现在是提督的老婆，那就是提督的人了。提督又是我们的人，那辽克星敦姐姐不就是加入了我们吗？”
这个小天才一样的理论听起来像模像样，苏夏连连点头：“好像是这么一个道理。”
“那么我宣布，辽克星敦姐姐正式改名辽克星敦加入我们。”长春说。
“我不想和你们胡闹了。”这个提督就知道欺负人，CV-16说，“我先走了。”
CV-16跑掉了，长春认真说：“提督，辽克星敦姐姐就是辽克星敦姐姐，你说是不是？”
“那当然。”苏夏说。
长春突然望向苏夏，他也看向她。
长春举起手，说道：“提督，我要抱。”
“啊？”
“抱我。”
苏夏恍然，面前这个小毛妹好像提督控。

第六十四章 红色长春
苏夏犹豫了好长时间，最后还是伸出手。
他本打算轻轻抱抱少女就好，哪里想得到他轻轻环住她肩膀时，她双手用力抱住他，紧紧搂着他的脖子丝毫没有松手的意思。她是少女没错，作为小毛妹身材可不差，或许比CV-16更强，这个拥抱就让人有点在意。
好不容易松开苏夏，长春抱怨道：“提督你为什么那么久不来看长春？”
“这不是来了吗？”苏夏说，他也不知道自己何时变得如此巧舌如簧。
“嘿嘿。”果然一听到这句话，长春立刻变得高兴起来。到底只是一个少女罢了，否则换个人绝对没有那么容易对付。
苏夏以为结束了，又是没有想到的，长春并不准备就那么容易放过他，她说道：“提督再亲我一下。”
面前这个小毛妹就不简单，白发红瞳，童颜巨……反正苏夏是没有办法拒绝的，绝对喜欢的。问题少女身材不少女，心理年龄还是相当少女的，天真无邪。他可以做的，轻轻拨开少女的刘海，在她的额头上亲一下。
苏夏也感觉有点奇怪，居然那么容易就接受长春了。对列克星敦那样的成年女性，和她们亲近总感觉在占她们便宜。但是面对天真无邪的少女和小萝莉，可以很容易做到亲近，因为没有一点心理负担吗？
长春很容易满足，只要这样就可以了。她没有继续为难苏夏，虽然某种程度上可以说是奖励，她问道：“提督刚刚和辽克星敦姐姐做什么，就是抱在一起睡在地上。”
苏夏心想刚刚发生的事情，那一幕可不是太雅观，他问道：“你看到了？”
“看到了。”长春说。
苏夏反应过来，他又不是和CV-16做什么了不起的事情，妖精打架什么的，他发难道：“还不是你突然朝这边发射导弹……CV-16以为是导弹，为了保护我而扑倒我。”
“只是玩具导弹啦。”长春傻笑，“你们居然被玩具导弹吓住了。”
苏夏说：“你知道是玩具导弹，我们不知道啊。”
“明明飞行速度那么慢的……如果是真的导弹你们根本躲不开。”
苏夏不太了解真正的导弹飞行速度如何……其实还是知道一些的，主要不知道长春的导弹速度，无论如何肯定是不慢的，算是默认了。
苏夏到底没有做过真正的提督，管理过一下镇守府，甚至没有教导小孩子的经验。他也不知道此时该做点什么，打算到时候和列克星敦说说这件事情，不然找胜利号问问看，话说现在还没有见到秘书舰L20。
只是苏夏不准备教训长春，长春却不打算放过他，说道：“提督我们一起玩导弹吧。”
“你玩吧……我还有事。”就算是玩具导弹，看刚刚那导弹飞来的架势，作为普通人还是掂量点吧。就算这样，苏夏其实还是想要和长春玩的，这不是还有一大堆事情，不知道列克星敦有没有等急了。
“你有什么事情？”长春问。
“什么事情啊……”苏夏简单说明了一下自己等等要做的事情。
列克星敦对苏夏的住宅、宿舍有许多考量。作为少女的长春就没有那么多想法，她说道：“提督为什么要跑到观海楼那里住，我们那里就有那么多房间，让逸仙姐姐帮你收拾一个房间就好了。”
“那还不是要收拾一个房间……又没有现成的。”
“可是提督住在观海楼的话，我每天就要走好多路才能见到提督。”
“没关系。”苏夏说，“我每天去找长春就好了。”
长春跳起来：“说好了哦。拉钩钩，不能反悔哦。”
“说好了。”苏夏说，“那就这样，我先走了。”
“等等。”长春说，“我也要去。”
“你不玩导弹了？”
“不玩了，我要去看提督住的地方。”
苏夏自然不会介意可爱的少女跟着，他说道：“那我们就走吧。”
“牵手、牵手。”苏夏先走一步，长春追上他拉他的手。当然只是简单的拉拉手，妹妹拉着哥哥的手，孩子拉着父母的手那种，而不是十指相扣，说到底天真无邪的少女哪里懂得那么多。
一大一小牵着手，一起走过广场，远远看到苏联的住宅区时，苏夏突然有些好奇，问道：“长春你会说俄语吧？”
他其实是知道的。
舰娘由谁建造出来，天然就会那个提督所掌握的语言。好像由国人建造出来的舰娘，一定会中文，否则问题就大了。而作为哪一系的舰娘，肯定会那一系的语言。还有些舰娘一出现会好几门语言，那就属于特殊情况。
如果不是由提督建造出来的舰娘，那就只会属于自己那一系的语言。想要知道别的语言，那就需要专门去学习，不容易的。还有个特殊情况，舰娘一旦认可哪个提督，成为他的舰娘，心意相通之下，很容易学会那提督所掌握的语言。
事实上语言从来不是问题，作为水货提督不行，一般提督往往很优秀，擅长好几门语言是很常见的事情。
“那当然了。”听到苏夏的问题，长春把手一扬，“Товарищ，привет。”
苏夏的英语水平还好，简单的沟通没问题，日语也听得懂不少，对俄语就真的抓瞎了。然而再不懂，总有那么几个词是可以听得懂的，比如说达瓦里希，他几乎立刻笑起来。
长春摇晃着苏夏的手，轻轻唱起来：
“Расцветалияблониигруши，
Поплылитуманынадрекой；
ВыходиланаберегКатюша，
Навысокийберег，накрутой……”
苏夏作为国人，可以没有听过其他俄语歌，但这一艘俄语歌绝对是听过的，甚至听过相当多，从各种各样的地方都听过。当那熟悉的歌声响起来，明明是国人，不知道为什么感觉激动得要泛起鸡皮疙瘩。
长春停下歌声，问道：“提督知道这首歌是什么吧？”
“那当然。”
“提督会唱吗？”
“中文的倒是会点。”
“我想听。”
苏夏咳嗽一下，轻轻唱起来：
“正当梨花开遍了天涯，
河上飘着柔曼的轻纱；
喀秋莎站在那竣峭的岸上，
歌声好像明媚的春光。”
苏夏唱完那一点就停下来了，长春询问：“后面呢，继续唱啊。”
苏夏不好意思说：“就会这一点。”
“好逊。”
喀秋莎创作时并没有流行，两年后发生的苏联卫国战争使这首歌曲脱颖而出，并伴着隆隆的炮火流传了开来。如此说来，恰恰是战争使这首歌曲体现出了它那不同寻常的价值，而经过战火的洗礼，这首歌曲更是获得了新的甚至是永恒的生命。苏夏心想着，他说道：“喀秋莎我是不太好，我会那个——”
“那个什么？”
苏夏清清嗓子，然后酝酿了好半天总算出声：
“起来，饥寒交迫的奴隶！
起来，全世界受苦的人！
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
旧世界打个落花流水，
奴隶们起来，起来！
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人！”
苏夏唱完，长春接着唱：
“这是最后的斗争，团结起来到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现！
这是最后的斗争，团结起来到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现！”
他们一起唱完，纷纷露出欣慰的笑容。
长春突然问道：“提督你知道吗？”
“知道什么？”
“国际歌原来是法国人写的。”长春说，“但是法国人十个月就投降了。”
苏夏一愣，顿时大笑起来，差点想要爬到地上捶地大笑。法国从39年9月对德宣战，40年6向德投降，总共10个月。真要说起来，号称欧洲陆军第一的法国面对德国入侵仅仅抵抗了39天就宣布投降。法国是革命老区没错，但是二战真的太拉胯。
长春突然说：“提督，你说这个世界上什么是最强大？”
苏夏一下子跟不上她的节奏，下意识道：“什么？”
“这都不知道吗？”
长春松开苏夏的手，走在最前面。
“Краснаяармия，доблестныйфронт.
Непобедимыйкакнашнарод.
Ведьоттайгидобританскихморей，
КраснаяАрмиявсехсильней.
ТакбудетКрасная，
Непобедима，
Настражеродиныродной.
Ивседолжнымы，
Неудержимо，
Идтинасправедливыйбой!”
长春唱完，回过身来，朝着苏夏挥舞双手，问道：“现在知道了吗？”
“红军最强大。”苏夏微笑。
“对，红军最强大。”长春说完朝着他伸手，“提督，牵手，我们再牵手。”
苏夏这次不等长春过来抓他的手，他主动伸出手，握住她柔软的小手。
这是我的长春。
最可爱的长春。
我的。

第六十五章 列克星敦在厨房
走过苏联住宅区，环岛公路就在前面，观海楼近在咫尺。
经过观海楼一楼大厅，白天看到那几家店还没有开门，牵着长春的手在那些店门口看一下，透过玻璃墙可以看到店内的情况，苏夏现在对这个镇守府有了一个新的认识。你们是不是太随性了一点？
尽管只是白天来过一次，苏夏轻车熟驾找到他相中的房子，推门而入。
“这就是提督你住的地方吗？”长春松开苏夏的手，率先走进房间里。
“应该是吧。”苏夏说，他的语气不太肯定。
他不敢肯定的原因——白天还空荡荡的房间，现在已经完全大变样，变成看起来便整洁、精致、舒适的单人公寓。要不是看见他在家具仓库挑选的家具，还有星座躺在床上玩手机，萨拉托加躺在沙发上玩手机。他都准备拉着长春离开。我们走错房间了。
萨拉托加正在水群，准确来说是潜水，首先看到长春走进房间正疑惑着，随后看到苏夏走进房间，她嫌弃道：“姐夫，你怎么比我们女孩子还要拖沓啊，说十分钟过来，现在多久了？”
“加加姐姐。”长春向萨拉托加礼貌打完招呼，扑到睡在床上的星座身上。她和星座是很熟悉、亲近的。原因在于沙恩霍斯特和星座喜欢中华文化，当然还有其他人，她们经常跑去找大家玩，一来二去变得熟悉得不行。
“有点事情耽误了。”苏夏说，他原计划十分钟以内赶到观海楼，时间还有余。陪着俾斯麦聊天慢慢走，又遇到CV-16耽误了好一下，再是长春，如此轻轻松松超过十分钟。
苏夏视线在整个房间扫了一圈，卫生间和阳台，到处都没有发现那个亚麻色长发的女子，他问道：“列克星敦呢？”
“你一直不来，姐姐回去了，准备今天的晚餐。我们等在这里，看你有什么需要帮忙的。”萨拉托加说，房间里还不需要开灯，外面的天空也很亮，但时间不早，一旦开始天黑就很快。
“哦。”苏夏随意应着。
萨拉托加收起手机从沙发上跳下来，说道：“这是我们帮你摆的……你看一下，要不要再挪动一下。”
“可以了，我很满意……麻烦你们了。”苏夏不是说客气话，他真的很满意这个房间各个家具的布置。
“说了，不要老是说麻烦、谢谢什么的啊。”萨拉托加不乐意说，真的有一家人谢谢来谢谢去，张口打扰，闭嘴麻烦，感觉超级见外吧，“你始终把我们当做外人吗？”
苏夏迟疑片刻，说道：“我知道了。”他知道的，有时间下意识那么客气。
苏夏在房间走动着，夸奖道：“真的很不错，我原来想了怎么布置的，感觉完全不如你们现在布置得那么好看。”
“你不知道……”萨拉托加说，“为了帮你的房间布置得好看一点，这些床啊沙发啊什么的，我们挪过来挪过去，挪了好几回才满意。”她边说边做动作，挥舞着手。
苏夏刚准备客气一番，及时反应过来闭嘴。他看到房间通往阳台的玻璃门前的窗帘，一层厚厚的窗帘，还有一层轻纱的窗帘，问道：“这个窗帘哪里来的，我记得我们到家具仓库没有选过窗帘吧？”
“那是莱比锡送过来的。”萨拉托加说，“这里早上很亮的……如果没有窗帘的话，你六点钟就要被亮光照醒。”
萨拉托加伸手扯了扯窗帘，又拉回去，说道：“我觉得这个颜色不好看……暂时先用一下，到时候可以换。”
“我觉得还好吧。”苏夏说。
“不要什么都还好。”萨拉托加说。
萨拉托加垂着肩膀，她说道，“喜欢就是喜欢，不喜欢就不喜欢，不要总是还好……我发现你最喜欢说还好、不错、可以，太随便了一点吧。”
“就是还好啊……这种鹅黄色。”苏夏说，“只要是素一点的我都觉得没什么问题，不要是那种颜色太艳的，大红、紫色什么的，尤其是花花绿绿的，不要是那种就好了。”
“好吧……”萨拉托加无奈说，同时记下了。
苏夏走到床边坐下，伸手按了按床垫，软硬程度还可以。
“提督不要动。”长春的声音在他后面突然响起来。
苏夏一动不动。
长春从后面抱住他的脑袋，把他放倒在床上，居高临下俯视着他。
“长春你要干什……”苏夏看着少女俯下身，散乱的白发先垂到他的脸上，紧接着那张可爱的脸蛋越来越近，心突然砰砰跳起来。不可以，这是不可以做的事情。
然而没有他想象的展开，但也不是什么都没有。
最后苏夏仰着头看着长春离开的脸，感受着脸上传来的异样感觉，他歪过脸问道：“长春你舔我的脸做什么？”
“没味道。”长春说。
“不然呢……你想要什么味道。”苏夏说，“甜的，还是咸的？”
“甜的，我喜欢吃甜的东西，越甜越好。”长春说，“提督要是甜点就好了。”
根据不是那么可靠的情报，其实也蛮可靠的情报，毛子除开喜欢酒之外，还特别喜欢甜食，不如说嗜甜如命。原因那一边纬度较低，需要食用御寒的食物，而甜食卡路里含量高。喜欢酒，差不多类似的原因。也是如此，毛妹年轻时超级漂亮，结婚后没有追求，缺少锻炼很容易变成大妈。
作为小毛妹，现在也可以说东北大妞，长春喜欢甜食真不意外。话说女孩子都喜欢甜食吧，口口声声有一个专门转甜食的胃。如此心想着，苏夏说道：“如果提督是甜点的话，长春就要吃掉提督？”
“嗯。”长春点头。
“吃掉就没有了哦。”
“吃掉提督到肚子里面，提督就永远陪着长春了。”
苏夏一顿，突然感觉不对，长春你不要说那么恐怖的话。
长春可惜道：“可是提督不好吃，没有味道。”
萨拉托加在旁边看得眼热，插嘴说：“涂上糖就可以吃了。”
“是哦。”长春兴奋说。
苏夏想要坐起来，然而长春抱住了他的脑袋，少女的力气意外很大，当然也有他没有用力的关系，导致他起不来，他说道：“提督不能吃……你想吃甜点，我带你去买。”
“说好了啊。”
“说好了。”苏夏问，“可以放开我了吗？”
“等等。长春不要放手。我也想要尝尝提督的味道。”星座的声音响起来。
小女孩不懂事就罢了，你一个大人也要凑热闹吗？是啊，星座是憨憨。苏夏想要起来，只要稍微用点力就可以摆脱长春，但架不住星座提前扑到他的身上。这姑娘的力气就是真的不小了。给饮水机还得了水，也拧得开瓶盖那种。憨憨哪里会矜持嘛。
“我，我也要尝一下。”萨拉托加看到这一幕，小声说。
当窗外的天空开始暗下来，苏夏坐在床边用手擦脸上的口水。
“真的没有味道耶。”星座说。
“我好像闻到了CV-16的味道。”萨拉托加蹙着眉毛疑惑说。
“你们搞什么啊……”苏夏说，他没有生气，毕竟那一个两个都是美少女，主要还是感觉无奈。
“提督我们一起睡觉吧，我想抱着提督睡觉。”长春睡在床上突然说，她没有歪心思，单纯的提督控，想要和提督睡觉。
“我也想抱着提督睡觉。”星座说，她也没有歪心思，她单纯憨憨。
“我，我也要。”萨拉托加说，她就有歪心思了。
“我觉得不好。”苏夏说，发现长春已经抓住他的手腕。
好一番打闹，苏夏被压在床上，直到太阳落山，列克星敦的电话打过来。

第六十六章 家贼难防
列克星敦打的手机不是苏夏的，意外是萨拉托加的手机。
“加加？”
“嗯。姐。”
“提督过去了吗？”
“你前脚刚走，他后脚就来了。”萨拉托加拿着手机放在耳边，看着苏夏还被压在床上。其实就是玩闹罢了，他想要挣脱非常简单，就是他看起来好像很享受小长春骑在他背上的感觉。
“你们重新布置了一下房间吗？”
萨拉托加坐到沙发上，靠在沙发背上，接着缓缓往一边倒，回道：“没。”
“那你们为什么在那里待了那么久？”
萨拉托加迟疑一下，说道：“就是小长春来了，我们和她玩了一下。”
“长春怎么过去了？”
“我不知道。姐夫带过去的。”
“玩什么那么久？”
“就是，就是随便玩一下啦。”萨拉托加不知道应该怎么回答，随口敷衍。不然说大家按住提督舔他的脸，然后还有……她不知道为什么，感觉瞒着姐姐和姐夫亲近，刺激感百分百的样子。
手机那边列克星敦的声音显然没有半点怀疑：“好吧……我把晚餐准备得差不多了，你们过来吧。”
“好。”萨拉托加连连点头。
“顺便叫一声长春。”
“我晓得的。”
放下手机，萨拉托加望向床上，开口道：“姐姐打电话过来，她准备好晚餐了，喊我们赶紧回去吃。”她看到星座，突然想起来，星座是一个憨憨，如果她把今天在这里发生的事情告诉姐姐怎么办？
感觉越交代星座，越容易弄巧成拙的样子，萨拉托加决定算了。即便没有来自姐姐的交代，她也是很聪明懂礼貌的，她转向那个白发少女，说道：“小长春和我们一起回去吃吧。”
“我要回家。”长春从床上后退，退到床下站着。头发经过打打闹闹变得乱糟糟了，她整理着头发，否则又会被逸仙姐姐唠叨，“太太姐姐的厨艺不如逸仙姐姐。而且逸仙姐姐今天中午说了今晚吃大餐。”
“好吧，随你了。”萨拉托加说，她心想逸仙的厨艺在镇守府数一数二，仅仅有那么几个人可以抗衡，主要还是大家擅长的菜式不一样，姐姐的厨艺确实不如逸仙，但哪有你那么直白的。
虽然逸仙姐姐还没有打电话过来，时间已经不早了，长春说完便走了。
至于他们的动作则要慢一点，由于之前打打闹闹导致床铺变得有些乱，姑且先收拾了一下床铺再离开、回去。列克星敦已经把一切准备好了，正坐在餐桌边等着他们。
丰盛的晚餐结束。
萨拉托加和星座一个躺在沙发上玩游戏，一个握着遥控看电视。
苏夏真想要帮帮列克星敦，不然感觉良心不安，依旧被她拒绝，只能回到客厅坐下玩手机。不是水群，也不是逛论坛，而是通过手机查资料，了解这个世界相比那个世界走上岔路之后的历史，有关舰娘的知识。
列克星敦收拾完碗筷，她始终不是太习惯使用洗碗机，橱柜台面早就准备晚餐时，运用空余的时间擦干净了，回到客厅在众人的身上看了一眼，最后视线落在苏夏的身上，说道：“提督你的日常用品还没有买好吧？”
苏夏的房子里家具什么的已经全部准备好，只剩下一点零零碎碎的日用品还没有准备好，像是漱口杯、牙刷、毛巾等等东西。本来大家商量下午把家具布置一下就去购买，由于他的关系耽搁到现在。
“还没买。”苏夏说，“到哪里买呢？”
列克星敦想了想说：“在观海楼一楼就有便利店，虽然小一点……”
“那个便利店……算了吧。”苏夏插嘴，他简直无力吐槽，“我记得我们早上去的时候，那家店是关门的。下午我回去的时候，我们过来的时候，那家店还是关门的。不如说那里那几家店全部都是关门的。”
“因为只是开起来玩的，所以想开店就开店，想关店就关店……不过就算是关店的也没有关系，想要什么直接进去拿就好了。有标价的，自己算一下价钱扫码付钱。没有的话，什么时候遇到了说一声。”
“还可以这样吗？”苏夏好笑问。
“当然可以了。”列克星敦解释，虽然不在镇守府担任什么职务，还是懂得的，“主要是在那里开店生意不好，很可能开一天也碰不到一个人上门。开在观海楼那里就是做观海楼的生意，可是观海楼总共就住了那么多人。”
“所以说为什么要在那里开一家店啊？”苏夏问。
“这我就不知道了。”列克星敦回答。
不是当事人的话，确实没有办法了解，苏夏应了一声就算了。
“不然我们还是去广场商业楼那边的大超市吧，每天准时开店准时关店，可以选择的产品种类也多一点。”列克星敦迟疑着说。
苏夏笑一下，说道：“我随便啦，只要有用就可以了，不管是什么洗发水、香皂都可以……当然也不能太差。”
他到现在还不知道自己到底是油性皮肤、干性皮肤，还是中性皮肤。洗面奶洗脸也可以，香皂洗脸也没关系，只要可以把脸上的油洗掉。洗发水懒得琢磨，一直用着一直以来用的那一款。
“以前的事情我不管，现在提督住到镇守府……提督是嫌麻烦吧，从今以后交给列克星敦好了。”列克星敦看着苏夏，嘴角轻轻扯起。
苏夏感觉有点招架不住。
列克星敦没有选择追击，有时候过犹不及，主要她更在意的事情——
在这个镇守府当中，大家平时除开待在家里和工作的地方之外，待得最多的地方的地方就是商业楼。原因很简单，商业楼聚集着各种各样的店铺，超市、服装店、珠宝店、健身房、酒吧、猫猫咖啡厅、美容店……从购物到娱乐应有尽有。
早上挑选房子，下午到家具仓库挑选家具，除开那些专门跑过去的人，好像密苏里，基本遇不到什么人。
但一旦到商业楼。
密苏里在酒吧做调酒师，华盛顿、企业、威尔士亲王等等人喜欢在家酒吧喝酒，还有第一猎手人偶齐柏林后起之秀。维内托是咖啡厅的常客，维内托不值得在意。黎塞留和里昂混迹在那些奢饰品店。金刚性格比较开朗、欢乐、跳脱，朋友相当多，喜欢到处游荡……
不过那又如何呢。
苏夏看着列克星敦，不知道她为什么突然露出自信满满的表情。
“你们去吧，我不去了。”萨拉托加突然说。
列克星敦疑惑，这个妹妹居然不凑热闹了？
萨拉托加躺在沙发上。经过下午发生的事情，她有了新的想法。

第六十七章 小插曲
早上和声望散步只是路过商业楼没有进去，这次总算有机会进去看看。
超市位于一楼。
说是大超市，其实占地也就是那样，毕竟只服务一个几百人的镇守府。是不是内有乾坤不知道，苏夏更在意的还是趴在超市门口收银台玩手机，穿白绿竖条纹短袖制服的美少女收银员。
从声望那里听说，这家超市由日系经营，那么可以肯定是日系的姑娘。柔顺的黑发长发，肯定少不了漂亮的脸蛋，身材也相当不错，至少那身制服穿在身上穿出了鼓囊囊的感觉，姑且排除重巡洋舰青叶号。
在进入超市时，列克星敦在入口处顺手提了一个购物筐。
苏夏看见了，他主动伸出手说道：“列克星敦，给我吧，我来拿。”
“没关系的，我拿就可以了……”列克星敦说着一顿，把购物筐递过苏夏。
苏夏接过购物筐，开玩笑道：“你刚刚不是说‘我拿就可以了’？”
列克星敦含笑道：“那不是为了满足提督身为男人要照顾女孩子的心思嘛。”作为优秀的妻子必须懂得照顾丈夫的感受，那种只知道让丈夫休息自己忙活的妻子也不是好妻子，忽略了丈夫“被需要”的心理需求。
“我不是那种绅士。”苏夏好笑说。
列克星敦回道：“我看你是那种大绅士。”
苏夏总觉得列克星敦话里有话，意味深长，他心想难道是因为他进超市时，望向收银员小姐姐时第一眼往人家胸前瞄？
你有没有那么眼尖，只是一瞬间的视线啦。
只要任何一个开窍的男孩子，肯定少不了往美少女那里瞄一眼。那不是“绅士”行为，纯粹下意识行为。据说有人做实验，就算故意控制自己看女孩子时只看脸，但那个视线有时候不是人可以控制的。还是说越控制越在意？
经过货架时，苏夏发现那些商品中文的、日文的、英文的应有尽有。不过只要看那些图片和包装就知道是什么，午餐肉还是豆豉鱼罐头，番茄酱包装肯定是红色的，薯片的包装肯定是膨胀型的，不过还是有些不认识。
没有看到经常用的洗发水，然后价格全部都比较昂贵，苏夏感觉有点头痛。男人大多好面子，他也不差太多，太便宜不行，太贵的还是算了吧，四位数的洗发水感觉不是用来洗头发的。
“提督随便拿，可以报销的。”列克星敦提醒。
“还可以报销吗？”苏夏说，“那我就拿最贵的了，最贵的肯定最好。”
“可以啊。”
“算了，影响不太好。”苏夏也不知道什么洗发水比较好，随手拿起一个中等偏下价位的洗发水，好奇问，“我作为提督报销的话，是不是自己写条子自己签字？”
“严格意义上来说镇守府可不是提督一个人的，而是提督和舰娘共有的。”列克星敦说，“按照流程，就算是提督也必须找财务签字哦。”
“财务是谁？”
“你是不是太不管事了？”列克星敦说，“财务方面主要由威斯康星管理。”
“威斯康星？”苏夏念叨着那个名字，他有一种感觉，那姑娘很能搞事，遇到她绝对会被折腾一番。
列克星敦看到苏夏拿的洗发水，问道：“提督喜欢这个吗？”
“我随便拿的，感觉什么洗发水也差不多吧。”
“提督，我可以摸摸你的头发吗？”
“可以啊。”苏夏说，他明白列克星敦想要摸他头发的原因，弄清楚他的头发发质，为了帮他挑选洗发水……就是这一分钟过去了还没有摸完吗，尤其像是抚摸宠物一样的方法，他忍不住问，“还没好吗？”
“我也不是太擅长，所以用的时间多一点。”列克星敦不动声色收回手，从货架上拿起一瓶洗发水，价格中等，“我推荐提督要这个。”
“那就这个吧。”
接下来从洗发水到洗面奶，再到沐浴露，还有牙刷和毛巾什么的，统统是列克星敦推荐的，苏夏就是一个提线木偶。日常用品是买好了，但既然来了超市，理所当然没有那么容易离开，零食区一定要看看。
他们前往零食区，苏夏突然看到一个熟悉的人，他说道：“列克星敦你先选一下，我有点事情。”
苏夏放下购物筐，朝着脚边放着购物筐，正站在货架边拿着什么仔细看的短发少女走，喊道：“瑞鹤。”
瑞鹤不是在超市守株待兔，她纯粹就是想要买一点零食来的超市。不知道这款从来没有吃过的饼干味道怎么样，咸的还是甜的，看不懂包装上面的俄文还是法文。此时突然看到在意的人出现在身边，愣了一下。
瑞鹤很快回过神来，不咸不淡回道：“提督。”
苏夏之所以找瑞鹤，没有什么其他的原因，当然他是很喜欢瑞鹤的，主要还是为了昨天晚上发生的事情——他喝醉了，陆奥拜托瑞鹤一起扶他回家，他却以为是做梦非礼人家瑞鹤。
苏夏其实一直在犹豫，要不要道歉，还是当做无事发生避免尴尬。想了好久还是决定要道歉，不过即便如此还是有点不好意思，迟疑道：“那个……”
“什么事？”瑞鹤放下饼干，又拿起一盒蛋糕看起标签，表现得毫不在意的样子。
“就是，昨天晚上的事情……”苏夏沉默了一下说，“抱歉啊。”
瑞鹤又想起那天晚上的事情，某个人趴在她身上口口声声乱七八糟的话，还动手动脚动嘴。她当然是超在意的，一下子不知道怎么回答。她放下蛋糕，又拿起另一种款式的点心，想了想平淡说道：“要不是看你喝醉了，我就打人了。”
“真的，喝醉了，迷迷糊糊的，还以为是做梦。”苏夏解释。
“做梦就可以了？”瑞鹤问。
苏夏一时无言，吞吞吐吐：“那个，做梦的话，怎么说，瑞鹤那么漂亮嘛……”
“好了，我知道了。”瑞鹤再次放下那个点心，蹲到地上看货架下层。
提督肯定是喜欢自己的，不喜欢的话，做梦也不会动手动脚吧。就是喜欢提督，有什么不好承认的。陆奥为了得到提督，居然做出灌醉提督的事情，我也可以。被动等待什么也没有，一定主动出击，瑞鹤下定决心，她可不是傲娇。
瑞鹤站起来，又拿起一个什么零食看包装，轻轻靠着货架，说道：“口头道歉就可以了，天底下有那么容易的事情……你真的想要道歉的话，等一下请我吃夜宵。”
“等一下可能不行……我和列克星敦来的。”苏夏迟疑着说，他考虑的是购物还没有结束，还有单独请瑞鹤夜宵道歉比较好吧，话说列克星敦和瑞鹤的关系不简单吧，至少历史上列克星敦号由瑞鹤号击沉的……其实还是驱逐舰菲尔普斯号给予的雷击处分。
原来没有注意，瑞鹤一转头看到站在不远处的列克星敦。尴尬，一瞬间感觉脸红透了。接着不等苏夏提议等把手头的事情处理完了，晚一点可以请客夜宵，或者是改天，她说道：“那就这样吧。我还有事，先走了。”
瑞鹤放下手上的零食转头就走，往收银台走，准备结账完赶紧离开，突然发现收银台没有人。
今天晚上担当收银员的黑发少女不知道从哪里跑出去，说道：“鼓起勇气邀请女神，谁知道她和男朋友在约会……不对，邀请男神，谁知道他和女朋友在约会……可怜的瑞鹤。”
“你给我闭嘴。”瑞鹤气急败坏，她到现在还感觉尴尬，“你居然偷听我们对话。”
“没有，我就是刚好路过。”黑发少女说，“呃，瑞鹤，昨天晚上发生了什么事情，提督要向你道歉。”
“什么也没有发生。”瑞鹤提起袋子，“还有我不是什么鼓起勇气，就是随便邀请一下……列克星敦是婚舰，我也是婚舰，我们是平等的……懒得和你说，我还有事走了。”
黑发少女眼看着瑞鹤提着袋子离开，她喊道：“你还没有付钱。”
“我不付，你来打我啊。”瑞鹤回头。
“不付就不付。”黑发少女嘟嚷。
与此同时，列克星敦眼看着瑞鹤离开，走到苏夏旁边，问道：“瑞鹤怎么突然走了？”
“我也不知道。”苏夏回答，他真的没搞懂情况。
列克星敦想了想，想不出所以然：“不管她了吧，我们继续买东西。”
小小的插曲结束，他们继续购物，买好日常用品，顺便买点零食什么的。
走出超市，列克星敦问道：“提督准备现在回去，还是到处逛一下？”
“随便了。”
“既然来了，那就逛逛吧。”
“可以啊。”苏夏其实真有心逛逛，原来只是下意识回答。
“去哪里？”
“我不知道，随便走走吧，不一定要去哪里。”
“那就走吧。”列克星敦说。
商业楼从外面来看只是一栋很普通的楼，当然由于贴着幕墙看起来十分漂亮、现代化一点也不普通。但从内部看，商业楼是一个“O”型或者说“口”形。他们站在中庭，二楼、三楼有许多人扶着栏杆看着他们。

第六十八章 大杀特杀
这里是镇守府，只有提督和舰娘，除此之外没有任何外人。
购物袋提着不方便，只需要放在超市门口就好，不用担心被谁偷走，只要离开时记得拿。苏夏和列克星敦离开超市，放下购物袋，没有选择上二楼，一楼还有得逛。
作为镇守府屈指可数的好姐姐，一直以来全心全意照顾两个妹妹，而不像是某些姐姐还需要妹妹照顾，或者干脆欺负妹妹，并不代表列克星敦就希望妹妹时刻陪在身边，偶尔也需要喘口气的。
萨拉托加不知道为什么居然没有跟过来凑热闹，星座难得也没有凑热闹，没有两个妹妹，列克星敦的脚步轻快，白色绑带凉鞋踩在光亮的瓷砖上发出哒哒哒的响声。
“去哪里？”列克星敦张望着，她不喜欢看青春偶像剧，萨拉托加对那些电视剧嗤之以鼻，但星座没少看，为此她也看过不少。她印象中那些电视剧里男女约会，总会少不了那么一样东西，“提督想吃冰淇淋吗？”
“我随意。”苏夏回答。
“我们先去买个冰淇淋吧。”列克星敦发现冰淇淋店的不远处，还有一家奶茶店，补充道：“奶茶也可以。”
“冰淇淋吧。”苏夏想了想说，冰淇淋的热量应该比奶茶低吧？
列克星敦问：“提督想要什么口味？”
“随便。”苏夏回答，他本来想要发扬绅士风度，眼看列克星敦已经靠近那一家冰淇淋店，他放慢脚步。列克星敦口口声声帮忙配电脑，他不敢随便答应，堂堂提督如何能吃软饭，区区一个冰淇淋就没有必要客气。
冰淇淋店是开着门，也亮着灯，只是没有店员守在冰淇淋机前，直到苏夏靠近时，才看到店员从哪里慢慢走到冰淇淋机边。
金发店员看到他，再看看列克星敦，揶揄道：“太太和提督在约会？”
列克星敦回道：“只是过来购物，顺便逛逛。”
“那就是约会啊。”
“是吗？”列克星敦不置可否，伸手接过两个冰淇淋，转向苏夏问，“提督想要巧克力味的还是香草味？”
“香草吧。”苏夏这次就没有随便了。
姑且不说金发店员看着他们离开的背影，撅起嘴巴，扮一个鬼脸，最后重新拿起平板电脑。列克星敦拿着冰淇淋，突然说道：“提督知道吗，加加以前也开过冰淇淋店哦。”
“加加还开过冰淇淋店？”苏夏吃着冰淇淋，委实有点惊讶。
“提督你对加加怀有什么误解吗。”列克星敦说，“不要小看加加啊。”
“现在知道了，加加了不起。”苏夏说，“她怎么想到开一个冰淇淋店？”他只知道许多女孩子的梦想都是开一家咖啡店、酒吧，又或者是花店什么的，因为比较小资。
列克星敦沉吟着，思考片刻：“因为看了那个故事吧。”
苏夏十分好奇：“哪个故事，什么故事？”
“就是……据说二战时期，美陆军的厨房里已经配备了冰淇淋机，但海军只有航空母舰有多余电力使用冰淇淋机，其他军舰都不行，如此冰淇淋对海军来说是稀缺物资。其他军舰通过救起落水飞行员，向航空母舰换冰淇淋。”
由于玩了游戏，苏夏开始开始对各种战舰感兴趣，他是知道不少关于战舰有趣的故事，他说道：“那个故事我也知道，好像是说一个飞行员换20升还是加仑的冰淇淋，王牌飞行员的话更多。”
他知道的还有——有军官为了能够让士兵们吃上冰淇淋，选择在飞机上安装什么装置飞上高空中制造冰淇淋。更有甚者，就是发生在列克星敦号上的事，部分水兵在弃舰之前不顾危险跑到舰上厨房，吃掉了存放在那里的冰激凌。
又说到偷袭珍珠港对日来说算是相当不错的开局，即便如此，失败在所难免。姑且不论中途岛海战那一系列膨胀、智障操作，两国国力差距实在太大。这边可以打仗吃冰淇淋，那边也就一个大和旅馆可以看看。
苏夏回头看了眼那个冰淇淋店，问道：“为什么现在不开了？”
“她就是听了故事一时兴起，开一个店三天打鱼、两天晒网，吃的冰淇淋比卖的还要多，一下子就不了了之了。”列克星敦说，“好歹还把店开起来了，没有冰淇淋店还没有准备好就放弃，值得表扬。”
“这个表扬也太容易拿了吧。”苏夏吐槽，心里琢磨着下次遇到那个金发少女，可以打趣一下。
超市占地就不少，剩下一些店没有什么可以看的。一层楼简单走一下便差不多了，他们准备走电梯去二层楼。苏夏舔着冰淇淋环顾四周，回过头突然发现列克星敦看着他的冰淇淋。
列克星敦好奇问：“提督你的冰淇淋是香草味的吧？”
“是啊。”苏夏说，“不是你帮我买的吗。”
“香草味是什么味道？”
苏夏低头，由于他们只是简单走走，冰淇淋只吃掉一个球，他说道：“香草味就香草味啊。”
“我当然知道香草味。”列克星敦说，“我想问的是甜的、酸的还是苦的？”
“冰淇淋……肯定是甜的。”苏夏沉默片刻说，“我不信你不知道香草味。”
“我不知道香草味很奇怪吗？”列克星敦说，“我很少吃冰淇淋、奶茶。”
这个理由似乎有点说服力，苏夏认可道：“我们再去买一个香草味的吧。”
苏夏的脚步一直没有停，突然感觉衣服被扯住。他回过头，只见列克星敦低着头，手臂伸长扯住他的衣服，细若蚊呐的声音响起来：“我就是想要尝一下味道就好了。”
苏夏不说话，只是看着她。。
列克星敦松开他的衣服，好像全部放弃了，说道：“好啦好啦，我知道的，这种方法骗不过提督……我希望可以成熟点，但是做不到。我承认，我就是想，和提督分享冰淇淋，像是那些情侣一样。”
列克星敦抬起头，欲言又止，好像是在憋笑，随后笑出来，大大方方道：“列克星敦的梦想是成为提督温柔、娴熟的太太，只要可以照顾提督就好了，只要站在提督身边旁边守护就好了……果然不行啊，只是那样的话，做姐姐就好了。”
“从加入镇守府开始，获得戒指，披上婚纱，成为提督的婚舰已经够久了，站在提督的旁边守护得也够久了，列克星敦不知足，想要更多一点，想要和提督更亲近一点。”
“只有小女生才会喜欢那种事情，成熟、温柔、娴熟的太太不会在意那种事情，但是一次都没有……列克星敦，列克星敦真的想要和提督分享冰淇淋，牵牵手。”
“可以吗？”
苏夏还能怎么办？
他们交换了冰淇淋，然后换回来。吃着列克星敦还回来的冰淇淋，列克星敦只是轻轻咬过一小口，他也咬了一小口她的冰淇淋，好像走一个形式，苏夏不知道怎么描述那种感觉。
他们牵手了，不是简单的握着，而是十指相扣那一种。
苏夏低着头。
列克星敦抬着头，此时二楼、三楼那些人全部消失不见了。
他们牵着手，在商业楼到处逛。吃完了冰淇淋，又去买了烤鱿鱼，还有小牛肉串。在书店玻璃门前看了好一会儿，没有进去。到无人的摆件店走了一圈，接着来到酒吧。
“酒吧。”列克星敦说，“提督我们进去看看吗？”
苏夏回答：“都行。”
“密苏里就在这里做调酒师。”列克星敦说，“你看到她了吗？”
“看到了。”
“还有企业。”
“坐在吧台前那个吧。”
“华盛顿今天也在啊。”
“华盛顿也喜欢喝酒吗？”
“她可是太平洋的酒会女王。”
“是哦。”
“现在走过去那个是威奇塔。”
他们站在酒吧外的走廊上交谈。
酒吧里众人看着他们，窃窃私语着。
“来者不善。”

第六十九章 勇敢还是莽撞
在镇守府有好几家酒吧，有热闹的，有安静的。这一家酒吧属于清吧，酒吧名字叫波涛，并没有特别的意义，密苏里在这里做调酒师。
作为整个镇守府服役记录获得奖章最多的人——诚然有许多人不弱于她，好像也没有谁能够强过她，被偏爱的有恃无恐，架不住提督每次遇到问题惦记她，大有遇事不决密苏里的架势——奖金拿到手软，密苏里做调酒师当然不是为了赚钱，纯粹兴趣使然。
小巧的量杯在手指间转动，最后稳稳拿住。
右手从柜台上拿过白兰地倒进量杯里，再倒进调酒壶中，总共两个量杯。
接着混合椰子糖浆酒、糖水、牛奶、蛋白，再加一大铲子冰块，最后盖上调酒壶熟练的摇晃，倒进加满冰块的高脚杯里，再加奶油，插上吸管，推到威奇塔的面前，密苏里长长舒了一个懒腰。
威奇塔拿过酒，有些好奇，看酒名蛮了不起的，想不到最后的成品看起来好像是饮料，轻轻尝一下，不知道应该怎么形容那股味道。
威奇塔浅浅喝了一口酒，环顾四周，密苏里正收拾吧台，企业、华盛顿若无其事地喝酒、玩手机、说无所谓的闲话，她的性子比较急，说道：“提督来了，你们就这么坐着？”
密苏里于水龙头处冲洗干净调酒壶，还有量杯，若无其事说道：“不然呢？”
威奇塔放下酒杯，在吧台、酒柜蓝色的、黄色的灯光下微微眯起眼睛，说道：“你们怕了，怕了列克星敦。”作为最强重巡洋舰，她自然也是婚舰，可以说得了几句话。
密苏里把吧台整理干净，随口道：“怕了，我们怕了列克星敦。”
威奇塔一伸手把之前放在吧台上的酒杯拿起来，豪迈地一饮而尽，几乎是砸一样放在吧台上，说道：“你们怕了，我却不怕。”
密苏里整理着酒柜。
企业依然玩着手机，偶尔伸手拿起酒杯小小啄一口。
华盛顿倒是有点动作，但也仅此而已，依旧冷着脸一言不发。
其实威奇塔是知道的，面前这几个人不是害怕的人。
陆奥是骚蹄子，明骚，敢打敢拼，动手动脚。一度灌醉提督，试图搞出生米煮成熟饭。不过天底下哪有那么容易的事情。这不就搞出事故了，有得好受的。密苏里又不一样，最擅长的事情……不知道应该怎么说。
在这个镇守府中，偶尔会爆发一些冲突，好像俾斯麦和糊德针锋相对。
有时候俾斯麦主动退让，有时候糊德怂，事情自然就结束了。但并不是每次矛盾都可以那么顺利结束。一系列不受控制的事情发生，本来小小的问题不再是两个人的矛盾，变成德系和英系的矛盾，那就不是可以轻易退让的。
秘书舰就是一个吉祥物。不同流水的秘书舰，胜利号某种程度上算是镇守府中的二号人物，由提督任命并一直担任。胜利号劝说两边罢战不行，列克星敦劝说也不行，这个时候就要企业号站出来，她总有办法解决大家针锋相对的问题。
企业号，从来不是易于之辈。
更何况随着改造后变成相当强大，近些出击当中一度盖过赤城、列克星敦、萨拉托加等等老牌航空母舰的风头，大E无敌。还可以在黑丝、白丝、眼镜娘等等属性之间无缝切换，简直是能文能武。
华盛顿在镇守府担当法务，厚厚的法律条文全部看完，不管什么法律条文信手拈。不过她最擅长的还是讲“道理”。那些镇守府无法无天之徒，平日大搞地下赌场，贩卖非法刊物，但只要华盛顿带着她的“道理”出现，一把真正的落樱神斧，当时偃旗息鼓讨饶。
“提督有些时候确实做得很过分……即便如此，我还是喜欢他。”威奇塔说，“我不相信你们讨厌提督。”
“我当然不讨厌提督。”密苏里大方说，“我最喜欢提督了。”
企业终于放下手机，转动着椅子，背靠在吧台上面，不折不扣堪称无敌的大长腿翘成二郎腿，笑道：“据说那么对我可爱的妹妹，有机会一定要找他说道一二。”
企业号，约克城级二号舰。镇守府天字号苦命人大黄蜂约克城级三号舰。
华盛顿摇晃着酒杯，说道：“总有一天要和他讲道理的。”
“既然不是讨厌提督。”威奇塔想了想说，“你们担心鹬蚌相争、渔翁得利？”
“什么鹬蚌相争、渔翁得利，你搁这打架呢？”密苏里给自己倒了一杯酒，普普通通的红酒，望向站在酒吧外面走廊的两个人，“我们在这里打生打死，南北战争，等一下那一群日系的过来捡便宜。”
“那我真的不懂了。”威奇塔说，“抢男人这种事情听起来是很掉分，好像笑话，但是……列克星敦是婚舰，我也是婚舰，凭什么让着她，我也想要和提督分享冰淇淋，我也想要和提督牵手。”
威奇塔说着望向几个人，说道：“你们不要说你们不想。”
威奇塔看着酒吧外，突然有些好奇问道：“你们说他们一直站在外面说什么？”
“不知道。”密苏里说。
“你们不好奇吗？”威奇塔说问，她是一百分好奇。
“没意义。”密苏里不置可否。
威奇塔说道：“他们好像要进来了……你们不上，我上了啊。”
密苏里叹气道：“威奇塔你真的不知道吗？”
“知道什么？”
“就是说……我应该怎么和你解释呢？”密苏里放下酒杯，微微蹙起眉头，有些东西不好解释。
“他们要进来了……”威奇塔说，“你们畏手畏脚，我不喜欢，我偏要去。”
密苏里巧笑嫣然道：“不愧是豪放的威奇塔。”
威奇塔轻哼一声，不屑一顾。
“去吧、去吧。”密苏里说，“不要栽跟头了。”
“总比你们怂好。”
“不是怂……”密苏里无奈说，“勇敢不是莽撞，柔弱不是退缩，有时候收拳是为了更好的出拳。”
密苏里其实不想说那么多的，但至少现在，她们是一路人，和提督牵手的列克星敦是另一路人。大概就是说好一起做单身狗，你却悄咪咪脱了单，还要带过来炫耀。
“这不是撤退，这是战略转移？”威奇塔挑了挑眉毛。
“密苏里不用说了。”企业说，“你知道威奇塔的性格，不撞南墙不回头。”
威奇塔盯着酒吧门。
“他们进来了。”

第七十章 莽撞
大家都不是纸片人了，而是活生生的舰娘。
而且苏夏是社畜没错，但不是销售那种，平时的工作大多围绕着电脑、文件和图纸展开，除此之外小领导都不是，只有同事间普普通通的交际，从来没有在交际场上爬摸滚打过。
不过苏夏还不至于网络上挥斥方遒，现实却唯唯诺诺，但一下子看见那么多人还是感觉有点虚。
主要也是在意吧，在意自己的表现。
总而言之，进入酒吧，苏夏无非跟着列克星敦向众人打招呼，没有什么亮眼的表现，如何风度、幽默、绅士、大方。当然作为社会人有那么长时间，基本的交际小意思，不会有什么失礼。
打完招呼，他们来到酒吧的角落，列克星敦小声道：“提督有点怯场呀。”
密苏里已经接触过了，感觉还好。华盛顿面无表情，总感觉表情不善。企业说话的水平感觉相当高。威奇塔太热情。
无论如何面对那么成熟、美丽的女性，站在她们面前就感觉自惭形秽。若是一个还好应付，一下子那么多，真的没有办法招架。苏夏摇头，感慨自己能力有限。
苏夏突然想，你把她们有一个算一个全部换成萝莉，数量再翻一下也可以，我要打十个。
列克星敦不知道苏夏的小心思，她的注意力集中在吧台方面。
大家居然一直坐在吧台，没有一个人过来凑热闹？
不对，有人动了，站起来了，是威奇塔，威奇塔来了。
什么叫不是时候，什么是收拳、出拳，什么叫做迂回，我统统不懂，我只知道提督就在前面。威奇塔没有那么多花花肠子，干了再说，她从吧台来到酒吧的角落，看着那一张难以形容，熟悉又略显得陌生的脸，一个大大的拥抱过去。
苏夏当然早发现了威奇塔走过来，他本以为威奇塔会坐到他身边，然后大家可以稍微聊一下，慢慢变得熟悉起来，哪里想得到对方直接就是一个拥抱，身体顿时一僵。
星座的拥抱很单纯，这姑娘的拥抱貌似不是那么单纯的样子，反正哪有人见面就是洗面奶伺候的。
刚刚打招呼只是走过雾门，这才是正式开始战斗？
这个BOSS见面就是不可招架、闪避的大招，很明显这个游戏有问题啊。
再说威奇塔号重巡洋舰在历史上是没有什么了不得的表现，但十三颗战斗之星的获得，代表着她也不是那么简单的。
而在游戏当中，在开放改造后荣升重巡中的第一强者。即便游戏经过那么多次版本更新，一个个重巡洋舰获得改造崛起，更有巴尔的摩级和得梅因级出场，她的地位依然相当稳固，顶尖的输出手。
说到游戏立绘，威奇塔有一个特别的外号，反正她最喜欢的动作是骄傲地挺胸就是了。威奇塔在游戏当中有那么一段台词——无论是比拼火力还是其它的，我都不会输给别人！
至于某重巡洋舰，就算是主力舰都不是对手，几乎以碾压一般的姿态登上镇守府的顶峰，所作所为委实有一些过分，那是另话了。
如此一来，威奇塔很显然不仅仅是一个BOSS那么简单，还是一个大BOSS，拥有相当强力的招数。对比之下，苏夏昨天才来到镇守府，战斗经验只有那么一点，很明显等级不够。
理所当然苏夏败了，输得彻底，见面杀。
“提督，亲爱的……”威奇塔紧紧抱着苏夏的脑袋。
苏夏是毫无招架之力，不知道应该怎么办，用力推开威奇塔，还是遵从内心享受。
苏夏是萌新，等级不够，装备也不行，毫无对敌经验。列克星敦就是那种满级帮手，她看着这么一幕，微笑道：“威奇塔可以了，大家都在看着，不要那么欺负提督。”
威奇塔转向列克星敦，发现列克星敦微笑看着她，接着望向周围，大家都在围观，她还是没有那么豪迈，缓缓松开苏夏坐好，说道：“不是欺负提督，就是好久不见十分想念……提督，你想念我吗？”
“嗯，想念。”苏夏有些狼狈回答。
威奇塔没有再做什么过激的动作，不过无限靠近他就是了，想了想应该说一点什么呢，问道：“我听说提督准备长住镇守府？”
“房子都选好了。”
“选在哪里？”
“观海楼那一边的公寓。”列克星敦插嘴，“选了一个上午，挑得都眼花了还没有选好。我的意思是再看看，选一个满意的，不过提督想先随便找一个地方住一下，等以后熟悉了镇守府还可以再换。”
“那么多房子，一下子真不好选。”苏夏说
列克星敦说道：“一旦住下来就懒得再换了的。”
“确实，有时候一旦住下来，就算不是那么满意，懒得再换了。”苏夏说，“不过东西少就好换。”
“也是。”列克星敦点了点头，“不过不管以后换不换，那个公寓一个人住还是很不错的，而且视野很好，站在阳台可以看到整个大海。”
“我就是很喜欢那里的风景。”苏夏说，刚到镇守府，感觉大海不过如此，时间不同、天气不同、地点不同、人的心情不同，大海的魅力也不相同。
“说起来虽然家具都有了，感觉整个房间还是空荡荡的，提督有那种感觉吗？”列克星敦突然问。
“有一点。”
“为什么会那样呢。”列克星敦想了想说，“应该是细节吧……组合书柜上面没有一本书。沙发就一个沙发，一个抱枕也没有。茶几上空荡荡的……我看看，提督从我们那里拿一点什么书过去吧，装腔作势一下。另外拿一点盆栽，还有什么小摆件之类的。”
威奇塔坐在一边，她听着两个人说话，她没有去过苏夏的房子，不知道那里有什么家具，又什么布置，一下子不知道怎么插话，还是强行插话：“我那里也有摆件，提督想要什么过去拿吧。”
苏夏没有拒绝，他现在已经知道舰娘对待他的感情，就是有些时候没办法好好回应，他笑道：“好啊，有时候去威奇塔你那里看一下。”
“好。”威奇塔说。
“提督你那里的布置风格是……提督觉得我们那里那个啄木鸟摆件怎么样？”列克星敦问。
“放在电视柜上面那个？”
“是啊。”列克星敦回答。
好像又变成列克星敦和提督两个人的对话了，这样不行，威奇塔努力插嘴：“我那里有一个珊瑚摆件，很漂亮，提督拿走吧。”
“什么样的珊瑚摆件？”苏夏问。
“红色的，然后……”威奇塔也不擅长描述。
“还是到时候看一下再说吧。”苏夏说。
“我们隔断架子上那个母子长颈鹿，提督原来注意了吗？”列克星敦问。
“看到了。”苏夏说，他记得那是一大一小两个长颈鹿陶瓷摆件，很可爱。
“怎么样？”
“还好了。”
威奇塔发现她彻底陷入被动，她咬咬牙决定岔开话题，说道：“话说提督怎么突然跑到这里来了？”
不等苏夏开口，列克星敦回答：“家具布置好了，零零碎碎的日常用品还没有买。过来买点日常用品，买好了放在超市门口，顺便到处逛一下……提督，我突然想起来，我们是不是忘记买一点纸杯。”
“买了杯子，还要纸杯做什么？”
“就是大家平时去提督那里玩，想要喝点什么，有纸杯不是方便一点吗？”
“那倒是。”苏夏想了想，必须要纸杯，不然每个人准备一个单独的杯子，准备好几百个杯子？
威奇塔张张嘴，她没有参与购物，实在不知道说什么。
威奇塔深吸一口气，生硬地岔开话题：“聊了那么久，我发现你们酒还没有点啊。”
提到酒，苏夏有点心理阴影。但既然到酒吧，多多少少喝一点，他说道：“我看一下，有什么酒。”
列克星敦笑道：“提督喝酒可以，不要再喝醉了。”
“我知道的，我就要一杯度数低一点的。我本来也不喜欢喝酒。”
“嗯，也没关系的，提督可以放心喝。因为我在这里守着提督，不会让提督喝醉的。”
威奇塔在两个人之间看来看去，她敏锐发现提督和她对话时明显有点生分，而在和列克星敦说话时相当熟悉。真的在笑，而不是礼貌性微笑。也是，自从提督来到镇守府，列克星敦和他相处已经有一两天，她只是那么一会儿。
他们在酒吧的角落说话，此时的吧台附近。
密苏里注视着他们，列克星敦的从容，威奇塔很明显地第三者格格不入，她喝着酒，轻声说道：“不知道威奇塔发现了吗？”
企业想了想开口：“自从提督来到镇守府，一直是列克星敦陪着他，他们的关系已经很亲近了……自从提督来到镇守府，我们还没有和提督接触，无论如何不如提督和列克星敦亲近。”
密苏里放下酒杯，趴到吧台上：“除非你比列克星敦强许多，为什么要选在列克星敦在旁边的时候接近提督。他们亲密的交谈，然后你就像是一个傻子一样在旁边听，真的好吗？为什么不等提督一个人的时候再找他。”
密苏里好笑：“威奇塔吃了这一次亏，估计以后再见列克星敦都有心理阴影了，就像是那些小说里面写的，一旦败了就有心魔了。”
“不撞南墙不回头，这下撞得头破血流了。”企业笑。
华盛顿问：“你们为什么不早说，早点告诉威奇塔。”
“说了她也不会听的。”企业说。
密苏里笑起来：“因为我们是坏女人呀。”

第七十一章 周郎妙计安天下
“提督好像比较喜欢简约、温馨的风格吧？”
“怎么说。”
“因为你挑选的家具全部都是那种风格，那种贵气的家具反而不喜欢。”
“不能那么说……我只是不喜欢真皮沙发，更喜欢布艺沙发。”
“我倒是觉得那一款真皮沙发挺漂亮的，还有那一张红木床。”
“相比真皮沙发，红木家具我是真欣赏不来，就算那种很贵的也一样。”
“提督看过那种很贵的红木家具？”
“至少网上还是看过一下的。”
……
听着列克星敦和提督两个人对话，自己却完全搭不上话，数次插嘴也就得到那么一句、两句回复，威奇塔不由自主低下头。她是自信、豪迈，又不是笨蛋，处于什么处境一点不懂。
真正的孤独，不是一个人，而是身处一群人之中，你还是一个人。威奇塔总算理解了那一句话的意思，她现在感觉很孤独，茫然不知所措，不知道做一点什么比较好。
数次想要插话，不知道说点什么，威奇塔彻底安静下来。一直飞扬的波浪发好像也变得怏怏的，如同太阳暴晒过的杂草。她心想就算开口，想必也就像是小丑一样吧。
难怪大家都不愿意过来，过来找尴尬吗？
我不是外人完全搭不上话，我只是更喜欢喝酒而已。为了掩饰尴尬，威奇塔不断地喝酒，一大杯酒眼看见底。
威奇塔东张西望，或许现在离开比较好吧，不会继续丢脸下去。
“如果提督当时不是选观海楼，而是选住在我们美系住宅楼，那就住在威奇塔的旁边了。”
威奇塔一口气把最后一点酒喝得差不多，正准备借口离开，突然听到这么一句话。
“话说威奇塔会做饭吗？”
威奇塔抬起头，只见列克星敦看着她，她有点迟疑，你在问我？
威奇塔会带：“会一点。”
“威奇塔还会做饭的，我居然一直不知道，还以为威奇塔是那种料理白痴，因为总是看见威奇塔去外面吃嘛。”列克星敦望向苏夏，打趣道，“提督，我问你可惜不可惜。如果你那个时候选在我们美系住宅楼，那就可以每天去威奇塔那里蹭饭了。”
苏夏还不至于那么钢铁直男，他说道：“可惜。”
威奇塔发现列克星敦朝着她微微点了点头，又好像错觉，列克星敦什么也没有做。不管怎么回事，总之现在可以说话了，她说道：“不用可惜，我就会一点，真的就一点。”
列克星敦笑道：“威奇塔的回答一点也不豪迈啊，今天是怎么了？”
威奇塔咬咬嘴唇，豪迈是建立的自信之上的，刚刚经历了那么一番挫折，哪里还有豪迈。
“逸仙的会一点是勉勉强强做一桌子满汉全席。加加的会一点就是，会煮方便面，会把面包、火腿、煎蛋、生菜和西红柿夹起来做三明治，会把生菜、西红柿和甜椒粗切几刀放入大碗中，再淋上沙拉酱做一碗蔬菜沙拉。”列克星敦问，“威奇塔的会一点是那一种。”
“加加不在，你就那么编排她吗？”比起酒，苏夏还更喜欢那些下酒小吃，豆腐干、酸萝卜、酸黄瓜、海带丝还有酒鬼花生什么的，他一直吃个不停。
“哪有。我最喜欢加加了。”列克星敦说，“威奇塔不说话，你那一个会一点不会比加加还要惨吧？”
威奇塔深吸一口气，她到底是豪迈的性格，一下子就振作起来，豪迈说道：“比加加肯定好一点。”
“可以啊，有自信。”列克星敦说，“不过你少了那个招牌动作。”
苏夏有些懵懂，威奇塔的招牌动作是什么？
“我的厨艺比起加加肯定好一点。”威奇塔重复一遍，伴随着双手环抱，骄傲地挺胸。
苏夏看着威奇塔那一个动作，双眼下意识眯一下，那可真是有够挺拔的。威奇塔明明什么也没有说，耳边仿佛有那么一句话响起来——无论是比拼火力还是其它的，我都不会输给别人！
“提督、提督，眼睛看直了。”列克星敦坐在他们对面揶揄。
“什么眼睛看直了……”苏夏忙着从威奇塔的胸前收回视线，苍白无力的辩解。
威奇塔现在彻底恢复自信了，容光焕发，她说道：“提督你随便看，摸一下也可以。”
苏夏不知道该如何回答，果然不习惯应付这种人。
敌退我进，威奇塔咄咄逼人，说道：“提督以前不是那么勇吗，大家说了不要，还要点点点，现在怎么那么怂了？”
眼看苏夏被威奇塔一步步逼着往旁边斜，要不然搬着椅子躲开，要不然摔倒在地上，列克星敦说道：“好了，威奇塔不要欺负提督，你就那么喜欢欺负提督吗？”
这一次听到列克星敦的话，威奇塔没有半点不情愿，哼哼一下放过苏夏。
“现在看来，提督幸好没有选择我们美系的住宅楼，住到威奇塔你的旁边。”列克星敦说，“否则，我看不是提督到你那里蹭饭。我看要不了两天时间，你就可以把提督吃干抹净了。”
“两天？”威奇塔说，“太太你是不是看不起我，我说最多一天时间。”
“不能用强哦。”列克星敦提醒，“除非你想变成陆奥那样。”
“不能用强的话……”威奇塔思考了一下，豪迈举起手，“那也没有问题。”
“我完全听不懂你们在说什么。”苏夏插嘴。
威奇塔不屑说道：“以前明明那么肆无忌惮，现在装得那么纯情。装，你继续装。”
“我怎么装了，我一直都是纯情的人。”
“我一直都是纯情的人……你这句话你去对海伦娜说，对密苏里说，对十六太说，对被你掀小裙子还没有戒指的大淀说，对威尔士亲王、狮、得梅因说，对那些被你骚扰的人说。”威奇塔不屑一顾道。
苏夏无言以对，他说道：“以前我做了许多对不起你们的事情，像是骚扰什么的，我保证以后不会了。”刚好趁机变态，浪子回头金不换。
“你以前骚扰我们，现在换我们骚扰你了。”威奇塔说。
“这是什么狼虎之词？”苏夏大惊。
“这是报复。”
“你不会以为我怕你们吧？”作为男人，苏夏如何惧怕女孩子的骚扰，至少不怕像是威奇塔这样金发大美女。
“互相伤害。”之前一度消沉，触底反弹，威奇塔此时表现得格外兴奋、豪迈，她直接扑倒苏夏的身上，按到角落的墙壁上，帅气地伸手把刘海捋到脑后，“我现在要吻你。”
“列克星敦。”苏夏呼救，他真不知道如何应对威奇塔如此豪迈的姑娘。
“威奇塔不要闹。”列克星敦一直默不作声，只是一句话便叫住了威奇塔，“大家看着呢。”
威奇塔的视线往周围扫过一圈，大家确实都看着，她还是收手了。扯一扯衣服，看着被推在墙上好像鹌鹑一样的苏夏，说道：“现在在酒吧，暂时放过你，下次不要让我遇到你。”
苏夏重新坐好，整理一下衣服，想一下刚刚居然被威奇塔逼得如此被动，身为男人实在太失败，他说道：“老虎不发威，你当我是病猫？”
苏夏失笑道：“你真当我是那种漫画里面的食草男，你不要逼我。”
“我就逼你了。”威奇塔骄傲地挺胸，谁怕谁。
苏夏果断投降。
她们一直坐在吧台，视线从未离开那个坐着提督的角落。
“威奇塔是……”
密苏里率先发现不对，本来她看见威奇塔坐在那边低着头一言不发，一度想要借着送酒的名义过去带走她，大家姐姐妹妹不能太过分。只是想一想列克星敦不是那样的人，就算有一点小心思，谁又没有呢，不可能做得那么绝。
果然，列克星敦并没有欺负威奇塔的打算，似乎只是几句话，威奇塔立刻变得活跃起来，原来些许消沉立刻消失不见……威奇塔怎么好像变得对列克星敦言听计从起来了？
企业看得明白，笑道：“不愧是列克星敦。”
华盛顿面无表情，她说道：“你们让威奇塔当先锋试探列克星敦……现在好了。”
“坏人总是把人往坏了想。”密苏里说，“威奇塔是我们让去的吗。不是她自己要去吗，我们怎么叫都叫不住她？”
华盛顿默认了，威奇塔太莽，是莽撞不是勇敢，她放下酒杯站起来，说道：“我喝完了，先走了。”
“慢走不送。”密苏里说。
企业不动如山，她说道：“列克星敦以为她赢了？”
企业歪歪头。
“我记得今天射水兔上班吧，还没有来吗？”

第七十二章 要挟
企业号航空母舰是约克城级航空母舰的二号艘，二战前建成并坚持到二战结束的三艘航母之一。
圣克鲁斯海战以后，由于种种原因，当时能在太平洋战场上参与作战的航母只剩下企业号，一度形成企业独自对抗日本海军航母的局面。
在整个太平洋战争20多场重要战役中，企业号参与了太平洋海战几乎全部的重要战役，只缺席2场。并且多次起到关键性作用，可谓战功赫赫。她的机组共击落911架敌机，击沉71艘舰船，击伤192艘以上的舰船。
唯一同时荣获总统集体嘉奖，和海军优异服役集体勋章两项最高级别集体荣誉的战舰，获得最多战役铜星纪念章的战舰。
由于企业号的传奇经历，她在美军中除了广为人知的“Big E”之外，也有着“the Lucky E”的外号。
舰娘来源于人们的思念和愿望，难道有人会认为企业不是天生欧皇？
反正在那一款游戏当中，企业在获得改造后拥有高达65点幸运，婚后70点幸运，在所有舰娘中可谓独领风骚。
所以说不愧是天生强运的企业吗，几乎就在她开口的时候，酒吧门口匆匆跑来一个人，正是射水鱼。
“密苏里姐姐、企业姐姐。”快要迟到了，不如说已经迟到了，射水鱼是匆匆跑过来的，此时气喘吁吁打招呼，“对不起，我迟到了。我忘记了今天是我上班的日子。”
“没关系。”密苏里下意识说，她已经习惯了大家迟到，谁每一次都准时上班那才奇怪。说到底大家是工作拿薪水没错，但同时也是姐妹，姐姐妹妹有什么不可以原谅的。
“密苏里姐姐不会扣我的薪水吧。”有些人经常点个卯就走，需要的时候找不到人，但是薪水照样领。射水鱼是好孩子，虽然也迟到，但难得迟早一次。迟到了知道羞愧，做不到理不直气也壮。
“扣哦。”密苏里的回答却令人意外，温柔的姐姐突然变成了严苛的上司。
“居然要扣薪水吗？”射水鱼说，“密苏里姐姐刚刚不是说是没关系的。”
密苏里笑起来：“我说没关系是我原谅你了，不会生你的气，但是酒吧的制度就是迟到了扣薪水。”
“好吧……”
“不过我这里可以给你一个机会。”密苏里说，图穷匕见的时候到了，“我们酒吧现在来了一个重要的客人，只要你招待好他，不仅仅不追究你迟到的责任，不扣你的薪水，甚至还可以给你奖金。”
“什么重要的客人？”射水鱼疑问。
她第一时间想到的是外来人员，来自舰娘总部的工作人员吗？
镇守府那么多年来招待了两个来自舰娘总部的工作人员。
一个总是坐坏椅子。镇守府可以拿战利品和功勋向她兑换装备。据说学问很了不得，可以做教官传授大家大角度规避什么的。但提督不待见她，更喜欢胜利号，钟情炮塔后备弹。
还有一个漂亮的大姐姐负责模拟演习。
还是镇守府里面有哪个姐姐想要投资酒吧？
桑提号姐姐虽然来镇守府比较晚，但是手段了得。前期通过打工赚钱，有了一点钱后就开始投资，第一次投资就赚了大钱，接着扩大投资。就算现在不是镇守府最有钱的人，绝对是最风云的大商人。
不过听说她为了赚钱还涉及镇守府那些灰色、黑色的行业，为了赚钱连提督都可以拿来利用，不是好人的样子。她不是资本家，她是资本的奴隶。
桑提姐姐看中了这一家酒吧，想要投资这一家酒吧吗？
“你看看那里。”密苏里没有回答射水鱼的问题，她只是抬抬手，示意射水鱼往酒吧的角落看。
射水鱼顺着密苏里抬手的方向看去，等到看清楚略显昏暗的光线下坐在角落的人影，她惊讶道：“提督来了？”
密苏里说道：“那就是我要你招待好的重要客人，只要你招待好提督，你迟到的事情既往不咎，还有奖金给你。”
那个提督，以前安排人家出击，出击了受伤也不安排修理，反而安排成为秘书舰，非要看人家的小屁股。最近没有那么做，但是经常安排大家出击，迷路几次就骂人。虽然是提督，射水鱼有点担心的，说道：“我，我不会招待。”
“会，你会招待的。”密苏里耐心说。
“密苏里姐姐你比我会招待，你去招待吧。”
“我让你去招待，你反而让我去招待吗？”密苏里失笑。
密苏里沉吟一下，嘴角扯起一丝邪恶的笑容：“你不想去也可以，迟到了扣薪水。而且你姐姐大青花鱼天天在我们这里白吃白喝，还笨手笨脚打碎我们不知道多少个杯子、碟子，多少瓶酒，大手大脚请客，不知道欠了我们多少钱。她还不起，你帮她还吗，不然我们就要拿她去见官，提督。”
如果大青花鱼被送去见提督的话，大青花鱼那么可爱，一定会被提督“吃”掉，射水鱼下定决心说道：“好，我答应就是了。”
密苏里说道：“那么先去更衣室换衣服吧，换射水兔那一套衣服。”
“啊？”
射水鱼离开了，抱着舍弃自我拯救姐姐的决心。
企业坐在吧台边，左手手肘支在吧台上托着下巴，看着射水鱼消失在走廊的背影，说道：“可怜的射水兔要羊入虎口了……密苏里，你这个坏女人，居然威胁人家？”
“不然学你讲大道理哄人家？”密苏里冷笑一下，“我们镇守府的‘及时雨’‘呼保义’企业。”
“我怎么‘及时雨’‘呼保义’了，我有那么伪君子吗？”企业说，“我什么时候不是前锋在前，撤退最后，有事一个人扛，有功大家一起分。我什么时候做过当面一套、背后一套，威胁、暗算人家的事情。你倒是说一下。”
密苏里不说话。
企业是真正的豪迈、潇洒、大气、真实。不管是谁有事相求倾囊相助，不是没有所求，但绝对说得明明白白，没有半点虚伪、小心意。大家避之不及的扫把星威利，她毫不畏惧，好像她历史上单挑IJN，那是多么帅气的背影。真正的勇士，虽千万人吾往矣。
企业自顾自倒酒，好笑道：“密苏里，就知道威胁人家，你怎么变得那么像老鸨了？”
密苏里说道：“我是镇守府最强的人，我甚至还没有改造，等到我改造的那一天，整个镇守府都将响彻我的名字，你居然说我像老鸨？”
再回到酒吧的角落。
列克星敦和威奇塔聊得火热，俨然好姐妹。
苏夏终于选好了一杯酒，据说度数比较低，味道也相当不错，问道：“我选好了，现在怎么点酒？”
“交给我吧。”威奇塔举手，“招待、招待。”
“列克星敦姐姐、威奇塔姐姐，还有提督，你们好，请问你们要点什么？”
招待来了。
一个小萝莉，漂亮的金发用兔耳朵发带绑成长长的马尾，可爱的脸蛋肉乎乎的，明显和年龄不相符的身材，搭配黑色比基尼兔女郎装，怯生生站在那里。
她稚气又魅惑，她纯情又妩媚。
她是射水鱼，她是射水兔。

第七十三章 列克星敦无所畏惧
苏夏穿越到这个世界的时间，满打满算还不到两天。
其中在遇到小宅前那大半天。那时还没有接受现实，感觉整个世界根本不真实，恍恍惚惚对什么都不在意。遇到小宅后，打算接受这一切，正式认识一下这个镇守府，又一大把的事情接二连三。
不管是远远看到的，还是近距离打过招呼的，苏夏还是第一次见到潜艇。
苏夏本来想着跟着列克星敦去参观美系住宅楼时，可能会遇到美系潜艇。跟着小宅去德系住宅楼时，可能遇到德系潜艇。谁知道一个都没有看见，真可惜。有心栽花花不开，无心插柳柳成荫，想不到居然会在酒吧里遇到一个潜艇。
潜艇多是幼女，改造后可能长大一点，但也就那样，如何刷新在酒吧里？
历史上的射水鱼号在海洋扫描行动中，8年里面环游了世界的各种港口。在1967年对旧金山的访问中，一度受到当地花花公子俱乐部经理和兔女郎的热烈欢迎，并被花花公子公司正式认定射水鱼号及其船员为“太平洋的花花公子”，并赠予纪念牌匾。
而在游戏当中，射水鱼号有那么一套换装射水兔，穿黑色比基尼兔女郎装，举着托盘在酒吧做招待。尤其是大破立绘嘟嘟嘴，完全可以说是一百分可爱。
历史归历史，游戏归游戏，现实又是一回事。射水兔为什么出现在酒吧里，苏夏不得而知，他此时只想要高喊——射水兔！
当然作为正人君子，苏夏不会对射水鱼动手动脚，不要说发乎情、止乎礼，哪怕是视线也点到为止。
架不住有人带了有色眼镜，含有个人主观色彩的眼光看待人或事物，射水鱼一看见他望向她，下意识后退一步，差点撞到旁边桌子。
苏夏还以为射水鱼没有站稳，连忙说道：“小心一点。”
“没事。”射水鱼说，她又想起来自密苏里姐姐的叮嘱，一定要好好招待提督，“提督，你要点什么？”
苏夏本来已经选好了酒，然后叫的招待。此时再看一下菜单，再看一眼射水兔，头顶黑色的兔子耳朵，他突然想到那一部动画的名字——请问您今天要来点兔子吗？
苏夏故作若无其事翻看着菜单，问道：“什么都可以点吗？”
“嗯。”
“那我要一份射水兔。”
射水兔代表谁，射水鱼当然是知道的，她当时期期艾艾说：“没有射水兔。”
“你看不起我吗？”苏夏说，“大爷有的是钱。”
“那个，那个……”射水鱼吞吞吐吐。
苏夏微笑。
威奇塔在桌子底下轻轻踢了踢列克星敦的鞋子，说道：“太太，就是我们那个提督啊。”
她一度怀疑提督换了一个人。当然那就是想一想，因为一个舰娘是绝对不会错认提督的，哪怕是提督的双胞胎兄弟。舰娘认人不仅仅是依靠相貌，更多的是靠着一种奇妙的感觉。总之此时此刻此见，她再无一点怀疑。
列克星敦有点在意，这个花花公子一样的提督真的是那个提督吗。为什么我没有碰到，为什么我没有。想归想，列克星敦当然不会说出心里话，作为温柔的大姐姐说道：“提督不要欺负射水鱼。”
“我怎么欺负射水鱼了……”苏夏笑，“我就是想要点一份射水兔嘛。”
差不多欺负一下子好，苏夏是恶劣的大人，但还不至于那么过分，好好说出自己想要的酒，接着把菜单递给威奇塔，询问列克星敦要一点什么酒，多多少少喝一点嘛。
等到射水鱼离开，苏夏好奇询问：“射水鱼是刚刚做招待吗？”
威奇塔回答：“射水鱼在这里做了好久的招待了。”
“那我为什么感觉她表现得一点不熟练，好像是新手一样。”
威奇塔双手抱胸，真就习惯性的动作，她说道：“平时不是这样的……问你咯，那么欺负人家。”她绘声绘色模仿他的话，“那我要一份射水兔。”
“我就开个玩笑。”苏夏解释。
“那些在酒吧、餐厅调戏女服务员的客人也是和你那么想的，我就开一个玩笑。”威奇塔问，“你觉得他们怎么样？”
苏夏沉默了一下，突然忧伤道：“中年大叔、肥宅、油腻男那么做的话，那就是吓人，人神共愤。如果换一个年轻帅哥的话，那就不一样了……这真是一个看脸的时代啊。”
列克星敦笑道：“提督你忧伤做什么，你又不是中年大叔、肥宅、油腻男，你是大帅哥啊。”
“就算夸我也没有好处给你。”苏夏冷漠表示。
“明明就很帅嘛。”
“我妈也觉得我很帅，觉得我很瘦，哪怕我最多一百五十斤的时候。”
“提督没有一百五十斤吧？”列克星敦问，她自信有一点眼力的。
“现在是没有……”苏夏说，“因为当我发现我一百五十斤的时候，肚子上面好大一个游泳圈，过几天就去健身房办卡了。”
苏夏止不住地笑：“等到瘦下来后找我妈，原来她跟我男人就是要胖一点、壮一点才好看，那样才有福相，突然又换了另外一套说法。”瘦是瘦下来了，现在大有再长上去的趋势，那就是另外一回事了。
列克星敦坚持说道：“我反正觉得提督现在这样最帅。”
“我不想和你说这个……”苏夏说，其实他对自己还是有点自信的，就算不是什么帅哥，至少五官端正吧，收拾一下还是可以说说清爽、阳光什么的，反正绝对不会吓着小萝莉，“我不知道为什么，射水鱼好像有点怕我的样子。”
“不就是开一下玩笑吗？”苏夏说，“就算那是调戏好了，我又不是凶神恶煞，也没有动手动脚，至于怕成那样吗？”
“我记得她的性格没有那么软吧……还是我记错了？”苏夏说，“那可不行，她那个样子出去很容易被人欺负的。”
“还不是你以前那么欺负她，安排她出击，受伤了回来不给修理，还安排成为秘书舰。平时安排出击，迷路了几次就骂骂咧咧不停。偏偏你又不是提督，她对你有心理阴影了。”
苏夏有心辩解一下，射水鱼改后那个大破立绘，那个小屁股真的太棒。射水兔换装，又是另外一个风格。最新那一个换装，又一个风格。连续好几次遇到沟的情况下，根本不是三分之一的概率，肯定会烦躁。
“不然你以为射水鱼好欺负吗？”威奇塔继续说，“换一个外人像是你刚刚那么调戏她……敢动手的话，早就一杯酒泼到脸上。再过分一点，早就用鱼枪捅一个透心凉、心飞扬。”
“好吧，我的。”苏夏问，“等等向她道歉可以吗，她会原谅我吗？”
列克星敦问道：“如果射水鱼不原谅，你就不道歉了？”
“当然还是要道歉的。”苏夏说。
“哪有舰娘会不原谅提督的。”列克星敦说。
“那样最好了。”苏夏说，“我看一下，首先要道歉……就算射水鱼原谅我，肯定还是有点在意的。那个时候我应该做一点什么，讲点故事、说笑话还是送礼物，让射水鱼喜欢我。你们有什么意见吗？”
列克星敦往吧台方向看了一眼，密苏里在调酒，企业翘着二郎腿喝酒，射水鱼站在旁边等着，最后看了苏夏一眼，她说道：“提督你不记得以前怎么对我了？我也很讨厌你的，你不考虑一下做一点什么，让我重新喜欢上你吗？”
苏夏笑：“列克星敦想要我给你讲故事、笑话，还是送礼物。”
“还要我来告诉你，我喜欢什么吗？”列克星敦说，“哪有人像是你这样问人家怎么做，才能让人家喜欢上自己的。”
“应该有的吧。”苏夏说，“电视里面不是经常有男人问女人，我到底要怎么做你才会喜欢我。”
“电视里面不是告诉你了，那么做的男人从来没有成功的。”
“那我到时候问问加加和星座，列克星敦你喜欢什么。”
“不用问加加和星座，提督肯定知道我喜欢什么。”
列克星敦喜欢什么，苏夏还真不了解，不太清楚她有什么兴趣、爱好。
“提督还没有想起来我喜欢什么吗？”
“差一点就想起来了。”
“我告诉提督吧。”列克星敦说，“我喜欢……提督啊。”
“呃……”苏夏应着，不知道怎么说了。
“提督？”列克星敦喊。
“嗯嗯，我在听。”苏夏说，他不再那么关心射水鱼了。
威奇塔有点搞不清楚情况，刚刚不是在说射水鱼吗？

第七十四章 本性难移
射水鱼端着酒回来了。
苏夏早已经帮她准备好板凳，等到她把酒到送到大家桌上，说道：“射水鱼先不要走，坐这里。”
看起来今天晚上在劫难逃，不过射水鱼还是想要挣扎一下，她小声道：“我不能做，我，我还要工作。”
“只是说一下话……没事的，不耽误你工作。”
射水鱼往吧台方向看，只见密苏里朝着她点头，企业姐姐居然也作壁上观。
忘记今天上班，迟到要扣薪水。姐姐大青花鱼花钱又大手大脚，没钱还要请客——大凤姐姐也不知道客气，又超级能吃——做事还毛手毛脚的，欠下酒吧一大笔钱。为了薪水，为了姐姐，射水鱼只能在板凳上坐下，只坐半个屁股。
苏夏看到射水鱼如此表现，他吐槽道：“我有那么可怕吗？”
“没有。”射水鱼低头。
苏夏清清嗓子，沉吟片刻，端起酒啄一下，喊道：“射水鱼。”
“嗯。”
“我叫你坐呢，主要是有话想要和你说。”
“嗯。”
苏夏迟疑着，应该如何开口比较好，好不容易下定决心，说道：“那个，射水鱼。以前，我呢，好像对你做过许多过分的事情……一件两件的，比如安排射水鱼出击，受伤却不让修理，还拿色眯眯的眼神看射水鱼。我知道射水鱼肯定不想的，大家都不想的，就因为迷路一下就骂骂咧咧……”
苏夏本来想要先聊聊，再找机会道歉，想了想还是早点道歉，他说道：“在这里，我向射水鱼道歉，我保证以后不会再犯。”
提督居然在道歉，这是以前从来没有想过的事情。
大青花鱼倒是想过趁着夜晚偷袭提督，可恶的提督居然那么对待那么可爱的鱼鱼。
射水鱼此时完全不知道该怎么应对，数次想要开口不知道说什么，总算还记得列克星敦姐姐坐在旁边，连忙望向列克星敦。
列克星敦笑道：“提督道歉了，射水鱼能不能原谅提督？”
“不原谅也可以的。”列克星敦补充一句，“除非给好多、好多礼物，布丁、蛋糕、饼干、巧克力还有冰淇淋。”
“那我要准备一下了。”苏夏说。
“不用礼物，我原谅提督。”射水鱼自然不会要求礼物，她小声道，“而且我们也有错……提督虽然一开始不给修，后来还是给修了，射水鱼居然那么计较。出击一直迷路，提督生气也是正常的。还有我们太不小心，刚刚出门就大破必须回家。”
“是，你们也有错，射水鱼也有错。”苏夏突然说出了出人意料的话。
“啊？”射水鱼是完全惊讶了。
“哪怕我有百分之九十九的错，射水鱼就没有百分之一的错吗？”苏夏一本正经说，“射水鱼那么可爱，你让我们怎么把持得住。”
“我，我，我可爱不是提督可以……我，我不可爱……”射水鱼结结巴巴。
“本来就那么可爱，改造后变得更加可爱。射水鱼变成射水兔，又可爱又诱惑。沧海归兰，又成熟又漂亮。”
“那个，那个……”换成其他人，射水鱼可不会那么容易对付，只会冷哼一声登徒子，接着递出鱼枪，但那是一直在意的提督啊。
“你们一直迷路，我很生气。”苏夏说，“但是我没有骂你们的意思哦，我知道大家肯定不愿意的，我主要还是骂那个……老天爷？”
确实，当姑娘们出击一直沟时，苏夏没有骂人的意思，主要还是骂那个愚蠢的游戏机制。根本不是随机，否则为什么次次沟那一条路。不过遇到斩杀时，姑娘们就是不愿意攻击深海旗舰，又或者Miss导致刁民，他是真骂人的。
“真的吗？”射水鱼问。
“当然了。”苏夏说，“你们居然误解我，你说你们有没有错？”
“唔……”射水鱼歪歪小脑袋。
“出门就受伤，还是大破，是不是太不小心。我可爱的鱼鱼，你们受伤，不是你们受伤那么简单，我看见你们受伤也会心痛的，比你们更痛。我骂你们，骂你们不注意保护自己……”苏夏说着，他不好意思闭嘴了，他觉得那一番话太过无耻。
有时候父母明知道孩子在骗人，女孩子明知道渣男在花言巧语，有时候就是忍不住相信，相信他之前那番所作所为是有苦衷、迫不得已的，为此甚至催眠自己。好像那一句残忍的话——其实男孩子很简单的，你不用骗他，只要他足够喜欢你，他会自己骗自己。
明知道提督不是心痛大家受伤，而是心痛大家不能继续出击，射水鱼愿意相信。
苏夏咳嗽一下，不好意思再说那一个，他说道：“我记得你们也经常搞小花招吧……明明早就修理完成了，还是赖在澡堂里面不走，非要我帮你们搓澡才离开。有时候帮你搓澡后，还是不愿意离开。”
游戏里舰娘一旦受伤，必须修理，修理就是所谓的泡澡。
在这个世界的设定，舰娘一旦受伤需要休息，当然也必须花费资源，而泡澡显然是一种超棒的休息方式。话说也是如此，舰娘只要简单的休息就可以恢复力量，但战舰一旦受伤需要几个月修理，如此导致战舰在对抗深海舰娘时毫无性价比。
在游戏里一度有那么一个BUG，舰娘受伤泡澡，明明已经修理好了就是处于修理状态不能出击。有些帮忙搓搓澡就可以，有时候需要折腾好长时间。
真实的世界没有游戏BUG，这不就是大家赖在澡堂子里面不出来吗？
又说到大船一旦受伤，动辄好几个小时修理时间，只要潜艇受伤才会安排泡澡。如此一来，基本上可以说就鱼鱼喜欢干这种赖澡堂子的事情。
苏夏好笑道：“U47和大青花鱼那么做我可以理解，想不到射水鱼你也喜欢那么做，那么喜欢提督帮你搓澡吗，一定要搓澡才可以……你们这些鱼鱼啊，小孩子就是小孩子”
“那个，那个，我不想的，那是因为……”射水鱼立刻着急了，想要解释，“那是U47和大青花鱼出的主意，一定要我们也那么做……”
游戏里是BUG，这里就变成潜艇的小心思吗？苏夏如此想着，他摆了摆手：“没事，我原谅你们，因为我最喜欢鱼鱼了。”
“唔……”
“我做了许多过分的事情，你们也不简单呢。既然我们都有做错……”苏夏说，“以前的事情就一笔勾销怎么样？”
“嗯。”射水鱼轻轻点头。
“以前的事情一笔勾销，以后的事情就要另外算了。”苏夏说，“如果鱼鱼做错了，我会生气的。如果我做错了，鱼鱼可以打我。”
“不过就算我做错了……至少射水鱼打我的时候要轻一点。”苏夏说。
“为什么？”
“因为……”苏夏看了看左手无名指上戴着那枚戒指，他忍不住欺负小女孩，小孩子可以随便怎么开玩笑，“射水鱼知道誓约之戒的意义吗？”
“不，不知道。”
苏夏追问。
“我看你知道吧。”

第七十五章 翻船
在那个游戏中，舰娘获得戒指，可以获得各种提升。
对那些主力舰来说，戒指提高那点属性实在微不足道，但对潜艇来说尤为关键。
潜艇出击消耗小，又由于其特殊性，只接受反潜攻击，广泛用于日常出击。不同于主力舰，她们的修理时间相对比较短，不值得使用快速修理道具。如此一来戒指给予的修理时间减少，对她们来说简直可以说雪中送炭。
从功利心来说，给潜艇送戒指，那是相当划算的事情。
再说潜艇全部都是可爱的幼女，同样从“爱”的方面来说，区区戒指买不了吃亏，买不了上当。
无论如何，整个游戏当中总共没有多少改造潜艇。射水鱼是其中之一，她的强度十足。立绘又十分可爱，换装射水兔、沧海归兰各有魅力。另外射水鱼在历史上也是鼎鼎有名的。苏夏当然少不了射水鱼一枚戒指。
左手捏成小拳头，右手抱住左手，即便是略显得昏暗的灯光里，可以看到射水鱼可爱的脸蛋上红扑扑的。
显而易见的事情，射水鱼是知道戒指代表着什么的。说到底，历史上的“太平洋的花花公子”射水鱼号，如今变成舰娘，就算只是幼女、小萝莉，绝对不是懵懂无知的。
眼看射水鱼那么一副害羞的表现，苏夏毕竟也不是恶魔，也没有多余心思，没有继续欺负人。
宜将剩勇追穷寇，苏夏是打算趁着这个晚上拿下射水鱼的，他东张西望一下问道：“怎么只有射水鱼一个人，没有看到大青花鱼。”
聊天一定要投其所好。和一个母亲谈论她的孩子绝对没问题，不用对方表现得兴趣缺缺。射水鱼在游戏中的台词，永远少不了大青花鱼，显而易见她们羁绊不浅。
苏夏理所当然想不到，某个人事先对射水鱼说了什么，导致他的计划变得有些尴尬。几乎是一听到苏夏提起大青花鱼，射水鱼立刻变得警惕起来，回答道：“大青花鱼没有来。”
“她不在这里上班吗？”苏夏问。
威奇塔喝着酒插嘴：“大青花鱼笨手笨脚的，雇佣她来摔杯子、碟子吗？”
苏夏提议：“可以雇佣来做吉祥物啊，就像猫咪咖啡厅里面的那些猫咪。”
他姑且想了一下，潜艇咖啡厅，由一众幼女潜艇做招待的咖啡厅。
苏夏发现威奇塔嫌弃的视线，他打个哈哈，说道：“开玩笑、开玩笑。”
苏夏又问道：“射水鱼和大青花鱼一起住的吗？”
“嗯。”
“那刺尾鱼呢？”
“刺尾鱼和鲃鱼住。”
苏夏已经听列克星敦说过了，小萝莉多是两个人住一个房间，原因一个人住太寂寞，而太多人住又显得拥挤。
苏夏自然知道射水鱼和大青花鱼是什么关系的，故作奇怪说道：“为什么射水鱼和大青花鱼住，而刺尾鱼和鲃鱼住。明明射水鱼和刺尾鱼才是姐姐妹妹吧，而是大青花鱼和鲃鱼姐姐妹妹。”
射水鱼问道：“为什么我和刺尾鱼姐姐妹妹，大青花鱼和鲃鱼姐姐妹妹？”
苏夏解释道：“很简单。大青花鱼属于小鲨鱼级，射水鱼属于白鱼级。只不过由于白鱼级相比小鲨鱼级，仅仅进行了改进，设计上并没有本质的区别，因此白鱼级和更加后续的丁鲷级在一些场合也会同样被视为小鲨鱼级。”
“但是严格来说，射水鱼是白鱼级潜艇，刺尾鱼也是白鱼级，舷号SS-306是舷号SS-311的射水鱼的姐姐。而大青花鱼是小鲨鱼级，鲃鱼也是小鲨鱼级，她的舷号SS-220才是舷号SS-218大青花鱼的妹妹。”苏夏侃侃而谈。
苏夏说得那么详细，事实上射水鱼已经信了一大半，不过还是质疑问：“为什么从来没有人和我们说过……”
“这个嘛……刚刚不是说你们白鱼级，和更加后续的丁鲷级有时候也被视为小鲨鱼级。”苏夏心想，游戏中早期一直将射水鱼归为小鲨鱼级，射水鱼便是大青花鱼的妹妹了，而不只是后辈。
射水鱼问道：“提督你没有骗我？”
“我骗你做什么？”苏夏说。
这是什么八点档的狗血电视剧，姐姐不是姐姐，妹妹不是妹妹，射水鱼一边摇头，一边双腿往地板蹭向后退，她感觉世界观有点崩坍，说道：“真的啊……我不是大青花鱼的妹妹，鲃鱼才是。大青花鱼不是我姐姐，刺尾鱼才是我姐姐。”
射水鱼念叨着后退，从板凳上摔倒在地，慢慢爬起来，不断摇头还是不能接受现实，完全变成了电视剧里面突然听到了不得消息的女主角。
苏夏本来欺负小女孩很开心，这个时候隐隐发现不对劲。
与此同时，列克星敦踢了苏夏一脚，小声道：“提督你和射水鱼说什么呢？”
“我，我……”苏夏不知道如何解释，他肯定不愿发生这种事情。他还真不了解，射水鱼真不知道刺尾鱼吗。好像刺尾鱼在游戏里的台词基本没有提及射水鱼妹妹，而射水鱼的台词基本只有大青花鱼。
苏夏定定神，现在解释也没有用处，解决问题才是最重要的，他喊道：“射水鱼……”
“提督，我和大青花鱼真的不是姐妹吗？”射水鱼问。
苏夏看着射水鱼一脸希冀的表情望着他，他张张嘴，欲言又止。事实就是那样，哄人是最不负责任的行为，他想了想故意笑起来：“射水鱼你一副世界崩塌的样子做什么……大青花鱼是不是你姐姐……亲姐姐，有什么意义吗？”
射水鱼只是摇头。
“我就说一下，科普一下，你就当真了吗？”苏夏说，“你们是舰娘，战舰的精灵、英灵，又不是人，那么计较什么啊。就算是人，我一直人认为感情是超越血缘的东西。”
“舰娘和人类不同，不能类比。同一型号的舰娘有那么多，姐姐妹妹叫得清楚吗？”苏夏望向列克星敦，“只有在一个镇守府才是姐妹，只有在一起生活才是姐妹。你有看到列克星敦联系外面的萨拉托加吗，只有我们镇守府的加加才是妹妹，外面的萨拉托加只是萨拉托加。”
“首先要在一个镇守府，要一起生活，要有感情，那才是最重要的。”苏夏问，“就因为大青花鱼是小鲨鱼级，你是白鱼级，你们就不是姐妹了吗？你们的姐妹之情如此脆弱不堪吗？那么多年来点点滴滴的回忆，一起玩耍一起出击，就这样没有了？”
苏夏大声说：“只有一种情况，她不再是你的姐姐，那是你不认她做姐姐。”
苏夏呼一口气，说道：“想一想，明明不是姐妹，但是比姐妹还要更亲一点，这样的姐妹更难能可贵吧。”
射水鱼不说话了，沉默片刻说道：“可是……”
“可是什么？”
“大青花鱼会认我这个妹妹吗？”
“你对大青花鱼那么不信任吗？”
“我相信她。”射水鱼迟疑一下肯定说，随后表示，“刺尾鱼怎么办”
“多一个姐姐不好吗？”
“……好。”
“那就没问题了。”
“嗯。”射水鱼点头。
苏夏发现列克星敦和威奇塔盯着自己，他问道：“有什么问题吗？”
列克星敦微笑。
威奇塔说道：“这就是提督啊。”
苏夏感觉有点莫名其妙，没有多问，现在射水鱼的事情最重要：“好了，射水鱼，还有什么问题吗？”
“没有问题。”
“那就过来坐。”苏夏拍拍旁边的板凳，他已经伸手重新摆好板凳了。
射水鱼坐好了。
苏夏随口道：“射水鱼是这里的招待吧？”
“嗯。”
“那么是不是有义务陪客人喝一杯酒？”
列克星敦微笑。
威奇塔说道：“这就是提督啊。”
射水鱼点头道：“好，我陪提督喝酒。”
“小孩子不能喝酒。”苏夏说，“一杯果汁，可乐、雪碧都可以，算我们的。”
列克星敦微笑。
威奇塔说道：“这就是提督啊。”
苏夏转向两个人，笑一下，什么也不说转过头。
“提督你看我们一下，笑什么啊？”
“没什么。”
“欺负人是不是？”
“明明是你们先开始的，说什么莫名其妙的，问又不说。”

第七十六章 安静之后
吃完晚餐，等列克星敦简单收拾结束，接着出门购物，买好东西后在商业楼逛一下到酒吧时，已经有蛮晚了。又一档子事情，再稍微喝点酒，随便聊一下，看看时间已经十点多，逐渐接近十一点。
对有些人来说，好像是北宅，这个时间才刚刚开始吧。
对大部分人来说，这个点已经属于有点夜了。毕竟就算现在回家，肯定还有不少事情。少不了洗澡吧，还有蜷缩在沙发上玩玩手机。非要要搞到凌晨一点、两点不睡觉吗，熬夜可是皮肤的大敌，说不定还会刷新黑眼圈和眼袋。
酒吧里的人已经散得差不多，只剩下那么寥寥几桌人，列克星敦看一下手机提议，是不是大家回去了。
苏夏欣然同意，他一直以来的作息相当不错。没办法，作社畜那么长时间，第二天八点上班的要求，要求他平时的起居必须早睡早起。
射水鱼作为酒吧招待，只是陪着他们喝了一点就忙活去了。苏夏一直默默关注着她，发现她其实也没什么可以忙的，主要是被这个叫走问几句话，被那个叫做问几句话。苏夏始终记得她，临走之前找到她。
“射水鱼还不下班吗？”苏夏心里琢磨着，就算射水鱼在改造后不再是那个幼女，变得相当成熟，还是一个小学生。做做酒吧招待可以，那么晚还在工作实在不好。
“等一下就下班了。”比基尼兔女郎装没有口袋，或许对拥有了不得身材的射水鱼来说，有一个天然的口袋。总之射水鱼没有从哪里拿出手机，只是望向墙壁上面的挂钟，“十一点就下班了。”
苏夏想了想，说道：“没多久了……不然我们等你下班一起回去吧。”
“不用等我，我自己会回去。”射水鱼说，“我会和姐姐们一起回去。”
企业不知道什么时候已经不在了，只剩下一个密苏里坐在吧台后抱着平板电脑，她说道：“射水鱼你可以下班了，和提督一起走吧。”
换一个人绝对立刻准备跑路，射水鱼相当有责任心，说道：“可是……”
“没有可是……走吧、走吧。”密苏里挥手。
“好吧……”射水鱼也没有再迟疑，可以早点下班当然最好啦，“提督等我一下，我去换衣服。”经过那么多事情，射水鱼早已经不再视苏夏如洪水猛兽，或者说已经接受现实？
射水鱼离开，去更衣室换衣服了。这是必须的。在酒吧里穿穿射水兔没有问题，若是在外面还是那么穿……对最喜欢潜水的潜艇来说，比基尼泳衣完全不是问题，总是穿着清凉。
眼看射水鱼消失，密苏里放下平板电脑，放下翘起的二郎腿站起来，趴在吧台上面，问道：“射水兔怎么样？”
看密苏里那个笑容就知道怎么回事了，然而不妨碍苏夏佯装不知道，说道：“什么射水兔怎么样……”
密苏里也不拆穿他，说道：“没什么……好好表现。”
苏夏发现密苏里朝着他眨眨眼睛，他装作什么也没有看见。我没有别的特别的心思，不要搞得好像给我创造了机会一样，我不欠你的人情。
射水鱼很快就换好衣服出来，他们一起离开酒吧，苏夏自然记得到拿起放在超市门口的日常用品。
离开商业楼，穿过广场，路灯依然亮着，远远的也看不到路人。不过可以看到围绕着广场的各系住宅区，小的别墅，大的住宅楼一个个窗户亮起朦朦胧胧的灯光。他们随口闲聊着，一下子走到美系住宅楼。
苏夏有心去射水鱼住的地方看看，看看大青花鱼，还有刺尾鱼和鲃鱼，可爱的鱼鱼。实在不好意思提出那么一个要求，只能说道：“射水鱼知道我住在哪里吗？”
“不知道。”射水鱼回答。
苏夏说出地址，说道：“射水鱼有时间的话，可以和大青花鱼一起去提督那里玩……刺尾鱼和鲃鱼也可以一起叫上的。话说你们和那些U艇熟悉吗……有时间一起去玩。”
“你是金鱼佬吗？”威奇塔毫不客气。
“我只是礼貌邀请一下。”苏夏说，心想今天晚上没有看见那三个小家伙。
“那你不礼貌邀请我一下？”威奇塔站在射水鱼的身边，她们都住在美系住宅楼。
“肯定少不了你，那么着急……”苏夏说，“威奇塔，有时间去我那里玩。”
威奇塔问：“现在就有时间，可以去吗？”
苏夏打心眼里相信，他一旦点头，豪迈的威奇塔说不定真的会那么做，今天晚上就跑去他的房间，接下来就不知道发生什么了。但是无论如何不能认输啊，他想了想说：“今天晚上不行，房间还没有收拾好，不能见客。”
威奇塔说：“没关系，我不在意。”
“我在意。”苏夏微笑，“我不想让威奇塔看到我邋遢的房间。”
“为什么？”
“还用说吗？”这就是输人不输阵，苏夏说，“我希望在威奇塔的眼中，提督无论如何都是完美的。”
威奇塔想要一个飞扑，苏夏距离她有点远，只能无奈作罢。
列克星敦想要送苏夏到观海楼，苏夏坚决不同意一定要送她到家，一个人回去就好了。
把列克星敦送到家，苏夏走在前往观海楼的路上。
没有列克星敦，没有三个小家伙，没有俾斯麦，没有长春，只有星光和路灯相伴，耳边只有虫鸣声和海浪声，苏夏感觉前所未有的安宁。
他当然没有讨厌大家的意思，只是这两天来事情实在太多，莫名想要一个人安静一下。
前面就是观海楼，苏夏没有着急回去，想着到观海楼一楼的圆桌边坐坐，最后也没有去。他坐到环岛公路边的长椅上，一袋子日常用品放在身边，远远看着朦朦胧胧的灯光下黑暗的大海，拿出手机，只是看看，都没有点亮屏幕，又收回口袋里。
人到中年，时常会觉得孤独，因为一睁开眼，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。
苏夏突然想到那么一句话，转念一想，根本不合时宜。他没有需要依靠他的人，或许也是有的吧，无论如何没有柴米油盐酱醋茶，没有那么多琐事。甚至他可以依靠别人，列克星敦是一个，声望是一个，俾斯麦也可以吧。
刚刚穿越，只是烦躁，只是迷惘，脑袋是混乱的。现在冷静下来，也知道了如今面对的处境，见到不少人……苏夏靠在长椅背上。总算有时间可以好好想想事情，好多好多的事情。
父母兄弟，朋友同事。
贷款好几十年的房子。前段时间一直想着交房后，应该弄什么样的装修。算来算去，没有那么宽裕的装修钱，但还是想要好点的装修。硬装一定要好，软装可以差点，冰箱和洗衣机什么的预算可以大大砍砍。
怎么就穿越了？
莫名其妙成为那么多人的提督，应该用什么态度对待她们。大家都很好，真的非常非常好，列克星敦如想象中那般完美，简直梦寐以求的太太，小宅世界第一可爱，但有时候总感觉这全部都是假的，想要逃避。
以前一直想，凭什么有些人含着金汤匙出生，一出生就站在终点线。现在好事降临，为什么会感觉不安。
感觉穿越到破破烂烂的镇守府，成为所有人的希望，带领大家建设强大的镇守府反而没问题。占便宜心虚，付出再收获心安理得。
既来之则安之，大大方方接受这一切没问题吗，我真的是她们的提督吗？
安之若素成为提督，享受大家照顾，是不是要做点什么，做点什么呢？
关于倡议书的事情，明天要找找小宅她们说说，要不要叫CV-16。
无论如何……活下去。
稍微想了一下，头痛，苏夏不愿意继续想。
苏夏斜靠在长椅上，打算什么也不想，享受这片刻的安宁。
“提督？”
苏夏听到声音转过头去，只见密苏里从小径走过来，连忙露出笑脸，喊道：“密苏里……你怎么在这里？”
“下班回家。”密苏里指指前方的别墅，“倒是提督你怎么坐在这里？”
“就是……坐一下。”
“专门等我吗？”
“是啊。”苏夏笑。
“我猜肯定不是。”密苏里笑。
“就是啊。”苏夏说。
密苏里扶着他坐着的长椅椅背，突然说道：“不要装了。”
“什么装不装的……”苏夏失笑道。
苏夏看着密苏里，笑容一点点收敛起来。

第七十七章 发泄
密苏里没有刻意跟踪，单纯的下班回家，没有想到会在路上遇到苏夏。
不过和苏夏不同，密苏里是早早就看到了他，看着他坐在长椅上。
没有在捶腿，不是走累休息。
不是打电话，找一个地方坐。
没有在吃东西、喝饮料。
不是喝醉头晕晕，姑且坐坐冷静一下。
没有东张西望，显然不是在等人。
甚至一直没有拿出手机，在这里海风不断的夜晚，怎么坐得住的？
本来弯着腰，双手放在腿上，好像在思考什么问题。接着靠在椅背上，双手平放在椅背上，脑袋微微向后仰。最后变成斜靠，双手抱胸，一直注视着黑暗的大海。
总而言之，那个路灯下的背影如此落寞。
最后当她走上前去打招呼时，提督转过头，本来落寞的脸上立刻泛起笑容，甚至还配合着说话时，好像什么事情都没有发生一样，密苏里真的感觉很难受，非常非常难受。
密苏里转过身，背靠长椅上，问道：“提督遇到了什么烦恼的事情，可以说一下吗？”
兴趣是演戏，只是作为舰娘没办法当演员，无论如何不愿意离开镇守府。姑且算是一个业余演员吧，平时想哭、想笑轻而易举，密苏里第一次发现想要笑一下如此艰难，她努力笑出来，说道：“说一下，让我……”
密苏里闭嘴了，她觉得她有点傻，不是什么时候都可以开玩笑的，虽然是想着通过开玩笑的方式带动提督。
苏夏同样没有想到，在他脆弱的时候遇到密苏里。虽说坐在通往新建别墅区和观海楼必经路上的长椅上，遇到下班回家的密苏里不是巧合，而是必然的事情。尤其是密苏里居然如此敏锐，一眼就看穿他的伪装。
然而即便如此，就算密苏里看穿他的伪装，苏夏完全没有如实相告的打算，哪怕只是告知一部分的打算，他说道：“确实有点烦恼的事情，没有什么大碍，你不用担心……你先回去吧，我坐一下就回去。”
“你觉得我会在这个时候走吗？”密苏里反问。
苏夏笑起来，当时从长椅上面站起来，说道：“真没什么事情。我回去了，你也回去吧。”
密苏里绝对是镇守府最聪明的那一批人之一。
密苏里抿抿嘴唇说道：“提督以前难得来一次镇守府。就算来了，匆匆忙忙来，又匆匆忙忙离开。事实上大家有时候都不知道你是不是真的来了，只是有一道道命令。为此大家经常怀疑，到底有没有你这个提督。”
“提督一反常态留在镇守府……镇守府之外的生活遇到了什么变故吧？”密苏里想了想说，“我记得你昨天上午刚来镇守府的时候，拒绝所有人的关心，一个人在镇守府走呀走。”
“……刚开始只是有点在意，一下子就想清楚了，不过不是真正的想清楚。首先是小宅她们，然后是列克星敦，晚上有事陆奥灌酒，再到今天白天忙活着找房子，一直到现在……”
密苏里迟疑一下：“过去的生活一去不复返，未来的生活还不知道怎么样。能不能在镇守府里好好生活下去，又应该用什么样的态度面对大家……这一大堆事情，热闹的时候没有时间想，也没办法去想，当夜深人静一个人时……”
“我不记得在哪里看到的……”
“父母去世，男人可以在亲朋好友来悼念时表现得一切正常，甚至还可以说说父母的坏话，看起来没有一点父母去世的伤心。但当所有人离开，当夜深人静时，想起不久前还在世的父母，这个时候才是男人真正伤心的时候。”
苏夏看着密苏里，说得虽然没有全对，但是八九不离十，所以说姑娘你那么聪明真的好吗？
密苏里继续说。
“这种事情要自己想通才可以，别人安慰是没有用处的。”
“不是当事人，绝对没办法理解那种心情，最后说出来的话可能非常可笑……我又想起那个电视剧里的剧情。太子刚死，大臣安慰一句话节哀珍重，皇帝反呛他，死的又不是你儿子……”
“所以我不准备安慰提督。安慰提督过去的事情过去了，现在请放心在镇守府里生活。”
“其实这种事情放着不管就可以吧。一天想不通，两天想不通，三天、四天也不行，七天、八天肯定可以想通了。”
密苏里呼了一口气。
“就算是我，偶尔也会遇到一点烦心的事情。”
“我不知道我的解决方法，能不能帮到提督。”
密苏里突然说：“走吧，提督，我们去大干一场？”
“大干一场？”苏夏疑惑。
“大干一场，发泄一下，有时候想不通的事情，一下子就想通了，其实没有什么了不起的。”
苏夏大概理解了，密苏里想要他做什么。
密苏里看着前方，平坦的环岛公路一路延伸进黑暗当中。这条环岛公路正如它的名字绕岛一圈，大家平时在这里散步、跑步、骑车，夜里飙车。在她说道：“我们去飙车吧，开到两百码。”
“两百码……”苏夏说，“我还不想死。”
“那就去开水上摩托。”密苏里说，“不挠改装的水上摩托，最多可以开到四百、五百的速度吧。”
“四百、五百的速度……那是飞吧。”苏夏说。
“就是飞了。”密苏里说，“遇到浪的话。”
密苏里继续说。
“那么晚了，大家都回家了，不用担心遇到人，大喊大叫一下也没关系的。”
“镇守府有健身房，可以去打打沙袋。”
“跑一下怎么样？”
“大吃一顿。”
“开飞机吧，我们去开飞机吧。镇守府有一架小型固定翼飞机，不挠和夕张一起改装过一下。傻瓜式操作，起飞容易，降落也容易，还可以降落在海上，就算是新人也可以轻松上手，夜晚驾驶也没问题。只要飞到天空，无边无际辽阔的天空，没有什么事情是解决不了。”
密苏里张开双手，海风意外配合着刮起来。
苏夏不由自主仰起头。
“无论提督想要做什么都可以，密苏里都陪着提督。”
苏夏默不作声。
密苏里直接伸出手牵起他的手。

第七十八章 趁虚而入
苏夏想要拒绝，一再表示没问题了，架不住密苏里完全不管他怎么说，而且她的力气相当大，只能任由她拉到海边。
密苏里把放在岸上的摩托艇推下水，接着在摩托艇上翻找起来，最后不知道从哪里摸出一把钥匙，一边解释：“不把钥匙藏起来的话，那群小萝莉会偷开。尤其是空想她们几个，喜欢跑步，喜欢飙车，喜欢一切极速运动。”
她把准备工作全部完成，后退一步拍拍身前的座位，说道：“好了，提督可以开了。坐这里。”
“我不会开。”
“不挠改装过的……操作很简单的，就像是开摩托车。右手握油门，转就是加油，松就是收油，就算是那群小萝莉上手就会开。”密苏里说，“没问题的，我不是在这里嘛，随时教你。”
苏夏最后还是脱掉鞋子放在沙滩上，听密苏里提醒，把手机和钥匙等等容易掉落的东西放下，卷起裤腿走进水中，爬上摩托艇。
“提督你坐前面一点，不然我够不到。”
当苏夏坐前面一点，密苏里直接贴在他的背上，压在他的身上，伸长手去握摩托艇的方向把。
不管苏夏是不是超级在意，密苏里自顾自说。
“因为是晚上，所以先开灯……开关在这里。”
“这个开关绳系在手腕上，万一被甩出去，摩托艇会自动关机。”
“好像大家一直都不用安全帽和救生衣……”
“像是我这么握方向把……真的就像是开摩托车……提督你先试试。”
“摩托艇是靠喷射水流来推动前进、控制方向的……”
苏夏模仿着密苏里，双手握住方向把，感受着密苏里柔软的手掌盖上来，他变得有些在意。随后听着密苏里讲解摩托艇的操纵方式，到底还是和开摩托车不一样的，心想人家那么大方，自己却如此心心念念那点小事，顿时不再理会。
“启动和回航时尽可能慢一点。”
“提督可以开了……刚开始速度还是慢点，等到熟悉了再加快速度。”
“开远一点，小心岸边礁石。”
苏夏慢慢驱动摩托艇，刚开始只敢加一点油门。
“提督可以加速了。没关系，我看着提督。”
前面是无边无际的大海，四面八方都是路，不像是在马路上面开车，不仅仅需要担心迎面而来的车辆，还要担心路的限制，一不小心飞出马路。苏夏一开始开的慢，越来越顺手，很快加大速度。
从穿越到这个世界开始，一直很烦躁只是完全压抑住了，总算有一个发泄的机会，苏夏一口气加到最大速度。
高速之下，海风变得凌厉起来。想要张嘴说话，一张嘴就是一嘴风。苏夏故意往浪上开，短暂的飞行。他总算理解为什么有人会喜欢飙车，那种高速真是令人兴奋。
“提督可以喊一下的。”密苏里说。
苏夏先是小小喊一下，接着越来越大声，最后干脆变成“我即是末日的开端……蔽日的阴影……毁灭的丧钟……”，他真的很喜欢那一句中二的台词。如果不是开摩托艇，有巨龙可以骑那就再棒不过了。
至于密苏里从什么时候开始，不再是抓着座位两侧的栏杆，而是紧紧抱住他的腰，他完全没有在意。
不知道过去好久，又驾驶摩托艇开到什么地方，苏夏得到了发泄，渐渐放慢了速度，停着海面上。
密苏里问道：“怎么样？”
苏夏没有回答她的问题，只是望着四面八方黑暗的大海，摩托艇的灯光似乎把鱼群吸引而来了，问道：“我们现在怎么回去？”
“左转，然后一直开。”
苏夏重新发动摩托艇，密苏里这一次直接抱住他的腰，他一口气加到最大速度。那样的速度，不知道多少速度，反正摩托艇几乎飞起来，像是打水漂的瓦片一样向前飞，好像什么事情都不是事情。不管是过去，还是未来，甚至活着。
摩托艇最后停在浅水，两个人一起推到沙滩上面。
密苏里挥手：“提督我带你去一个好地方。”
“什么地方？”
“好地方。”密苏里说，“你跟我来就是了。”
苏夏跟着密苏里来到沙滩的一角，只见这里堆着好多沙子城堡，最高的足足有一个人那么高，还有沙子长城、高塔什么的。当然统统都做得很粗糙。也可能是放置得太久，毕竟只是沙子的。周围零零散散放着塑料小铲、小桶。
密苏里说道：“这些都是那些小萝莉堆的，我们把它破坏掉吧。”
“不好吧。”
“没关系，就算我们不破坏，她们自己也会破坏的。”
“就算她们会破坏，不是我们破坏的理由。”苏夏说，小孩子辛辛苦苦摆好的多米诺骨牌，就算最后会推倒，那不是你推倒的理由。
密苏里大笑起来，说道：“我们是坏人，混蛋大人，烂透了的大人。”
“不被发现就不算犯罪。”苏夏顿了顿说。
控制不住的破坏欲。好想看小萝莉哭。大不了到时候帮她再砌个沙子城堡、沙子城墙就好了。苏夏对着那个最大的沙子城堡挥出拳头，接着直接扑上去，一下子推倒整个城堡，随后望向一边的沙子高塔。
密苏里也推倒一座沙子城堡，说道：“现在我们是共犯了。”
“是，共犯。”苏夏捡起不知道谁扔在旁边橄榄球棒，对着那个沙子高塔挥了出去。
把所有的东西全部破坏掉，他们躺在沙滩边，大口大口喘着气。
他们一起仰头看着天空，漫天的繁星，美丽的星空。
“提督认识星星吗？”密苏里问。
“不认识，不管金星、木星、水星、土星，启明星还是北斗七星。”
“我也不太了解。”
“嗯。”
“我的梦想是和提督一起看星星。”
“是吗？”
密苏里沉默了下来，苏夏也不说话。
“提督一定认为我在骗人吧。”密苏里开口了。
“没有。”
“明明是成熟的御姐，突然说这种小女生的话，真是有够会的……提督一定在那么想。”
苏夏微笑。
“是啊，密苏里是骗人的。密苏里对星星虽然不是很了解，但也蛮了解的。梦想是和提督一起看星星，也是骗人的。密苏里喜欢的事情……喜欢演戏，漂亮的女孩子都会演戏，还喜欢欺负人。可以的话，欺负小萝莉，欺负提督。”
“拜托不要欺负我。”
“打是疼，骂是爱，欺负是喜欢。”
“那样的疼啊爱啊喜欢啊，还是算了吧。”
“提督遇到了什么事情，密苏里不知道，不知道应该怎么安慰。提督因为遇到变故，现在准备常住在镇守府，其实密苏里有点感谢那个变故的。很卑鄙是不是，这就是卑鄙的密苏里。”
“嗯。”
“提督不生气吗？”
“不生气的。”
“你这么不按套路出牌，我都不知道怎么说了……其实我知道你肯定会那么说，一切都在我的算计当中。”
“好厉害。”
“这不是骗人的……我也不知道是不是骗人的……好难搞，变成麻烦的女人了。”
密苏里举起手：“我也不知道该说什么。想到什么就说什么，没有逻辑。”
“嗯。”
“有时候出击，受到好重的伤回到镇守府，一个人去浴室，提督也没有来看一下，偶尔会想一下，我到底是为了谁，为什么变成这样。”
“抱歉，我的。”
“我原谅你了。”密苏里说，“不原谅又能怎么办？”
苏夏不知道说什么，只能应一下，抿抿嘴唇，扯扯嘴角。
“人活着是为什么，传宗接代，造福社会，留下身前身后名？舰娘出生又是为什么，消灭深海舰娘，守护人类社会，守卫大海的安宁，还是为了提督？”
“反正我没有那么大理想，只是听提督的命令，演习啊出击啊，除此之外就这样吧。”
“我不知道提督用了什么手段——绝对是很卑鄙的手段吧，提督都会那种卑鄙手段——密苏里现在对提督的好感是百分之两百。现在密苏里最想做的事情，不是镇压深海旗舰，而是用尽各种手段，一定要让提督对密苏里的好感也变成百分之两百。”
“现在密苏里最想做的事情，对大家来说也是一样的吧。列克星敦、赤城、企业、黎塞留、逸仙、糊德……大家恐怕都是那么想的。提督是舰娘的港湾、灯塔、信标，绝对不能缺少的。”
“又不知道怎么说了，乱七八糟的，没有逻辑……密苏里果然还是想要说一下，忍不住啊。”
“过去的事情，只能提督自己想通。提督不愿意说，我们没办法给予帮助，最好就是不要多事。密苏里的意思是，大家喜欢提督，提督可以放心相信大家，不用担心新的生活如何，放心融入进来。”
“可以放肆一点的，就像是以前那样，戳戳戳密苏里的胸什么的……就像是今天晚上，那么可爱的射水鱼换做是我一定要好好亲亲、抱抱。不过射水鱼还是小孩子，不要做更过分的事情。”
“……密苏里是大人了。”
苏夏转过头，只见密苏里身上湿漉漉的，那是大家刚刚骑摩托艇时弄湿的，他当然也湿透了。湿透的密苏里，几缕长发贴在脸上，还有沙粒，夏天穿得单薄衬衣湿透了贴在身上，曲线毕露。
“可以哦。”密苏里说。
苏夏收回视线，摇摇头。
密苏里故作幽怨说：“密苏里都说到这个地步，提督居然拒绝……好没有面子，想死啊。”
“密苏里不够漂亮吗？”密苏里问，“不入提督的法眼。”
“不是那个原因。”苏夏说，“密苏里很漂亮，非常漂亮，如果可以的话……我不想就这样，我也不知道怎么说，那是对密苏里不尊重。”
“不是很懂为什么……明明超级喜欢提督，明明一起相处那么久，不知道为什么感觉还是刚认识提督。其实密苏里也有点在意，今天晚上先算了，明天再说……”
“不需要考虑那么多的话，我们去找兴登堡吧，把兴登堡当做密苏里。”密苏里说，“那孩子虽然傻，还是很漂亮的，身材很好……我来按住她的手。”
“什么啊……”苏夏无力吐槽。
密苏里笑起来，突然说：“我现在那么做，会不会显得有些作弊。”
“什么？”
密苏里歪过头看向苏夏，伸出手抓住他的手，说道：“趁着提督最虚弱、脆弱的时候……我喜欢提督了。”
“不管以后发生什么，密苏里永远都会陪在提督的身边。过去的事情必须提督走出来，未来不需要担心……”
密苏里靠近他一点，扯过他的手亲吻一下。
“你永远可以相信密苏里。”

推书《战锤神座》
战锤2是一款好游戏，强烈推荐大家试一下。游戏不便宜，那么至少试试《战锤神座》，奇幻大作，名气不小，质量绝对过关，字数绝对过硬，走过路过不要错过。
《镇守府求生指北》推书《战锤神座》
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》推书《战锤神座》
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第七十九章 心态
密苏里没有乘胜追击，古法有云穷寇莫追嘛。
当然也有伟人说宜将剩勇追穷寇，那又是另话了。
他们在沙滩上躺了一下。
密苏里率先站起来，说道：“提督，走了，还没有结束呢。”
“还没有结束……去哪里？”
“就在前面。”
密苏里大步流星，她原来穿的凉鞋早不知道扔哪里去了。苏夏回头看一眼，原来堆满沙子城堡、城墙、高塔什么的沙滩，只剩下一片狼藉。一不做二不休，他把最后一点沙子城堡的地基踏平，转身追上密苏里。
密苏里走到一栋小房子前，抬起卷闸门，推开玻璃门，把灯打开，苏夏这才看清楚那是一个烧烤屋。不如说烧烤屋和便利店的集合，看起来也出售各种各样的商品。
“可乐、雪碧还是啤酒。”密苏里找到冰箱。
苏夏对酒没爱，只有在陪别人喝时喝一下，当时说道：“可乐吧。”
“啤酒，只有啤酒。”密苏里伸手摸到灰色包装的易拉罐，看也不看可乐。
苏夏接过飞来的啤酒，冰凉的，还在往外散发着白色的冷气。
他感觉有点无奈，说道：“我不相信只有啤酒。”
“今晚只供应啤酒。”密苏里说，“烧烤一定要搭配啤酒……这个烧烤炉是怎么开的？”
苏夏最后没有换掉啤酒，拉开易拉环喝一口酒，走到烧烤炉边，眼看着密苏里不管怎么捣鼓开关，烧烤炉上红色的指示灯没有一点反应，他蹲下去看了看，吐槽道：“电源都没有插，你肯定开不了。”
密苏里表情有点糗，蹲下去插电源，等待烧烤炉热起来时，推开烧烤炉旁边的冰柜玻璃门，问道：“提督你想吃什么？”
苏夏询问：“你确实你会烧烤吗？”
“不会。”密苏里没有一点遮掩，“所以交给提督你了，我要一个大鸡翅，还有鱿鱼……浑身都是沙子，还有海水干后的盐粒。受不了，我要先去冲洗一下，换一身衣服。”
密苏里跑掉了，只剩下苏夏站在烧烤炉前，东张西望一下走到冰柜边，首先拿一个大鸡翅，然后五串鱿鱼差不多了。他想吃烤生蚝，但是这玩意平时没有烤过，最后相中韭菜、鸡腿还有羊肉串。
苏夏不是专业选手，不过烧烤这种事情也不需要什么专业，只要保证不焦就好了。油、蜂蜜、生抽、蚝油、孜然粉、辣椒粉……他总是习惯把什么调料都用上，绝不浪费。
密苏里并没有离开多久。
苏夏听到脚步声回过头，只见密苏里换了一身泳装出来。“八”字形的泳装上衣，通过由颈带垂下的圆环固定，好像只有两条布带覆盖胸部，暴露面积委实有一点夸张。泳裤好点不多。
“别拿那种眼神看我，我知道你在想什么……”密苏里发现苏夏的视线，只是下一秒笑起来，“对，我就是故意的，提督觉得怎么样？”
她一边说，一手叉腰，一手放到脑后，说道：“我一直觉得，既然喜欢，那就大大方方说出来。有魅力展现魅力，而不是遮遮掩掩。我对我的身材，还有眼光都是十分自信的……”
“威尔士亲王穿的那种‘V’字形比基尼，我还是感觉有点压力。”密苏里说，心想那样的泳装，没有丰厚的资本是没办法驾驭的。所以说为什么维内托胆敢挑战？
“你这个不比她的差。”苏夏说，继续烤肉，姐姐你是不是太大胆？
密苏里嫌弃道：“提督你看了我的泳装就这点表现？”
“不然呢？”
“流鼻血。”
“只有动漫中才会出现那种情节。”
“控制不住兽性大发？”
“我觉得我打不过你。”苏夏笑。
烤肉的任务交给密苏里，苏夏准备去冲洗一下。这身上又是沙粒，又是盐粒确实让人很不舒服。然后他发现一个问题，在这个店里并没有男人穿的泳裤，只有女孩子的，不过好歹找了一条看起来不分男女款式的短裤。
苏夏准备妥当从淋浴间出来时，发现密苏里在沙滩上摆好了桌子，烧烤全部装盘摆在桌上，烧烤炉上又加了一些别的食物上去，正坐在桌边自顾自吃着烤鱿鱼。
她的动作谈不上优雅，无论如何那么一个泳装大美女只要不是动作很难看，大抵有一个赏心悦目。
密苏里盯着苏夏，说道：“提督的身材不行啊。”
“让你失望了。”
“不失望。我本来做好了准备，现在看起来比预期要好得多，简直惊喜。”
“以前的我也是有腹肌的。”
“为什么没有了。”
“问你手上的东西。”
密苏里看了眼手里吃剩下的竹签，再看苏夏，说道：“提督需要健身。”
“列克星敦说我的身材刚好，最合适。”
密苏里挥动着竹签，问道：“你觉得呢？”
苏夏哈哈笑起来，坐到桌子旁边，伸手拿起烤韭菜，有点焦了。
“你的啤酒呢？”密苏里问。
苏夏张望一下，跑到烧烤炉边找到他那一罐啤酒。
“干杯。”
密苏里举起啤酒，他们碰了一下。
他们吃烧烤，喝酒，聊天，说镇守府的事情，聊各自的喜好。
密苏里吐槽她的姐姐新泽西，因为受不了大姐衣阿华念叨离家出走。印第安纳那里住两天，北宅那里住两天，新墨西哥那里住两天，马里兰那里又住两天，就是不愿意回家。已经好久没有回家，又没有一个固定住所。
还有她的妹妹威斯康星，一天就知道到处拱火，总有一天惹火烧身。只是笑一下她的笑声，报复心极强。
连连提议大家约一个时间一起去欺负兴登堡，欺负兴登堡最有意思了。那个看起来狂气的姑娘，其实是一个笨蛋。
苏夏则表示知人知面不知心，画虎画皮难画骨，陆奥用心如此险恶。他如此相信她，想不到竟遭遇那样的结局。最可恨的是居然被人发现端倪，本来他其实超级期待的。
一再强调一整天都没有看到秘书舰L20，身为秘书舰居然如此不负责任。
烧烤吃得差不多，最后还剩下一碟子没有人动，已经完全冷了，不论烧烤炉边放着好几串烧焦变成黑炭的牛肉串。每个人喝了好几罐啤酒。最后还切了一个西瓜。苏夏看了看时间，已经是深夜两点，接近三点钟。
“快三点了。”苏夏说，大家是不是散人了的意思不言而喻。
密苏里说道：“提督觉得尽兴就可以了。”
“可以了。”苏夏真心实意觉得可以了。
他们简单收拾了一下，最后关灯，合上卷轴门，一切结束，穿着泳装抱着换下来的衣服离开。
经过停泊摩托艇的沙滩，苏夏去拿鞋，还有放在旁边超市买来的日常用品。
密苏里住的别墅比较近，苏夏住得更远一点。
别墅门口，密苏里迎着海风，海风将她一头长发吹得舞起来，说道：“提督下次再遇到烦恼的事情，尽管找密苏里。密苏里不会问提督为什么烦恼，我们就像是今天晚上，开开摩托艇，搞搞破坏，吃点什么喝点什么，最后散散步。”
“好的。”苏夏说。
“那就这样了。观海楼就在前面，提督慢走……提督有什么话要说吗？”
苏夏沉吟了一下，问道：“那个，密苏里的手机号码多少？”
密苏里微笑，报出她的手机号码，这一次主动问道：“还有聊天软件，我们加一下……”
密苏里走进别墅的花园，攥紧了手机。
列克星敦询问是不是安全到家了，一直没有回复，装作没有发现吧。苏夏翻看着聊天软件里密苏里的照片什么的，还是有不少可以看的啊。
苏夏看了一下，收起手机，心想着等下回家还要洗一个澡，刷刷牙，衣服和裤子要洗一下晾晒起来，今天玩到那么晚，每天不知道能不能好好起床，然后该做什么……慢慢地走向观海楼。
苏夏最后站在观海楼前，灯火通明的一楼大厅前，望着大海，好像未来也不是那么可怕吧。

第八十章 危
回房间时，苏夏还在担心，会不会有人待在他的房间里。
他如今算是见识过了，这些舰娘有靠谱的，但不靠谱的也半点不少。
灯是黑的，床铺上没有人，苏夏总算是放下心。随后不屑一顾摇摇头，有舰娘跑过来有什么好害怕的。兵来将挡，水来土掩，我堂堂大男人还怕你一个女孩子。再来两个，多来两个。
不对。
多来两个可能放不开，一个最合适吧？
日常用品放好，牙刷拆开放到漱口杯里，再放到洗手台上。毛巾挂到毛巾架上，垃圾桶套好垃圾袋。
再简单的收拾一下房间，基本上也没什么可收拾的。
原来只是简单冲洗一下。再说冲洗之后又吃又喝，在沙滩边吃了一趟，这一次要用洗发水、沐浴露好好搓洗一下。最后还要把满是沙粒和盐粒的衣服，洗一下晾晒好。衣服有提督服，至少内裤要保证晾干，不然没得穿。
那一条在海边商店拿的裤子看起来不分男女，但苏夏心里其实一直是很在意的，心里把那一条裤子当做是女孩子的裤子，几乎是回到房间第一时间脱下来。那么也就是说，苏夏在做那么多事情时，根本什么也没穿。
什么没有穿，拿着所剩无几电量的手机，苏夏坐在房间角落的小桌子边。
他心想，宅男眼中的女孩子都是不上厕所的，永远光鲜、美丽，舰娘眼中的提督会不会也一样。如果这一幕让舰娘看到，会不会感觉这么一个提督实在不够体面，世界观要崩坏。
苏夏好笑一下，又琢磨着明天怎么应付列克星敦。列克星敦昨天晚上发来的消息一直没有回，原因本来坐在环岛公路的长椅上，想着乱七八糟的事情，根本没有心情回复。然后跟着密苏里好好玩一下，已经是深夜了，又不便回复。
苏夏感觉十分奇怪，就算直言相告也没什么吧，为什么会那么在意？
怎么感觉好像背着正妻和情人偷偷跑出去玩，事后纠结着怎么应付正妻。明明列克星敦是婚舰没错，密苏里也是的，包括许多许多人都是，大家都是平起平坐的。
苏夏烦恼了一下决定不予理睬，打算早点睡觉。否则已经接近四点钟，再过那么一两个小时，大海的尽头说不定就亮起鱼肚白，天就亮了。开着空调盖被子睡觉，也是人生一大乐事。
苏夏是四点钟睡觉，尤其是在那之前好好玩了一下，并喝了不少酒，尽管只是一点啤酒，八点钟肯定是没有办法自然醒的。甚至不要说八点钟醒不来，九点钟、十点钟大概也是醒不来。
他醒不来，不代表别人醒不来。
列克星敦每天早早醒过来，开始准备早餐。
星座和萨拉托加没有特别喜欢赖床的习惯，主要也是有列克星敦在，休想一个懒觉睡到九点、十点。等到列克星敦把早餐准备得差不多，不需要去房间里叫人，她们自然就醒了过来，顶着乱糟糟的头发洗漱、梳洗打扮。
“昨天晚上发信息给提督，问他到家了吗……”当萨拉托加一切准备就绪坐到餐桌边时，列克星敦担忧说。
“这里是镇守府，没有外人。每次镇守府附近有一点深海舰娘活动的痕迹，大家早就出击了，所以这个也不用担心……”萨拉托加无所谓说，“姐姐放心。如果走这一点路都出问题，他二十几年怎么活下来的。”
“我担心是我的问题……”列克星敦说，“提督一直没有回消息给我。”
“懒得回复吧。”
“提督不是那种人。”列克星敦说，“就算是懒得回复，发一个表情也行。”
作为美系舰娘，按照传统应该用刀用叉。但作为舰娘一切以提督为准，萨拉托加更习惯筷子。
萨拉托加伸手拈起筷子夹起一个煎蛋，好笑道：“难道是回去的路上被人抢了，所以没有机会回复你……我看一下，住在那一边的人，鸭滑、密苏里、威斯康星，还有……反正没有一个简单的……煎蛋的？”
萨拉托加咯咯笑起来，煞有介事说道：“你们从酒吧出来，差不多十一点。密苏里差不多也是那个点下班吧。难道她一直尾随你们伺机而动，最后发现你们分开，立刻半路拦下姐夫？”
“陆奥是骚蹄子，她也不差吧。”萨拉托加哼哼。
“你说的很有可能……算了，不和你开玩笑。”列克星敦没有配合开玩笑，她解释，“昨天晚上不回复就算了，今天早上发给他消息，叫他过来吃早餐，一直到现在没有回复。”
“还在睡吧。九点钟还不到，那么早的。”哈欠。萨拉托加想了想说，“还有一种可能，我记得他没有带充电线过来吧……很有可能是他的手机没有电了，所以一直没有回复你。”
列克星敦说道：“你去看看他。”
“好麻烦。”萨拉托加不情愿说。
星座刚刚准备好来到餐厅，她兴奋道：“我去、我去，我去叫提督。”
“姐姐是叫我去。”萨拉托加翘着桌子，申明。
“你不是嫌麻烦吗？”星座反问。
萨拉托加被堵了一下，说道：“我只是嫌麻烦，又没有说不去。”
列克星敦开口了，说道：“星座想去两个人一起去。”
“她也去一起去，我就不去了。”萨拉托加说。
“那就星座一个人去。”列克星敦不惯人。
“算了，我也去。”萨拉托加说，她看着姐姐似笑非笑的表情，“不是，姐，你真的放心那个憨憨？”
列克星敦沉默。老实说，她真的不放心星座。
她们前往观海楼，也就穿过一个环岛公路的事情。相比她们住得比较近，某个白发少女住的地方距离观海楼就比较远了，必须穿过英、法、美系住宅区，所以她们看到长春时是惊讶的。
“长春你怎么在这里？”萨拉托加问。
“我来找提督玩。”长春回答，事实上她不仅仅是作为提督控来找提督玩，还有来自最喜欢的逸仙姐姐的任务。
不是过来叫姐夫去吃早餐吗？
还以为是对手。
如此心想着，萨拉托加问道：“你们那么早就吃完早餐了。”
“是啊。”长春说，“我们都是八点钟吃早餐的。”
“哦。”
两人行变成三人行，找到苏夏住的地方，直接扳一下门把手推门而入，某个人忘记锁门，只见苏夏睡得好好的。
萨拉托加拿起放在茶几上苏夏的手机，摁一下开关，手机屏幕不亮，果然是没有电了。
“提督还在睡觉，我们要不要叫醒他。”星座还是没有那么憨。
“我想一下……”萨拉托加说，“打个电话问姐姐吧。”
星座没有那么憨，长春是根本没有想那么多，她是天真无邪的孩子，当时爬到苏夏的身上，捏捏他的鼻子，说道：“提督大懒鬼，太阳晒屁股了不醒。不能睡懒觉，睡懒觉打屁股。”
星座后知后觉，不过亡羊补牢为时不晚，眼看长春压在苏夏的身上，当时跟着爬了床。
不管昨晚玩得再如何嗨，再怎么晚才睡觉，这种情况下，苏夏如何不醒。但是真不想醒，眯着眼睛看了眼骑在他身上，可爱的白发少女，还有睡在身边的金发姑娘，他的声音慵懒：“长春，还有星座啊……”
长春说：“提督起来了，陪我玩。”
星座说：“姐姐喊我来叫你吃早餐了。”
“长春……晚点再陪你玩。还有，你们吃吧，我不去吃了，我再睡一下。”苏夏真感觉累，只是睁了睁眼睛立刻闭上了。
“九点钟了。”长春说，“提督再不起床，我就咬你了哦。”
即便长春如此威胁，苏夏还是丝毫不为所动，好想睡觉，就算被人压在身下也没有关系。
长春嘟嘟嘴，从苏夏的身上爬下去，说道：“星座姐姐，我们一起把提督的被子掀开，看他还怎么睡。”
苏夏立刻睁开眼睛，挣得大大的，他是知道的，他被子底下什么也没有穿。

第八十一章 于是高材疾足者先得焉
说归说，真有女孩子敢掀男人被子的事吗，就不怕看见什么可怕的画面？
星座是成熟、性感的大美女没错，不管是相貌还是身材一等一。但是一个不动脑子的憨憨，也是没错的。长春的身材比许多大姐姐更可怕，然而她的心性是天真无邪的少女。
苏夏有理由相信，床边那两个家伙干得出掀男人被子的事情。至于那个稍微有点常识的萨拉托加，看起来不仅没有打算阻止的意思，一度十分想要凑热闹的模样，正神人交战当中。
若是穿着内裤，而不是来去无牵挂，苏夏没有那么担心。这不是昨天晚上洗过一下晾在阳台嘛，又没有可以换的衣服，睡衣也没有，此刻身上真的是什么都么有，绝对不能让人看见。
苏夏几乎是立刻清醒过来，伸出双手死死压住被子，说道：“不能掀被子。”
“那你就是起床。”长春说。
还是好累，完全不想起床。这个时候也不便起床。苏夏只是死死按住被子：“昨天晚上没有休息好，真的好累……睡一下，睡一下就好了。”
“那我就掀被子了。”长春说着就要掀被子。
苏夏的双手只能压住被子的前端，后面的被子真没有一点办法，不可能伸出双脚夹住吧。好在他及时反应过来，抱着被子一滚，裹着被子变成一个毛毛虫，这才没有露馅。
长春骑在苏夏毛毛虫上面，说道：“提督耍赖。”
“长春。”苏夏说，“你的逸仙姐姐没有教过你不能掀男人的被子吗？”
长春回答：“没有。”
“那你现在回去，让她教你，”苏夏说，“女孩子不能随便男人的被子。”
“为什么？”长春眨巴着大眼睛，闪亮亮的眼里满满都是疑惑。
苏夏张张嘴，作为大男人实在不方便，不知道应该怎么和一个纯洁的少女解释。星座肯定是没有指望的，不要添乱就万幸了。他转向萨拉托加，寄希望于这姑娘可以帮帮忙。
“为什么？”萨拉托加发现他望向她，故作疑惑问道。从她的嘴角的笑容来看，可以肯定她其实全部都知道的。
“我没有掀男人的被子，我只是掀提督的被子。”长春说，“我只喜欢提督，掀提督的被子。不喜欢其他人，我才不会掀他们的被子。”
作为男人，肯定少不了占有欲，老实说此时听到长春的话，苏夏非常开心。换一个时间、地点，不是那么尴尬的处境，苏夏恨不得抱住小长春，在少女可爱的脸上狠狠亲亲，举高高。
可惜不是时候，苏夏说道：“男女授受不亲，你肯定知道吧。”
“知道。”长春回答。
“那就好了。”苏夏生怕面前这个少女不理解，他打算解释得更加清楚一点，“我男，你女，男女授受不亲……不要舔我的脸。”他处于毛毛虫状态，双手裹在被子里，除开扭扭扭，完全动弹不懂，只能任由小长春肆意妄为。
苏夏转向星座，这姑娘同样让人担忧：“星座，你知道男女授受不亲吗？”
“我知道。”星座说，“但是我有誓约之戒，提督你给我的。我是婚舰，我是提督的老婆。我们是夫妻，可以牵手、亲嘴、拥抱，还有一起睡觉……提督，我想抱着你睡觉，今天晚上我们一起睡好不好？”
长春抱着苏夏毛毛虫，说道：“我也是婚舰，我也要和提督睡觉……星座姐姐你睡左边，我睡右边……不，我要睡中间。”
苏夏陷入沉默当中，良久说道：“星座，你问问你姐姐列克星敦，她给不给你抱着我睡。”
“然后，”苏夏顿了一下喊道，“长春。”
“嗯。”
“我想要问一下逸仙的手机号码。”
“逸仙姐姐的手机号码……”长春念叨着拿出手机，“我找一下啊。”
萨拉托加嘟嚷：“你的手机没电。”
“那借你的手机用一下。”苏夏说，昨晚手机电量已经所剩无几，意料之中。
“不借。”萨拉托加十分果断。
“那算了。”苏夏说，他本来就只是说一下，他不知道和逸仙解释这个早上发生的事情，会不会被逸仙当做流氓，“我想静静……真的，你们走吧，我再睡一下就起来。”
“不走。”长春说，“起床、起床……嘿，我想到了。”
只要推动提督往他卷被子的反方向滚就可以了，长春超级聪明。
“等一下。”
“等一下。”
“停。”
“长春。”
不能任由长春推了，否则迟早出事，毛毛虫状态又没办法反抗，苏夏大喊。
长春总算停下来：“你起不起来？不能赖床。”
“我的小长春。”
“嗯。”
苏夏想了想，言辞恳切道：“我的小长春，你先走。提督昨天真的没有休息好，现在还感觉脑袋晕乎乎，不舒服。真的不能陪你玩，不然说不定会病倒哦。小长春最关心提督了，肯定不愿意提督病倒吧。”
“不愿意。”
“那就好了。”
长春担忧问：“提督真的不舒服吗。长春一个人玩就好了。提督好好休息，长春叫逸仙姐姐给你熬粥。”
“没事，不用麻烦逸仙熬粥。只是小问题罢了，休息一下就可以好了。”苏夏说，“长春你先一个人玩，或者找你的小伙伴玩，玩导弹。提督休息好了就去找你玩，好不好？”
“说好了啊。”
“说好了。”
“不守约定的人要被遣送去西伯利亚挖土豆哦。”长春说，就算变成人民海军，毛妹的底子是变不了的。
“没问题。”
总算是搞定长春，继续下一下，苏夏说道：“星座……加加你在阳台干什么？过来，有话和你们说。”
“来了。”萨拉托加从阳台来到房间，双手背在身后，表现得十分奇怪。
苏夏没有注意萨拉托加奇怪的表现，他说道：“真的，昨天晚上没有睡好，现在还很累……”
萨拉托加问道：“你昨天干什么去了，为什么没有睡好。”
“就是没有睡好，理由的话……”苏夏下意识不想说出昨晚和密苏里做的事情，“理由晚点再说，你们先让我睡一下。等我睡好了，你们还想听，我说给你们听。你们不用管我，你们先吃吧，我到时候起来自然晓得吃。”
“不吃早餐对身体不好。”萨拉托加说。
“我知道。”苏夏说，“这不是情况特殊吗。”
苏夏想了想：“你们回去和列克星敦说，就说我昨晚没有休息好，今天想要多睡一下，她肯定同意的。”
星座盯着他，点点头。
好说歹说，总算是哄走几个人，看着房门关上那一瞬间，苏夏立刻冲出被子跑到门边反锁好，总算没有多余的事情发生。接着跑去阳台准备收内裤。裤子没有那么容易干，至少用力拧干的内裤挂在阳台吹一夜海风绝对干了。
苏夏小心翼翼探出头，到处看一下确定没有人正望向这边，摸到晾衣架准备取内裤，这时发现原来晾着的内裤不见了，
难道是被海风吹走了？
他是经历过类似的事情的，刚买回来一个月不到的衬衣在夜晚被风吹走，不记得当时多郁闷。
咚咚咚——
敲门声突然响起来，响了好几下，又响起扳门声。
“姐夫，你怎么把门反锁了？”
“反锁一下好睡觉。”苏夏还站在阳台门找内裤，“有什么事吗？”
“你先开门……”
“你怎么回来了……好，你等一下。”苏夏小心翼翼走到门边，打开反锁，三两步从玄关跑到房间扑到床上，盖好被子，“可以了，开了，你进来吧，有什么事情？”
开门声。
关门声。
还有反锁声。
苏夏躺在床上，看着金发少女走进房间，从口袋里拿出什么，赫然是他的内裤，还有他昨天晚上冲洗后换掉衣服穿的裤子。
“姐夫反锁是不是为了找这个？”
“难怪你那么怕长春和星座掀你的被子……原来如此。”
“还有这个是怎么回事？”
“难怪你昨天没有睡好，玩什么去了？”
“姐夫想要回去吗？”
“那就乖乖听我的话。”

第八十二章 姐夫和小姨子
苏夏完全想不到，事情居然如此峰回路转。
本以为哄走小长春和星座就大功告成，没承想最后的大敌是萨拉托加。
所以说苏夏的性格，越是危机的时刻，越是冷静，他试图使用激将法，说道：“加加，你居然偷男人的内裤？”
“不是偷男人的内裤，是偷姐夫的内裤。”萨拉托加好不羞耻。
“姐夫的内裤也不可以。”苏夏说。
“不是偷姐夫的内裤，是偷提督的内裤。”萨拉托加举起左手，只见她的无名指上套着戒指，在从外面照进来的明亮光线下闪亮亮的，“是偷老公的内裤。”
“就，就算是老公的内裤也不可以。”苏夏说，“谁的内裤都不可以。”
萨拉托加冷哼一声，不予理睬。
总感觉躺在床上和人说话怪怪的，苏夏坐起来一点，背靠在床头，脑袋也搁上去，一副失望的模样，说道：“我真的想不到加加你如此丧心病狂啊，居然偷人家的内裤。”
谁知道萨拉托加气焰越发嚣张，说道：“这就丧心病狂了，我还抢过幼女的内裤呢……听姐夫你的命令。我变成这样，到底是谁的错。偷内裤，和抢幼女的内裤，到底那一件事情更丧心病狂？”
在游戏里战利品活动时，会随机出现那么一种敌人，造型是可爱的幼女。
她们混迹在敌人的舰队，只要击败她们便可以获得战利品，用来兑换各种各样的强力装备，甚至还有换装和幼年舰。战利品没什么可以说的，重点是战利品的造型是内裤。
为了战利品，玩家频繁安排出击，被戏称为抢内裤行为。苏夏不才，区区数千战利品，排除活动赠送的战利品，他自然没少干那种事。他最喜欢安排糊德带队，搭配两条鱼鱼，再配上强力航母出击。萨拉托加当之无愧的强力航母。
但是不管怎么想，那都是游戏的错吧。敌人是那么可爱的幼女，而战利品的造型是内裤，未免太恶趣味了一点吧。
苏夏没有退缩，他是无耻的大人，他避重就轻说道：“加加，你可能有一点误会。我的命令是袭击敌人的补给舰，获取战利品，不是袭击幼女，抢她们的内裤……”
“不是补给舰，是迷路的运输舰。”萨拉托加纠正说。
“不管她是补给舰，还是迷路的运输舰，那都不重要，一点不重要。”苏夏说，尽管游戏中敌人的名字是迷路的运输舰，玩家习惯性叫补给舰，不知道是为什么造成的。
“重要的事情……你要知道，不是我安排你们袭击幼女，而是敌人刚好是幼女。”苏夏冠冕堂皇说，“想一想敌人就是敌人，我们不能把敌人分成三六九等，漂亮还是难看，御姐还是幼女。敌人就是敌人，没有性别，没有长幼。”
“就算是敌人，但是幼女……”萨拉托加执着说，“而且抢人家的内裤。”
“不。”苏夏反应过来，“补给酱穿的是连体泳衣吧，根本没内裤可抢。”
“就算不是人家身上穿的那一条……抢内裤也不是什么体面的事情吧。”
苏夏终于忍不住大声说：“你够了，不要再说这个了。”
“你天天安排大家抢内裤……”萨拉托加嘟嚷，“我就拿你一条内裤，我就丧心病狂了……被人抢内裤，感觉好受吗？”
“我的。我丧心病狂，我没有资格说别人。”苏夏心累了。
萨拉托加还在嘟嚷：“为什么战利品是内裤，舰娘总部要这东西做什么？”
“你问我，我怎么知道……”苏夏想了想说，“我们至少可以肯定一点，那个战利品不是内裤那么简单。”
苏夏脑海中突然闪过一个想法，他说道：“舰娘来自人们的思念和愿望，所以舰娘都是美丽又善良的姑娘，拥有一切美好的品质，几乎没有缺点，那些缺点也是无伤大雅的小可爱。”真的吗？
“战利品说不定也是人们的思念和愿意，具现出现的东西。只要懂得使用方式，便可以发挥出强大的力量，这边是舰娘总部收购的原因。”苏夏说，“战利品是一种力量，只是造型刚好是内裤，为什么是内裤不是其他的东西，因为人们的思念和愿望……”
萨拉托加何等聪明，立刻明白了他想要说什么，配合说：“这到底是一个何等绅士的世界，大家的思念和愿望居然是那种东西……内裤。”
苏夏心想，一个男人喜欢的东西还能有什么？
闲话一下，萨拉托加想起此行的目的，她说道：“不说那一些……姐夫，现在我拿着你的内裤。”
“还有这一个。”萨拉托加举起另一只手上拿着的东西，“让我猜一下，你昨天晚上为什么没有睡好……”
萨拉托加自顾自说：“告别姐姐回家的半路上遇到密苏里，然后你们就一起玩去了。开摩托艇啊，在沙滩上面打打闹闹啊，把衣服裤子搞得湿透了。那就要冲洗一下，换一下衣服，然后去了海边商店。最后还在海边商店吃烧烤喝啤酒，最后还切了一个大西瓜，所以很晚没有睡。”
“总之你背着我姐姐，在外面和那些坏女人玩，现在让我抓到证据了吧。”萨拉托加嘿嘿笑着，俨然一个恶魔，这时注意到苏夏惊讶的表情，“姐夫你那么惊讶做什么，难道是我猜对了？”
“你，你昨天跟踪我们？”
“我真的猜对了，你跟密苏里玩去了？”萨拉托加笑容一瞬间收敛起来。
苏夏不知道回答是还是否。
“密苏里……”萨拉托加喃喃一下，攥紧拳头，“我早就知道她是一个骚蹄子，居然勾引我姐夫。”
“不是勾引……”苏夏说，他是很感谢密苏里的，不然昨天晚上想不通，指不定做出什么事情来。
“你还在帮她说话。果然是骚蹄子没错了。”萨拉托加说，“我要告诉姐姐，姐夫你在外面玩女人，然后……密苏里这个坏女人。”
苏夏隐隐感觉哪里有一点不对，合着萨拉托加你不是小恶魔专门跑回来威胁人的，是发现姐夫外面有人，大发雷霆找上门的妹妹？
“姐夫你说话啊，你还有什么好解释的。”萨拉托加说。
苏夏东张西望，我应该说什么比较好，他迟疑着：“我，我错了？”
“你还知道错啊。”萨拉托加说，“姐姐有哪里对不起你，从那么多年前就陪着你。一次次出击，帮你壮大镇守府，尽心尽力照顾你，嘘寒问暖。你居然搞外遇，你好意思吗，你对得起她吗？”
“你这么做，你知不知道姐姐知道了会有多伤心？”
“你这个人渣。”
“……”
“好了，这一次就算了，我可以当做什么也没有看到。”
“我可以理解，姐姐有时候管得太宽，什么都要管，什么都要问。天冷加衣服……但是我不想穿那么多，我不想穿秋衣、秋裤，难看死了。擅自帮忙买衣服，眼光一点也不好。擅自帮你打扫房间，不要随便进人家的房间啦。巧克力什么的，是不太健康，但是我就是想吃啊，吃零食……”
“相比姐姐，密苏里什么都不会管吧，不管你想做什么都陪着你。她不会对你横加干涉，只会带你去做想做不敢做的事情，和她在一起可以很放松，畅所欲言……所以你会喜欢密苏里，偷偷摸摸和她在一起。”
“我可以帮你们打掩护，但是你绝对不能做对不起姐姐的事情。”
“如果你真的感觉累的话，你可以……加加可以陪你一下，陪着你放松一下。不要再去找密苏里，那个坏女人，不要在做对不起姐姐的事情。”
“赶紧穿好内裤吧，变态……”萨拉托加把他的内裤扔到床上，另一条裤子就没有了，“这个罪证我拿走了。如果再让我发现你和其他女人不清不楚，不要怪我告诉姐姐。”
苏夏看着萨拉托加扔回来的内裤，连忙拿起来，果然完全干了，拿进被子里面穿好。
“我走了，不然姐姐就怀疑了。”萨拉托加离开了，走到半路回过神来那是后话了。
苏夏看着合上的房门，重新躺回床上，始终懵懵懂懂。

第八十三章 久违的主线？
苏夏思考良久，始终想不明白萨拉托加搞什么名堂。算了。
老实说经过那么一番折腾，就算昨天睡得比较晚，精神来了不是说睡就可以睡的。苏夏爬下床摸到手机，摁一下开关，果然没有电。好了，现在可以睡得着了。
苏夏理所当然不知道，就在他入睡之时，远在活动室大楼，三个小萝莉刚开始碰头大会。
小宅抱着大大的花名册煞有介事翻看着，独自坐在方桌的宽那一头，俨然公司开会的领导，说道：“小华、小萝，你们到了啊……我来布置今天的任务，我昨天晚上想了好久的。我们等下去找提督，然后……”
“等一下。”小华推推镜框，举起手，“提督今天要帮我们清理电脑。”
“你们家那台电脑根本不需要清理吧。”小宅盯着花名册，头也不抬。
小华眯眯眼，声音平淡：“要的。”
“华盛顿姐姐的任务？”
“你知道就好。”
“我不管是不是华盛顿姐姐的任务……我们ZTT团是有着崇高、伟大目标的社团，谁也不能为了一己私欲安排提督。小华同志，这一次我就当做没有听见，下不为例。”小宅说，“现在都不要说话，我来说我们今天要做的事情……”
“我不管。”小华不为所动。
小宅终于抬起头，望向小华，小华毫不畏惧迎上去。最后还是小宅认输，她叹气一声，说道：“好了好了，谁叫你是小华，我是没有办法拒绝小华的，谁叫我们是最好朋友。”
小华轻哼，她才不会上当。
小萝坐在小华对面，急得像是热锅上的蚂蚁，她也有话说。
不知道睡了好久，迷迷糊糊醒过来，一睁眼发现床边坐着两个小萝莉，低着头不知道在看什么，还有房间角落的圆桌边坐一个白发双马尾的小萝莉，苏夏是惊讶的。
这一次没有人打扰，苏夏睡到自然醒，真的睡足了。尤其是一觉醒过来，发现房间里面坐着可爱的萝莉，感觉整个世界充满阳光，世界如此美好。苏夏微笑一下，喊道：“小宅……小萝……还有小华，你们怎么在这里？”
小宅听到声音，转过头去，说道：“提督你醒了？”
“醒了。”苏夏慢条斯理说。
小萝动作慢一点，打招呼：“提督中午好。”
“中午好……”苏夏下意识回道，愣了一下，“中午好？”
小宅说道：“提督居然睡到这个时候，昨天肯定玩了一晚上手机不睡觉。”
“没有玩手机。”苏夏说，手机有什么好玩的。
“那你干什么去了？”
“我干什么了？”苏夏只是念叨一句，不答，“你们怎么跑过来了？”
“过来玩……然后发现你居然还在睡，睡懒觉。那么晚，那个死宅女都起床了。”小宅说，对付死宅女，掀被子大法经常不管用，喵姐姐需要坐在她的床边声音冰冷喊——提尔比茨，你到底起不起来。
苏夏不置可否，问道：“现在几点钟了？”
“十一点半。”小宅说下意识抬起手，看看小手表。
“那么晚了啊。”苏夏自言自语，“睡了那么久啊。”他记得萨拉托加她们过来时，那时还是八点多不到九点。
“小宅帮我去阳台看一下，我的衣服干了吗？”苏夏打着哈欠说。
“列克星敦姐姐帮你送提督服来了，你不穿提督服吗？”小宅说。
“列克星敦来过？”苏夏想起昨天去仓库时，列克星敦问莱比锡要提督服。由于一直没有人穿，放置了不知道多久，似乎有点霉味，列克星敦表示先拿走洗一下，之后再拿给他。
“来过。”小宅说。
“哦。”苏夏随意应着，也没有太在意。他环顾四周，只见白色的提督服叠得整整齐齐放在茶几上，还有他的手机现在充着电，显然都是列克星敦准备的，准备周到。对于列克星敦，他是没有话说的，完美的太太。
“你们先出去一下。”苏夏说。
小宅问道：“干嘛？”
“我要穿衣服……”
“你穿就穿啊。”小宅理所当然说。
“我有你喵姐姐的手机号码的，你做了什么我绝对不会和她说，比如你昨天下午拿着摄像机……”苏夏最擅长威胁小萝莉，事实上他相当在意，他居然有一天会被小萝莉利用。
苏夏搬出俾斯麦，顺利搞定小宅。小华和小萝就是懂事的孩子，完全不需要担心。等到三个小萝莉离开，他慢悠悠起床，换上提督服，扯扯衣服领子，拍打一下裤子，然后去门口喊三个小萝莉进屋。
小宅一进屋嘟嘟嚷嚷：“提督是女孩子吗，穿个衣服还要回避。”
苏夏好气，他面无表情说：“我不是怕你们看，我是作为一个合格、靠谱的大人，知道回避小孩子，尤其是像你们这样的小女孩。”他非常有自信，正人君子。
“为什么要回避我们？”小宅问。
苏夏头疼，他没有当过父母，不知道应该如何向小孩子解释男女有别。
“小宅不要问那么多。”幸好有小华，她是三人组唯一靠谱的……或许吧。
苏夏坐在床边，到处找拖鞋藏在哪里，最后在床那一头找到拖鞋，他说道：“你们等一下，我先洗漱一下，然后……然后干什么？”他的声音稍微卡了下，“然后去搬电脑。”
“去搬电脑……哪里搬？”小宅好奇问。
“你们那里啊。你们活动室。你不是让我把那一台电脑拿走吗？”苏夏说，他是记得很清楚的。那一台i9-9900K搭配RTX 2080Ti的电脑，基本可以保证什么大作都能开启最高画质吧。
“你真的要搬啊？”小宅惊讶道。
“那当然，我们不是说好的吗？”
小宅当时不复精神，变得怏怏的。
小华插嘴：“提督你昨天说了吧，帮我们清理电脑。”
苏夏完全忘记有那么一回事。好像确实答应有那么一回事。
“我，我……罗德尼姐姐说我们家的电脑也要清理。糊德阿姨说她的电脑糊了，喊提督帮忙修一下。”小萝想起来。
“清理电脑可以。”苏夏说，“修电脑的话你们要另请高明。”
两天时间陆陆续续遇到那么多人，还有那么多事，乱七八糟的事情。苏夏又不是笨蛋，大概猜得出这些小萝莉背后肯定站着人……也不一定吧，但至少糊德有点名堂。
“先去我们那里。”小华说。
“先去我们那里。”小萝不甘示弱，因为姐姐们有交代。
“我们那里。”小华坚持说，平时可以退让，今天不行。
“我们那里。”小萝说，姐姐们叮嘱了。
反正小宅扑在床上玩平板电脑，她事不关己高高挂起。
小华何等聪明，她只是转转眼珠就想到办法了，说道：“现在十一点半，快十二点钟，等一下就吃午餐了。提督你准备先帮小萝，然后顺便留在英系那里吃午餐吗？”
“先帮小华，晚点再帮小萝，昨天说好的。你们不要吵，不管先去后去……都是要去，一样的。”本来就没吃早餐，准备大快朵颐，去英系那里享用英伦美食？苏夏几乎立刻答应小华，只是想一想刚刚那番表现未免太明显，“先等我洗漱一直在说。”
苏夏挥挥手，一拍双腿站起来，踩着木地板走到卫生间门口，想起什么回过头来，说道：“对了，我想起一件事情，昨天CV-16找我，她说她找到张贴倡议书的人了。”
平板电脑正在播放动画片，声音不减。
即便如初，整个房间莫名安静下来。
“昨天明明没有说……”只有小萝慢半拍的声音，但就算是她，也发现异常，安静下来。

晚点
今天更新会不准时，不过两章肯定没问题。
《镇守府求生指北》晚点
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》晚点
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第八十四章 人渣提督
睡前已经把一切准备就绪，苏夏直接到卫生间洗手台边找到牙刷，挤上牙膏开始刷牙，根本不管房间里三个小萝莉如何。
本来就是一时兴起提一句罢，不然他原计划是找来CV-16，两个人一起去活动室向三个小家伙发难。
此时房间里的气氛别提有多安静，又有多紧张，小宅和小华对视一眼，心有灵犀几乎同时摆头，示意对方去卫生间问问提督。只有小萝还懵懵懂懂当中，她本来就凑数的人嘛。
不管小宅摆头速度有多快，眼神又如何可爱、期待，小华根本不管。为了表示坚定的决心，她干脆拿出口袋书，津津有味看起来。总有一个人忍不住，反正那个不是我。
小华只是从犯，小萝根本就是那种造反被裹挟的喽啰，作为主犯的小宅坐不住，她忐忑走进卫生间里，小声问道：“提督，真的找到张贴倡议书的人了吗。十六太姐姐那么厉害？”
十六太明明只是一个侦探小说读者，装模作样的侦探。
“唔唔唔。”苏夏刷着牙，一嘴的泡沫，根本没有办法开口。
“十六太姐姐怎么找到的人，她那么大本事吗？”小宅说，“如果没有确凿的证据就不行哦。”她已经在琢磨着了。坦白从宽，牢底坐穿。抗拒从严，回家过年。
“唔唔唔。”苏夏拿来漱口杯喝一口水，咕噜咕噜一下吐掉，口腔现在干净了，“小宅你那么着急做什么，那个张贴倡议书的人是你吗？”
“不，不是我……吧。”小宅小心翼翼说。
苏夏好笑一下，摆摆手：“先给我刷完牙、洗完脸再说。”
小宅惴惴不安离开，小华立刻凑上去，小萝跟着凑上去。
苏夏洗漱完毕从卫生间离开回到房间里，只见三个小萝莉坐得好好的。小宅难得没有捧着平板电脑，小华也没有捧着她的书。
苏夏已经基本确认面前这三个小家伙有点名堂，不然之前的表现为什么那么奇怪？
“十六太姐姐找到了张贴倡议书的人？”小宅问，“你谁？”
“是谁……”苏夏念叨着，他的视线在三个小萝莉身上来回扫，眼看小萝莉担心又害怕的样子，心情大好，不然继续吓唬一下吧，“那个张贴倡议书的人，那个人是谁呢？”
“你们知道是谁吗？”苏夏心里笑开花，但是脸上不动声色。艰难的忍耐，但是一切都是值得的。
“不，不知道。”小宅说。
“猜一下，猜一下是谁？”
“猜不出来。”
“那就随便猜一个嘛。”
“随便猜一个，随便猜一下，那就是，那就是……空想吧。”
“为什么是空想，空想有什么理由害我吗？我可从来没有亏待过空想，一直都对她很好，反而是她一直在演我……大家一起出击，每一次就她最先受伤。但即便如此，我还是一直喜欢着她。”苏夏提出疑问。
他口中的空想，就是空想号驱逐舰。
空想号天生拥有超高的闪避，技能更是受到攻击时有概率免疫所有伤害。然而据玩家反映，空想每次出击必定最先大破。当然主要原因大概是——大家太关注，以至于空想每次受伤格外在意，由此产生偏见。
无论如何，空想在游戏中的外号，假摔小公主。
“不是她吗？”小宅结结巴巴，“换，换一个，拉菲吧。”
“那么拉菲又有什么理由害我呢？”苏夏问。
“我，我不知道。”
苏夏差点控制不住想要笑出来，所以接下来又应该怎么吓唬人？
苏夏想到了一个好主意。
“我知道你们猜不出，我直说了。”苏夏说着嘴角勾起来。
“那个人有蓝眼睛。”苏夏当然不会直说了，故弄玄虚。
小宅、小华、小萝顿时正襟危坐，她们都有蓝眼睛。
“那个人个子不高。”苏夏一个个看过去，每个人身上都停留片刻。
三个小萝莉变得不安起来，她们是幼年舰，个子自然不高。又中。
“那个人是战列舰，是主力舰。”苏夏在她们身上努力找共同点。
小萝其实不是太懂，但是跟着小宅和小华就好了。
小宅和小华现在已经彻底不抱任何希望，既有蓝眼睛，个子又矮，还是战列舰——战列舰普遍是大姐姐，仅有那么几个矮个子，又限制在蓝眼睛范围内——还能有谁呢？
答案已经不言而喻。
“维，维内托姐姐吗？”小宅还是不死心挣扎，学的某个死宅女，即便被抓现行还是要狡辩一下，“你看她，又是战列舰，个子还矮……”
“维内托是个子不高，但是她的眼睛不蓝吧？”苏夏说，“我记得维内托是白发红瞳。”
“是，对啊，维内托姐姐的眼睛是红色，不是蓝色的。”小宅期期待待说，“果然，提督你把维内托姐姐眼睛的颜色记岔了，明明是红色却记成蓝色……我们镇守府没有蓝眼睛、矮个子还是战列舰的人。”
小宅双手抱胸，连连点头，说道：“谁叫提督你天天黑她，哪一天不黑人家一下好像空落落的。人家可是意呆利大姐头哦，你这么黑人家，要不要面子啊。屡立战功，没有关心也就罢了，还黑人家闪避厉害是因为没有胸。”
小宅大声说：“换做是我，我是维内托，我也要张贴倡议书，反抗你这个提督。”
苏夏安静地等小宅说完，问道：“你说完了吗？”
小宅气势顿时全无，说道：“说完了。”
“我可以说了吗？”
“可以了。”
“那个人不是维内托。我们镇守府有蓝眼睛、矮个子还是战列舰的人。”苏夏说，“我说的那个人，她是——”
小宅和小华弓着腰，低着头，安静地等待着审判降临。
小萝不明所以，反正跟着做就好了。
“那个人是——”苏夏加大了声音，“安德烈亚·多利亚。”
小宅和小华蓦地抬起头来，小萝紧随其后。
苏夏摇头道：“你们不记得安德烈亚吗？她不就是蓝眼睛吗。还有个子也不高。你们不会觉得安德烈亚个子高吧。不过比维内托还是要高那么一点。最后她不就是战列舰吗？”
“是哦……安德烈亚姐姐，刚刚怎么没有想到她呢。”小宅说，“蓝眼睛，个子又不高，还是战列舰。”
原来只是虚惊一场吗，没有发现大家吗，就知道十六太根本就是冒牌侦探，小宅现在得意了，她说道：“提督，我们怀疑人要讲证据，没有证据就是诬赖。提督你们有什么证据，证明安德烈亚姐姐是张贴倡议书的嫌疑人。”
“证据嘛……”苏夏当然不知道证据，因为CV-16从来没有说过安德烈亚就是那个张贴倡议书的人。
“首先是作案动机……安德烈亚有什么作案动机，好像没有什么作案动机。”苏夏想了想说。
“作案动机都没有，提督你们凭什么怀疑安德烈亚姐姐。”小宅站起来了，双手叉腰，威风凛凛。
“那就不是安德烈亚吧。”苏夏说，“而是其他蓝眼睛、个子不高又是战列舰的人？”
苏夏问：“这样的人，我们镇守府还有谁呢？”
小宅跌坐到床上。
小华一直默不作声，其实她就发现了一切，提督就是在戏弄大家。
小萝还是懵懵懂懂。
苏夏终于可以笑了。眼看几个小萝莉从担心到放心，从地狱到天堂。最后揭露一切，又从天堂到地狱。
欺负小萝莉实在太好玩了。

第八十五章 我有一个梦想
小宅艰难爬起来，她还是不服输，最后的倔强。
“提督有什么证据是我们做的……”
“我没有说是你们做的，我没有说你小宅，她小华，她小萝，你们哪一个做的，或者一起做的。”苏夏笑，“我只是说CV-16找到张贴倡议书的人，蓝眼睛、个子不高的战列舰。”
“唔……”小宅回忆一下，提督好像确实没有说是谁，虽然不差啦。
苏夏“狞笑”起来，说道：“我什么都没有说，你们那么迫不及待跳出来做什么，是不是有点此地无银三百两？”
“我，我们……”小宅结结巴巴，“反正你要说我们做的……证据在那里？”
“没有证据，没有专门去收集证据，暂时只是怀疑，因为疑点太多了，比如说为什么那张倡议书就你们看到，比如说你们为什么不愿意让大家知道这一回事……”
“证据、证据。”小宅喊得大声，声音越大证明她越心虚。
“没有证据，什么都没有，我只问一句——”苏夏说，“那个倡议书是不是你们贴的，你们搞的鬼。”
苏夏露出温柔的笑容，问道：“我可以相信你们吗？小宅、小华还有小萝。”
苏夏顿了顿，说道：“只要你们说不是，那就是不是，我愿意相信你们，绝对不是你们做的，谁叫我是你们的提督呢。”
小宅又倒下了，趴在床上小声嘟嚷：“作弊，提督作弊，怎么可以这样……”
眼看小宅那么一副表现，苏夏就知道他的计谋成功了，可为什么那么悲伤，好像做了什么很过分的事情，突然之间失去了什么东西，从此变成不择手段的恶人、大坏蛋、坏提督，明明我才是受害者。
小宅慢慢爬起来，坐在床边，说道：“是，是我们做的，提督你骂我们吧。”
“我不骂你们。”又没有酿成可怕的事情，只要可爱的小萝莉不管什么都可以原谅，苏夏说，“我就是想问你们，为什么做那种事情。”联想刚遇到小宅时，她说的那些东西，他其实大概猜得到面前这三个小家伙准备做的事情。
小宅和小华交头接耳，小萝吉祥物。
苏夏安静等待，他不催。
“去活动室，到我们的活动室，告诉你一切。”好一番商量，小宅说道。
“为什么要去活动室？”
“反正去活动室就告诉你，我们为什么那么做。”
“行吧。”苏夏说，“那我们现在走吧。”
“提督你还没有吃早餐……午餐吧。随便啦，反正你还没有吃东西吧。”小宅说，“不管早餐也好，午餐也好，太太姐姐肯定帮你留着，你先去吃了再说，然后去活动室找我们，我们在活动室等你。”
接着不等苏夏同意，小宅跳下床，说道：“就这样，我们先走了，你吃完去活动室找我们。”
小宅跑得最快，小华紧随其后，小萝速度慢。
苏夏看着她们消失在房门口，心想为什么要去活动室才愿意坦白。不过肚子真的有点饿，先去列克星敦那里吃点东西吧。他又想起萨拉托加那个小妮子，她应该没有把他晚上和密苏里玩的事情告诉她姐姐吧，无论如何脑袋有些疼。
苏夏去找列克星敦了，他不知道三个小家伙飞一样跑回她们的活动室，叽叽喳喳一番，接着翻箱倒柜，最后开始排演……
在列克星敦那里耽搁好一会儿，得知由于他赖床的关系，大家已经等不及出门，不过大家会帮忙把男人可能用到的东西统统买回来，像是换洗袜子、内裤等等。即便如此，他想要外出的话，随时都可以。苏夏差不多接近一点钟，才赶到活动室大楼。
熟门熟路找到小宅她们活动室，只见房间里乌漆麻黑，原因窗帘拉得死死的。
苏夏一度以为几个人畏罪潜逃，不过借着从窗帘缝隙透过来的光，还是看得到几个小家伙。
“你们拉起窗户做什么？”苏夏问。
小宅不答，只是说道：“提督你不是想要知道我们为什么张贴倡议书吗？”
“嗯。”
“那就不要说话。”
“哦。”
窗帘在这时候拉开，阳光洒进房间当中，黑暗变成明亮。
小宅对着窗户，背对着他。
声音响起来。
“几年前，有一个叫做苏夏的人建立了一个镇守府，就是我们现在脚下这个镇守府。这个镇守府的成立犹如灯塔的光芒，给千百万在深海舰娘威吓摧残下的生命带来希望。它的成立犹如欢乐的黎明，标志着深海舰娘统治大海的时代就此结束。”
窗帘又拉起来了，黑暗回归。
“然而几年后的今天，我们必须正视一个问题，尽管这个镇守府给人类带来希望，但是它却没有给生活在这个镇守府的人带来幸福和欢笑。”
“几年后的今天，这里充满了偏见和霸凌，嘲笑维内托，欺负OvO；几年后的今天，这里充满了斗争和对抗，日、美，英、德，每天都在对抗，根本不是所有人友好平等的港湾；几年后的今天，无数人仍然蜷缩在镇守府的角落，并且，意识到自己是被提督抛弃的人。”
“今天我在这里，就是要把这种骇人听闻的情况说出来。”
“就某种意义而言，今天我们是为了要求兑现诺言而来到这里。我们的提督建立镇守府把大家带回镇守府时，曾以气壮山河的词句向每一个人许下诺言，他承诺给予所有的人幸福和欢笑，他承诺做所有人的心灵港湾、信标和灯塔。”
“就大部分人而论，提督显然没有实践他的诺言。提督没有履行这项神圣的义务，只是给大家开了一张空头支票，支票上盖上‘资金不足’的戳子后便退了回来。但是我们不相信正义的银行已经破产，我们不相信，连这一点点支出也拿不出来。因此今天我们要求他将支票兑现，这张支票——将给予我们本应有的东西，幸福和欢笑。”
小宅看向小华，小华点点头。
“我来到这个地方也是为了提醒提督，现在是非常急迫的时刻。现在决非冷静下来或服用渐进主义的镇静剂的时候。现在是实现他当初许诺的时候。现在是把大家从冰冷的角落找出来，从以强度、相貌论英雄的深谷攀登人人平等的光明大道的时候，每一个人都有追求幸福和欢笑的权力。”
“如果提督忽视这些，那么，这对镇守府来说，将是致命伤。没有温暖的冰冷的镇守府绝没有未来。如果提督还不知道做出行动，带给镇守府秩序，带给这个镇守府所有人幸福和欢笑，怨恨、争吵、冷漠的旋风就将继续动摇这个镇守府的基础。”
拍桌子声响起来。
“不能，不能再这样下来。这不仅仅是大家的期盼，不是大家的诉求，大家从来不喜欢争斗，大家从来不喜欢做什么。本来，作为提督必须清楚认识到这一点，这是他的义务，当他建立这个镇守府，当他把大家带回镇守府，权利和义务就已经出现。”
“只要还有人被扒装备，遭受难以形容的野蛮迫害，我们就绝不会满足。”
“只要还有人坐冷板凳，受到提督无视遭遇可怕的冷暴力，我们就绝不会满足。”
“只要我们在外远征，却不能享受自己辛苦带回来的资源，我们就绝不会满足。”
“只要我们作为舰娘，战舰的化身，却连出击都不行，我们就绝不会满足。”
“只要我们镇守府仍然有一个人的身上连一件装备没有，只要有一个人认为她可有可无，我们就绝不会满足。”
“不！我们现在并不满足，我们将来也不满足，除非幸福和欢笑犹如江海之波涛，汹涌澎湃，滚滚而来。”
声音暂停，随后缓缓响起来。
“起初他冷落那些不够强的人，我没有说话，因为我很强，我是战列舰。后来他冷落那些不够可爱、漂亮的人，我没有说话，因为我很可爱。再后来他学会喜新厌旧，我没有说话，因为我……超级无敌可爱，永远不会被冷落。”
“但是总有一天他也会冷落我，我环顾四周，却再也没有人能为我说话。”
“虽然我并没有遭遇不公的对待，并不意味着我就可以安之若素，我必须站出来，我必须说出来。”
窗帘再次拉开，小宅张开双手，转过身来，抿了抿嘴唇又转回去。
“我仍然有一个梦想。这个梦想是深深扎根于镇守府的梦想中的。”
“我梦想有一天，我们的提督会想起来，他当初许下的诺言——我一定要让镇守府充满大家的欢笑声，我一定让镇守府变成美丽、美好，成为世界上最棒的镇守府。”
“我梦想有一天，在镇守府漂亮的斜坡草地上，日系和美系坐在一起看夕阳落下，列克星敦和翔鹤手牵手，德系和英系坐在一起野餐，俾斯麦给糊德递三明治，大家一起共叙姐妹情谊。”
“我梦想有一天，大家不以强度和相貌决定镇守府的地位，而是人人平等。”
“我有一个梦想。”
“我梦想有一天，我们的提督能够有所转变，尽管该提督现在仍然没有一点自觉。但有朝一日，他可以认识到自己。他可以给与所有人同样的关心，让每个人感受到原来自己在提督的心中是有地位的，那么重要。他可以尽到作为一个提督的责任，让镇守府再也没有偏见和霸凌，所有人团结友爱。”
“我今天有一个梦想。”
“我梦想有一天，幽谷上升，高山下降，坎坷曲折之路成坦途，圣光披露，满照人间。”
“这就是我们的希望。我怀着这种信念来到这里。有了这个信念，我们将能从绝望之嶙劈出一块希望之石。有了这个信念，我们将能把这个镇守府刺耳的争吵声，改变成为一支洋溢手足之情的优美交响曲。”
“在幸福和欢笑到来的那一天，镇守府的所有人将以新的含义高唱这支歌：‘我的镇守府，美丽的幸福之乡，我为您歌唱。您是大家梦想的镇守府，您是大家的骄傲，让幸福欢笑响彻每个角落。’”
“如果镇守府要成为一个幸福的地方，这个梦想必须实现。让欢笑声从基洛夫的口中响起来！让欢笑声从大黄蜂的口中响起来！让欢笑声从维那莫依嫩的口中响起来！”
房间里面的灯全部亮起来，房间变得更亮了。
原本摆在活动室中间的方桌早已经被挪开，小宅得以径直走到他的面前。小华推过去一个椅子，小宅爬到椅子上面，勉勉强强有苏夏那么高，她朝着他伸出小手。
“我有一个梦想，提督，你可以帮我实现吗？”
这是什么蹩脚的演讲，莫名其妙简陋的舞台剧。
苏夏想笑，笑不出来。
感觉这一幕好像经历过一次。
果然如此吗？
苏夏迟疑着缓缓伸出手。
小华举着摄像机。
小萝洒亮片纸。

第八十六章 小宅倒了
完美的表演谢幕。
小宅从窗台拿回手机还给小华。
是啊，小宅理所当然没有那么大本事，但作为小小学者的小华就不一样了。
苏夏望向小华，果然是你这个小家伙准备的演讲。听第一句就知道了，改编自马丁·路德·金在林肯纪念馆的台阶上发表的演讲“我有一个梦想”。不过其中还掺杂有一点别的东西。
“你们这搞的哪一出啊……”刚刚是情不自禁，苏夏冷静下来。
小宅从小华手中夺过摄像机，想要看看拍摄效果如何，说道：“你答应了我们的，这就是证据，我们全部拍下来了。”
“有证据又怎么样？”苏夏好笑，笑得非常开心，无耻的大人是无敌的。
“你，提督你想不讲信用？”小宅说。
“我就不讲信用了。”苏夏当然是开玩笑，“你们又拿我怎么办？”
“既然如此，”小宅高举摄像机，作势要摔，“这样的提督不要也罢。”
苏夏哈哈大笑，忍不住掐掐小宅的脸蛋。
苏夏从小宅的手中夺过摄像机，坐到窗户边的椅子上。一番折腾，他发现他完全不会用那个摄像机。他从来不是摄影爱好者，偶尔拍一下照片有手机就可以了，还是第一次接触摄像机。
苏夏当然不会询问几个小家伙，摄像机的操作方法，不然是不是太掉逼格，有损潇洒、帅气的提督形象？
为了掩饰不会操作摄像机的尴尬，苏夏装模作样摆弄一番，漫不经心把摄像机放在不远处的桌子上，说道：“小宅，我记得你的梦想是让港区充满大家的欢笑声吧？”
苏夏记得很清楚，小宅在游戏中的登场台词便是那般，有着相当伟大的愿望呢。
“嗯嗯。”小宅连连点头。
“所以说……”苏夏顿了一下，在心里组织语言，他从来不觉得他有多么聪明，无论如何不是笨蛋，小萝莉的把戏还是看得穿的，“你张贴倡议书，主要是希望……”
“等一下。”小宅插嘴，“不是我，是我们。”
“就是你，不是我们。”小华说，首先撇清干系。
“你也参与啦。”小宅说，“你修改的倡议书。”
“是你非要我帮你看看，”小华嘟嚷，“一大堆错别字，不通顺，成语用错。”
小华大声说道：“而且你要我帮你修改的时候，说好了的，东窗事发的话，绝对不会把我供出来，一个人扛下全部责任。”
“你吼那么大声做什么？”小宅想起那么一回事，当时有些不好意思，她还是小孩子，还是要点脸的，“好啦，我请你吃冰淇淋。”
小华大声说：“十个。”
“十个就十个。”
反正都是犯人，苏夏对谁主犯，谁从犯不感兴趣。当然像是小萝这样被裹挟的不算。等到两个小家伙争吵结束，苏夏靠在墙上，翘着二郎腿，说道：“所以说你们张贴倡议书，主要是为了让我……有压迫感？”
“这确实是一个办法。”苏夏说，“但依靠威胁的办法真的有用吗？威胁只有得到虚情假意，没有心甘情愿。而且你们想过没有，依靠威胁让人成为所谓的好提督，就和用力压弹簧差不多，一旦没有力气了，弹簧会弹飞起来。”
“我想过了，我当然想过了这一点。”
“你居然想过了……”苏夏惊讶。
“你以前经营镇守府，好像在玩手游，偶尔来一下，安排一下出击、演习、远征就好了。从来不和大家好好接触。”小宅说，“没有好好接触，然后，然后就不会投入感情，就随便经营一下镇守府就完啦，最后恶性循环。”
苏夏心想，可不就是手游吗。
“又不指望你管理镇守府，大家会管理，只要你对大家好一点就好啦。”小宅说，“我相信。不管用什么方法都好，只要让你接触到大家，见识到大家有魅力的一面，你一定会爱上大家，投入感情。”
小宅继续说：“就算是用倡议书吓唬你，只要你对大家好点，大家会十倍、一百倍对你好，你又会对大家好，这就是良心循环。”
“你现在接触了十六太、太太姐姐、加加姐、星座姐……陆奥姐是做得有些过分啦，但是为了得到喜欢的提督而把提督灌醉，也很可爱是不是？你现在觉得她们怎么样，是不是爱上她们了？”
“我有没有爱上她们我不知道。”苏夏笑，“现在我爱上小宅了。”
小宅顿时变得不好意思起来，脸蛋红红，缓了缓，几乎是大喊起来：“我和你说正经的，不是开玩笑。”
“我是正经的啊。”苏夏说，他是真喜欢这么一个本身就世界第一可爱，又富有行动力，愿望港区充满大家的欢笑声的小宅。
“反正，”小宅决定不理会苏夏，真是恶劣的提督，就会欺负人家，“反正，就算手段有一点不好，只要结果是好的就行了。”
“通过非正常途径取得的证据不能作为证据。”小华插嘴，“我是不同意小宅那么做的，但是她非要那么做。”
苏夏眯了眯眼睛，说道：“小宅，你认为只要结果是好的就可以了……你就敢保证我，我就一定会见识到大家有魅力的地方，从而喜欢大家？”
“你有没有想过，由于那一份倡议书，我可能会害怕受伤，一旦有机会就逃离镇守府。或者害怕受伤，终日生活在惴惴不安当中，突然哪一天崩溃。又或者不管看谁都怀疑是张贴倡议书的人，不仅不会喜欢大家，只会远离大家……”
“我，我……”小宅低着头，双手背着伸手，反复踩着地板，不安的样子，她显然没有想那么多，只是往好的方向想。
“为什么不和提督商量一下，可能根本不用那么麻烦。”苏夏说。
“因为，因为提督以前……”小宅抠着鬓角的头发。
“因为提督以前表现得太糟糕，所以不敢和提督说？”苏夏说，“小宅原来那么弱吗？我印象中的小宅应该更有勇敢一点，会突然跑出来说你大难临头了，会非要我叫CV-16十六太，豪言建立拯救和改造提督的提尔比茨团，简称ZTT团……”
小宅咬着嘴唇，她不好意思说——小宅从来没有那么有勇气，只不过事先排练了好多遍，想过好多遍应该怎么做，并且逼着自己去做，只为了港区充满大家的欢笑声。
“没问题的。”苏夏说，“根本不需要耍什么手段，只要好好和提督说就可以了，提督是没有办法拒绝小宅的。”
小宅吸了吸鼻子，抬起头，眼泪几乎要留下来。
差一点就“哇”地哭出来，不但是小宅很坚强。
为了让这个港区充满大家的欢笑声，小宅想过好多好多。
小华永远只会说不行，我们要谋定而后动，要准备周全，要计划完美。
小萝根本什么都不知道，小孩子。
明明只要可爱就够了，小宅绝对是最可爱那一个，可是可爱救不了镇守府。
小宅真的感觉好累、好累的。
“提督……”小宅真的忍不住了，她抱住苏夏。
苏夏看着小宅扑过来，紧接着用力的拥抱。
小宅是真心实意，他却一直说漂亮话，只顾着欺负小萝莉，就算最后那一句也是玩笑话，苏夏深感不耻。为此一双手僵在空中，根本不敢轻轻抱住小宅，因为不够资格。
终于，苏夏抱住小宅，轻轻抚摸着她的背，她的头发。
小宅把他抱得更紧，双手攥紧他的衣服，终于哭了出来。
到底只是一个小孩子罢了。

第八十七章 没那么简单
苏夏对那一个倡议书，本来就抱有怀疑，只是没有确凿的证据，如此一来还是有点担心。
现在确定是面前的三个小家伙捣鬼，苏夏终于可以彻底放心了，不用担心随时可能出现的危险。
就是想一想陆奥那番所作所为，灌醉提督也可以是爱提督，绑架提督又能不能是爱提督呢，快进到榨干提督，似乎无论何时不能掉以轻心。
只是一时感到委屈，哭一下就好了，更不用说还有提督温暖的怀抱，和喵姐姐的怀抱旗鼓相当，小宅很快便恢复了，推开苏夏，用手背擦干净眼泪，眼圈还是红红的。
欺负小萝莉是好玩，但必须掌握一个读，把握在玩笑的范围，不然就是真正的人渣、混蛋了。现在不是可以开玩笑的时候，苏夏喜欢微笑：“小宅放心，我答应了小宅，一定说到做到，让这个港区充满大家的欢笑声。”
“不骗人？”小宅吸着鼻子问。
“不骗人。”苏夏说，“说到做到。”
“那你说说看，你准备怎么让这个港区充满大家的欢笑声。”
“这你就难住我了。”苏夏说，到目前为止，他刚刚接受穿越的事情，还不知道哪一天晚上一个人想起过去，还会不会感到孤独、迷惘，除此之外还没有什么别的想法。
只不过刚刚找到住的地方，虽然大概到处都是可以住的地方。
电脑可以从这里搬走，今天下午就安装好，晚上便可以开始玩，刚好趁着睡觉下载游戏，明天找北宅玩游戏。
就算有提督服，便服不着急，没有什么穿睡衣的习惯，内裤、袜子还有鞋子等等什么都没有。
真的要每天去列克星敦那里混饭吗，老实说现在对居酒屋有点心理阴影，其他地方还没有去过，不知道情况如何。提督的工作是什么，秘书舰现在还没有看见。生活和工作还没有一点头绪。
“现在刚刚勉强安顿下来，还没有……”苏夏这一次是真心实意的，“你要给我几天时间想一下，怎么让这个港区充满大家的欢笑声，这个镇守府又需要什么东西。”
“或许说，”苏夏问，“小宅你有什么意见？”
就等你这一句话，小宅举起手打一个响指，完全不响的那一种，说道：“小华，拿花名册过来。”
小华想要拒绝的，想想小宅刚刚才哭了，给她一个面子，她跑去柜子里面找来花名册。
苏夏接过小华递过来的花名册，简单翻看一下，全部是Execl制作的表格，依次填写着大家的名字，问道：“CV-16、列克星敦、俾斯麦她们名字后面打勾是什么意思？”
“那个打勾代表着，就是……”小宅本以为很容易解释，好像也不容易的样子，抓了好一下头发，不知道如何解释。
眼看小宅关键时刻掉链子，小华站出来，说道：“就是……原来小宅想要通过张贴倡议书来吓唬提督，然后借着找张贴倡议书的人的名义带提督去见大家，让你见识到大家的魅力喜欢上大家。见一个人打一个勾，所以CV-16姐姐、列克星敦姐姐她们后面打了勾。”
小华说完看向小宅，说道：“解释都不会，没有我帮忙就不行了。”
小宅抓头发，嘿嘿笑，作势要抱小华，小华提前一步伸出手挡住她。
苏夏瞥了两个小萝莉一眼，你们怎么一副橘势大好的模样，还有小萝你真的吉祥物啊，他说道：“我大概理解了这个打勾是什么意思，但这个划掉又是什么意思呢。比如说这里，陆奥被划掉了。”
小华解释道：“因为陆奥姐姐不守信用，明明说好了半个小时……反正小宅很生气，决定划掉她，她不配得到我们帮助。”
苏夏笑起来，好笑摇头。陆奥是不靠谱，你们三只顾着玩平板电脑，又好得到哪里去？
苏夏随口问：“小宅你给我看这个东西，是想要我一个个见大家？”
“不是见一下就够了，必须要好好接触一下，搞好关系。”
苏夏突然发现一个问题，他微笑起来，问道：“小宅，这上面为什么没有你的名字。”花名册按系别分开，好像美系、英系什么的分开。又按舰种分开，首先是航空母舰，再到战列舰依次排开。俾斯麦的后面是提尔比茨，却没有小宅。
“我不需要。”小宅说。
“但是我需要。”苏夏又忍不住欺负小萝莉了，“我想和小宅搞好关系。”
小华忍不住说：“提督你能不能别那么欺负小宅。”
“好。”苏夏应着，“我不欺负小宅……这上面怎么没有小华的名字，我想和小华痛快地玩一天，我最喜欢小华了。”
小华立刻说：“你还是继续欺负小宅吧。”
“我现在想和小华玩。”
小华沉默，把手伸到背后，掏出一把小斧头，那是属于她的“道理”。
识时务者为俊杰，苏夏果断认怂。
苏夏稍微看一下，看不出什么别的名堂了，把花名册还给小宅。
小宅接过花名册，提醒道：“就算太太姐姐很好，又漂亮又温柔，提督也不能一整天都和她在一起。你不是她一个人的提督，你是属于大家的提督。”
你以为我想吗，我是被列克星敦安排得明明白白。如此心想着，苏夏又忍不住欺负小萝莉，他说道：“我知道了，以后要少和列克星敦在一起，多和其他人在一起。如果列克星敦问，我就说小宅你说的。”
“我没有……”小宅连忙辩解。
“明明说了。”苏夏绘声绘色模仿她的声音，“就算太太姐姐很好，你也不能一整天都和她在一起。”
“我，我，我不是那个意思，我就是想说……”小宅不知道如何解释。
“好了。”差不多就好了，点到为止，苏夏笑起来，“没问题，我不会告诉列克星敦，小宅说了什么。我知道小宅你想要表达的意思，不是针对列克星敦，而是针对这一种行为。”
小宅连连点头。
苏夏问道：“只要这个花名册上所有人都打勾就好了？”
“提督想说什么？”小华相当敏锐。
苏夏招招手，示意小宅过来，等到小宅靠近，一把抱住她。小萝莉的身子软软的，让人欲罢不能。他本以为还要几天才可以亲近小宅，刚刚有了第一次，他现在没有一点压力。
“我就是想说没有那么容易吧。”
“这个镇守府看起来没有问题，但是我感觉问题不少。”
“如果想要这个港区充满大家的欢笑声的话。”

第八十八章 问题
苏夏穿越到镇守府已经好几天了，这期间谨记着多看、多听、少说，就那么长时间所见所闻，主要听列克星敦和声望说，他发现不少问题。其实也不能说问题，只能说对小宅的愿望来说，算是小小的问题。
苏夏顺手把怀抱的小宅抱起来，放在腿上。
他想了想说道：“首先，小宅你想要这个港区充满大家的欢笑声对吧？我会和大家都见一面，但这样就够了？我想大家想要的肯定不是见我一面就好。好像孩子绝对不是想要见见父母那么简单，而是想要来自父母的关心。”
小宅点头，相见提督还不容易吗，重点获得关心。
相比小宅，小华相当敏锐，她说道：“父母和孩子……拿父母和孩子来做比喻，提督你就那么想占我们便宜吗？”
苏夏解释道：“我就随口一说，感觉那么比喻比较贴切，你不要多想。”
“为什么不拿兄长和妹妹来做比喻？”小华反问。
“下次拿兄长和妹妹来做比喻。”苏夏点头，“确实，这个比喻更加贴切。”
小宅好奇问道：“兄长会整天骚扰妹妹吗，兄长会给妹妹誓约之戒吗？”
“所以说是比喻啊。”苏夏说，“你们不要在这些细节末节上面纠缠，安静听我说行不行？”
苏夏先后靠了靠，迟疑道：“大家想要的是关心……但不是我关心就够了，没有那么简单的。主要是……不是我不愿意关心大家，而是我只有一个人，但是镇守府却有好几百个舰娘，就算我不眠不休也关心不来。”
“有没有什么办法……我现在要说的就是我发现的问题。”苏夏提醒大家注意听，“我这两天都是在列克星敦那里吃的，听列克星敦说大家要么在家自己准备，要么各系有一个小食堂，总而言之大家平时都是分开吃的。”
“为什么要分开，有什么好处吗，为什么不聚集在一起？”不等大家开口，苏夏自顾自说，“我是觉得……假如大家聚在一起，我就可以随时关心大家，而不是这里跑、那里跑。大家也可以更方便联络感情。怎么想都百利而无一害。”
“我没有说现在这样不好，我就是觉得……”苏夏习惯了否定之前尽可能说点什么肯定人家，以免得罪人，“怎么说，我就是觉得，如果大家聚在一起吃，整个镇守府会更像是一个家吧。而不是一家企业、公司，或者是大宅门，各房分开。”
苏夏抱紧小宅，说道：“老实说，比起一个企业、公司，我还是更喜欢镇守府像是一个家，温暖、温馨的家。”
“提督你说得好听。好的、丑的都让你说了。”小华吐槽说，“到底是谁安排伦敦姐姐管理大食堂？伦敦做主厨，谁敢去吃，路过都不敢多看一眼，生怕被她们强拉进去。你安排的人，大家又没有权力换掉。”
苏夏沉默，所以说来说去全部是他造的孽？
苏夏咳嗽，转移话题：“除开这个问题，还有问题……就是，我发现大家平时居住……你住在这里，她住在那里，反正就是分开住。除开去商业楼，平时难得有机会聚一下吧。有什么办法，让大家平时也可以多多聚聚呢？”
“这又是一个问题了。”苏夏尤其擅长对付小萝莉，想和小萝莉搞好关系，互动是必不可少的。双手箍住小宅的腰，下巴顺便搁在她的脑袋，他询问，“小宅，你说对不对？”
“对。”
苏夏继续说道：“装备的话，没有那么容易说还就还。不是我小看大黄蜂，你说她拿B-25来做什么，完全毫无用处嘛。但是交给加加啊企业啊，她们可以拿来更好的镇压深海舰娘。”
“我们再说了，单纯把谁的装备还给谁，这样就能解决问题了？”苏夏说，“我觉得她们在意的不是装备，而是那种抢夺的行为。就像是那一句话说的，我可以给你，你不能抢。她们不是要装备，而是尊重吧。”
小华又开口了：“那又是谁下的命令，抢人家的装备？”
“我的小华。”苏夏面不改色，“我们现在讨论的是现在镇守府有什么问题，不是讨论谁造成的这些问题，也不是其他的东西。现在不是追究责任的时候，小宅的责任，或者小华你的责任，又或者小萝的责任，谁的责任。”
“继续，”不等小华反驳，苏夏飞快开口，“关于远征的问题，天天远征、连续远征，始终得不到休息，这是一个问题……不要在说是我的命令了，我们现在做的是总结问题。”
小华本来想要开口，被苏夏一句话堵住，十分不满意。
苏夏本来有蛮多问题想要说的，一下子想不起来，纠结好一下，说道：“我就想到这些问题了，你们觉得这个镇守府还有什么问题，统统说出来。我们今天先找问题，再谈如何解决问题。”
“我我我。”小宅举手。
“好，小宅你说。”
“歧视。”小宅想了想，“好像大家都黑大姐头，个子矮，没有胸。”
小萝天真问：“什么是没有胸。”
由于小萝一直没有说话，苏夏刚刚注意到她，只见她眨巴着天真无邪的大眼睛。小宅和小华人小鬼大，这孩子却不一样，她纯洁又懵懂。不能污染小萝，他说道：“没有什么，就是……”
小宅相当果断，说道：“小萝你去帮我们买点饮料回来。”
“哦。”
哄走小萝，小宅说道：“除开歧视之外，镇守府里面还存在着霸凌，每天都有霸凌事件发生。那个圈圈眼糊德，她每次遇到喵姐姐总是出言不逊。糊德她霸凌喵姐姐。”
小华插嘴说：“还有南达科胖，她每次遇到华盛顿姐姐总是出言不逊。南达科胖霸凌我们。”
苏夏很想问一下，你们确定没有恶人先告状？
“对了。”小宅突然神秘兮兮说，“提督，你知道那个吗？这个镇守府表面看起来风平浪静，但是背地里暗潮涌动……”
小华推了推眼镜，说道：“地下赌场、地下黑市、黑帮横行、权色交易、偷税漏税、欺行霸市、强买强卖、行贿受贿、逼良为娼无一不有。”
“这个我倒是真不知道。”苏夏惊讶，小小镇守府有那么多名堂？
“慢慢你就知道了，我也是听那个死宅女说的。”小宅说，“懂的都懂。”
苏夏实在不知道说什么：“好吧……”
“对了。”小宅问，“提督知道八大世家吗？”
“八大世家？”苏夏觉得脑子不够用，这又是哪一出。
“英、美、日、德、法、意、苏、渔总共八大世家。”小宅掰着手指，煞有介事说，“不管你秘书舰是谁，不管你胜利号资格多老，不管你朝廷下达什么命令，若是没有八大世家支持和配合，触犯八大世家利益……休想执行。”
苏夏简直问号脸：“还有这种设定吗？”
“提督想要掌控实权，首先要拿下八大世家，八大世家家主。”小宅晃荡着双腿，兴致勃勃，“只是朝廷想要掌控八大世家，殊不知八大世家也想要掌控朝廷。要掌控朝廷，必先掌控提督，挟天子以令诸侯，提督万万不能掉以轻心。”
“呃……”苏夏实在无力吐槽。
小宅最后双手抱胸：“我就这些问题了，小华你还有问题吗？”
“有。”小华干脆利落。
“什么问题？”苏夏好奇，小华又能说出什么名堂。
“我的提督。”小华望着苏夏，“提督你还不够强。”
“首先是性格。我发现提督你的性格随便，优柔寡断、矫情、随遇而安，不懂拒绝，完全没有主见，大家说什么信什么，还不够勇敢……你这样别说安排大家，只会被人一番花言巧语哄得团团转，从此沦为玩物。”
“还有能力。提督你会几门外语？我不要求会多少，除开中文外至少给我掌握英语、德语、法语、意大利语、日语、俄罗斯语几种吧。还有管理学、经济学、武器学、军事指挥、法律你懂几门？”
“身材管理也不行……人鱼线都没有，必须专门收腹才能看到一点点腹肌。没有强壮的身体，你拿什么……没什么。还有空手道、柔道、摔跤、自由搏击你会什么？不够强的话，你会被欺负的。”
“我，我会努力的。”苏夏没有自信。
小华冷哼。
“那就这样了。”小宅问，“还有谁有问题吗？”
没有人再出声。
“那就这样了。”小宅颇有领导的潜质，她点点头，“小华你把我们刚刚说的问题全部记下来，用Word文档打印出来，每个人发一份，过几天讨论如何解决这些问题。”
“为什么要我做。”
“你是我们ZZT团的的书记。”
小华满脸不乐意，还是老老实实坐到电脑前面。就是她不擅长使用电脑，打字速度相当慢，折腾了好半天勉强打开Word文档，慢慢敲出一行字。小宅看不过去，参与其中，她打字速度就快了。
好几分钟后，小萝吃力地提着大袋子跑回来。
小宅分饮料，其余的放进冰箱里。
苏夏坐在窗户边的椅子上，抖动着手里的A4纸，看着纸上整齐排列的一连串的问题。老实说，虽然是由他开头的，还是有点懵的，搞得这么正规吗？你们的花样是不是太多了点。

第八十九章 小华的秘密
苏夏把A4纸折好，小心放进口袋里，等着什么时候有空慢慢看、慢慢想，让这个港区充满大家的欢笑声吗？
可乐、雪碧、芬达、雪糕、蛋筒、薯片……小萝带回来好多零食，苏夏选了一罐冰可乐，拉开易拉环趴在窗台喝。
稍微趴一下，不知道做点什么，苏夏便在活动室里闲逛起来。
电脑前面站一下。他真心想要把这一台电脑带走，始终有点不好意思。顺手拿起摆在茶几上的热水壶和茶具看一下，这茶具看起来真不错，不是糊弄小孩子的玩意。冰箱上贴着可爱的磁力贴。长柜上摆放的摆件也格外精美。
苏夏最后停留在书架前，顺手拿起一本书，看看书名《法律人的思维方式》，简单翻开一下立刻放下。又拿起《寻找法律的印迹》，翻不过五页又放下来。最后找到一本名著《百年孤独》，高中时学过那么一点，后面想要专门看看，始终记不住书里那些人物谁是谁，最后不了了之。
苏夏放下《百年孤独》，发现小宅喝着可乐站在旁边。
“我有游戏机，提督要不要玩。”小宅发现他无所事事，就算是小孩子也可以很敏锐的。
“好啊。”苏夏果断答应下来，他一直很喜欢游戏，只是由于工作的关系渐渐放下。以前不理解大家Steam游戏库里，为什么一大堆游戏买来不玩，总算理解了，工作后有钱却没有时间。
小华本来低着头看书，此时抬起头，插嘴道：“小宅一整天就知道玩游戏，不学无术，提督你也要学她吗？你应该多看书，充实自己。”她有底气那么说，她每天书不离身。
小宅本来很开心，听到小华的话，当时不满道：“我怎么不学无术……小孩子就应该多玩，长大了再看书、学习。”
“长大了就会看书？”小华说，“你看北宅看书吗？”
“我又不是她。”小宅哼哼。
“看你现在这样，长大以后肯定变成她。”
小宅瘪起嘴，她最讨厌的就是别人说她长大以后变成北宅，那个死宅女。她想要反击，可是想一想拿小华长大后变成华盛顿来说事根本没有用处，华盛顿那么优秀，小华的目标就是成为华盛顿。
“看书、看书……”小宅露出恶狠狠的笑容，她伸手扯扯苏夏的裤腿，“提督，我拿小华最喜欢的书给你看。”
小华一听小宅的话，脸上闪过一丝慌乱。
“小华最喜欢的书，不是放在书架上……我知道她藏在哪里。”小宅蹲到地上，打开书架下面的柜子，翻翻翻。
“小宅你干什么……”小华发现不对，立刻从座位上起来，想要阻止小宅。
苏夏最喜欢看其他人互爆黑料，怎么会让小华那么轻易阻止小宅。当然要注意形象，不能表现得那么明显，有意无意挡一下就好。即便如此，已经足够小宅翻出小华藏起来的书，只见她拿出一本什么书高高举起来。
苏夏从小宅的手中拿过书。
小华平时表现得有些小大人，他本以为小华藏起来的书，是那种稍微有一点大人情节的书。一看书名《最毒初始舰：权倾镇守府》，他的表情立刻变得奇怪起来，这是什么书啊？
苏夏翻看一下，只见简介上那么写着——她是初始舰，帮助提督建立无敌镇守府无怨无悔。岂料粪提早已准备把她踢开，不仅抛弃她，丢到舱底不管不管，甚至拿走她的装备给予新人。一朝重生，她脱胎换骨，浴血归来，仇恨加身！
“还给我。”小华说。
“等一下，我先看一下。”苏夏好笑，他是真的有些好奇。
“还给我。”小华面无表情，只是重复着那一句话。
尽管小华没有掏斧头，冰冷的语气还是足以让苏夏感到动摇，不舍地把书还给小华。此时小宅又拿出一本书，苏夏伸手接过，想要翻看一下，看了眼小华，默默交还给她。
小宅就不像他那么怕小华，说道：“提督你觉得小华的书怎么样？”
苏夏只敢陪着笑一下。
“小华板起脸了，好可怕……提督我们赶紧走，不然小华等下又要拿斧头砍人了。”小宅拉着苏夏的手往活动室外面跑。
苏夏跟着小宅跑到走廊，一直跑到楼梯处，只见小宅掀开衣服，露出可爱的小肚子，把藏在里面的书拿出来，说道：“小华平时把这些书藏得好好的，但是我知道她都藏哪里，只是不说。我还知道她把那些小说的封面扯下来，换一个厉害的封面上去……”
苏夏接过小宅递过来的书，心想你和小华真是好朋友。
“这一本好像是大凤姐姐写的。”小宅说。
大凤是吃货少女，也是文学少女，苏夏是知道的。自家舰娘写的小说，他真有些好奇，不知道有什么情节，能不能从那些故事看出当事人性格、三观如何，看看书名《娇提督遇到恶舰娘》这是什么鬼啊？
再看简介——
她是恶舰娘，当街强抢提督。
娇提督：“你要干什么，我要叫了。”
恶舰娘：“你叫吧，就算是叫破嗓子也没有人来救你。”
娇提督：“就算你得到我的人，也得不到我的心。”
恶舰娘：“我只要得到你的人就够了，要心来干什么？”
这个简介还蛮有意思的，苏夏准备好好翻看一下，突然听到一声大喊——
“小宅！”
原来是小华发现她收藏的书里少了那么一本，大吼着追出来。
“肯定是小华发现了，提督我要赶紧逃命了。”小宅只留下那么一句，匆匆忙忙往楼下跑，再不跑，跑快一点，一定会被砍的。
小宅跑掉了。
苏夏从楼道往走廊看，只见小华一边大喊着一边往这边跑，平时总是没有表情的脸上怒气冲冲。她只是花了几秒钟便跑了过来。原来只是看起来不擅长运动的样子，运动神经那么好吗？
“小宅呢？”小华提着斧头左顾右盼，发现楼道就站着苏夏一个人，那个可恶的家伙却不见踪影。
“跑了。”苏夏说。
小华朝着他伸手。
就算知道小华不会对着他挥斧头，果然还是不要赌吧，苏夏把书好好放到她的手上。
小华拿回书，往楼道看一眼，确定现在肯定追不到小宅，慢慢走回活动室。君子报仇十年不晚，我不信你永远不见我。
只剩下一个人站在走廊，苏夏不知道回活动室，还是去追小宅。他想了想，小华表情不善的脸，还有手中寒光闪闪的斧头，决定还是去追小宅吧。
苏夏下楼，直到走出活动室大楼，到处都没有看到小宅。
走廊下站一下，外面的阳光灿烂。
他琢磨着趁着小宅不在，现在回去搬电脑是最好的时机吧。
刚好小宅惹怒小华，可以利用小华很生气小宅，提出一定要他把电脑搬走的要求。作为大人当然再三拒绝，怎么能抢小孩子的东西，但是小华掏出了斧头，没得办法。如此一来，既获得电脑，也不损名声。
说干就干，苏夏准备上楼，正在这时远远看到一个有着金色波浪发元气满满的女子走过来。

来不及了，明天再恢复正常吧
本来想今天就双更的，来不及了，只能明天再回复正常更新。预定下个月初上架吧。
《镇守府求生指北》来不及了，明天再恢复正常吧
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》来不及了，明天再恢复正常吧
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第九十章 花姑娘
作为女孩子，必须要矜持。
老实说金刚本来不准备主动出击的……开玩笑，矜持可以当饭吃吗。主要是列克星敦一直以来寸步不离提督，不找到提督单独一个人的机会，难道去做一个陪衬？
第一天反应稍微迟钝了一点。不得不说陆奥下手真快，不愧是旗鼓相当的对手。瑞鹤真是一个呆子，不知道阻止就罢了，居然还帮陆奥送提督回家，不愧是绿毛鹤。好在最后没有出事，陆奥接受她应得的惩罚，大家都原谅了瑞鹤，毕竟可怜人。
刚刚得到消息，提督离开列克星敦家独自前往活动楼……金刚出击，绝对不能被人抢先了，赶在南达科它前面。第一名，Yes！Yes！
发现提督，悄悄地靠近，准备抓捕……Oh！居然被看到了，那就直接扑上去吧。不不不，不行，可爱的妹妹们已经提过好多次，女孩子一定要矜持，而且女孩子太主动会被人看不起，男人是靠吸引的。
想到这里，金刚回过头，朝着躲在远处灌木和柱子后面的妹妹们比划一个“OK”的手势，姐姐不会忘记你们说的东西。她其实没有发现任何人，但是相信妹妹们躲在后面。
苏夏准备回活动楼的，看见金发女子走过来，尤其是她在发现他注意到她时朝开始挥手，他的脚步停下来。
看那金色波浪发，还有元气满满的样子，苏夏几乎可以肯定她就是金刚。
金刚号战列巡洋舰，名字来源金刚山。
其实现在应该说金刚号战列舰，游戏里少有的几个改造后更变舰种的存在。历史上便是经过两次大幅度改装后变成高速战列舰。
本来作为战列巡洋舰，或许还是可以使用一下，变成战列舰完全没有机会上场机会。属性和技能都完全没有出彩的地方，说到底只是一艘一战船，改造过又如何，而游戏中冷战船都有了。
战斗力是不咋的，但是立绘相当精美，尤其是给予戒指后，游戏赠送婚纱换装。苏夏当初本来没有金刚号，因为打捞太麻烦又没有战斗力，实在难得动手。一看到那个婚纱换装，立刻不畏艰难开始行动。他一直是那一个坚守初心的人，漂亮的一个不放过。
苏夏能够认出她的原因，除开那一头金色波浪发，主要还是她元气满满中，似乎还透露着那么一点傻气。
这或许这要追究到，历史上的金刚被鱼雷击中后仍然大摇大摆地向前航行，舰上除了值更人员和被紧急动员的损管人员外，多数舰员居然还在睡觉，直到损管发现舰体损害不可控时，舰长还不着急疏散人员，最后弹药库……BOOM！
雪风号有参与护航，那是另外的事情了。
苏夏一直等到金刚走近，他喊道：“金刚……”对他来说，不管谁都好，在此之前只是一个游戏中的人物，有时候真不知道如何打招呼。
“Yes!金刚。”金刚忍住没有直接扑上去的冲动，只是用力挥手，“提督Hello啊。”
苏夏想要吐槽，明明是一个日系船，就算是口癖也该是日语吧，却是英语。当然他是知道的，金刚号最初在英国建成，属于日最后一艘从国外订购的大型主力舰。如此一来……应该怎么解释，某种意义上面的归国华人？总之比起日语，更习惯英语才是正常的。
苏夏微笑：“你好。”
金刚上下打量着苏夏，笔挺的白色提督服，说道：“就算是老掉牙的制服，提督穿起来真帅。”
苏夏心想，列克星敦不是说没有舰娘能够拒绝提督服吗。他刚准备开口，最后没有说出来。他抬起手，低头看一眼提督服，笑道：“都说人靠衣装马靠鞍，那是他们不行，必须靠衣装。我这种是……不是有说穿上龙袍也不像太子吗，我是那个反例。”
金刚的回答：“听不懂。”
苏夏欲言又止，故作委屈说：“浪费我的感情啊……”
“Sorry~”
“没事。”苏夏摆手，他大概猜得出金刚此行的目的，这不是没话找话吗，“你到这边来做什么？”
“我是过来找你的。”金刚可不会拐弯抹角，事实上现在她算是很忍了。
“哦……你找我有什么事吗？”
“我是来找提督玩的。”金刚说，“提督不来找金刚，那么只能由金刚来找提督了……发消息给提督，居然就会一个表情。”她就是真委屈了，明明人家那么热情，什么都没有得到。
苏夏还惦记着把活动室里那台电脑搬回去，手机上网终究是不如电脑的，这个年代没有电脑怎么行。同时惦记着小宅跑到哪里去了，小华看起来不会善罢甘休。但就算心已经飞到别处，不会轻易表现出来，问道：“哦，去哪里玩？”
“海边。再不去玩的话，现在已经是八月底了，夏天就要过了。”金刚说，“夏日大作战，游泳、沙滩排球、劈西瓜，还有打水枪，我们去约大黄蜂……对了，提督你知道那件事情，最恶劣的事情，有人趁着夜晚把小萝砌起来的沙子城堡什么的全部毁掉了。”
“呃……”
“反正我们去海边玩吧。”金刚兴奋说，“行动，冲锋，Go！Go！Go！”
苏夏看了眼屋檐外面的世界，晴空万里，天上没有一丝云彩，太阳把地面烤得滚烫滚烫。杂草抵不住太阳的暴晒，叶子都卷成细条。不是有意拒绝金刚，这种天气真的不行，他反问：“这个太阳去海边玩？”
“No problem~”金刚说，“防晒油，提督帮我涂防晒油。”
不管是相貌还是身材，金刚绝对是一个不折不扣的大美女。帮忙涂防晒油又是一个何等香艳的差事。但苏夏丝毫不为所动，这种太阳下不管玩什么都提不起劲。
不过就像是小华说的，他完全不会拒绝：“等什么时候太阳小一点吧。”
“太阳是不会小的。”金刚说。
“那就下午……”
“我已经等不及了。”
“这个太阳真不行。”
“那么我们就去……我想起还没有和提督拍婚纱照，我们现在去拍吧，我要把婚纱照挂在墙头。”
“这个……”
金刚兴奋起来，说道：“我想起我们结婚那么久，还没有蜜月旅行……我想好了，我们现在去哪里玩，然后晚上吃烛光，然后……我还是第一次，提督要轻一点哦。我看北宅画的本子上面……”
金刚越说越兴奋，肉眼可见地呼吸急促，伴随着丰满的上围起伏，说道：“结婚那么久，还没有亲吻吧。”
苏夏看着金刚靠近，下意识后退。
“提督不用害羞，我们已经是夫妻了。”金刚说，提督就在面前，什么矜持见鬼去吧，“来吧，Kiss！”
苏夏一路后退，其实也没腿几步，很快靠在活动楼的墙壁上，退无可退。
“金刚……”
“什么？”
金刚开不得玩笑。
“你要干什么，我要叫了。”
“你叫吧，就算是叫破嗓子也没有人来救你。”
“就算你得到我的人，也得不到我的心。”
“我只要得到你的人就够了，要心来干什么？”

第九十一章 逃跑
苏夏总感觉刚刚和金刚的那一番对话有点熟悉，似曾相识的样子。
然而此时显然不是回忆的时候，他左顾右盼应该往哪里后退比较好。
“提督，我劝你停止无谓的抵抗，无论是力气还是速度你都不是我对手的。”金刚发现苏夏似乎想要逃跑，提醒道。她拦在他的前面，已经做好随时扑上去的准备。
舰娘除开动用特别的力量，一般正常情况下和普通人没有区别。大人就大人的力气，当然也有特别的情况，比如一旦提督出现在身边，她们往往饮水机换不了水，拧不开瓶盖。小萝莉就小萝莉的力气，始终如一。
苏夏上下打量着金刚。身高不如他，要矮一点，目测不出来。身板也不如他壮，当然肯定不到削瘦的程度。邪恶一点想，胸肌是不少啦。他当时笑道：“你确定你的力气和速度比我要大？”
金刚也不废话，抓住他的手，按在墙壁上。
苏夏想要证明一下他的力量，男生和女生的力量是天差地别的，甚至不是可以通过锻炼弥补的。不管你再如何强，一旦被废宅按住，重量级才是王道。他轻笑一下发力，然后，没有然后。
他发现他似乎完全没有办法撼动金刚的样子……不是说舰娘正常情况下只有普通人的力量吗。网络误我。
“怎么样？”金刚问。
“你肯定用了那个特别的力量吧。”苏夏说，他不承认金刚比他力气更大，明明手臂就比他的手臂细一圈，看不到半点肌肉。
“没有哦。”金刚说，“是提督你太弱了。”
“我弱？怎么可能。”苏夏说，“我也是去健身房练过的。”虽然是不知道多久以前的事情了。明明家里就有哑铃，还有动感单车，可以练一下的，不知道为什么在家就提不起劲来。
“那就不知道了。”金刚没有拆穿他的意思，或者说她压根没那么多想法，“可能是我天生力气比较大吧。”
“肯定是这个原因了。”苏夏说，“舰娘除开拥有特别的力量之外，和普通人没有太多区别。那只是一般情况下。舰娘是英灵和精灵一样的存在，并不是真正的人类。”从成为提督的那一刻开始，提督好像也不算普通人就是了。
他这些天了解过一下，相比人类，舰娘几乎不会长大，不会变老，不管怎么吃几乎不会长胖。
所以说舰娘来自人们的思念和愿望，这是一个几乎万能的解释啊，不管什么设定都可以往上面套。因为人们没办法想象吃胖后变成肥猪的舰娘，只知道漂亮、可人的舰娘，所以舰娘不管怎么吃都不会胖。当然微胖是允许的。
“所以说提督你不是我的对手，不要抵抗了，从了我吧。”金刚说。
“你现在这个样子和那些女流氓有什么区别？”苏夏问。
金刚想了想说道：“现在放开你的话就是变成瑞鹤了。”
“你对瑞鹤有什么误解吗？”苏夏说，“正常女孩子都不会抓着男人的手按在墙上，非要吻人家吧。”
正常男人应该也不会被女孩子抓着手按在墙上吧？
“不管怎么样，我都不会放手的。你以前那么骚扰大家，戳戳戳、点点点，现在也让你尝尝那个滋味。”金刚顿了顿，“提督你到底在害羞什么，你以前不是这样的。”
“我以前是那样的？”
“好像狼一样，恨不得扑倒人家，撕掉人家的衣服。”
“绝对没到那个程度吧。”苏夏说，就游戏方面来说，他承认他经常骚扰大家，但不管是对海伦娜戳戳戳，还是对密苏里点点点，主要是抱着好玩的态度，真没有太多色情的念头。那么对待圣乔治，主要是她那个大破立绘委实太漂亮，除此之外没有多余的想法。
“嘿嘿嘿。”金刚傻笑，他肯定知道的。
苏夏张望一下，没有人经过啊，不然来一个美救英雄？
苏夏想到一个好主意，或许可以试试：“金刚你有没有发现……”
“What？”
“这里是哪里你知道吧。”
“我知道，活动室大楼。”
“那不就得了……快点放开我。”
“Why？”
“活动室大楼啊，经常有人来往吧，尤其是小孩子居多。你让她们看着我们这样成何体统，会教坏小孩子的。”
“不能教坏小孩子。”就算是金刚也知道的，她是活力满满，另外有点傻，但常识不缺，“我们换一个地方。”
“我的意思你就不能选择放手？”
“Sorry~”金刚说，“今天提督休想跑，我好不容易才逮住这个机会。”
“什么机会？”
“列克星敦不在的机会。”
“列克星敦在不在，有什么影响？”
“影响大了。”
“什么影响啊？”
“好了。”金刚突然说，“提督不要想着拖延时间了，没有人会来救你的。”
“你这是立Flag……”苏夏大笑起来，“你不立Flag还好，你这一立Flag，立刻有人来了。”
“Who？”金刚说着转过头去，四处张望着，明明一个人也没有。活动室大楼不在广场附近，除非专门来活动室，一般不会有人路过。也不在通往工作区的必经之路上。
“那边啊……你还没有看见吗？”不管是郁郁葱葱的细叶榕后面，还是成排的凤凰树边的小路，理所当然都没有任何人，苏夏只不过想办法转移金刚的注意力，哄她，“那边，就是那边。”
苏夏甩手，焦急说道：“列克星敦、赤城、黎塞留……放手，快点放手。”
星座是憨憨，一根筋，打定主意做什么，根本不管任何人。金刚知道什么事情可以做，什么事情不能做。比如说列克星敦在提督的身边时，还是不要去找提督。找提督玩可以，但是把提督按在墙上是不对的行为。
有陆奥做榜样，金刚本来就担心。此时一听苏夏的话，哪怕谁也没有看到，立刻松开他的手。
重获自由的苏夏甩甩手，趁着金刚看来看去找人时，他走远了金刚。
等到金刚反应过来，苏夏笑道：“金刚，我还有事，暂时不能陪你玩。”
金刚看了看手，再看苏夏，呆了一下才发现她好像被耍了。
“先走一步啊。”苏夏后退，转身小跑起来。
“No！”金刚大喊一声，“提督你休想跑。”
眼看金刚要追的样子，苏夏加快的脚步，刚走出活动室大楼，绕到活动室大楼的侧面，脱离了金刚的视线，他快跑起来绕到活动室大楼的背面，然后随便找了一条路。
体力实在有限，稍微跑一下就跑不动了，苏夏也不知道跑到哪里了，总之扶着墙大口喘着气。
真的有点累，苏夏找了一个树荫下的台阶坐下，沐浴着迎面吹来的海风。
跑路的时候没有想，等到冷静下来，苏夏对他这么跑路的行为相当在意。我堂堂大男人，居然会害怕一个女孩子，是不是有点丢脸。既然金刚那么主动，她又是婚舰，又是那样一个大美女，求之不得，为什么不干脆顺水推舟？
不妨现在回去，主要是要主动一点，不能丢男人的面子，我要在上面。
想是那么一想，苏夏完全没有起来的意思，倒也不是害怕金刚，还是感觉有点累。
苏夏摸出手机，打算先休息片刻。反正金刚再找上来，不会再跑了，谁怕谁。
“哟，瞧我发现了谁……”
声音背后响起来。
不是金刚的声音。
苏夏转过身去，只看见一双大长腿。他抬起头，只见一个身材高挑的金发女子。比金刚高，比列克星敦高，目测不比他矮。
“黎塞留？”

第九十二章 迎面
却说金刚到处找不到人，站在图书馆的屋檐下东张西望，又从图书馆走到大礼堂，站在大礼堂的台阶上环顾四周，而不是躲在哪里阴凉的地方。明明天空之上，太阳挂在正中间位置烘烤着大地，任何人遇见了都应该躲避，但对她来说，好像根本不存在。
提督到底跑到哪里去了？
想不到他逃跑的速度那么快，简直比那些驱逐舰的速度还要快，还特别的能藏，这是没有想到的。
金刚从大礼堂的台阶走到旁边的平台上，不知道往哪个方向找，广场方向、办公楼方向还是仓库方向，又或者回头。
她想了想双手一举，大喊：“我的妹妹们，响应你们姐姐的召唤，现身吧。”
除开蝉鸣响亮的声音之外，没有任何动静出现，甚至没有一个路人。毕竟是那么炎热的天气，就算有人听到喊声，放弃凉爽的空调房，跑去炎热的室外凑热闹？
金刚不相信妹妹们没有跟出来，她再次大喊：“不出来是不是，你们不出来我就一直喊，喊到你们出现为止。”
人影终于出现了，橘色短发的二妹比睿，长发及腰的三妹榛名，还有黑发马尾的小妹雾岛从墙角出现，金刚看到她们，立刻嚷嚷起来：“我就知道你们一直跟着我，我的Sister我还不知道吗？”
比睿小声说：“姐姐对不起，我们跟踪你。”
“No problem~”金刚无所谓摆手，“谁叫你们是我最喜欢的妹妹。”
“姐姐不要那么轻浮。”榛名说，“我们跟踪你，就是怕你对提督做什么奇怪的事情。”
“我不会做奇怪的事情的。”金刚转向榛名，伸出手指杵了杵妹妹的脸蛋，“我也要说一下榛名，不要总是那么正经，你这样不会讨人喜欢的。”
“我不需要讨谁的喜欢……啊，姐姐不要扯我的脸蛋，又不是小孩子。”
金刚这一次点了点她挺翘的鼻尖，拨开她垂在胸前的一缕发丝，说道：“我的妹妹，我还不知道你吗，口是心非的家伙。看起来一本正经，私底下悄悄学习打扮、料理……”
榛名眉毛跳了跳，说道：“姐姐你可以闭嘴了。”
金刚哪里会闭嘴，幸好雾岛站出来，问道：“姐姐你召唤……是喊我们出来做什么？”
“差点忘记正事了。”金刚一拍脑袋，吐吐舌尖，把刚刚发生的事情全部说出来。
榛名听完全过程，说道：“姐姐你居然做那种事……果然一下子不看到你就不行。那种事情是一个女孩子可以做的吗？强行抓住提督的手把他按在墙上什么的，最后还让他给跑掉了。”
雾岛忍不住看了眼她的三姐，心中计较，姐姐你是不是搞错了重点。
“我也想不到提督居然那么狡猾……”金刚笑，“不过害羞的提督真可爱。”
“总而言之，”金刚说，“现在开始提督狩猎。”
“我现在下命令，比睿往仓库方向找，榛名往办公楼方向找，雾岛往广场方向找……我的话，回头找。有什么情况，手机随时联系。”金刚举起手，向前一挥，“行动起来，我的妹妹们，谁也被想逃脱我们的追捕。”
“Go！Go！Go！”
金刚说完第一个行动起来，顶着烈日往回走。
比睿、榛名、雾岛各自对视一眼，姐姐已经行动了，她们还能怎么办，无可奈何分开，朝着另外三个方向前进。
金刚重新回到活动室大楼，只见一个粉发小萝莉蹑手蹑脚往楼道走，小心翼翼往楼道里面看，她喊道：“小宅，你看什么呢？”
小宅很明显被吓了一跳，等到看清楚金刚，她靠在墙上，抱怨道：“金刚姐姐啊，不要突然叫我啊，吓我一跳。”
金刚不置可否，问道：“你看到提督了吗？”
“原来和我们在一起，现在……可能在我们活动室吧。”小宅想了想说。
“现在肯定不在你们活动室。”金刚摆手说，往意系住宅区走，然后只见意系住宅区和体育馆之间台阶路的尽头，坐在最顶端台阶上的人，那不是就是提督吗？
金刚迫不及待走上台阶路，刚走几级台阶，脚步停下来，因为她看到了——站在坐着的提督身边，有着在阳光下灿烂、耀眼的金发，此时穿过树隙的点点光斑正落在她的身边，身材高挑的黎塞留。
黎塞留，黎塞留号战列舰，历史上同维内托、俾斯麦一起被称为欧洲三剑客，确切来说是欧洲建造出来的最强战列舰。
不同于俾斯麦刚刚服役，遭遇英国拦截舰队的威尔士亲王及胡德，一举拿下胡德号创造辉煌的战绩，后遭遇围追堵截沉没，好像是一颗流星划破夜空又迅速陨落。黎塞留的一生没有什么战绩，经历了许多挫折，“早产”、疲于奔命、偷袭、远离故土、不得不和曾经的敌人达成一致，却好好活到战后。
战舰是战舰，舰娘却是舰娘。意外的，面前这个黎塞留和那艘战舰的遭遇有几分相似。金刚加入镇守府比较晚，但是听说了的。
黎塞留加入镇守府时，那时镇守府正是英系的天下，又有提尔比茨横空出世。她除开演习，毫无出击的机会。总算得到改造，胸甲骑兵黎塞留出场。本以为可以翻身，还是冷板凳。
后来经过不懈努力，火力获得提高，无伤大雅、不过如此。这期间不知道遭遇多少挫折，胸甲骑兵黎塞留变成凯旋之歌黎塞留，终于翻身做主人，变成提督的新宠，也重新恢复自信。
另外不同于美系，列克星敦、企业、衣阿华……到处都是山头，否则早已称霸镇守府。糊德是皇家海军旗舰，只不过有名无实的头衔，手底下一个个听调不听宣。俾斯麦是德系领袖，兴登堡不服气，胡腾是后起之秀。维内托手底下没有一个听话的。黎塞留不同，法系当之无愧的大姐头。
金刚抬起头，紧盯着黎塞留，黎塞留又如何，谁怕谁，她却没有发现她未战先怯。
金刚慢慢走上台阶，她发现黎塞留看过来了，并且走下来了。
四目相对。
“黎塞留……”
“这不是金刚吗？”

第九十三章 唇枪舌战
金刚注视着坐在坡道顶端台阶的男人，老实说她不想和黎塞留纠缠。
坡道稍微有一些窄，黎塞留站着正中间，似乎完全没有让路的打算。
当然不管再怎么窄，三个人并肩走还是没有问题，只要躲着黎塞留就可以继续前进了。然而金刚不想躲，勇者就是要击败挡路的恶龙，然后抱得公主归。不对，是抱得提督归。
这就是女人的战争吗？
金刚感觉热血沸腾了，只要有热血没有什么敌人是解决不了的。
所以说那些宫斗剧上是怎么演的？
狭路相逢勇者胜。金刚率先出招，说道：“黎塞留要走？我这就给你让路。”
“刚刚和提督聊天，这不是看见金刚过来打一声招呼吗。”黎塞留解释。
现在应该怎么说？
金刚看着黎塞留，她突然发现黎塞留站在坡上，比她站的地方高好几级的台阶上面。而她站在坡下，必须仰头才能看到黎塞留，站在高处的黎塞留好像变得格外高大。超级压力山大的说……
失策，大失策。
“黎塞留你等一下。”金刚从黎塞留旁边穿过，穿过了，但完全没有去找苏夏的意思，她已经完全沉浸在和黎塞留的战斗中。她站在比黎塞留所处位置高好几级的台阶上面，居高临下俯视着黎塞留，小不点、矮冬瓜，心情大好说，“好了，黎塞留你现在可以说话了。”
黎塞留当然知道金刚。
不过她们法系、日系的，住的地方隔着一个广场，平时难得有遇到的机会。
大食堂现在由伦敦，伙同她的小伙伴霸占，根本去不得。然后她们各自有自豪的法兰西美食，又或者日式料理，不像是英系没有拿得出手的美食，只能到处串门，她们在一起吃饭的情况基本没有。
没有相同的爱好。
从来没有一起出击，也没有一起演习。
只有偶尔在商业楼的超市、酒吧，又或者哪里遇到，打一声招呼的程度。差不多就是同一个学校不同班级的同学，一家公司不同部门的同事的关系，知道姓名、存在，实在不算熟悉。当然若是外出，谁遇到难题，姐妹义不容辞。
总之早知道金刚喜欢犯傻，还以为是玩笑、诽谤，没有想到是真的。
黎塞留有点懵，好笑一下……似乎正好用那一招。她伸手揉了揉太阳穴，故意笑出来，好像遇到什么好笑事情一样，说道：“我的金刚妹妹……真可爱。”
“你才是妹妹。”金刚当然不会认可那么一个称呼。
“那么换一个词……金刚学妹、后辈？”黎塞留说，她加入镇守府的时间不算早，当时镇守府已经变得相当强大。但也不算晚，提督还处在勇猛精进时期，而不是后期那个咸鱼提督。相比之下，金刚加入就比较晚。
黎塞留还记得，提督为了金刚连连派人出击，而金刚刚来到镇守府时立刻成为秘书舰，然后获得誓约之戒披上婚纱。本来大家很忌惮的，想不到立刻就被提督安排、放置了。
“你凭什么叫我学妹、后辈……”金刚说，“要论加入镇守府的时间，是不是大家都要叫萤火虫前辈？”虽然提督对萤火虫并没有特别的关照，萤火虫是提督的初始舰，最先加入镇守府的舰娘。
金刚想了想，双手叉腰，说道：“不能按照加入镇守府的时间早晚来算……应该按照历史来说，金刚号下水的时间比黎塞留号要早，所以你应该叫我金刚姐姐。我的黎塞留妹妹。”
像是密苏里等等新锐战列舰，下水时间比绝大部分船更晚，难道她们要叫那些小萝莉姐姐？
黎塞留没有以此来举例反驳金刚。
金刚不学无术。黎塞留平时喜欢看书，她对历史上那一艘艘战舰下水时间，还有那些战舰所经历的故事了若指掌，比如胡德号简直人渣，活该被俾斯麦号一发入魂，弹药库殉爆。
黎塞留笑道：“金刚号比黎塞留号早下水二十多年……二十多年啊，我是不是该叫……金刚阿姨？”
好像为了一个陆奥，大家根本顾不上平时的形象，娴熟、严肃、古板、威严又或者是什么，全部齐聚起来。黎塞留并不觉得这番口舌之利有什么难看、有损形象的，什么东西都可以让，唯独提督不行。
金刚大怒，说道：“你才是阿姨呢？”
不能真的吵起来，否则就是双输的局面。黎塞留微笑，她始终占据着主动，说道：“所以说，我们现在是舰娘，不要以历史上那一艘战舰的下水时间来论长幼，不然的话就会出现刚刚那种情况。”
“那也不能以加入镇守府早晚来论长幼。”金刚说。
“论身材、相貌还有能力，我应该当得起金刚的姐姐吧？”
“是……你看起来比我老多了。”
“是成熟。”黎塞留说，“所以金刚承认自己是妹妹了？”
“没有……”说不过黎塞留，金刚感到有些烦，她直截了当道，“我先的，我先来的。”
“你先来的。那为什么提督在这里，而你现在才过来？”黎塞留询问。
“因为，因为……”金刚不知道应该怎么解释。
“我遇见提督时，他气喘吁吁的，好像在逃跑……我想问一下金刚，发生了什么事情？”黎塞留说，她是真不知道，而不是故意反问。毕竟苏夏无论如何也不会说他刚刚被一个女孩子欺负，然后逃跑了。不过她大概也猜出来一点。
“多说无益。”金刚说，“黎塞留，我们手底下见真章，决斗，谁赢了提督归谁。”
“提督不是物品，不能用来当做决斗的赌注。”黎塞留说，“不过金刚想要决斗的话，黎塞留乐意奉陪。”
如果是演习的话，金刚号哪里是新锐战列舰黎塞留号的对手。不论舰娘特别的力量，黎塞留不是北宅那种宅女，不是南达科它那种文学少女，不是小萝莉，不是女仆，不是大和抚子，而是骑士、将军……金刚真没有自信。
金刚问道：“黎塞留你一定要拦我是不是？”
“不是我要拦你……”黎塞留顿了一下，“提督现在由我来守护。”
“守护……好像我是坏人一样。”金刚点点头，“我比你获得戒指，我是你姐姐。”
“加加更早获得戒指呢。”黎塞留说，列克星敦第一，萨拉托加紧随其后，然而大家只认可列克星敦太太，没有二太太。另外CV-16是十六太太，这是提督钦定的。
说又说不过，打又打不过，金刚只能黯然离开……她哪里会黯然，永远元气满满。这一次输了，下一次赢回来。
黎塞留目送着金刚走下坡道，她转身慢慢走上台阶。
胜利了。
现在是享用战利品的时候？

第九十四章 可以黎姐（求订阅）
苏夏坐在台阶上休息。
他早已经打定主意，就算金刚找来了也绝对不会走。无论如何，堂堂大男人还怕你一个女孩子不成？
更何况巧遇黎塞留，有黎塞留在身边，苏夏相信金刚绝对没有刚刚那么大勇气，不然就是这傻吧。就算真傻又如何，黎塞留可以帮忙，难道还能出现两个人达成协议共同开发的情况？
发现金刚找过来，从台阶路的最底端慢慢往上走时，苏夏没有丝毫担心，甚至好整以暇。
黎塞留先一步走下台阶路，不知道和金刚说了一点什么，最后的结果是金刚离开，只剩下黎塞留走上来。
老实说若是金刚走上来，苏夏不会逃跑，但是担心还是有的。
换成黎塞留的话……
好像陆奥骚蹄子，星座憨憨，北宅可以十天半个月不出房间，镇守府有许多不靠谱的存在。但那个人绝不是黎塞留，她应该是镇守府里被正经、靠谱的那一批人之一。
如果戳戳戳手机屏幕，就是骚扰舰娘们。只不过卸卸装备，可以理解成罪大恶极抢夺装备。刚刚获得就给予秘书舰，还有演习的机会，装备一点不少，黎塞留可以说镇守府的既得利益者吧。反正苏夏自问没有做过对不起她的事情。
综上所述，苏夏看着黎塞留慢慢走上来，他稳稳坐着，没有半点担心、害怕。
黎塞留踩着白凉鞋走上台阶，说道：“坏人已经赶走了，提督可以放心了。”
“什么坏人……”苏夏无力吐槽，金刚那一番所作所为确实挺过分的，但是不算坏人啦。不是只要长得漂亮就可以为所欲为，可以原谅，他从来没有讨厌金刚，甚至还觉得对方相当可爱。
黎塞留微笑：“总之提督现在不用跑了。”
“不是……我有什么需要跑的吗？”苏夏故作疑问。
“不需要跑吗？”黎塞留没有拆穿他，只是看着长长的台街道，金刚已经彻底消失不见，“日系那一群人真是不像样，先是陆奥灌醉提督，然后又是金刚，还有赤城没有动作，最可怕的那一个……”
“赤城应该没问题吧……”苏夏说，他愿意相信赤城。
“不是我说赤城的坏话……”黎塞留说，“提督知道吗，二战时那个国家最喜欢做的事情是什么？”
苏夏想了想，说道：“赌国运？”
那个国家只是一个岛国，国内本身就资源匮乏、市场狭小，根本没有出路。
纵观其历次重大军事行动中，甲午战争、日俄战争……根本没有什么具体的目标和规划，与其说是战争，不如说是赌博。最后之所以敢向美宣战，是因为前几次战争都赌赢了，它以为这次也会赌赢。
然后国家如此，还不是国民如此。
“赤城号在历史上最出名的事迹是什么？”
“虎！虎！虎！”
偷袭珍珠港事件，第二次世界大战太平洋战争爆发的导火索。这一次偷袭主要由赤城号担当旗舰、加贺号、苍龙号、飞龙号、翔鹤号和瑞鹤号，总共六艘航空母舰共计搭载舰载机四百余架，这些飞机分两波攻击。
黎塞留没有继续说。
“战舰是战舰，舰娘是舰娘，不能一概而论。”苏夏摇头。
“那倒是，但……”黎塞留欲言又止，“一直说日系的坏话，陆奥、金刚、赤城……提督会不会觉得黎塞留太八婆了？”
“那算是什么坏话……这样随便说一下就是八婆，那还得了，那就什么都不能说了。”苏夏劝慰说，突然失笑起来，心想这是不是因为他是施暴者，所以无所谓。
对那些敏感的人来说，这么说也是坏话吧。但一个人若是连这种程度的坏话也接受不了——大概就是说你贪兵、贪吃的程度，并没有恶意诽谤生活作风——生活是不是太累，真的有人敢跟接触吗？
不管怎么样，黎塞留没有再继续说那些，她看着苏夏，说道：“我大概猜出来了，不知道对不对，你和金刚之间发生了什么事情……提督居然会被一个女孩子追得到处跑……”
“所以说没有跑啊，我怎么可能让一个金刚追得到处跑。”苏夏抵死不认，那是作为男人的尊严，不过这么嘴硬真的很跌份吧，“我承认，是的，有点，但怎么说……金刚突然气势冲冲杀过来，一点准备的机会都不给我……”
确实，完全没有准备的机会，没有给一点缓冲，这是苏夏逃跑的主要原因。就算明知那是爱慕着他的舰娘，对他来说刚刚认识罢了。一个正常人突然遇到这样的事情，除非下半身控制上半身，精虫上脑，一时半会恐怕难以接受。
黎塞留看着他，说道：“不管是因为什么，提督你的力量是不是太弱小……居然被一个女孩子欺负，追得到处跑。而且稍微跑一下……我看见你扶着墙气喘吁吁，然后坐在这里，坐下来就起不来了。”
“你不知道这天多热，我又跑了多远……好把，确实是，我有点弱，我的体力也不太行。”苏夏说，“我听列克星敦说，镇守府里面有健身房吧，改天一直要去锻炼一下。”
“不是锻炼一下，锻炼必须持之以恒。”黎塞留说，“另外让我教你几套基本的防身术吧，我会尽可能温柔一点教你的……不要再被一个女孩子追得到处跑了。”
“我知道锻炼要持之以恒……可以啊，教我一下防身术。”苏夏说，“能不能不要再提我被一个女孩子追得到处跑了。”
黎塞留笑了一下，没有说什么“我知道了，我不会再说提督你被一个女孩子追得到处跑了”诸如此类的，她从来不是那样的性格，说道：“提督可要好好努力，若如不然……在这个镇守府里面，比金刚强的人太多了。”
苏夏不敢和金刚开玩笑，那姑娘不是可以开玩笑的。但是黎塞留的话……苏夏笑道：“比如说黎塞留？”
“是啊。”
“那我现在是不是要逃跑了？”苏夏站起来，站在大玉兰树下。
“是啊，提督要准备逃跑了。”黎塞留说，“刚刚说那个国家喜欢赌国运，国家如此，国民如此，所以先是陆奥，又是金刚，胜败在此一举。黎塞留是哪一个国家的人呢，一提到那个国家，提督首先想到什么？”
苏夏首先想到的……今日乳法节目。
铁塔尚在，难度史诗，在法国投降前占领巴黎。
一只在法国出生的熊猫。
问：为什么法国要送给美国自由女神像？答：因为她只有一只胳膊是举起来的。
问：法国人靠什么在联合国获得那么多投票？答：因为他们总是举双手。
法国波旁王朝将白旗作为国旗。
比起打枪，法国人可能更擅长做法棍。
当然有一说一，法国是绝对的革命老区。诺曼征服，太阳王路易十四，拿破仑十八天占领柏林，这些都是法国创造的。说来说去，谁让你在世界格局最大的舞台上跪得那么彻底，正如拿破仑那么强，但是大家一提到他，首先肯定想起滑铁卢。
无论如何，苏夏还没有那么傻，不会提那一出，否则可能出现凶杀案，他说道：“浪漫？”
不谈那些乱七八糟的。浪漫确实好像是法国的代名词。正常情况下，大家一说起法国的浪漫，我们几乎可以想象到在巴黎铁塔下拥吻的情侣，香榭丽舍，还有塞纳河畔什么的。
“是啊，浪漫。”黎塞留说，嘴唇温柔。
可是法国真的浪漫吗？
小黄人。移民问题造成社会秩序极不稳定。各行各业频频罢工，罢工几乎是家常便饭。每周法定工作时间只有三十五小时，每年平均的带薪假期高达五十多天……这么想一下，好像确实很浪漫的。
广义上的浪漫，意为纵情。浪漫主义是对现实世界感到不满，对未来充满期望和追求，理想远大，不甘堕落的个人英雄主义情怀。罗曼蒂克排去后面，区区小道罢了，谈何伟大的浪漫。
如此心想着，苏夏感觉他有些无趣，稍微有些直男，黎塞留想说的绝对不是那个浪漫，而是罗曼蒂克。
黎塞留继续说：“提督好像很熟悉战舰的历史，知不知道黎塞留曾号经去美利坚待过一段时间。”
“知道。”苏夏说，“所以呢？”
历史上黎塞留号建成后不久——其实还没有完全建成，舰上的主要设备虽然安装完毕，却都未经过调试——法国即战败投降，黎塞留号为防止被俘获带着妹妹让·巴尔离开。
虽然黎塞留号宣布保持中立观望态度，英军担心她会加入德军，于是发起“投石机行动”悍然进攻。胡德号的光荣时刻，她的一生中取得的最大的一次胜利，欺负盟友最擅长了。
黎塞留号在达喀尔战役中被英国海军围堵，后在美国的帮助花言巧语下加入盟军，被诱拐到美国，随后在纽约布鲁克林海军工厂接受改装。游戏中黎塞留的改造背景，便是这一个。
“所以啊……”黎塞留逼近了苏夏，“舰娘来自人们的思念和愿望，在人们的想象当中，黎塞留应该怎么样的人呢？”
“既有法国人的浪漫，又有美国人的热情、开朗大方、不拘小节……你说是不是啊？”黎塞留靠近了苏夏，苏夏又一次被女孩子逼得后退了，“我的……达令。”
黎塞留将苏夏逼着靠在大玉兰树树干上，同时伸出一只手拍在树干上，漂亮的壁咚……
“法国人喜欢亲吻，亲吻是爱意的最好表达，甜蜜的升华，这让法国人的浪漫更加浪漫。”黎塞留曲起了手肘，变成超近距离的肘部咚，没有废话，接着缓缓压过去。
苏夏完全不知道怎么办。
正在这时——
“黎姐、黎姐，你们在做什么？”
两个人看过去，只见两个白发少女站在旁边睁大眼睛，那是……镇守府的小公主空想号，还有她的妹妹可怖。
黎塞留只是看了两个人一眼，没有退开的意思，说道：“你们看就知道了……”
“亲吻啊。”
关键时刻一定会被打断，这是设定，那又如何。
平砍连击带暴击的黎塞留你喜欢吗？

第九十五章 小小跟踪犯（求订阅）
苏夏眼睁睁看着黎塞留伸手拨起散乱的发丝，别到耳后，然后亲下来。
苏夏起先睁大着眼睛，双手握成拳头，接着拳头松开，缓缓闭上眼睛……
不知道过去多久，耳边只有响亮的蝉鸣声，好像很漫长，又好像一瞬间，苏夏感受着那一个温柔又放肆的嘴唇离开。他睁开眼睛，只见黎塞留轻抿嘴唇，好听的声音传过来：“还是第一次，可能有一些生涩，多来几次就好了。”
苏夏靠在大玉兰树树干上。他平时是有点洁癖的，最受不了靠在树干上，总感觉树干很脏，有很多虫子，最讨厌的就是虫子。此时此刻，他靠在树干上一直没有离开，没有缓过劲来，这是被女孩子强吻了？
怎么感觉……我像是那种电视剧里被强势男强吻的女孩子？
即便如此，苏夏表现得很冷静，无悲无喜。不就是一个亲吻吗，有什么大不了的。还不至于兴奋得跳起来，我和女神亲吻。又或者是害羞得逃跑。只是下意识摸摸嘴唇，嘴唇有点湿润，那个感觉还没有消失。
苏夏一言不发，他主要是不知道说什么……
这边，到底是第一次，老实说黎塞留还是有点害羞的，本来只是想要欺负一下提督，最后停不下来。她发现站在旁边的两个白发少女空想和可怖，完全呆住了的样子，问道：“你们看够了吗？”
小公主空想很激动，黎姐居然和提督亲亲了……
可怖的表现却很冷淡，面无表情说道：“看够了。”
“看够了那就走了，有事做事，没事回家……”黎塞留问，“大热天的你们跑到这里来做什么？”她是前往仓库有点事情，刚好看到提督。有什么事情往后再说，还是提督要紧。
“赛跑，比赛谁跑得快一点。”空想兴奋说，她看着不远处的高大建筑，那里是镇守府的体育馆。本来大家平时都去环岛公路跑步的，一圈跑下来刚刚好，就是天气太热了，所以换成体育馆的室内跑道跑步。
“你们两个？”空想和可怖都是法系的小公主，黎塞留作为法系当家人，当然熟悉她们。姐妹都喜欢跑步，也都喜欢摔倒。
空想回答：“我们还叫了岛风、塔什干和阿尔维塞……本来还叫了莫多加尔和基辅，但是她们不愿意来。哼哼，她们肯定是知道跑不过我们，所以才不愿意来。”
空想口中那些人，全部都是驱逐舰，还是航速相当高的。
“那你们就赶紧去吧。”黎塞留挥手说，接着不再理会两个人。她重新看向苏夏，苏夏还靠在大玉兰树树干上，她伸出手，“只是一个亲吻……提督不会站不起来了吧。”
苏夏没有接那个手，摆摆手示意不用帮忙。他站好了，拍打一下衣服，尤其是头发，避免有什么树叶、碎树皮、虫子什么的粘到头发上，说道：“没问题，小意思。”
黎塞留东张西望一下，双手抱胸，突然问道：“提督等等有什么事情吗？”
“没什么事情吧……”苏夏说，他已经冷静下来了。列克星敦那边没什么事情，不然回活动室把电脑搬走了？不知道小华和小宅怎么样了，有没有打起来，友谊的小船应该没有那么容易翻吧。
“不然去黎塞留那里坐一下？”黎塞留邀请。
“呃……”若是早那么一点，苏夏绝对义无反顾答应下去，去黎塞留家坐一下，反正也没有什么事情。现在重新认识了黎塞留，似乎不是那个严肃、威严的女骑士。现在跟着去她家，会不会被吃掉？
“放心吧，不会吃掉你的。”黎塞留似乎看透了他的想法。
苏夏笑：“有什么冲我来……”
这时候发现两个少女还站在旁边，没有离开，他咳嗽一下。
苏夏提议道：“不然我们到处走一下吧？”
“好啊。”黎塞留说，“不过我想问一下，这是约会吗？”
“你觉得是就是。”
两个少女看着他们两个人离开，从台阶路下去，渐行渐远。
空想还处于兴奋当中，说道：“黎姐和提督亲亲了，可怖你看见了吗？”
“看见了。”
“你的反应怎么那么冷淡……”
“有什么了不起的。”
“是哦，不过就是亲亲罢了。”空想可不是什么都不懂的，不过也就懂那么多，她想了想，“我也想要和提督亲亲……我也是婚舰。”她幻想着什么时候摔倒了，一定要提督亲亲才起来，要抱起来。
“我不是婚舰。”可怖说，“我们快走吧，大家肯定都到了，等着我们。”
“走吧。”空想说，“我今天一定拿第一。”
“不可能。”可怖说，第一名永远只有一个人，那就是她。
她们来到体育馆，岛风已经到了，还有阿尔维塞，还是少一个人。
“你们那么快啊……塔什干还没有来吗？”空想问。
“还没有。”岛风说。
空想蹦蹦跳跳，在跑道上面翻一个筋斗，没有摔，提议道：“我们先跑一圈吧，边跑边等塔什干。”
阿尔维塞对跑步兴趣不大，只是架不住邀请。岛风也差不多，她也只是应邀而来，没指望获得第一，她有自信在日系里跑得最快，没有自信赢过大家。可怖看起来冷淡，一般来说对什么都不感兴趣，她却表现得跃跃欲试。
她们在塑胶跑道上跑了一圈又一圈，不过还是刚刚热身，还没等来塔什干。
“塔什干怎么还没有来？”双手伸直，好像在走平衡木，空想走在跑道旁边的看台上，询问道。塔什干相当强，非常强，若是没有她参与的比赛，就算是获得第一名也名不副实。
“不知道。”阿尔维塞兴趣缺缺，比起跑步，她还是更喜欢跟着大姐头到处收保护费。大姐头明明是苏系，还是住在意系这里，还是整天欺负妹妹，又或者招惹大大姐头，或者跟着二大姐头耀武扬威。
“塔什干不喜欢迟到的。”空想停下脚步，望向体育馆大门。
塔什干怎么来没有来？
在远离体育馆的地方，苏夏和黎塞留走在树荫的小径上，随口闲聊着。
苏夏总感觉有一点不自在，不知道应该怎么形容那种感觉，好像被什么人跟踪了。他走两步回一个头，走过一个拐弯，突然往回看，但不管灌木后面，还是面包车后面，到处都没有见到人。只看见一点小动物，像是松鼠在树枝间跳跃。
“提督你一直往回看做什么？”黎塞留问。
“你没有感觉吗……”苏夏说，“我感觉有人好像在跟踪我们。”
“有一点感觉。”黎塞留早就发现了，只是找不到人。
突然。
黎塞留朝着苏夏抬起手，示意他安静。她慢慢往回走，拨开一处灌木，没有看到人，接着往另一处灌木走，只见一个小小的人影突然窜出来，橘发螺旋卷，胸前似乎挂着一个相机，朝着远处逃跑。速度真的非常快。
“那是……”苏夏一下子没办法认出那个小小的人影是谁。
“那是塔什干……”黎塞留表情凝重，“这下事情有点严重了。”
“什么事情严重了？”
“苏系那些人，看起来好像只会喝酒……其实不然。”黎塞留顿了一下。
“到底怎么回事？”苏夏当然知道，大家是毛子、毛妹那么喊，好像人家只会喝酒、打架一样，其实没有那么简单。俄罗斯有着深厚的文化底蕴，建筑、文学、诗歌、绘画、歌剧，无一不是顶尖的。俄罗斯人艺术天赋简直像是开挂。
黎塞留缓缓开口。
“苏系管理着镇守府的广播站，塔什干是小记者，整天抱着相机……”

第九十六章 仇人
作为小记者，到处走，到处拍，发现风景，揭穿不法，相机是随时不离身的。
本来只是准备和空想她们赛跑玩——其实不想去的，本记者小姐可不是你们那种无所事事的小家伙，架不住空想实在太烦人——半路发现了不得的一幕，提督居然在和黎姐亲吻，绝对、绝对要拍下来，大新闻中的大新闻。
不仅仅要拍下那了不得的一幕，还要继续跟踪，不断拍摄，争取拍下更多、更好的珍贵的照片。和空想的约定？不知道的说。下次请她们吃蛋糕好了，就这么愉快的决定了。
……提督要黎姐约会了？
……提督的反侦察意识不错耶，但是请不要小看塔什干，塔什干小姐。
……糟糕。黎姐好像也发现不对劲了，回头找了，没办法只能暂时撤退。
塔什干小姐天下第一，谁也休想追上。穿过灌木，跳过下水道，跃过栏杆，奔跑在办公楼前宽阔的广场上，塔什干轻轻松松来到广播楼。广播站就在楼里，平时有什么事情要通知大家便在这里播放消息，另外报刊社也在这里。
塔什干站在广播楼前的台阶上回头看，那一片广场上空无一人，完全没有看见提督和黎姐的影子。你们的速度是不是太慢了，连塔什干身后的灰都吃不到。果然是塔什干的速度太快，那一首歌怎么唱……你是光，你是电，你是唯一的神话？
走进广播楼里，一楼空旷的大厅。塔什干一边走，运动鞋踩在瓷砖上几乎不发出声音，一边抱着相机低着头看她刚刚拍摄到的珍贵照片，除开提督和黎姐亲亲的照片之外没有什么劲爆的照片了，但是只要有那一张就足够了。只要有那张照片……当浮一大白。
想到这里，塔什干飞快跑上楼，以一步三级台阶的速度爬楼，只是靠近位于二楼的休息室，便闻到空气中飘来浓浓的酒味。她没有像是一般小萝莉，闻到酒味立刻便皱起鼻子。她深呼吸一口，可爱的小脸蛋泛起红晕，兴奋的。
走进休息室，一眼看到基洛夫坐在床边喝酒，伏特加，塔什干喊道：“基洛夫同志，瞧瞧我拍到什么东西？”
基洛夫缓缓抬头，朝着塔什干伸手，接过相机翻看起来。
她本来看起来迷迷糊糊的样子，随意坐着，不拿相机的手还端着酒杯。一瞬间变得精神起来，正襟危坐起来，慢慢放下酒杯，不管那些酒如何醇香。酒固然好喝，还是工作更重要一点……
塔什干发现基洛夫看着相机，眼睛微微眯起来，嘴角扯起来，那是一个何等邪恶、危险的表情，她小心翼翼喊道：“基洛夫同志……”
基洛夫回过神来，说道：“塔什干同志，干得很好，拍到了了不起的照片，你现在真的比我还要厉害了啊，继续努力……本来我们报刊社一直找不到新闻，销量一直不好，没有人愿意来我们这里刊登广告，现在是重新挽回名誉的时候。”
基洛夫把相机放在身边，她已经迫不及待了：“好了，塔什干你先走吧。我们的小记者，这个月的奖金肯定少不了你的……接下来交给我吧，我来处理就可以了。”
基洛夫，基洛夫轻巡洋舰。
在游戏中的轻巡洋舰本来就属于鸡肋的舰种，更不要说她一直没有改造，本身属性还不优秀。明明历史上被许多国家称为重巡洋舰，只是苏联战舰标准一向超脱世界，基洛夫的吨位低于一万吨，最后还是轻巡洋舰。
本来像是这么一艘轻巡洋舰，应该默默无闻，阿卡林的，基洛夫在游戏当中却相当有名。基洛夫拥有可以装备于轻巡和重巡自带长射程的主炮，长射程可以帮助轻巡和重巡白天两次攻击。如此一来……你既然不用不上，这么厉害的装备是不是？反正苏夏有那么一个操作。
总而言之，基洛夫和苏夏是有仇的。
基洛夫琢磨着，应该怎么写新闻比较好，一定要搞出一个大新闻……帮提督制造一个超大的修罗场。
想到这里，基洛夫露出狞笑。
有仇不报，不是不报，时候未到。
时候已到，十倍相报。
鸟儿在枝头欢快的鸣叫，随后叽叽喳喳飞走。不管天再怎么热都好，充满活力的小萝莉喜欢跑来跑去。大人如非必要，懒得动弹。苏夏和黎塞留眼看着塔什干跑远，谁也没有追一下的意思。
“塔什干原来是狗仔队吗？”苏夏说，塔什干的航速非常高，足足四十几节。除此之外作为驱逐舰来说，强度并没有什么特别的、出彩的。他不是太关心那孩子，如此不是太了解。不过还是知道她喜欢拍照，游戏立绘胸前就挂着相机。
“是记者……最喜欢抱着相机到处拍照，拍好看的风景，拍清晨、夕阳、巍峨的青山。也拍摄一些像是谁谁谁乱扔垃圾，谁谁谁破坏公物……”黎塞留说，“狗仔队……如果不是提督回到镇守府，也没有什么好八卦的……”
“塔什干的速度真快……”苏夏看着塔什干远去的方向，“但是跑得了和尚跑不了庙吧，我们去找她……去广播站或者是她家。”
黎塞留沉默着，如果让塔什干把她和提督亲吻的事情曝光出去，一定会成为众矢之。但她不是陆奥，没有作弊，企图用灌醉提督的方法达到不可告人的目的，也不是金刚……各凭本事，随你说三道四。
不招人妒是庸才，与其躲躲藏藏，不如强势宣称主权……又不是小三，正牌婚舰，还怕狗仔队吗，不如理应在所有人面前秀恩爱。
黎塞留目光深沉，说道：“不用去找她……本来就是好玩，什么都干涉……本来就是真的，又不是胡编乱造，不然我肯定要去找麻烦了。”
“我不怕……”黎塞留说，“倒是提督，你怕不怕。”
“我怕什么……”苏夏说，他当然看得出大家的心意，有时候只是懂装不懂罢了，大概想象了一下，只是列克星敦知道他和黎塞留亲吻了会如何。还是解释是黎塞留强吻，他是不愿意的，迫于无奈？
确实是黎塞留强吻没错了，他没有躲避、反抗，否则黎塞留休想那么容易得逞。说到底他的心里是期待的。毕竟黎塞留是大美女，他也是正常男人。如此一来，身为男人把所有的压力交给黎塞留？
苏夏做人，不是什么好人，经常优柔寡断，还没有那么逊。
“我没事的……”苏夏说，说是那么说罢了，满满地担忧。

第九十七章 点火
书到用时方恨少，列克星敦如今总算理解了这一句话的意思。
不过亡羊补牢，为时未晚。送走苏夏后，列克星敦几乎立刻前往了图书馆，从图书馆搬回家一大堆书。
想要抓住男人的心，必须抓住男人的胃。
此时她所坐的沙发前的茶几上，堆着一大堆食谱书，从点心到汤品，从家常菜到大餐，从中餐八大系到日料，一切应有尽有。当然少不了什么化妆、服装搭配、首饰搭配方面的书籍，秀色可餐嘛。
列克星敦先拿起食谱书，只是稍微看一下便感觉一个头两个大。
炒、烩、焖、烧、扒、煮、焐、蒸、卤、酱、熏、炝、腌……这还只是冰山一角，中餐原来有那么多名堂吗？光是了解这些名词就花掉一大堆时间，想要获得堪比逸仙的厨艺……看起来不是那么容易的样子。
列克星敦自信她是大美女，只是镇守府里哪个舰娘又差呢？大家分数全都不低，旗鼓相当的对手，那么细节决定成败。
列克星敦放下食谱书，拿起那些介绍化妆的书，只是看一下便合上，该知道的基本上都知道。有些东西好像就是瞎写，还是因人而异，不太了解。不然还是看看时尚杂志……最适合上班的精致美、汉方调养气色颜、会伪妆胜过好长相，全部是没有用的知识。
列克星敦放下书，从身边拿起笔记本电脑放在腿上，弓着腰，左手托着脸，右手在笔记本触屏上滑呀滑呀滑，然后用一指禅打字，敲回车，继续在触屏上面滑呀滑呀滑。
脚步声响起来——
列克星敦抬起头，只见妹妹萨拉托加顶着乱糟糟的头发来到客厅，一边走一边打哈欠，她随口道：“睡醒了？”
“嗯。”萨拉托加随意应着，踩着拖鞋拖拖踏踏站到茶几边，看到茶几上面堆着的书，呼呼笑出来，“姐，要不要那么拼命，至于吗……这又是食谱书，又是时尚杂志的。”
“至于……”列克星敦说，丝毫没有不好意思。你不努力，人家努力，那你就落后了。这不是超过及格线，考出多少分就胜利的考试，而是看比例录取的考试，你必须比别人强。
萨拉托加随后拿起一本书，没有正形懒散地坐到沙发上面，躺倒在沙发上，嘻嘻哈哈念着：“妆容的分类有很多种，包括舞台妆、烟熏妆、日常妆等等。在我们的生活中，最常见的应该就是日常妆了……嗯嗯，学到了。”
列克星敦说：“加加你确实需要了解一下什么是化妆……”
“我还年轻，不需要化妆……”萨拉托加说，“姐，我没有说你老的意思哈。”
“我知道的。”
萨拉托加把时尚杂志一扔，伸手往茶几上一模，摸到一本食谱书拿回来。
“《中华美食一本全》？”萨拉托加好笑，“姐，不是我打击你，临时抱佛脚是行不通的。”
“临阵磨枪，不快也光。”列克星敦说，“我让星座帮我去问逸仙要点卤水，还有豆瓣酱什么的，去了一个多小时了还没有回来。”
“现在这个情况……你确定逸仙会给你？”萨拉托加问。
“会的，逸仙不会那么小气。”列克星敦说，“如果她那么小气……那就容易了。”
“为什么逸仙小气反而容易了……听不懂。”
列克星敦欲言又止，有些东西只能意会，不便言传。
敲门声突然传过来——
“送报纸啦……”
列克星敦腿上放着笔记本电脑，不便起身。
萨拉托加走到门边，只见空想背着斜挎包，斜挎里包装着报纸。
萨拉托加从空想手中接过报纸，疑问道：“空想你怎么在这里送报纸……”
“塔什干拜托的……她说基洛夫姐给了她一个超重的任务，半个小时内把所有的报纸送完。她一个人没办法完成，所以拜托我们帮忙送报。”空想说，她的脸上都是汗水，很显然她一直用跑的方式送报纸。
萨拉托加拿着报纸不以为意。说是报纸罢了，相当一部分是各种各样广告，超市促销最多，剩下一点风景照片、散文、过时的笑话，当然也少不了一点外面重大的新闻，反正真正值得大家关心的东西难得有一点。
空想笑嘻嘻：“加加姐收到报纸……”
“收到了。”萨拉托加摆手，示意空想可以走了，她随意翻看着报纸，表情突然一变，“空想，你看过这份报纸吗？”
“没有。”空想说，“从塔什干那里拿了报纸就赶紧跑来送报纸了，我要做第一个把这些报纸送完的人。”
萨拉托加伸手捏了捏空想的脸蛋，说道：“真是黎塞留的小公主……走吧，快点送吧，小心不要摔倒。”
“嗯。”空想重重点头，飞奔着离开。
萨拉托加面无表情回到客厅，把报纸递到姐姐的面前。
这里是海边别墅。
密苏里正坐在客厅沙发上翘着二郎腿看报纸。
短发女子威斯康星也是刚刚午睡睡醒，但她是整理过一下形象才出门的，头发、衣服都整整齐齐，此时端着一杯咖啡从厨房走到客厅，看到密苏里，喊道：“姐，你要不要咖啡？”
“不要。”
“看什么报纸……有什么问题吗，你的表情那么阴沉，好像要杀人一样。”
“我还以为我占据着天时地利人和……想不到……黎塞留……厉害……”
“出什么事？”威斯康星走到沙发边，把咖啡往茶几上一放，从姐姐的手中抽出报纸，翻看起来，她是一直期待着大新闻。
好大一张照片——黎塞留壁咚提督，亲吻提督。
加大加粗的标题——黎塞留强吻提督，夺得头筹，但胜负还未可知！
再看正文——
今日，我社记者拍到黎塞留强吻提督，提督未有反抗……
总所周知，列克星敦率先达成和提督牵手的成就，为攻略提督第一名。不过黎塞留不甘示弱，热辣的法兰西女郎很快后来者居上，夺得提督初吻……
黎塞留的确超越了列克星敦，但百米赛跑刚刚过半，是否还有人能够赶超她，提督最后花落谁家还未可知……
我们都知道提督以前肆无忌惮，但随着他正式居住镇守府，大家普遍反映他的性格并不是原来那样。不是食肉男，而是食草男。对付食草男，我们应该有什么手段……
黎塞留为何能够赶超列克星敦，她有什么秘密手段，因为她的美丽，还是她的热情？小编觉得是因为她比较热情、主动，而列克星敦过于保守……
报纸上洋洋洒洒不知道写了不少，整体思想夸奖黎塞留的手段超凡，若是想要第一个拿下提督，像是列克星敦那么保守不行，必须像是黎塞留那样主动，否则就是坐以待毙。
威斯康星可以想象，随着这份报纸出来，镇守府里会出现什么事情。
“基洛夫真的可以啊，一直小看她了。”相比姐姐密苏里表情阴沉，威斯康星笑得开心，“感觉比我还会拱火。”
密苏里瞥了妹妹一眼，说道：“你笑得那么开心做什么，你也是婚舰……”
“我是婚舰没错，但是我不在意……”威斯康星说，“有热闹可看了，我最喜欢看热闹了。”
谁的热闹都看，哪怕是姐姐的，威斯康星也不介意拱火，说道：“姐，你现在准备怎么办？”
“凉拌。”密苏里没好气说，她本以为她是扮猪吃老虎那一个，想不到半路杀出一个程咬金。
“我提议今天晚上直接杀到提督的房间。”
密苏里怎么可能被妹妹一句话说得头脑发热，她说道：“拿你当见面礼？”
“那也行……只要有热闹可以看，哪怕我来做那个道具。”
“……”
“我提议大家出动，像是对付陆奥那样，那么多人还怕对付不了一个黎塞留？”
“这一次和那一次不一样。黎塞留没有像是陆奥那样，使用非法手段。所以……输了要认。”
“绝不认输，战斗都最后一刻……我不和你说了，我先看看群里面怎么样了……”
海边别墅的交谈当然不是唯一。
这个下午，由塔什干、空想、可怖、阿尔维塞还有岛风，把报纸送到家家户户，到处都有交谈正在响起来。四房两厅的房间里、大平层的客厅里、住宅楼的天台上、酒吧里、超市里、花园里、凉亭里、沙滩边……议论声就没有断过，都在交谈着那一件事情。
然而风暴的中心，交谈的焦点，苏夏和黎塞留还懵懂不知，他们正走在池塘边树荫下的卵石路上散步。

迟到的上架感言
怎么说？
首先你游真能苟啊，苟到现在，我又想要写一本同人。
本来我打定主意把重写太监的那一本《游戏攻略指北》的，为此都准备了好多资料，真的好多好多，就是还差那么一点。又很想写末日废土文，背景就游戏重装机兵那一种，世界末日萝莉相伴。要说火的话，东京流？写个我在东京开灵异事务所什么的，不是国内不用考虑那么多，日本妖怪、都市传说比较好写吧，阴阳师、巫女、忍者绝对超棒的？
多说无益，还是写了这一本，写得肯定不如《走丢》，那一本真的妙手偶得之，我自己也没有办法超越。我真正的水平，人贵有自知之明，文笔真没有什么，就是水水水，就后面几本书的水平，还全靠《走丢》跟随下来的大家支持。
总而言之，写到现在上架，首先感谢我的编辑若叶。一路上给予我的推荐没有停过，包括三江和强推，希望可以不要让他失望。
当然少不了大家的支持，每天投推荐票，还有那么多打赏，我都没有一一道谢，再次道歉了。
三柜、雁二十七、大唐第N龙、行不更名弧月刃、旅行鸟、願聖、沐风7、erhii酱、老〇最强、八云渊、Lunarwind、笑见人、我叫咔吧塔、对韭当割、双龙帆、伏部落的羲、密苏里永远滴神、武神璃、英明神武李、盐NaCl、HMS_Hood、书友20200917133907709、苏吟浅音、DestroyerCon、御天荒神纪子焉……还有许多人，真的谢谢大家，多谢大家支持，另外也道歉了。
上架了，居然还是两更，真有你的。辩解一下，国庆、中秋、上架全部聚在一起，而我是永远没有存稿，也没有大纲的那一个，只能如此啦。这个上架感言，还是等到今天才发的。
以后会不会补上欠上的，我真不敢保证。《女骑士》的后篇只有一章，不知道什么时候能够写完。
主要是前段时间熬夜，导致身体不太行。果然还是身体最重要，作为一百五的肥宅，最近忙着健身，每天两个小时，从开书到现在，姑且减到了一百四，还是胖子，目标是一百二。长相没办法，至少搞搞身材，我想要人鱼线。体脂21到12，肯定很难。
如果能够减到一百二的话，我的目标是年前，绝对，绝对，女装不是不可以，不然你们想看一个胖子女装吗……果然，女装还是有点难，不要吧。
上一本，盟主都没有加更，真有你的，现在我就不表态什么加更计划了，只能说每天两更没有问题。当然有时候遇到事情，没有办法保证。
然后，然后说一点什么？
谢谢献给祖国母亲的七十一年献礼？
虽然迟到了，祝大家国庆快乐，祝大家中秋快乐。

第九十八章 区别
基洛夫的报纸由小小快递员送到家家户户，到处都在议论纷纷。然而直到他们走出位于池塘边的小小园林，站在斜坡的草地上，眺望着远处阳光照耀的大海，一片无边的海水，映着空阔的天光，没有受到任何打扰。
等他们走到山边，只见山边大树亭亭如盖，树干挺拔，暗绿的叶子遮蔽了苍穹，四周显得一片深沉而静谧。前面已经没有路了，黎塞留表示，往前面走一点有一条台阶路通往山上神社，苏夏的手机这才响起来，惊飞枝头的群鸟。
是列克星敦的电话。
苏夏接通手机，听到手机传来女子温柔的声音，他大概可以想象那个有着亚麻色长发的女子，坐在摆满盆栽的阳台上的象牙白小圆桌边，注视着近在咫尺漂亮的花园。
“喂，提督吗？”
“嗯。”
“你现在在哪里？”
“外面……”苏夏偷看黎塞留，他想到之前发生的事情，他被黎塞留强吻，塔什干偷拍和逃跑，现在镇守府里恐怕传得到处都是。舰娘首先是女孩子，传播八卦的速度绝对不一般吧，“和黎塞留在一起。”
“还在约会吗？”依然温柔的声音，带着一丝戏谑，“那不打扰提督了，好好约会。”
苏夏本以为列克星敦打电话过来是为了兴师问罪，居然是可耻的误会吗，想一想列克星敦怎么可能是那种妒妇，一个妒妇如何当得起“太太”之名。列克星敦这一个电话肯定别有目的，他连忙问：“有什么事情吗？”
“不是什么重要的事情，提督尽管约会……就是大家外出回来了，帮你买了一些可能用得上的东西，衣服、裤子和鞋子什么的。你有时间去仓库看看……试试那些东西合身、合脚吗，如果不合适的话就需要改一下。”
“我知道了。”
“那就不打扰你啦……今天晚点回来也可以。”
苏夏挂断电话。
“列克星敦的电话？”黎塞留问，她早已经做好准备。
“是啊。”苏夏说，他看着山边阳光和微风都无法穿透的厚实树叶。
“怎么样，回去了吗？”
“随你……要不要继续走一下？”
“如果随我的话，我想要和提督一直走下去。”黎塞留望着苏夏微笑。
苏夏刚准备收起手机，手机铃声再次响起来，这次来自密苏里。
“喂，密苏里？”他们沿着山边走，苏夏低头看着水泥地上积满的落叶。
“打你的手机一直显示正在通话中，业务真繁忙嘛。”
“就刚刚列克星敦打一个电话过来，让我有时间去趟仓库。”苏夏解释。
“就这？”
“不然呢？”
“她没有跟你说吗？”
“什么？”
“哈哈哈。”手机那一头传来密苏里放肆的笑声，她绝对是躺在沙发上捧腹大笑，一边吃葡萄，“你还没有看到那一份报纸吗，赶紧找个地方看看吧，看了就知道了……我说你和黎塞留亲就亲，居然被人拍了下来，还刊登到报纸上。”
“有什么大不了的……”苏夏接受了提督的身份，果然还是没有那么容易完全接受。
广大穿越者穿越后，难以接受原主的父母，必须纠结好一下。接受美丽的妻子，又或者妹妹、侍女就容易得多。接受孩子是接盘。所以说人呐……苏夏不知道他算是什么穿越，什么都不是，反正沉默好一下才开头：“黎塞留是我的婚舰吧，所以说啊……”
“毋庸置疑，黎塞留是你的婚舰……哈哈哈哈，就是你的婚舰好像有点多，足足一百多呢，就算不算那些小孩子，驱逐舰、潜艇，也有好几十，现在大家嫉妒……懂了吗？”
“不懂……有什么好嫉妒的。”
“你真的觉得没什么好嫉妒的吗……无耻的嘴脸啊。”
苏夏不置可否：“好吧……然后？”
“报纸上面说黎塞留强吻提督是不是？”
“我也不知道怎么说……”
“不是强吻吗……报纸上面贴了照片，你被黎塞留壁咚然后强吻，好像一只小鹌鹑，解释也没有用处。弱鸡。总之报纸上面说，你是食草男，口口声声想要攻略你必须要主动一点。”
“我是食草男，搞笑吧。”苏夏说，自认为有自知之明，真的有吗？
“我觉得是哦。”密苏里的声音透着妩媚，她现在巧笑嫣然。
“只是暂时放不开。”苏夏说，还是对付小萝莉感觉比较顺手。
“我不管你是不是放不开，我就是想要和你说一下，做好准备……说不定有人信以为真，那个搞事的报纸。你是食草系，想要攻略你，黎塞留就是最好的例子，必须主动一点，比如说强吻，比如说强推。”
“不至于吧……而且我会怕强推吗？”苏夏说，说到最后那个词降低声音。
“谁知道……反正我提醒你了，早作打算。”
“你一直说报纸、报纸，主要是那个报纸在搞事吧，谁写的报纸，塔什干？”
“塔什干只是小记者……基洛夫，基洛夫亲自操刀写的报纸。”
“基洛夫……”
“对，那个被你扒掉装备送给海伦娜，现在镇守府仓库明明一大堆无用的装备，但你从来想过补偿的基洛夫……知道了吗？”
“知道了。”
苏夏挂掉手机，停下脚步，就在前面不远处有石灯笼、鸟居和台阶路，他说道：“黎塞留，可能有点麻烦了。”
苏夏接电话时，没有刻意避开黎塞留，为此黎塞留听得到一点。她本来以为大家会把矛盾指向她，她是不怕的。似乎一篇报告把火全部烧到提督的身上，火势完全不受控制。
总而言之，黎塞留说道：“提督，你放心，不管发生什么，我都会保护你的。”
苏夏笑。这句话从你的嘴中说出来，真的好吗？
黎塞留没有解释，她相当在意的一点，为什么列克星敦和密苏里明知她强吻提督，打电话过来时好像什么也没有发生，没有一点急迫感。一个毫无嫉妒之心的太太、贤内助。还有一个毫无芥蒂，不像婚舰，俨然好友、损友。
黎塞留安慰说：“没事的，大家知道分寸，什么事情可以做，不能做。”
“真的吗？”
“大概吧。”
“拜托你自信一点。”
哪怕基洛夫拱得一手好火，一篇报道精彩非凡，但是哪有那么容易的事情。
小萝莉看了报道，只知道提督和黎塞留姐姐亲亲，除此之外难有别的想法。
人贵有自知之明，不是人人都有想法冲击第一，大部分人的目标只是混个及格线，混个旱涝保收便可以。作为女孩子，大部分人还是比较害羞的，就算心里面想，敢做是另外一回事。
八大世家家主，大长老、二长老的，哪个是易于之辈，只是看了一篇新闻就火急火燎出击？
说到底一时领先又如何。就算你率先攻城，拿下城池，先手优势。大家迟早都要进城，并在城中生活，谁能在城中占据最好、最大的地盘，谁能掌握城中最大的话语权，并永久保持下去，这才是最重要的事情。
当然黎塞留已经率先出击了，危机意识是必须的，必须早做谋划。火已经点着，枪声已经响起，不是可以慢慢等到准备周全的时候。得到提督的心固然最重要，人也不能放过，两手都要抓。
但不是谁都有那么聪明，总有那么几个人看不清楚形势，脑袋发昏。

第九十九章 恐怖故事
不管那些还没有发生的事情，说到底只是猜测，他们来到仓库。
理所当然看不到莱比锡，打了一个电话等了好一会才把人等来。
衣服、裤子有提督服，只要合身就好，苏夏从来不挑的。当然也别太难看。
他迫切需要的东西是内裤，其中他是四角裤党。
换洗的袜子也非常需要，倒不是十分迫切。大夏天只要有拖鞋就好了，没必须时时刻刻穿着运动鞋，如此也就不需要袜子。镇守府的超市里其实有普通的不分男女款式的袜子，只是对他来说太小了。
苏夏不习惯使用睡衣。有外人在，肯定要穿戴整齐。只有一个人的话，随心所欲。不过大家都买了回来，他当然不会多嘴说什么不需要。
比起电动剃须刀，他还是更喜欢普通的手动剃须刀，感觉胡子刮得更干净。
总而言之，苏夏到仓库时两手空空，差不多待了一下，最后离开时双手提着大袋子，还必须黎塞留和莱比锡帮着提一下。
剃须刀啊，男式香水啊，期间黎塞留对大家买回来的男式香水意见很大，这些是没什么。光是鞋子就有男式凉鞋、运动鞋、皮鞋、长筒皮靴，各种款式的衣服和裤子一点不少，这就是十几号个纸袋了。
当他们回到观海楼，黎塞留和莱比锡把他的房间简单参观一下，并顺带评价一番，苏夏便接到列克星敦的电话。
苏夏在仓库时，从莱比锡那里看过了那一份报纸。
必须承认基洛夫搞事能力真的可以的，所以说什么仇什么怨？
苏夏对列克星敦要过来相当忐忑，有点担心她看到黎塞留，会不会有什么过激表现。等到列克星敦过来，她除开和黎塞留、莱比锡亲切打过一下招呼，没有一点特别的动作。
“提督你试过一下这些衣服吗？”列克星敦坐在苏夏的床上，拿出一件件衣服观赏，拿起来对着苏夏反复比较。
列克星敦当然不会找黎塞留麻烦。与其找黎塞留麻烦，还是照顾提督更重要。一个贤惠的太太，一个妒妇，正常男人都知道怎么选择。
看起来白担心了，没有事情最好了，苏夏说道：“鞋子和外套试过一下，衬衣、裤子什么的还没有试过。”
鞋子可以当场试穿，意外地全部都相当合脚。裤子什么的就不方便试穿了，不过外套试一下基本上都合适，裤子比划一下似乎也问题不大。苏夏曾表示相当奇怪，莱比锡轻蔑撇撇嘴，请相信大家的眼光，我们是专业的。
“那现在试一下吧，如果长了赶紧找人改短。”列克星敦说。
“好吧。”
卫生间当做试衣间，苏夏把一条条裤子、衣服试穿恶龙一下，大部分裤子相当合适的，但还是有那么一两条裤子需要改短一点。
“提督好像不喜欢那些衣服……不喜欢就不要了。”列克星敦相当敏锐。
确实。苏夏不能说宅吧，绝对不是那种现充。他比较喜欢单色、颜色朴素一点衣服。对那些色彩鲜艳，图案太多的衣服提不起劲。更喜欢宽松的衬衣，不喜欢那些什么韩款修身的衬衣，紧巴巴的。不是本人去买衣服，别人帮买少不了的问题。
“我觉得提督穿起来很帅。”黎塞留更喜欢时尚的衣服。
有列克星敦，有黎塞留，莱比锡从头到尾几乎没有发表什么意见，此时托着腮帮子感慨，黎塞留还是棋差一招。
总算把衣服全部都试过一下，苏夏感觉相当累。
列克星敦把需要改短的裤子全部叠好，交给黎塞留，说道：“我不是太擅长缝纫，麻烦黎塞留你带回去让大家帮忙修改一下了。”
“好的。”黎塞留接过纸袋，接着看向苏夏，“对了，提督你有时间去我们那里一趟，直接买的衣服绝对不如大家手工缝纫的衣服。”
列克星敦笑道：“提督去订制衣服的话，有没有优惠，我们可没什么钱。”
“提督的话，当然是免费了。”黎塞留说。
“提督还不快谢谢黎塞留。”列克星敦催促苏夏。
莱比锡悄悄伸出手指捅苏夏的腰，等到苏夏看过去，无声说：“神仙打架。”
如果列克星敦没有提，黎塞留表示可以免费定制衣服，出于礼貌，苏夏可能会习惯性道谢。此时他看着黎塞留盯着他，张张嘴，没有拒绝，也没有感谢，岔开话题，说道：“一下子那么多衣服、裤子，晾衣架不够吧？”
列克星敦微笑：“我突然记起来，提督你一直说要亲自下厨，但一直停留在口头上……今天我让星座去逸仙那里要了一点卤水，还有豆瓣酱。今天一定要尝一下提督的手艺。等一下我们一起去超市吧，你看一下需要什么食材，顺便买一点晾衣架。”
列克星敦继续说：“我记得家里面还有一点五花肉……一直放在冷冻室，现在拿出来解冻也没有时间了，还是全部去超市买吧。对了，提督可以点餐吗，我想要吃回锅肉，还有可乐鸡翅。”
“……都行。”苏夏说，他想起他的确提过好几次了，亲自下厨什么的。
“莱比锡要不要一起来？”列克星敦突然说，“尝一下提督的厨艺。”
“呃……”莱比锡发愣。
列克星敦看向黎塞留，问道：“还有黎塞留要不要来？”
“好啊。”黎塞留说，她也不是好欺负的。
“黎塞留从来没有来列克星敦这里吃过吧……”列克星敦打趣道，“贵客登门，看起来今天晚上不能小心了。提督，我也帮忙吧。”
很显然，列克星敦是温柔、娴熟也大方的太太，但还没有那么大方。完全不会嫉妒的女孩子怎么可能存在。不嫉妒，只有不在意才会。报纸上看到的照片，她可是记得清清楚楚的。
苏夏隐约察觉到列克星敦和黎塞留之间有一点不对劲。
莱比锡再次伸出捅了捅他的腰，小声说道：“提督，修罗场啊，不然你去躲一下吧，我帮你周旋……没事的，你不用担心我。”
苏夏上下打量了一下莱比锡，小胳膊小腿的却有如此觉悟，他真的有些感动，说道：“没问题，小意思。”
这个晚上，苏夏下厨，拿出他全部的拿手好菜。
黎塞留和莱比锡留下来和大家一起吃的。看得出来，莱比锡相当不愿意留下来的，架不住黎塞留盯着她。也是这个晚餐，苏夏打定主意，明天一定要找小宅她们商量一下，首先拿下大食堂，以后大家都去大食堂吃。
大家聊天，一直聊到接近十点，黎塞留和莱比锡要走，苏夏也表示要走。
总算到家了。
苏夏心事重重反锁好门，站在玄关换鞋。
他踩着拖鞋走进房间里，拖鞋一踢，赤着脚踩在木地板、地毯上到处走，找到空调遥控器。列克星敦把一切都收拾好了，衣服全部挂好，垃圾在离开时顺手带走，此时想做什么，根本无事可做。
他想起今天白天发生的事情，立刻感觉头痛。他不准备多想，一想全部都是麻烦事情，一头栽倒在床上，随后掏出手机看一下，不知道干什么，又挣扎爬起来。
他走到阳台，扶着栏杆吹风。听远处传来海浪声。看密苏里她们的别墅，一楼客厅亮着灯，二楼有一个房间亮着灯。看昨天晚上和密苏里玩的那一辆摩托艇，看夜晚的沙滩。辽阔的夜空里隐约闪烁着群星。
他在阳台站了好久，太喜欢这个阳台了。伸一个懒腰，打算去洗澡，然后……没有电脑真的不方便，实在太不方便，不然洗完澡玩游戏岂不美哉？
咚——
咚咚——
敲门声。
苏夏蓦地想起夜晚离开列克星敦家时，列克星敦一边帮着他整理衣领，一边叮嘱——
“提督一个人在家呢，记得锁好门。遇到敲门，不管是谁，不要随便开门，就说准备睡觉了，有事明天早上再说。”

第一百章 长夜漫漫（上）
苏夏在穿越以前，只是一个小小社畜，住不起公寓。
当然这个住不起，不是那个住不起。房子买好了，每个月还贷款压力山大，还要攒装修钱，所以没有钱。不然学那些月光族，谁又不能花天酒地，精致又潇洒的生活？做男人难啦。
以前住在城中村，楼下是小饭店，旁边就是旅馆，出租屋里绝大部分时候充斥着各种各样的声音。孩子的哭闹声、锅铲炒菜声、车子喇叭声、说话声……其实最多的还是他的电脑发出的声音。平时哪怕不用电脑，他习惯性放着直播，或者是电影。
苏夏此时住在这里，只能听到海浪声。这样的声音丝毫不给人热闹的感觉，反而给人一种安静、寂寞的感觉。没有电脑，他又不喜欢使用手机看直播，或者是什么，倒也不是嫌弃屏幕太小，纯粹就是习惯使然。
总而言之，在这种情况下，再加上空调开了有一下，整个房间已经冷下来，突然响起的敲门声，真的把苏夏吓了一跳。一瞬间想到来自列克星敦的提醒，发散性的思维，想到那些恐怖故事里面，往往都是受害者一个人住在无人的大厦，接着听到敲门声……
苏夏有点担忧走到门边，想要通过猫眼看一下敲门的是谁，但这里的门没有猫眼。这也是理所当然的事情，镇守府里面又不用担心坏人，镇守府就是一个大号的家，哪有家里面的房门安装猫眼的，猫眼拿来防谁？
咚咚——
敲门声再次响起来，伴随着门把手拧动的声音。
苏夏站在门前，不知道该不该开门，还是先问一句。
“提督、提督……”
苏夏听到了门外传来刻意压低的声音。
“提督，你在不在？”
苏夏迟疑了一下，最后还是开口，装作刚刚听到敲门声的样子，说道：“谁？”
“我，科隆……”
“科隆？”苏夏念叨着，有点疑惑。
他当然是知道的科隆的。
轻巡洋舰科隆号属于柯尼斯堡级三号舰，历史上并没有什么值得称道的事情。游戏里属于相当容易打捞的存在，虽然拥有改造，但强度不上不下，基本没有出场的机会。他出于开图鉴的想法，好好练过一下，改造后就置之不理了。
想一想科隆的性格属于比较主动那一类型，是三姐妹中最活泼的，获得台词便是飞吻。
苏夏疑惑的事情。即便如此，苏夏记得他没有给过科隆戒指。虽然科隆的立绘很漂亮，强度实在太拉胯。不是婚舰，这些天还没有说过一次话，科隆为什么大晚上跑过来？
“科隆啊……你那么晚找我有什么事情？”苏夏一度想要直接开门的，印象中科隆虽然提督控，还是属于比较靠谱的那一类型吧。
“你先开门再说……什么啊，提督你不要告诉我一个大男人怕我一个女孩子。”
“不是……我怕你做什么。”
“那你开门啊。”
“……”
“我知道了。科隆这种小虫子一样的人，根本不值得开门。”
“不是……我现在脱了衣服，准备洗澡了，不方便开门。”苏夏当然是随口说的，他的衣服穿得好好的，“所以说啊，有什么事情？”
“很重要的事情，一下子说不清楚。”
“……好吧，你等一下，我先穿一下衣服。”苏夏无奈说。
做戏做全套，他走到房间里面，在床边坐一下，拿起手机又想起列克星敦说的，遇到问题及时联系她。早点联系，否则就没有机会了。他打开聊天软件，最后还是没有点开列克星敦的对话。
苏夏慢吞吞走到房门口，犹豫一下打开门，只见褐发海藻头的少女双手背在身后俏生生站在房门口。少女看起来精心打理过一下，明媚的脸蛋，大眼睛，一字肩宽松的大T恤，露出圆润的削肩，搭配牛仔热裤，好一双修长的美腿。
等到科隆进屋，苏夏顺手把合上门，问道：“科隆找我有什么重要的事情？”
“提督看过那一张报纸吗？”
“看过了。”
“那你知道你现在有多危险吗？”科隆拖了鞋子，赤着脚走进他的房间里，“那一张报纸说，想要攻略提督必须要主动出击……你肯定没有看群，威斯康星在群里疯狂拱火，让大家主动出击夜袭提督，虽然她最后被禁言了，效果已经达到了。”
科隆继续说：“大家嘴巴上说得好听，一定要去夜袭，现在就动手。甚至排时间，现在你去，等一下她去。我估计，最后没有一个人动手的。但是，怎么说，总有那么几个人傻乎乎信人哄的。”
“呃……”苏夏说，“我晓得了。”
“提督不要以为无所谓，以为不是什么大不了的事情，掉以轻心的话……”科隆在他的房间看来看去，“这就是提督的房间吗，不错啊。”
“就这样了……”苏夏说，少女不走，他当然不能赶人。
“这些家具都是从家具仓库里面搬来的吧？”
“是啊。”
“我经常去仓库找莱比锡玩，我和她是好朋友，所以认识这些家具。”
都属于德系，都是轻巡洋舰，甚至莱比锡级轻巡洋舰是柯尼斯堡级的小改版本，相比之下改进了防护、舰桥和主炮布置，大家是好朋友真不是什么问题。苏夏还知道的，莱比锡和柯尼斯堡三姐妹属于一个画师。
“提督肯定见过她了吧。”科隆说，“那个贪财鬼。”
“今天晚上还和她一起吃饭的。”
“难道今天晚上没有看见她……你们两个人吗？”科隆说，“好羡慕。”
“不是……”苏夏说，“好多人，还有黎塞留，列克星敦她们。”
科隆坐在苏夏的床上，双手按按床铺，软软的。她此行的目的，她的想法——大家都表示要主动一点，每个人都表示要袭击提督，一百个有九十八个是嘴炮选手，剩下两个互相忌惮生怕撞车，越危险的时候越安全，争取这个晚上拿下提督，获得戒指成为婚舰。耶！
科隆东张西望，心想着接下来说什么？
突然，敲门声又响了起来。
“敲门……”听到敲门声的一瞬间，科隆便紧张了起来。她紧张的原因，她不是婚舰，但居然在深夜跑到提督的房间里。不仅仅勾引提督的计划泡汤，可能还要成为陆奥那样的小骚蹄子。
“是啊，敲门。”
“我要躲一下……”科隆环顾四周，没有可以躲人的大衣柜。她弯下腰去，钻不进床底下。不然躲到卫生间去？
“什么要躲……”
对苏夏来说，平生不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。对科隆来说，她此行抱着不纯洁的目的，哪怕什么都没有发生，她怕得不行。
科隆进屋时，苏夏是没有反锁门的，所以后来者可以直接开门。当听到敲门声响了一下后，门把手转动的声音响起来时，科隆一个箭步往阳台冲，顺手拉起厚厚的帘子。
眼看科隆躲到阳台，苏夏转向玄关方向，只见威奇塔走进来，她穿一件打结衬衣，露出平坦的小腹，衬衣最上面的两颗扣子都没有扣，以至于大片白腻的皮肤露出来，还有深深的事业线。
威奇塔何等人，苏夏是知道的，一阵头痛。
科隆躲着阳台上，透过帘子小小的缝隙，看着他们。

第一百零一章 长夜漫漫（中）
苏夏本来只是头痛，一看威奇塔走进玄关，反手把房门反锁起来，他开始担忧了。
“威奇塔？”苏夏说，“你找我有什么事情？”
威奇塔双手抱胸，骄傲地挺胸，她有自信不是镇守府最大的，绝对是镇守府最挺的，说道：“就像电影里那样，女孩子在深夜独自跑到男人的房间，孤男寡女，这种时候……这种时候该做什么还需要威奇塔明说吗？”
月夜不寐，愿修燕好？如此心想着，苏夏明知故问：“我不懂，你找到我到底有什么事情？”
“提督不要装疯卖傻，你绝对知道的，我不信你那么不解风情。”威奇塔说，“黎塞留可以，我为什么不可以？”
苏夏并不惊慌，他顺手拿起放在厨房台面上的热水壶，装腔作势道：“列克星敦知道你来了吗？”
“不知道。”威奇塔说，“我怎么可能和她说……”
苏夏施施然走到房间的茶几旁边，给放在茶几上面的杯子倒一杯水，慢慢放下热水壶，眼睛瞄到之前扔在床上的手机。他刚刚那么一番动作，主要是为了迷惑威奇塔，拿回手机联络列克星敦才是他的打算。
苏夏顺利拿到了手机，点亮手机屏幕，找到列克星敦的手机号码，笑道：“只要我点下去，列克星敦就知道了。”
“好，我知道了。”威奇塔看到苏夏的动作，立刻后退贴到墙壁上。
苏夏为他的机智微笑。只要拨通列克星敦的手机号码，就算立刻被威奇塔扑倒，什么声音也来不及发出来，列克星敦绝对会过来看一下，那样就安全了。
他突然想，如果他是威奇塔，这时候拿出手机拨通列克星敦的电话，他是不是就打不通电话了？幸好威奇塔不如他聪明。
科隆躲在阳台里，通过帘子的缝隙看到房间里面发生的事情，不由自主激动地攥紧拳头。威奇塔看起来不怀好意，但是提督现在彻底压制住她了。
然而威奇塔并不准备就此离开，她说道：“提督那么讨厌威奇塔吗？”
“不讨厌。”
“那么是威奇塔长得很难看，不入提督的法眼吗？”
“不，威奇塔很漂亮。”苏夏说，不管从哪个角度来说，威奇塔都是当之无愧的大美女，身材火辣，格外有料，曾经求之不得的大美女。
“我们不是夫妻吗？”威奇塔说，“不是提督你给我的誓约之戒吗？”
“是……”
“那不得就得了。”
苏夏一时无言，所以说为什么要拒绝威奇塔？
威奇塔是婚舰，所以不是背叛。绝对喜欢威奇塔的，毕竟大美女嘛，虽然那个性格有点微妙，但是并不糟糕，无论如何不讨厌。还是说比起威奇塔，更希望列克星敦、密苏里她们排在前面？还是并没有真正喜欢威奇塔，仅仅因为馋身子半推半就，感觉不够尊重对方。
他根本不是大家的提督，只不过是玩一下游戏，然后穿越罢了。说一句造化弄人……就是造化弄人，他变成了大家的提督。也不是替代了谁，就是莫名其妙成为提督。
然而类比一下孩子的到来属于意外，父母就可以不管了？好好承担起责任来才是对的吧。
既然要接受，那就该全盘接受吧。不然好事就接受，陪着小宅、小华、小萝玩就可以开开心心，借着提督之名亲近。轮到坏事就不理会，其实也不算是坏事，就是有点心理洁癖、心理负担，但为此就拒绝？
苏夏真的迟疑了，这就是小华说的优柔寡断吗？
威奇塔发现他的强硬出现了软化的情况下，说道：“我知道的，提督你以前往我的胸上瞄。”
“没有。”苏夏辩解，这就不是接受不接受威奇塔的问题，这是涉及到名誉的问题。
“不用害羞的。”威奇塔大笑，抓住他的手往她胸口上面放。
“威奇塔你先回去……”然而苏夏还是甩开威奇塔的手，但不是想了那么久依然拒绝威奇塔。
“提督现在还要拒绝威奇塔吗？”威奇塔说，她非常不爽了。
“不是拒绝……今天情况特殊。”苏夏说，他拒绝的原因，现在阳台蹲着一个科隆看着，你叫我如何接受？
“难道男人每个月也有一天不合适吗？”威奇塔一把推倒苏夏，摁在床上，紧接着骑上去，“我的亲爱的，没有人告诉你，不要让我靠近吗。一旦让我靠近，那就是我的领域了。别想打列克星敦的电话，现在你打不出去。”
“喂，你……”苏夏被压在床上，此刻真的是又好气又好笑，“你放开我，你真的女流氓啊。”
“今天就做一回女流氓。”威奇塔俯视着苏夏，“现在我要吻你。”
苏夏想着科隆躲在阳台看他被威奇塔欺负，不知道是什么感觉。他歪过头躲开威奇塔的攻击，说道：“威奇塔你够了，不然我真的要叫了。”
“你叫吧，叫怕嗓子也没有人来救你的。”威奇塔哈哈大笑。
科隆蹲在阳台，看着房间里面威奇塔恶劣的行径咬牙切齿，恨不得冲出去，但只能暗骂一声：“禽兽。”
完全挣脱不开威奇塔。苏夏一度想要把科隆躲在阳台的事情抖露出来。他本来就想通了，接受提督，接受大家的感情，又想不然就这样算了，顺水推舟？
正当苏夏犹豫不下，手机铃声响起来。
“手机、手机……”苏夏大声提醒。
“不是你的手机，我的手机……不管它。”威奇塔说，如果是苏夏的手机响，十有八九是列克星敦打来的电话，就算不接肯定让人怀疑，那基本代表着今天晚上的夜袭计划泡汤。但是她的电话响，可以不予理睬，事后再打回去就好。
威奇塔本来不想理睬的，鬼使神差拿出手机，只见手机屏幕上面显示的名字，几乎立刻冷静下来。
“喂，华盛顿？”威奇塔一边说，朝着苏夏嘘声。
“威奇塔，我听人说你去观海楼了，现在是不是在提督那里。”
“没有，我没有去观海楼。”威奇塔其实不怕列克星敦，也不怕密苏里，不怕企业，但不能不怕华盛顿，还有她的斧头。
“是吗？我现在就在观海楼，准备去提督那里。”
挂掉手机，威奇塔看着苏夏说道：“华盛顿等一下就过来，提督你不要说我来过你这里。”
“我现在就走。”威奇塔跑出房间，准备立刻离开，“不行，出去会被看到的。”
威奇塔又回来了，到处张望着，没有可以躲人的大衣柜，不然去卫生间躲一下？
当敲门声突然响起来，威奇塔顾不上其它，一瞬间决定躲到阳台。
她三步便跑到了阳台边，苏夏根本来不及阻止，一把掀开帘子躲进去，然后看见蹲在那里的科隆。
“科隆？”威奇塔是真的惊讶。
“你怎么在这里。”威奇塔说，“你不是婚舰凭什么大晚上跑过来，你这个骚蹄子。”
“算了，我不追究你了。”威奇塔想起重要的事情，“不要出声，等等华盛顿要来。”
这下科隆神气了，问道：“华盛顿要来，你为什么要躲？”
眼看着房间提督去开门，两个人明智地都闭上嘴。

第一百零二章 长夜漫漫（下）
苏夏稍微整理了一下衣服，还有头发，走到玄关去开门。
开门之前，苏夏看到科隆和威奇塔放在玄关的鞋子。威奇塔粗心大意，随便把鞋一脱就了事，没有发现科隆的鞋子。华盛顿绝对没有那么粗枝大叶。他想了想，把两个人的鞋子藏到卫生间。
华盛顿是绝对靠谱的姑娘，苏夏无比相信这一点。华盛顿只要看看威奇塔不在，应该就会走了，不会额外生出什么事端。她是律师，不是检察官，不会检查卫生间，不会检查阳台吧。
苏夏收拾好一切，打开门，看到了只是一个电话吓得威奇塔躲到阳台里的华盛顿。
华盛顿，北卡罗来纳级战列舰二号舰。
历史上声名赫赫，整个第二次世界大战期间共得到13枚战星奖章，击沉了一艘战列舰、三艘巡洋舰、三艘驱逐舰、若干运输船、击坠十二架战机并执行十次对岸轰击任务，并且没有一人在战斗中阵亡。
华盛顿号的名字来源华盛顿州。由于那个砍樱桃树的传奇大总统存在，许多人错误以为她的名字来源那个大总统。如此导致舰娘华盛顿成为一个律师，有一把落樱神斧。不过话又说回来，华盛顿州的名字来源那个大总统，所以冥冥之中自有天意？
在游戏里，在广大玩家心目中，因为手持斧头，再加上那个了不得的名字，所以有了华盛顿是美利坚黑帮的大姐头这样的设定。与之相当的是英国大哥威尔士亲王，和意大利黑手党大姐头维内托。
面前这个华盛顿，白色长发扎成马尾，白衬衣搭配修身的黑色西裤打扮，俨然一个职场丽人的模样。但看她干练、严肃的样子，薄薄的嘴唇紧抿着，若是戴上一副墨镜，抱一把斧头，真就是黑帮大姐头了。
苏夏不是第一次见华盛顿，早在昨天晚上酒吧里见过一面，所以还算是熟悉，他说道：“华盛顿啊……你怎么有事过来了？”
“我听人说，就是……”华盛顿走进玄关，脱了鞋往房间里面走，“威奇塔有没有来骚扰你？”
“呃……”苏夏一瞬间有那么一个念头把威奇塔爆料出来。
华盛顿也走进了客厅，一看没有其他人，微微蹙起眉头。
威奇塔还没有来，来了又跑掉了，还是威斯康星谎报军情？
“南达科他现在好多了，不如说一下子变得不认识了。要不是偶尔看她开玩笑，还是和以前一模一样，我都觉得她换了人。”华盛顿说，“现在就剩下内华达，新泽西轮不到我来管教，威奇塔不消停。”
“她们有什么问题吗？”苏夏说，他本来华盛顿来了，看了，没有看到威奇塔就会走，不过也没事啦。
既然来了一趟，就那么离开，滑天下之大稽，不会以为我真是冲着威奇塔来的吧？
华盛顿长长舒一口气，一副烦恼的模样，说道：“内华达……整天就知道赌赌赌，教训几遍都不行。明明是姐妹，俄克拉荷马比她好多了。新泽西不说。威奇塔应该怎么说比较好呢……”
与此同时在阳台里，科隆和威奇塔挨在一起。
科隆小声说道：“威奇塔，你看华盛顿坐下来了，聊起来了，看起来不打算走的样子。”
“华盛顿……她也是婚舰，而且是好感两百的婚舰。”威奇塔说，“她绝对是打着找我的主意，跑过来找提督。”
“有可能……”科隆点头说，“我猜她绝对是想着和提督聊天，一直聊天大晚上，然后顺势留下来。”
威奇塔愤愤不平：“只许州官放火，不许百姓点灯。她就可以，我就不行？”
科隆最后忍住了不吐槽，人家州官只是点点灯，你百姓放火绝对不行。
房间里面，华盛顿的吐槽也结束了，说道：“……镇守府里这些人，一个比一个难管。我想说……提督你管不了她们就打电话给我，我帮你教训她们。不过只能限制在美系范围内，若是其他系的人，我不方便管教，逾越了。”
“我知道了。”苏夏说。
“话说这两天，你一直和那三个小家伙在一起吧？”华盛顿随口道。
“是啊。”
“小华天天晚上说起你，怎么样又怎么样。”
说到小华，苏夏立刻来精神了，问道：“说我怎么样？”
“说你啊……”华盛顿瞥了他一眼，“没有胆量、魄力，优柔寡断，还喜欢卖弄。”
“真的吗？”苏夏说，“我在她的心目中的形象那么差劲？”
“是啊，就是那么差劲。”华盛顿微笑，“不过看得出来，她真的很喜欢你，不然不会说来说去都是你。”
那还差不多，苏夏点头。
华盛顿盯着苏夏，看了一下收回视线，说道：“如果你想要小华喜欢你，那就陪她看书。”她想了想，“就是她喜欢看的那些书，政治学、法学、管理学……不知道你能不能看得下去。”
“华盛顿你就不懂了。”苏夏好笑，他是知道的，小华喜欢什么书。平时在你的面前只是装模作样罢了，你不会信以为真吧。哪有小孩子喜欢一整天看那种严肃的东西，讨厌的。
“我怎么不懂了？”华盛顿问。
苏夏刚准备开口，想一想还是不要说比较好，否则小华的好感绝对会降低，不是敲门声，是拍门声响起来，不过也差不多。
“小宅你不要那么用力拍门。”小华的声音在门外响起来。
“那应该怎么拍？”小宅的声音。
“怎么拍？”小萝说话。
“敲门的礼仪是敲三下，隔一小会儿再敲几下。敲门的响度要适中，太轻了别人听不见，太响了不礼貌。绝对不能用拳捶、用手拍，不能用脚踢。如果遇到门是虚掩着的，也应当先敲门，得到主人的允许才能进入……”
“好麻烦。”小宅嫌弃的声音。
“这是礼貌。”
“我知道啦。”
听着房门外的对话，苏夏微笑：“说曹操曹操到，刚刚说到小华，小华便来了。”
华盛顿的表现却不像是苏夏那么开心，她一瞬间想起白天看报纸时，对着小华指点江山……现在绝对不能让小华看到她出现在这里，否则会毁掉一直以来经营的形象的。不对，她是来找威奇塔的，不是夜袭……但就算是真相，真的有说服力吗？
华盛顿不怕其他人，不管谁都好，列克星敦、黎塞留还是密苏里，唯独小华……
房间里面没有可以躲人的大衣柜，躲到衣柜也不像样，不然去卫生间，还是去阳台吧。华盛顿打定主意，不再犹豫，说道：“提督你不要说我来了，我去阳台躲一下，等那三个小家伙。”
“你为什么要躲啊……”苏夏真不理解华盛顿。
“一下子和你解释不清楚。”华盛顿说，“总之我先去躲一下，你注意别让那三个小家伙去阳台……现在十点钟了吧，那么晚了，赶她们走，回去睡觉。那么晚了还在外面乱晃，像什么话。”
不知道那三个小家伙会不会直接进来，其中小宅是不可控因素，华盛顿说完掀开帘子跑到阳台，只见威奇塔和科隆朝着她讪笑。
华盛顿铁青着脸。

第一百零三章 到此结束
华盛顿盯着威奇塔和科隆，没头脑和恋爱脑，张张嘴，欲言又止。
白衬衣搭配黑西裤，浑身上下几乎没有藏东西的地方。但作为舰娘，有着普通人所没有的力量，只见她把手往背后一伸，掏出一把寒光闪闪的斧头，星光下这一幕格外可怖。
烛光斧影？
威奇塔和科隆同时后退，要不是回头发现实在太高，绝对已经跳下去了。
“懂？”华盛顿只是把斧面放在手掌上，好像在欣赏斧刃，没有多说。
“懂懂懂。”威奇塔和科隆几乎异口同声回答，好像鹌鹑。
“我不希望听到有什么风言风语在镇守府流传。”
科隆只敢点头，威奇塔的胆子还是大，问道：“提督往外面传怎么办？”
“那也拿你们两个是问。”华盛顿微微眯起眼睛，毫不客气地威胁。
威奇塔和科隆对视一眼，小鸡啄米。
看起来感情有好好传达到，“道理”果然好用，不管是什么时候都不能忘记。华盛顿收起斧头，双手搭在阳台栏杆上面，看着不远处在微光下闪烁着凌凌波光的海面，心情有点复杂，突然说道：“你们有烟吗？”
“我没有。”科隆连忙解释，“我不抽烟的。”
威奇塔小心翼翼问道：“华盛顿……姐，你不是不抽烟吗？”镇守府里几乎没有人抽烟，偶尔有人抽烟，女士香烟，不是喜欢抽烟，只是有时候想要试试，更多是为了耍帅罢了。
“突然想抽了。”华盛顿说，“酒呢，酒也行。”
很显然，不管是烟，还是酒，在这个小小的阳台上都是没有的。
苏夏听着敲门声，最后看了一眼厚厚的帘子。帘子后面便是阳台，现在藏着三个人，可以凑一桌子斗地主。所以是不是要拿一副扑克牌出去，以供大家无聊消遣？
他实在无法想象阳台会发生什么事情。
还是不要多想，事后也绝对不要多问，知道得越多死得也越快。如此下定决定，苏夏跑去玄关开门。当然记得把华盛顿的鞋子也藏起来，不然小宅可能大大咧咧，小华绝对是一个聪明又机智的小萝莉。
“你们怎么来了？”看到三个可爱的小萝莉，苏夏的心情大好，今天晚上已经受够了。他一边说，一边把路让开，以便她们能够进屋。至于华盛顿提醒的，把三个小家伙赶回去睡觉，他完全忘记了。
眼看小萝莉鱼贯而入，苏夏打趣道：“小华你不砍小宅了，和好了？”
小华看了小宅一眼，鼻子出气，哼一声作为回答。
君子报仇十年不晚，有的是机会。
苏夏忙着到处找零食，那是原来去超市买回来的。他记得小宅相当喜欢米果卷，总之就是油炸、膨化食品。还有一些水果是列克星敦带来的，她生怕他饿着，吃不好。
温柔地看着三个小萝莉坐在沙发上吃零食、水果，心都要化了，苏夏终于想起华盛顿的叮嘱，阳台上还藏着三个人。如果让三个小萝莉知道阳台上的事情，不知道镇守府会出现什么可怕的流言蜚语。
“你们那么晚不睡觉，跑过来做什么？”苏夏又问道。
小宅咔咔咔一下子吃完米果卷，嘴唇边沾满食物的碎屑，舌尖舔舔，伸手拿第二个，说道：“威斯康星姐姐说你可能会被大家夜袭，我们是专门过来保护你的。”
“你们大人知道你们出来了吗？”苏夏问，华盛顿肯定不知道小华的事情，还是小华只需要向北卡罗来纳负责，听说小华一直表现得很懂事，所以处于放养状态，不管做什么不需要申请。
“十点钟还不睡觉……吃了零食，剩下的也带走，早点回去睡觉了。”苏夏说，“我不怕夜袭，我不需要你们保护。”
“可是……”小宅显然不甘心就这么回去。
“没有可是，就这样了，不然你想要我打俾斯麦的电话，让她来接你吗？”苏夏也不想表现得那么无情，打个哈欠说，“我准备洗澡睡觉了，你们也赶紧回去洗澡睡觉吧……明天早上我去活动室找你们，我想到办法了，让这个港区充满大家的欢笑声。”
他真的准备做一点什么，这样下去不行，不过在此之前必须解决面前的困境。
“真的？”小宅问。
苏夏只是顺手拿起一个什么零食，拆开包装：“你不相信你的提督？”
“相信。”
一番连哄带骗，总算送走几个小萝莉，没有出现喜闻乐见的事情。苏夏关了门，以防万一反锁好，回到房间时，只见通往阳台的帘子拉开了，华盛顿率先走进房间，威奇塔第二个，科隆最后关纱门。
苏夏不敢多嘴，只是说道：“她们走了，你们看看现在走，还是等一下她们彻底走了再走。”
“我现在就走了。”科隆说，她甚至不是婚舰，完全没有底气留下来。
“我也走了。”威奇塔说，她不敢调皮。华盛顿一般情况下还是很好说话的，但现在显然不是好说话的时候。华盛顿糗事知道比不知道好，因为她的糗事不能拿来揶揄，只会招致斧头。
“你们先等一下。”华盛顿顺手扯了一张板凳坐下，翘起二郎腿，坐姿优雅，“刚刚不好问，现在我有事问你们。”三个小萝莉在房间时，阳台里哪里敢发出声音。
“什么事？”科隆说，以前只闻其名，今天真的见识过华盛顿的斧头了。
“你自己想来的，还是有人教唆你来的？”华盛顿盯着科隆。
科隆硬着头皮，说道：“主要是我自己想过来……然后威斯康星……”
“好了。我知道了。你不用说了。”华盛顿打断她的话，转头看向站在旁边的威奇塔，“威奇塔，你说说看。”
甩锅的机会？威奇塔其实是蛮聪明的，她说道：“我本来只是想下次有机会遇到提督，一定要主动一点……威斯康星不是一直在群里面拱火，然后被禁言了吗？那个时候找到我，问我今天晚上有什么打算……”
华盛顿眯了眯眼睛，竖起手指示意她停下，说道：“可以了，不用再说了。”
苏夏插嘴，说道：“我听小宅说，威斯康星姐姐告诉她们，我可能被夜袭什么的，然后她们就跑过来了。”事到如今，他也发现了问题所在，威斯康星在搞鬼。
“威斯康星。”
“威斯康星。”
华盛顿念了两句。
“你可以的。”
华盛顿往背后一摸，掏出斧头放在腿上，接着摸出手机，找到通讯录一个码号拨通了，调成免提放在旁边的桌子上。
嘟嘟嘟响了好几声后，手机接通了。
“喂，威斯康星？”华盛顿说道。
“嗯，是……是我……华盛顿……你找到威奇塔了吗？”
“我给你十分钟时间，你尽管躲……今天晚上十二点以后我当做无事发生。”
“等一下……华盛顿你听我说……”
华盛顿根本不管手机里那个紧张的女声说什么，她说完便挂断了手机，打开闹铃设置十分钟，靠在椅背上，双手放在斧头上面，眯起眼睛闭目养神。
苏夏心想，还差一盒烟和火柴，一副白手套沾了血可以随时丢掉。
威奇塔不敢说话。
科隆简直震惊，这就是华盛顿吗，哪怕刚刚经历那么尴尬的事情，一下子找回逼格。

第一百零四章 反其道
威斯康星并不在家，她坐在环岛公路边的长椅上。
坐在这里刚好可以看到观海楼大门所在，看到大家进进出出。
本来住在德系住宅楼的科隆进去了。威奇塔也进去了。然后是华盛顿。华盛顿天不怕、地不怕，但一物降一物，小萝莉正是她的克星，尤其是小华。三个小家伙也进去了。
不敢靠得太近，否则很容易引火烧身，所以没办法到现场围观。即便如此，威斯康星大概能够想象那个房间里面可能出现的事情，到底有多么热闹、有趣。她当然没有想过可能招致的报复，拱火实在太好玩了，根本顾不上其它事情。
直到接到华盛顿的电话，威斯康星冷静下来，现在应该有怎么办？
海风呼呼地刮，吹响树叶哗哗地响。威斯康星盯着已经黑屏的手机，她想要打电话回去向华盛顿解释，争取获得宽恕。只是想一想华盛顿当时的表现很冷静，那种冷静让人感到担心，华盛顿不会听解释的，华盛顿下的是最后通牒。
作为衣阿华级战列舰，真正交手的话，威斯康星有绝对的自信赢过比华盛顿，区区北卡罗来纳级罢了。然而正常情况下，她是一个瘦胳膊瘦腿的弱女子，华盛顿却是一个拎着斧头大杀四方的双花红棍。何况就算打得过华盛顿，心虚之下哪里敢面对华盛顿？
只有十分钟的时间可以准备，华盛顿会拎着斧头找上门。
换作内华达，早就惊慌失措，没头苍蝇一样到处转了。
威斯康星并没有丝毫慌张，她首先花一分钟时间思考，是不是跑回家找两个姐姐帮忙周旋一下，说说情。大姐还可能帮帮忙，三姐只会倒帮忙看热闹。尤其是此番把提督也算计进去了，她们肯定超生气，有了男人忘了妹妹的姐姐。切！
威斯康星又花了三分钟时间算计。
她平时在镇守府里面到处拱火，虽然由于提督平时不在镇守府，就算拱火也挑不起什么事情，无论如何人缘实在不太行。不管是大人还是小孩，肯定没有人愿意收留她，不要举报就好了。
哪些人可能出卖她，帮华盛顿传递情报。哪些人可能成为华盛顿的帮凶，小萝莉最喜欢热闹。哪些人又是华盛顿的忠犬，这些人会比所有人，包括华盛顿更积极。哪些人又可能帮助她，虽然少，肯定有。
威斯康星看着辽阔的大海，眯了眯眼睛。不然现在往海上跑，凭借她的航速，华盛顿一辈子也别想追上。又或者是往深山里面躲，镇守府后面那座山还是蛮大的，华盛顿十天半个月也休想找到了……
威斯康星花了一分钟确定了一件事情。无论如何，此番若是被华盛顿追得狼狈逃窜，又或者是耍无赖一样的逃跑、躲藏，以后在镇守府就会沦为笑话，再想拱火只会被人奚落，所以这一次一定要赢得漂亮。
早知道就不要招惹华盛顿，那是可以招惹的人吗，凭白惹一身骚。不过只要赢得华盛顿，以后在镇守府就可以神气了，危机也是机会。确定了这一点的威斯康星笑了起来，有了目标，她不在迷茫。
威斯康星掏出手机，找到通话记录看了看，还剩下四分钟时间，华盛顿就要开始行动了。
三分钟。
只有两分钟了，威斯康星依然坐在那个长椅上面，不慌不忙从口袋里掏出一片口香糖，慢慢拆开包装，把口香糖送进嘴中，咀嚼起来。
当时间还剩下一分钟，威斯康星终于起来，慢悠悠走到长椅旁边的垃圾桶，把口香糖的包装纸扔进去，迎着海风整理一下衣服，开始行动。
“我早看她不爽了，天天就知道拱火，无事生非……今天必须好好教训她一下。”
什么叫做卑鄙小人，此时的威奇塔就是了。由于华盛顿不找她的麻烦，把目标锁定威斯康星，她表现得比谁都更兴奋、激动，俨然一副华盛顿金牌狗腿的样子。
“我已经联系好了关岛、阿拉斯加、内华达……大家都表示永远支持华盛顿，今天一定要教训一下那个无法无天的威斯康星。”威奇塔献媚完，转向科隆，“科隆，这是你将功补过的机会，你联系了几个人？”
“我联系了我姐姐。”科隆不想凑热闹，但很显然走不了。
“就柯尼斯堡和卡尔斯鲁厄？”威奇塔摇头，“不够不够……我记得你和莱比锡、M计划她们的关系都很好吧，给我把她们都叫上。”
“好吧。”科隆无可奈何，谁叫她被抓了一个现行呢。
“报告华盛顿，超市的手电已经全部订购好了，现在让她们再去仓库找找还有没有库存。”威奇塔片刻都不消停。
“威奇塔有罪，没能顺利完成任务，名侦探CV-16不愿意帮助我们。”威奇塔煞有介事，“我还以为她一定会同意，她那么喜欢玩手电。”
“还剩下一分钟了。”
“对了，华盛顿你要不要一个电锯惊魂的面具……还是惊声尖笑的面具吧。”
“还剩下三十秒钟了。”
威奇塔看着手机，一度点开时钟，随时提醒着华盛顿，倒数。
华盛顿全程几乎一言不发，只是偶尔变换一下坐姿，偶尔瞟一眼手机。
终于等到十分钟结束，华盛顿拿起斧头站起来大步走出门。
威奇塔和科隆跟在她的后面。
苏夏则送她们到门外就停住了。
威奇塔发现他停在门口，奇怪说道：“提督你不去吗？”
“我就不去了。”苏夏说，他实在不想掺和那些事情。
“看热闹啊。”威奇塔理所当然说，“华盛顿追杀威斯康星，绝对精彩。”
“还是算了，我想睡觉了……我不喜欢看热闹。”苏夏还是拒绝，他肯定喜欢看热闹的，尤其是女人打架什么的。只是今天遭遇的事情有够多，他只想赶紧送走这群人，洗个澡，玩玩手机睡觉。
“不去算了……我走了。”眼看华盛顿已经走远，威奇塔说完连忙追上去。
苏夏没有直接关门，他站在房门口看着大家走进楼道，心想今天晚上的镇守府一定会超级热闹吧。等等还会不会有人登门。不然关门后把灯也关了，这样可以伪装成已经睡觉了，稍微知道一点的人都懂得不再敲门，实在不行可以装睡，装听不到敲门声。
苏夏摇摇头，刚准备关门，只见一只手攀住门框。那只手有白皙纤细的手指。
还好苏夏的动作快，及时反映过来，差点没有关门把那一只手夹一下。
威奇塔回来了？
这是苏夏首先升起的念头。
苏夏疑惑着打开门，只见一个人影飞快地从门缝闪进他的房间里面。
那个人不是威奇塔，她没有那么暴露的打扮。她穿得严严实实，水蓝色有泡泡袖和大大荷叶摆的娃娃衫，搭配着米黄色的休闲裤。
她剪着利落的短发，发梢是倾斜的，左边只是盖住耳朵，右边垂到肩头。她的身材高挑窈窕，就是胸有点平。她有一双妩媚多情、微微上挑的桃花眼。弧线美好的嘴唇抿起来，格外娇媚、色气。她的一双大长腿堪称无敌。
她在进屋之后，飞快把房门关上，并反锁上，接着靠在房门上，看着他吃吃地笑。
苏夏如临大敌。
“威斯康星？”

第一百零五章 姐妹情深
威斯康星起先只是吃吃地笑，随后笑声越来越大，不由自主伸出手淑女地遮住嘴角。
华盛顿拎着斧头在镇守府里到处找她，她却反其道跑到提督的房间，简直可以说玩弄华盛顿于股掌之间吧。所有人在疯狂找她，她却在享受空调，顺便还可以“偷吃”提督。一想到这里，威斯康星忍不住放肆大笑起来。
“哈哈，哈哈哈，哈哈哈哈……哈哈，哈。”她本来笑不露齿，此时大张着嘴，虽然不到要多大有多大的地步，实在不够雅观。突然发现苏夏看着她，放肆的笑声戛然而止，最后笑了两声掩饰尴尬，再也笑不出来。
苏夏本来只是怀疑，虽然那个怀疑是九成九，这下肯定面前这个女子就是威斯康星了，毕竟换一个人哪里发得出这种笑声——威斯康星地笑。
历史上的威斯康星号曾经和伊顿号发生碰撞事故，威斯康星号被撞成鲨鱼头。损坏的舰首像似一张笑脸，故有了威斯康星般的笑。
话说威斯康星号舰艏被撕开，必须进行更换，但美军当时已停造战列舰，重开生产线成本过高。即使重开，短时间无法生产替换用的舰艏。这时美军想到手中还存有一艘同型舰——二战结束时被停工的肯塔基号舰体。于是，肯塔基号的舰艏被“捐献”出来换给威斯康星号……果然不要太在意那些细节。
相比姐姐，一个个身材姣好有着丰满的事业线，作为小妹却什么都没有，威斯康星其实并不太在意，况且她有一双堪称无敌的腿。她唯独对她的笑容格外在意，此时苏夏明明什么也没有说，她面无表情：“不准笑，不准说。”
“我不笑，不说。”苏夏还没有那么坏心眼，以取笑他人为乐，他现在只想洗澡，然后睡觉了。再说面前这姑娘纯属一肚子坏水那种，招惹她做什么，“威斯康星你怎么跑到这里来了，华盛顿正拎着斧头到处找你，赶紧找一个地方躲吧。”
说归说，苏夏当然猜得出来，面前这姑娘跑到这里到底有何目的。
“我这不就是找地方躲吗？”威斯康星伸手往门边墙上的开关一拍，玄关的灯立刻熄灭了，接着从苏夏的身边穿过走进房间，把房间里面的灯也关掉，只剩下床头灯亮着，“提督你现在睡觉了，什么都不知道。”
苏夏跟着走进房间里，只见威斯康星坐在他的床上，说道：“今天晚上的事情都是你惹出来的吧……我也是受害者，你以为我会帮你吗？”
“我的提督，我的丈夫，你不会想要把你的婚舰、老婆交给华盛顿吧。”
“当然。”苏夏笑起来，“你忘了我最喜欢什么吗……你出击受伤回来那个娇羞的样子。”
相比威斯康星的正常立绘，苏夏更喜欢她的大破立绘。捧着微红的脸蛋一脸娇羞地坐在地上，衣服变得破破烂烂，露出削肩，柔软的腰肢，还有……系带内裤的系带，黑丝也破了一个又一个洞，充分映衬那一句话——弱小、可怜又无助，但特别骚。
威斯康星表情一变，说道：“你还好意思说？”
“我怎么不好意思。”苏夏说，“我是混蛋提督。”
“作为以前那么对待你的补偿……赶紧走，我当做什么也没有看见。”苏夏说，他是真的担心，万一华盛顿找回来应该怎么办，恐怕会爆炸吧，暂时还想着活着，“我冒的风险够大了。”
“不走。”威斯康星说，她双腿斜放坐，双膝紧紧并拢，“如果提督想要补偿我的话，那就让我待在这里……现在赶我出去，一定会被华盛顿抓住，脱光了衣服吊起来，或者干脆被砍成一百八十块的，你就那么狠心吗？”
“就是那么狠心……华盛顿也不会那么做……”苏夏说，“我累死了，真的不能陪你们玩了，洗过澡准备睡觉了。”
“你想做什么做什么，不用管我……啊，你空调开多少度啊，那么冷。”威斯康星抱住胳膊，说着躺到他的床上，顺手掀起他的被子盖住，发现他看着她，嫣然一笑，故作羞涩，“威斯康星是婚舰，所以提督想要的话……可以的。”
“你知道的，我对平胸没有兴趣。”苏夏毫不客气说。
“你再说一遍，你说谁是平胸。”威斯康星是不那么在意，不代表可以允许别人当着她的面提。其实她也没有在意，就是故作恼怒。总之她把双手伸进被子里面，明明不小的，最少也有B吧。
苏夏不置可否，他本来就想开了，说道：“随便你了……反正我洗澡准备睡觉了。”他琢磨着，刚好大家今天出门帮他买了睡衣回来，等等洗完澡可以穿睡衣。不管威斯康星，非要撩拨的话，他也不是好惹的，非叫你大破不可。
只是他不想理会威斯康星，威斯康星想要理会他，问道：“提督要不要威斯康星帮你搓背。”
“我拒绝……不要硌着我。”苏夏说，迎接他的是一个枕头。
苏夏真的不管威斯康星在他的床上打滚，自顾自去衣架找衣服，接着抱着衣服去卫生间，发现没有地方好放衣服，最后统统放在毛巾架上面。
就算是大夏天，事实上由于空调的关系导致房间里有点冷的，总之苏夏洗的是热水。好好洗过一番，换上睡衣，顶着微湿的头发，踩着拖鞋回到房间，只见威斯康星趴在他的床上玩手机，双腿翘起来晃荡着。
“提督洗完了？”威斯康星回过头。
“嗯。”
“那么轮到我洗了。”威斯康星从床上跳起来，跑去衣架边，“我的衣服没有带过来，所以借提督的衣服穿一下。”
“你洗什么澡啊？”苏夏大惊。
威斯康星已经跑去卫生间了。
只剩下苏夏站在房间里，他的心情有点复杂。他缓缓转过身，盯着卫生间的墙壁，听着哗哗的水声，心想是不是现在联系一下华盛顿，至少联系一下列克星敦，果然还是问问密苏里比较合适吧。与此同时，他发现他心中隐隐有那么一点期待。见鬼！
威斯康星站在浴室里，迎着花洒搓洗着脸，把一头短发向后梳。作为女孩子，她终究是有点在意的，是不是玩得有点过火了？她抚摸着颈脖，可以放下一摞硬币的锁骨，肩膀，手掌一直滑到腰肢，不知道这个身体提督满意吗？
威斯康星只是简单洗了一下，关了花洒站在浴室里，接着打开玻璃门拿毛巾。毛巾是湿的，提督刚刚用过了。擦干头发，擦干净身体，换上T恤，提督穿的T恤真是有够大的，男人的衣服就是不一样。
“我洗好了。”威斯康星来到客厅，她突然有点害怕。
苏夏睡在床上，靠在床头玩手机，看着威斯康星穿着一件T恤站在柜子旁边。那件T恤对于她来说比较大，领口比较大，露出她大半白腻的肌肤，包括锁骨在内，长长的衣摆盖住大腿根部，导致什么也看不到。正是如此格外有魅力。
威斯康星往床边走，走到床边，左腿跪上去，准备亲吻她的提督，然后……电视剧里面都是那么演的。提督看起来已经准备好了。
苏夏不知道威斯康星心里想什么，只是看着她走近了，往旁边一摸，摸到威斯康星的手机递给她，说道：“密苏里刚刚打你的电话。”
威斯康星接过手机，看也不看放在一边的床头桌上面，说道：“不管。”
那个放在床头桌上面的手机屏幕又亮起来。威斯康星当然有提前设置过静音的。
“我什么都不知道……”威斯康星说着微微蹙起眉头，还是拿起手机接通了。
“喂，姐，你差点害死我知不知道。”
“你现在在哪里？”
苏夏记得手机里面传出来的那个声音，那个声音来自密苏里。
“我不会说的……我不相信你。”
“是不是在提督那里。”
“什么提督哪里……哈，你提醒我了……越危险的地方就是越安全的地方。”
“我在门口。”
威斯康星笑脸收敛起来，还是不甘心：“什么门口？”
“过来开门。”
“……好，你等一下。”威斯康星垂下手，这个姐姐果然难缠啊。
威斯康星准备去换衣服……不，就这样去迎接姐姐，这个时候发现苏夏在那里笑，她扯扯嘴角，恶从胆边生……
一分钟后，威斯康星摸着嘴唇走去开门，哪来什么瘦胳膊瘦腿的弱女子。

第一百零六章 狡猾
密苏里站在房门外，脸上没什么表情。
她只知道妹妹之前到处拱火，刚刚才得到妹妹惹到华盛顿头上。提醒好多次了不听，现在惹火烧身了吧，华盛顿可不是好惹的，非要吃点苦头才愿意。她本来想着看看热闹的，从各方面传来的情报，华盛顿一直没有找到妹妹，代入妹妹想一下……
已经一分钟了，妹妹还没有过来开门，密苏里深呼吸。
门终于打开了，一只手把她拖进房子里。借着从客厅传来的微弱光线，密苏里看到妹妹只穿着一件大T恤，除此之外什么也没有。妹妹的头发是湿的，稍微有点乱……
即便如此，密苏里面不改色，笑道：“打扰你们了？
“原来你知道啊……”
“就是知道所以来啊。”
听说密苏里在门外，接着威斯康星要去开门，苏夏怎么可能还睡在床上。
稍微整理了一下头发、衣服，他立刻跟上去，只见姐妹站在玄关两人针锋相对。密苏里和威斯康星姐妹的关系，可以从威斯康星的换装台词——司令官，妾身和密苏里，哪个更迷人呢？看得出来她们除开姐妹之外，或许还存在着竞争关系。
密苏里的视线越过威斯康星看到穿睡衣的苏夏。
威斯康星也发现苏夏走到旁边，伸手揽住他的胳膊。
苏夏抽了两下，抽不出手，放弃了，打招呼道：“密苏里啊……”
密苏里不为所动，换了一番说辞道：“我担心你的安全匆匆忙忙赶过来……现在看起来完全没有那么一回事，打扰你们真是抱歉了。我现在就走。”
“你不用抱歉，我们什么也没有……你妹妹突然跑过来，赖在这里就不走了。”苏夏说，“你要走的话，把你妹妹一起带走。”
密苏里现在彻底放心了，笑道：“什么啊，那么长时间什么也没有发生吗……我是应该说提督你不行，还是，”她转向威斯康星，“我的妹妹你是不是太逊了一点。”
威斯康星皮笑肉不笑，她无比相信没有姐姐打岔，她已经拿下提督了。
密苏里望向苏夏，故作无奈的表情，说道：“所以说……你们……现在到底是一个什么情况。你情我愿的话，那就是我多事了。如果不是的话，我不希望提督受害，也不希望我的妹妹成为犯罪者。”
威斯康星说道：“我们夫妻不劳姐姐费心了。”
“是是是，你们夫妻，我是外人。”密苏里一副应付小孩子的口气，“提督你觉得呢？”
苏夏望向威斯康星，姑娘就穿着一件T恤，好一双光腿，就那么双手抱胸靠在墙上，非要人家离开？再看密苏里，就算密苏里一点表现也没有，密苏里在游戏里也是两百好感的婚舰，他是知道对方心意的。
苏夏委实感觉有一点头痛，不知道应该怎么办才好。
苏夏想了想说道：“威斯康星，你真的一点危机感都没有吗，华盛顿现在到处找你……”
“她绝对想不到我在提督你这里。”威斯康星笑，想一想华盛顿领着一群人在镇守府苦苦寻找她，但是什么也找不到就感觉十分有意思，想要大笑起来。
“你确定？”苏夏反问。
“想到又如何？”威斯康星说，“只要提督你不开门，装作睡着了，她还能用斧头把房门劈开吗？”
苏夏欲言又止，不知道应该怎么说，他以前真没有遇到过这种事情，没有一点经验。
密苏里看出他为难，说道：“不然提督你先回去吧，我们来解决这件事情就好了。”
苏夏果断同意，当时回到房间里面。
现在玄关里只剩下密苏里和威斯康星，谁也不愿意想开口。
威斯康星无所谓，她占据着先手优势，低着扯一扯T恤衣摆，提一提衣领。
最后还是密苏里先开口，喊道：“大姐很担心你。二姐就算不在家，还是很担心你，一直问我什么情况。”
“你替我告诉她们，不用担心，我现在很好。”威斯康星不相信那种鬼话。她相信她出击在外，姐姐会担心她遇到危险。但她只是撩拨了华盛顿，华盛顿也不可能真的动手伤人，总之不会遇到生命危险，那么大家绝对不会担心。不是人人都有列克星敦那样的好姐姐。
“我是为你好。”密苏里说，“你的胆子是真大……刚刚招惹华盛顿，不老实认错，转身偷家，真当华盛顿好欺负吗？”
“只要不是像陆奥那样耍小手段，大家各凭本事，有什么话说……真要闹起来，我堂堂衣阿华级战列舰还怕她一个北卡罗来纳级？”威斯康星说，“真到了那个，我的姐姐们难道眼看着妹妹被别人欺负？”
“当然不行，谁也不能欺负我们姐妹。”密苏里说，她们有自信镇守府最强的姐妹了。
“那不就得了。”威斯康星摊手。
密苏里沉默了一下，说道：“我只是想说，有些事情……你知道在普通人的社会中，只有兄长、姐姐结了婚，才轮到弟弟妹妹。”
“这句话你让大姐来说还差不多。”威斯康星说，“姐姐们不应该让着妹妹一下吗？”
现在是密苏里吃亏，不是长姐也不是小妹，两头不到岸。
安静了好一会儿，密苏里突然说道：“你说我们姐妹在这里为了一个男人争吵像什么样……”
“确实不像样。”
“所以说……”
姐妹两个人对视了一眼，几乎同时分开。
苏夏躺在床上玩手机，浏览论坛，但心思根本没在上面。对付小萝莉，他有自信手到擒来，但是对付大人，一点信心也没有。赶走威斯康星，还是劝退密苏里，又或者干脆两个人一起送走？他确实有一点那样的想法，他现在只想睡觉。
无论如何，还能把两个人同时留下来？
苏夏发现两个人回到房间了。
密苏里走到衣架边找衣服，说道：“我也要洗一个澡。”
“你们……”苏夏说。
威斯康星在床边坐下，说道：“便宜你了。”
“不要开玩笑。”
“搁置争议，共同开发。”威斯康星说，说完大笑起来，威斯康星地笑又出现了，随后反应过来，板起一张脸。
“什么鬼？”苏夏说，“我想出去散散步。”
威斯康星一把扯住他的手，说道：“不许走……你逃不了的。”
密苏里洗澡出来，微湿的长发披在肩头，穿着一件白衬衣。衬衣最上边那一颗纽扣是解开的，首先露出一抹细腻的肌肤。姐姐妹妹大不同，她的身材比起威斯康星可要好多了，上围饱满撑得衬衣几欲裂开。然后衬衣的衣摆也就是那样，刚刚遮住大腿根部。
苏夏只是瞥了密苏里一眼，陷入沉思，这个镇守府真的没有问题吗？
密苏里好笑：“提督你那么紧张做什么，我们就是……想要和你聊聊天。”
苏夏不信。
“不然呢？”密苏里说，“你以为我们二女共侍一夫？你倒是想得美。”
密苏里坐在床边，说道：“舰娘来自人们的思念和愿望，精灵、英灵一样的存在，更在意的是感情这种东西，而不是什么男男女女那些事情。”
“为什么有女提督，女提督也可以送誓约之戒，甚至可以给予潜艇、驱逐舰那样的小孩子誓约之戒。因为誓约之戒从头到尾只是一个誓约，不是什么婚戒，表现为提督对舰娘的爱，仅此而已。”
密苏里继续说：“那些男男女女的事情，舰娘根本不在意，舰娘只是想要提督爱她，心意相通。只要提督爱她就好了，不管是手牵手一起走过林荫的鹅卵石小径，一起坐在台阶上看夕阳，一前一后走过沙滩，甚至是提督卷起报纸对着舰娘的脑袋狠狠敲一下，或者干脆偷吃舰娘的布丁……”
威斯康星看着这一幕，暗叹姐姐果然是好水平，虽然那么说也没有错。
问题只有那么一个——
女提督一般把舰娘当做姐妹对待，舰娘想要的是姐妹的关心、爱护，摸摸头、揉揉脸、膝枕什么的。为了争夺提督，纷纷争做一个好妹妹。平时记得关心姐姐，记得在姐姐生日送上祝福、礼物。或者做一个好姐姐，平时记得照顾妹妹的日常生活。
有些老提督把舰娘当做女儿对待，舰娘想要的是父亲的关心，除此之外别无所求。平时主要表示就是扮演一个独立自主、坚强的好女儿，争做一个好女儿，帮忙捶背，买老人鞋什么的。
男提督一般把舰娘当做妻子对待，誓约之戒主要是婚戒，那么舰娘想要的东西就难说了，反正一个年轻大男人喜欢女孩子的表现都有什么，有一个绕不开的东西。舰娘要做的，往往少不了打扮得漂漂亮亮，然后……
反正先拿下提督再说。
“我们只是想要亲近提督罢了，想要加深和提督的关系，想要得到提督的爱。所有的一切取决于提督，是抱着我们睡觉，还是一起躺在床上聊天，或者是现在找一份扑克牌斗地主。”密苏里一边说，轻轻把手放在苏夏的手上握住，点点头。
“不过今天晚上这一幕，确实给人蛮怪的感觉。”密苏里突然好笑起来。
“非常怪。”苏夏表示。
密苏里微笑：“所以说提督一直在担心什么？”
“没有……”苏夏感觉有点不好意思，好像是他想岔了。
“那么提督还要赶走我们吗？”密苏里问，如果没有妹妹就好了，绝对一举拿下提督了。
“呃……”苏夏心中已经同意了，他一直感觉馋身子对不起大家，其它的无所谓。
咚咚咚——
又是敲门声。
没完没了的敲门声。

第一百零七章 格局
当敲门声响起来，密苏里没有松开苏夏的手，反而握紧了一点，随后才慢慢放开。
苏夏看着房门方向，他的心情一直非常复杂，又期待有什么展开，又有点害怕，其实也还好吧，他本来的打算是不管接下来发生什么，顺其自然、顺水推舟。他刚准备从床上爬起来去开门，双腿刚刚放到地板上，想起密苏里和威斯康星，不知道她们有什么意见。
“随她敲，敲一下没有反应自然走了。”威斯康星说，“我们睡觉了。”
“开门吧。”密苏里的意见和威斯康星相左。
威斯康星有一些不理解，喊道：“姐姐……”
密苏里朝着威斯康星摇摇头。
就算这个敲门不管，接下来陆陆续续，敲门声绝对不会停，大家休想安生。明明听到了敲门声，却装作什么都不知道，有没有那么小气。本来只是想要和提督更亲近一点，除此之外都是虚的，不然就算今天晚上发生什么，未免叫人小看。
妹妹绝对聪明，可以把任何人玩得团团转，终究还是少了一点大气，过于锋芒毕露。阴谋诡计难登大雅之堂，就算是一时得逞又如何，得到了当下，失去了未来。不然列克星敦明明可以把提督留在身边，却让他住到外面，难道是她傻不成？
“那我去开门了？”苏夏询问。
“去吧……”密苏里说，她不准备换衣服。
与此同时，苏夏收到来自列克星敦的电话，他迟疑一下，手指在屏幕上面一滑，还是接通了，拿起手机放到耳边。
“喂，提督吗？”
“嗯。”
“没问题吧。”
“没什么问题吧……”
“一个人吗？”
“还有密苏里和威斯康星。”
“威斯康星在你那里？华盛顿领着人到处找她，她却跑到你那里去了，不愧是她。”
“她突然出现把我吓了一跳……”
“你那里到底发生了什么，搞得那么热闹……”手机里面那个声音始终温柔，“我记得我提醒了提督，记得锁好门，不管是谁敲门都不要随便开门。提督想要好好休息的话，谁也别开门。”
“怎么说……”苏夏一边说，一边开门，只见金刚站在门外。她还是白天那副打扮。
金刚想要飞扑，在看见他拿着手机打电话后，立刻停了下来。她只是富有活力，还没有那么傻打扰人。然后她看见站在房间里面的密苏里和威斯康星，尤其是后者只穿着一件T恤和衬衣，愣了一下。怎么回事？
“你们……”
密苏里大方说道：“金刚，我就知道绝对少不了你，不过你未免太慢啊……陆奥还要慢啊。我们早就来了，顺便洗了一个澡。”
“我早就想来了……妹妹一直拉着我不让来。”金刚解释，的的确确，她早就想出门了，三个妹妹反复劝，女孩子要矜持。
苏夏看了金刚一眼，他就知道今天晚上肯定少不了金刚，本来想要和列克星敦解释一下今天晚上发生的事情，想了想今天晚上大概会很热闹，说道：“列克星敦你要不要过来玩一下？”
“……好啊。”
没有敲门声了。
再也没有敲门声了。
房门就那么开着，不关了，谁都可以进，自然而然没有敲门声了。
苏夏不大的房间里面坐满了人，大家或围坐在茶几边喝茶、吃零食，其中茶叶是谁从家中拿来的，零食是从观海楼一楼的商店买的，或者说拿回来的更准确一点，或聚在一起打扑克。密苏里和威斯康星不说，先是金刚，然后陆奥……苏夏也不知道如何在短短的时间里变成这样。
反正他是看开了，睡什么睡，起来嗨。
“你们两个动作真的可以啊。”
“厉害、厉害。佩服、佩服。”
“你们不会以为镇守府里面就你们两个聪明人吧。”
密苏里和威斯康星的打扮引人瞩目。
华盛顿最后找过来了，由于那么多人在，终究还是不能对威斯康星做什么。威斯康星一肚子坏水，但从来不是一个得意忘形的人。其实还有密苏里在旁边看着她的原因，帮着她说一些讨饶的话。总而言之，威斯康星主动认怂，华盛顿有台阶可以下。
在陪着大家说了一会儿话后，顺便吃了一点零食，苏夏跑去阳台吹风。
苏夏刚刚站一下，只见列克星敦走了出来。
苏夏苦笑一下，他想起把今天晚上遇到的事情说给列克星敦。当然，有些细节必须要模糊一下，比如说他被威奇塔欺负，科隆、威奇塔、华盛顿先后躲到阳台，真的是相当搞的事情。
“原来发生了那么多事情吗？”列克星敦说。
“说真的，再多来几次敲门声，我感觉要精神衰弱了。”
“经过今天晚上的事情……我想一下。”列克星敦说，“看起来要帮提督准备一个写着‘请勿打扰’的牌子。没有挂牌子时，大家可以随便敲门，提督随时欢迎大家。一旦挂了牌子，谁也不许随便敲门。”
苏夏想了想，他说道：“这个主意好……确实要弄一个牌子，不然像是今天晚上这样，我想要睡觉，想要休息，一个个过来敲门……”手机可以设置静音，敲门声真的难以处理。
列克星敦盯着房间里密苏里和威斯康星只穿着那么一件衣服，她深吸一口气，微笑道：“不仅仅如此，提督也是男孩子……不管白天也好，晚上也好，只要挂上牌子谁也不允许敲门、打扰。”
“呃……不是……那个……”
“人之常情，提督没什么好害羞的。”列克星敦说。
苏夏不出声，算是默认了。
“谁叫提督一直不住镇守府，大家也不知道怎么办，必须遇到什么事情，然后再想解决办法。”列克星敦小小埋怨说。
“这不是来了吗……有什么事情慢慢解决，没问题的。”苏夏说，他自问还是会说话的。
他们两个人刚刚在阳台上面站一下，很快就有人注意到他们，萨拉托加来到阳台，说道：“姐姐、姐夫你们在这里说什么呢？”
“没什么。”苏夏说。
“那就不要站在这里，进房间里面玩啊。”
苏夏跟着萨拉托加进屋了。
热闹了一夜，苏夏的房间变得一片狼藉。就算大家记得把垃圾扔进垃圾桶，茶几上啊地板上啊还是少不了掉下一点食物的残渣，喝剩下的易拉罐、啤酒瓶一大堆，至于苏夏的床铺早就变得乱糟糟了。
“你们先走吧，我留下来收拾就好了。”列克星敦走在最后面。
“那怎么行，我们也一起来帮忙。”密苏里微笑。
差不多一点钟，房间里只剩下苏夏一个人，他好好反锁门，终于可以好好睡一觉了。

第一百零八章 开始
难得没有人打扰，苏夏得以睡一个好觉。
对苏夏来说，醒过来的第一件事情不是拉窗帘，而是找手机。看一下时间，昨天晚上大家离开时是一点钟，等大家走后，稍微玩了一下手机，等到差不多到两点钟才睡觉，现在是十点钟，刚好睡够八个小时。
苏夏几乎是下意识点开聊天软件，简单看一下，并没有什么要紧的信息，无非就是列克星敦询问他醒了吗。其中陆奥大半夜发过来的信息，询问他睡了吗，让他的表情变得奇怪起来，你真的是骚蹄子吗？
一个个回复完了，苏夏没有继续赖床，一掀被子从床上爬起来，赤着脚走到阳台边把厚厚的窗帘一拉。
眯了眯眼睛适应阳光，苏夏转身打量着整个房间，到处都干干净净的，根本不像昨天夜里好好热闹了一番。他想起以前没少接受人家的邀请，当然要回请，否则朋友就没得做了，他更喜欢在外面邀请大家吃饭，哪怕破费一点，就是懒得事后收拾。
昨天晚上也少了不少酒，不过只是一点啤酒，此时感觉有点口渴。苏夏走到玄关，玄关边就是橱柜了，拿起放在上面的热水壶，沉甸甸的，这个时候想起列克星敦临走前帮忙烧了一壶热水。
苏夏一瞬间想到昨天晚上，和列克星敦站在阳台上那一番对话，他不换睡衣就那么打开门走出去，一看房门外面的把手上挂着一个纸牌，上面写着“请勿打扰”几个大字。难怪今天都没有人打扰。
由于已经醒过来了，苏夏默默收起那个纸牌，这时看到纸牌的反面写着“出门中”几个字。不得不承认，列克星敦想得周到。
苏夏回到房间，换好衣服，简单地洗漱一番，在床边坐了一下还是决定找去列克星敦。出门前记得挂上牌子，不过要翻一面。
果不其然，找到列克星敦，她帮忙准备好了早餐，只等着他的到来。苏夏坐在餐桌边看着那一顿早餐，不说精美吧，列克星敦的厨艺就是那种水平，绝对十分用心，再看坐在餐桌对面双手捧着脸的列克星敦，欲言又止。
列克星敦发现他奇怪的表现，问道：“提督你看我一下，张张嘴又闭上，想说什么？”
“没什么。”苏夏习惯使然否定，想了想说，“就是想说，列克星敦……果然是太太啊。”
“什么太太……提督你突然说什么啊……”列克星敦疑惑问。
“怎么说……”苏夏顿了顿，“先不说列克星敦昨天晚上帮忙打扫卫生，临走前还帮忙烧了一壶热水……我说今天为什么没有人打扰，是列克星敦做的‘请勿打扰’的牌子吧，挂在我房门那个牌子。”
苏夏开玩笑道：“虽然挺丑的，就是一块硬纸板上面用中性笔写了几个字，穿了一根绳子……”他很清楚列克星敦属于可以开玩笑的那一类型，甚至她可能还喜欢那样的玩笑，因为代表着亲近。
“啊，提督不要笑我啦，我知道我做的牌子很丑。”列克星敦说，“我不是太擅长那些手工。”
“虽然很丑，但是能够感觉得到列克星敦的心意……”面对大姐姐，不是小萝莉，苏夏有点不好意思，“我觉得比什么牌子都更漂亮。”
“我本来想着等提督醒过来，然后再找人制作一个漂亮的牌子。”列克星敦说，“既然提督觉得漂亮，那就这样吧。”她从来不是一个单纯的温柔、娴熟的太太，也会开玩笑的。
“没问题。”苏夏说，有一说一，列克星敦制作的那个“请勿打扰”的纸牌真的蛮丑，但现在无论如何也不能拒绝嘛。当然开玩笑拒绝也可以，列克星敦绝对不会介意。
“算了。”列克星敦说，“提督是故意的吧……是啊，别人一看，问提督谁做的牌子。得，列克星敦做的。这下好，全镇守府都知道了，原来列克星敦的手工那么烂啊。”
“反了、反了。”苏夏说，“谁敢说那么说列克星敦，逐出镇守府。”
“啊？”列克星敦眨眨眼睛，她明显不是那么懂梗。
苏夏也没有多解释什么，向不懂的人解释梗是一个很傻的行为。就算解释清楚了，对方也很难理解有什么可笑的。他说道：“所以说，又是烧热水，又是帮忙准备牌子，现在又是早餐，列克星敦真是太温柔、贴心了。”
“不过是一点小事，提督是不是大惊小怪了，列克星敦要不好意思了。”
“真心真意。”苏夏说，他把三明治吃完了，拿起牛奶一饮而尽。
列克星敦站起来帮忙收拾碗筷、碟子杯子，随口问道：“提督接下来有什么打算？”
“接下来……我准备去找小宅她们。”
“你还真是喜欢她们呢……就算是提督喜欢她们，不要太偏心了。”
“不是……我今天找她们是有事情。”
“你找她们有什么事情……一群小孩子。”
“从今天起我准备做一点什么。”
“嗯？”列克星敦歪歪头。
“我是提督吧。”
“那当然。”
“想要做一点什么……”苏夏沉默了片刻，有列克星敦照顾，有那么多人照顾，或许什么都不做就可以了，“作为提督来说，我很糟糕吧。”
“没有啊。”列克星敦说，“明明很不错。”
“就是因为这个，我不想和你说……”苏夏感觉有点头疼，这个列克星敦问题也很大。
“从哪里说比较好，我刚来镇守府的时候遇到小宅……”苏夏想了想，还是把他从来到镇守府开始，一直以来遇到的事情说出来。三个小家伙挺能搞事的，到底没有惹出什么祸端来，列克星敦肯定会原谅她们。说到底真的要做什么，无论如何绕不过列克星敦。
“……简而言之，小宅的愿望，让这个港区充满大家的欢笑声，我想要帮她完成。”苏夏笑出来，“不是帮小宅完成愿望，那是我作为一个提督理所当然的责任吧……不仅仅是责任，我也想要这个港区充满大家的欢笑声。”
苏夏看着列克星敦，问道：“列克星敦有什么意见吗？”
“我的意见……”列克星敦把东西全部放到厨房，走出来。
不久后，前往活动室大楼的路上，苏夏自信满满，他知道该怎么做了。

第一百零九章 万事开头难
苏夏还没有把活动室的电脑搬走，小宅还可以继续玩。她此时坐在电脑前打游戏，她早就发现苏夏来了，当然是游戏更要紧，直到她操纵的那个傻乎乎的糖豆人遭到淘汰，她转过身来，煞有介事道。
“提督同志，你知不知道你迟到了。”
“啊？”苏夏正端着小萝送过来的红茶，小萝兼职茶水专员，站在小宅的身后看她玩什么游戏，一时间没有反应过来。那个奇怪的称呼是怎么一回事。
“提督你不要理她。”小华说，“她就是喜欢搞怪，今天叫人家同志，明天就咱咱咱的，学龙骧讲话，后天又自称妾身、吾、鄙人什么的。”
“啊……”小宅爬到椅子上，双腿跪在椅子上，趴在椅背上，伸出手指指着小华，接着举起沙包那么大的拳头，“好你个小华，居然敢编排洒家，洒家定要你好看。”
可爱的小萝莉口口声声“洒家”实在太可爱了，苏夏差点忍不住动手动脚。
小华只是哼哼一下，她懒得还嘴，继续看书。
小宅望向苏夏，说道：“提督，我们今天早上去找你，九点钟还没有醒。本来想要敲门的，但是看见你的门上挂着一个牌子，上面写着请勿打扰，所以没有敲门走了。你做的牌子吗，好丑啊。”
苏夏只是笑一下，没有说那是列克星敦制作的纸牌。你居然敢笑话列克星敦的手工，想要我保密的话就老老实实听话，也没有如此顺便威胁一番。
小宅继续说：“还有，我听那个死宅女说，提督你昨天晚上开party了？没有吧，是那个死宅女乱说的吧。我记得我们去找你，你说要洗澡睡觉了，还赶我们走。”
苏夏发现小华和小萝都望着他，撒谎迟早会被拆穿，他咳嗽一下，说道：“那个啊，你们走后，我本来想要直接睡觉的，发生了许多事情……话说我昨天晚上不是今天来活动室找你们吗，我想到办法了，让这个港区充满大家的欢笑声。现在就是过来找你们。“
“你想到什么办法了？”小宅说，她不再关注他昨天晚上那番所作所为。转移注意力大法就是好用，重点是能够吸引对方的话题。
“今天早上和列克星敦稍微讨论了一下……”苏夏迟疑着，事实上他根本没有怎么好好思考，毕竟这一整天乱七八糟的事情不断。不过一个大概的想法还是有的。和列克星敦沟通了一下，好好了解过一些东西，刨除一些不合适的想法，勉勉强强还是有一些可以说的。
苏夏看了一下，小宅坐好了，小华放下了书，至于小萝不重要，她就是一个凑数的吉祥物，顺手扯了一张板凳坐下，说道：“一点浅见啊。”
小宅和小华点头，小萝眨眼睛。
苏夏伸出手，右手捏成拳头，接着张开一根根指头。
“首先是吃……现在大家都是分开吃的，导致平时难得见一面，没有联系感情的机会。就算是亲姐妹，时间久了关系也会疏远。所以说，首先，我们要把大食堂搞起来，大家都到食堂吃，那么平时少不了见面，自然而然就熟悉了、亲近了。”
“住的问题，我好好想了一下，觉得还是保持原样比较好。原因就算大家住在一起，感觉除了挤之外，没有太多好处。像是现在这样，大家想住高层就高层，想住别墅就别墅，想的话在院子种点花，不想的话在院子种点菜，岂不美哉。适当的距离也是很有必要的。”
小宅和小华纷纷点头，小萝跟着点头，她好懂的。
苏夏继续说：“大家分开住，也容易疏远，只有食堂聚一下还不够，为此我们要想法让大家多聚一下。我暂时考虑的是，平时多举办一点活动。儿童节啊，中秋啊，国庆啊，圣诞节啊一个都不能少，运动会啊，歌唱比赛啊，赏月啊举办起来。也让大家的镇守府生活更有趣一点，而不是像现在那么单调，一潭死水。”
小华举手。
苏夏说道：“你说。”
小华开口：“我提过这个意见，多做一点活动，但是大家好像都没有兴趣。”
“奖品。”苏夏说，“当然要奖品啊，必须要奖品来刺激。”
“那样的话，花费就大了吧。”小华说，“而且大家都还蛮有钱的，想要什么东西随便怎么买都可以，不稀罕什么奖品。”她想了想，如果是豪华跑车、私人飞机什么的，大家还是不容易买的。
小宅举手，插嘴：“典藏版游戏机，典藏版游戏周边。”
小华嫌弃：“只有你才喜欢那种东西啦。”
“小华你的意见很好……所以说，奖品还不算，还要足够有吸引力的奖品。”苏夏说，“有什么奖品，不能是用钱可以轻易买得到，难以获得，大家都喜欢的……这是一个问题，必须好好想一下。”
“我想要……提督听话劵。”小宅说，“一张提督听话劵，可以要求提督做任何事情。”
“嗯……好主意。”小华举一反三说，“提督听话劵、提督愿望劵、提督膝枕劵、提督约会劵……拿这些买不到的东西来做奖励，大家肯定踊跃参加活动。”
“我反对。”苏夏说，“怎么拿我来做奖品啊。”
“反对无效。”小宅说。
“反对无效。”小华推眼镜。
“反，反对无效。”小萝最擅长复读了。
“那个再说。”苏夏大手一挥，“现在说装备……大家的装备不能随便换，不然大黄蜂拿着B-25一点用处都没有，纯粹就是浪费。虽然装备不能换，一定要给她们补充装备，还要有对她们无私献出装备额外的补偿。比如说大黄蜂提供B-25，我们算租她的，每个月额外给予一点钱之类的。”
“大黄蜂姐姐……她……就是一条咸鱼，每天好吃、好睡就完了……”小华说。
“还有百合，和北安普顿姐姐。”小宅又插嘴。
“什么是百合？”小萝天真无邪问。
“小宅你不要多嘴，说一些奇奇怪怪的话。”小华说，“反正就是，大黄蜂姐姐根本不稀罕钱，她只想要她的舰载机B-25，为此睡觉的时候抱着B-25玩偶，游泳的时候抱着充气B-25，玩遥控飞机是B-25……我觉得补偿钱不行的。”
“那还不容易。”小宅说，“不要钱的话，每个月给她一张提督听话劵不就好完了。要不然给她一张……提督随便打劵。”
小华点头。
苏夏忍不住说：“提督听话劵就算了，什么叫做提督随便打劵，总之你们不要慷他人之慨。”
“不是慷他人，是慷提督。”小宅认真说。
小华说：“这是最好的解决办法。”
“再讨论。”苏夏说，“我们那天说的，还有什么问题？”
“歧视问题。”小宅说，“还有地下赌场、地下黑市、黑帮横行、权色交易、偷税漏税、欺行霸市、强买强卖、行贿受贿、逼良为娼……好多好多问题。”
“我真的听不懂了。”苏夏说，“歧视问题我知道，那个……老实说不容易解决。地下赌场、地下黑市，尤其是什么逼良为娼……这些都是什么啊？”
小宅说：“镇守府不给开赌场，但是我听说哪里藏着地下赌场。马里兰、内华达姐姐充当打手，兔子姐姐是美女荷官，阿拉斯加和关岛姐姐走穴唱歌，据说还有不能说的人充当保护伞……你不知道涉及有多大，根本不是我们可以插手的。”
小宅煞有介事，继续说：“地下黑市出售各种乱七八糟的东西。我就是听那个死宅女说她在那里卖什么东西。意呆利黑帮到处收保护费，不给保护费就赖在你的店里面不走。权色交易……想要获得秘书舰，一定要把自己的身体卖给提督。”
“我没有，没有权色交易啊。”苏夏疑问。
“明明有的。”小宅说，“不是只要穿得少，穿得暴露，提督立刻就安排秘书舰吗？”
苏夏一下子说不出话来，那么理解好像也是，谁穿得漂亮，穿得比较少，他从来不吝啬给一个秘书舰。
“可怜她们都没有好下场。”小华摇头说，“以色娱人，色衰则爱驰，爱驰则恩绝。她们往往只能做一下秘书舰，当提督腻味了之后，立刻就下台了。”
苏夏不知道该怎么说了。
“还有偷税漏税……据说桑提姐姐到处投资，赚了大钱，一个子都愿意上交镇守府。”小宅表现得很愤怒，“欺行霸市是什么来着？强买强卖是听谁说的什么事情，我忘记了。行贿受贿，我听说有人通过送礼，买通风纪委员对她做违法的事情睁一只眼闭一只眼。”
苏夏问道：“还有逼良为娼是怎么一回事？”
“就是昨天，还是前天。”小华意有所指，“密苏里姐姐逼迫射水鱼陪客人。”
“哈哈，还有这一回事？”苏夏打一个哈哈，不能深究啊。
小华撇撇嘴。
小华想了想说道：“除开这些事情……一只羊带着一群狮子，打不过一只狮子带着一群羊。一将不行，累死三军。提督你是我们提督，你要做狮子，每天都要努力，改变性格，学习管理、经济、武器、军事指挥、法律还有外语，还要每天锻炼身体。”
“我尽量……”苏夏实在没有什么自信，他不是那种天才。
“不是尽量。”小华说，“我每天都会监督你的。”
“好啊。”苏夏突然笑起来，如果对方是小萝莉，他可是什么都敢说，“只要有小华监督我的话，我觉得什么都可以，不管什么难题都可以……我喜欢小华。”欺负总是板着脸的孩子，别有一番味道。
“笨蛋。”小华脸红了。
苏夏说道：“我会努力的，努力改变一下性格，改掉那么坏毛病。另外每天抽出一点时间来看书，抽出一点时间来健身……然后我们从哪里做起，从简单的到困难的……大食堂不能再这些下去了，不然我们现在去大食堂看看，首先要改变大食堂。”
苏夏觉得每天麻烦列克星敦，有点不好意思。
苏夏突然发现小华低头看书了，小宅转身打游戏去了，小萝懵懂地眨巴着眼睛，这孩子估计什么都不懂。
“小宅。”苏夏喊，“你有什么意见？”
“去吧，提督你去大食堂看看，我们在这里等你的好消息。”小宅头也不回。
“大家一起去。”
“不行啊。”小宅大喊。
“有没有那么可怕……伦敦。”苏夏说。
“不可怕，你一个人去。”
“一个人去就一个人去，有什么大不了的。”苏夏说，“大不了一点黑暗料理。”
“那你就去啊……”
小宅朝着他缓缓张开双手。
“愿你的旅途充满诅咒与祝福。”
苏夏面无表情。
那是来无回之都吗？

第一百一十章 小白兔
说是那么说，苏夏绝对不会一个人前往大食堂，独自面对伦敦。
在那一款游戏当中，许多舰娘的人设都是黑暗料理大师。从那些放置台词来看，甚至能够让人每晚失忆。伦敦尤其特殊，她制作的料理可以用来攻击敌人，大概表现就是特殊炮弹了。游戏里自然是夸张了，无论如何从侧面展现了伦敦的能力不容小觑。
小宅看起来打死不去的模样。
小华捧着书跑到别的地方去了。
苏夏把视线放到眨巴着大眼睛的小萝身上，心想这孩子是英系，英系对黑暗料理天生就有抗性，或许可以……果然还是不行，下不了手，又不是人渣，怎么可以欺负那么天真的孩子。
刚刚开头就遇到问题了。
不然找列克星敦，苏夏相信就算是刀山火海，她也愿意舍命陪伴。只有混蛋才会欺负喜欢他的女孩子，只有混蛋才会坑信任他的朋友，他绝不同意伤害列克星敦。
苏夏想了想，祸水东引似乎是一个好计谋，他说道：“没必要就要我们插手这件事情，我们去找胜利号，让她去处理这件事情。”
“支持、支持。”小宅当时跳起来，“我们去找胜利号奶奶。”
不过只是一瞬间，小宅就蔫了下去，蔫了吧唧，说道：“不行啊，我不去，她超凶的。”
小华吐槽说：“你天天‘胜利号奶奶’‘胜利号奶奶’的叫，不凶你凶谁。”
小宅吐舌头。
小华没有再说什么，她转向苏夏，突然问道：“提督回来好几天，去了办公室几次？”
“一次。”苏夏回答。
“才一次吗？”
“你不知道，我到底有多忙。”苏夏解释，解释不是狡辩
“没看出你哪里忙。”小华说，“我只知道你一天睡到中午，今天也是睡到现在才起来。”
“你们不知道的，我这两天到底遇到了多少事情……”苏夏说，“不说那个，重点是现在怎么办？”
“你问我怎么办，我还想要问你怎么办呢。”小华说，“你是大人，你是提督，我只是一个小孩子，你问我怎么办……”
苏夏还没有那么没脸没皮，他讪笑一下：“不然就那么办，我们一起去办公室……”
“你说去就去，不去就不去，不要问我们，不要那么优柔寡断。”
苏夏抿了抿嘴唇，说道：“那就一起去。”
“提督为什么要我们一起去？”小华问。
“没什么特别的理由。”
“那我不去。”小华低下头，再次看起来书。
“我反正不去的。”小宅说，她害怕胜利号。
“我，我也不去。”小萝说，既然大家都不去，她也不去。
小华抬起头来，说道：“提督你在害怕，所以想要我们陪着一起去。”
苏夏表情阴晴不定，他确实在害怕。昨天是去过一次办公室，但是有列克星敦、萨拉托加和星座相陪，这一次不一样。至于为什么害怕，他也说不清楚为什么，就是有那么一点担心，担心到时候说错话、做错事。
苏夏对自己也有一点了解。其实能够说的，有时候就是不敢说。如此导致面对小萝莉能说会道，和熟悉的人在一起很能说，面对陌生人总是担心。非要说也可以，主要是第一下开口难，后面就容易了。如果有人陪着的话，有人一起分担，感觉就好多了。
“就是提督害怕，我才不想陪着提督去，那么大一个人居然害怕……又不是老虎。”小华说，“自信一点，勇敢一点，明明很厉害的。”
今天真是被一个小萝莉教训了，苏夏深吸一口，说道：“好吧，没问题的，我一个人去就可以了。”
“这样才对嘛……”小华露出笑脸，“你要改变你那个性格。”
小华嘟嚷：“明明以前说一不二，现在怎么变成了这样……”
苏夏苦笑一下，以前是玩游戏啦。
苏夏坐了一下，说道：“自信一点，勇敢一点是不是？”
“是的。”小华说，华盛顿从不犹豫，作为幼年版华盛顿也是一样的性格。“道理”在手，天下我有，先劈了再说。
苏夏说道：“我想要揉揉小华的脸，抱一下小华。”
“呃……不，不行。”小华后退，她怎么也想不到居然会惹火烧身。
苏夏不容发对，他已经伸出手了……和小宅不一样的味道。
放开小华，只见小萝站在旁边看着，隐隐有一点期待的样子，苏夏当然不会放过。
不久后，走在走廊上，苏夏意犹未尽回味着，大家都香喷喷的，其中又以小宅最配合，小华欺负起来最好玩，小萝最老实。
苏夏顶着烈日独自一个人前往办公楼，已经去过一次可以说轻车熟驾，很容易就找到了办公室所在。没有看到胜利号，只看到一个赭色长发的姑娘坐在属于他的办公桌后面，趴在办公桌上看书。
既然出现这里，苏夏推测面前那姑娘就是L20了。
L20型战列舰是第一次世界大战期间德军设计的一类战列舰，以接替老一型的拜仁级战列舰。早就开始了设计工作，但由于一战爆发导致这些计划被搁置。后重新开始工作，吸取日德兰战役的教训。
此型战列舰的设计一直在变化，设计工作一直到一战末期，由于局势对同盟国已经非常不利，造船厂的建造资源已经被优先分配给潜艇部队，最终导致实力足以和之后BIG7相比较的战列舰未能进入建造流程。
总的来说，L20属于一个图纸舰，只存在于设计中，只有代号连名字也可以。
在那一款游戏中，游戏公司一直被玩家吐槽为造船厂，一个个图纸舰陆续出现。在这个世界中，舰娘的诞生实在不同寻常，并不是战舰的化身，更像是响应人们的召唤而出现的存在。反正苏夏是佩服的，就算是图纸舰也可以。
苏夏盯着L20，心想L20是穿越前最后的活动获得的。为了刷好感安排成为秘书舰，安排了一直没有管，也不知道现在好感多少。他只知道，L20的战斗力不咋的，暂时不考安排演习队，正常立绘不太感冒，但是那个大破立绘简直太可以了。
苏夏发现L20津津有味看着书，看得格外起劲的样子，一直没有发现他。他有心敲敲门提醒一下，想了想最后没有那么做。他轻轻走到办公桌旁边，伸手在桌面上敲一下，坏心眼想要吓唬对方。
接下来，苏夏看到了，L20以迅雷不及掩耳之势收起书，抬起头一看是他明显呆了一下，结结巴巴道：“提，提督……我，那个，早上好，我没有。”
“不要紧张。”苏夏笑，“看什么书，那么入迷？”
“那个，就是……”L20低着头，抱紧了书，一副上课学生偷被老师抓住的样子。接着，她似乎突然想起什么，想要座位上面离开，不知道怎么着，太紧张了，被椅子腿绊了一下，摔倒在地上。
苏夏递出手。L20没有接，自己爬起来，一只手抱着书，一只手拍打着衣服、裤子，说道：“提督，对不起坐了你的位置，对不起。”
“你那么害怕做什么……我又不会吃了你。”
“没，没有。”L20连忙解释。
“没有就好。”苏夏说，他看着L20，心想胜利号肯定不好对付，安排她去处理大食堂未必有那么容易。这姑娘明显不太聪明，相当好欺负，总之就是职场里面那种容易压榨的新人，刚好是秘书舰，那么是不是……
苏夏真的很犹豫，这感觉……好像那种邪恶的公司，欺骗涉世未深的小姑娘担当公司法人，又或者是专门安排到那些背锅职位。
L20发现苏夏一直看着她，她小心翼翼喊道：“提，提督……”
苏夏回过神来，微笑。
“没事，没事。”
L20真的害怕死了。

第一百一十一章 大灰狼
L20有理由害怕。百度搜索文学网，更多好免费阅读。
她本来是敌人，在立体强袭-盛开之崖战役当中作为敌方旗舰出现。老实说完全没有那个方面的记忆，只记得由大家带回镇守府之后的记忆。
据说作为敌人时……也没有给镇守府带去什么麻烦，一下子就被推平了。就算不是太明白，以前就是敌人，就算现在弃暗投明，本以为会遭到排挤，谁曾想一点都没有，尤其是提督超级信任，让她一个新人成为秘书舰，似乎加入了一个超棒的镇守府？
然后，很快……
“你问我提督为什么不在镇守府？他就是这样的，你第一天知道啊……是哦，好像你就加入了一天。反正提督就是这样啦，从来不像其他镇守府的提督一直待在镇守府，他想来就来，想走就走。”
“你怕什么……不要说你以前是深海舰娘，现在弃暗投明了，就算你现在还是深海舰娘也没有关系。我们那个提督，他真的恨不得加入深海阵营，如果有办法让那些深海旗舰加入镇守府，我估计他恨不得一整天待在镇守府……”
“他最喜欢要塞姬，我承认要塞姬真的超有魅力啦，然后是深海俾斯麦、提尔比茨、赤城加贺、翔鹤瑞鹤、大和……说来说去，透过现象看本质，不是他喜欢深海舰娘想要投敌，他就是好色，就是冲着那些深海舰娘好看喜欢的……”
“……做好准备，L20。以你的长相，身材又那么好，胸大屁股大腿也长，还是主力舰战列舰，基本婚舰预订了……你现在不愿意接受，那是你好感还不到。我们提督自有手段，管叫你乖乖接受誓约之戒……”
“你说抗议……我们提督从不听人说话的，想做什么做什么，说骚扰你就骚扰你，戳胸就戳胸，掀小裙子就小裙子……你知道圣乔治吗，出击大破不让修理。为什么，提督想看她不穿衣服的样子……基洛夫和大黄蜂的事情你又知道多少？”
“你惹谁都可以，绝对不能惹提督……说得好听，提督和舰娘是平等关系，你觉得可能吗……不是我吓唬你，我吓唬你好玩吗？你敢惹提督，到时候……提督发起狠来……你看过北宅画的本子，呆猴写的吗……”
“我们提督的事情，半个月也说不完……”
前几天，提督难得回到镇守府，加入聊天群，报上大名，她居然在群里问是谁。百度搜索文学网，更多好免费阅读。她知道提督的代号，就是不知道提督的真名。后来才知道提督的真名，只在舰娘总部内部绝密的资料里面有，提督只有在登记、注册成为提督时填写过一下姓名和身份证。
只记得提督当时好像没有生气，真的没有生气吗。反正提尔比茨前辈闯祸后，俾斯麦前辈越是温柔，口口声声“没事”“没关系”“我不生气”……暴风雨前的宁静。为此缺勤不敢去办公室，害怕见提督，好怕的。
今天鼓起勇气来到办公室，听胜利号前辈说，提督一直没有来办公室，刚刚松一口气，趴在提督的办公桌上面看……被抓了一个现行。身为秘书舰，不好好工作，霸占提督的位置看，该当何罪？
无论如何，她明明犯了那么多错，提督没有骂人，反而表现得相当温柔的样子，甚至看着她欣赏地点头……她真的想死了。要杀要剐，悉听尊便，但是请快一点……果然不要吧，不想被骚扰，不要被扒光衣服，不想被抢走装备，不想……
苏夏并不知道L20短短时间想了多少，小姑娘脑子转得有多快。不比那些只是和姑娘说一句话，立刻连两个人的孩子名字都想好了，读什么小学，又读什么初中那些人差。
考虑到大家还不够熟悉，L20似乎对他有一些误解，苏夏沉吟一下，想象着那些电视里领导问候小职员的画面，他亲切喊道：“L20……”
“在。”L20说，差点想要立正了。
“不要紧张……”领导想要表现关心小职员应该怎么说，苏夏说，“L20，我很好奇，你只有代号吗，有没有名字？”他当然知道L20作为图纸舰，只有代号，这不是为了表现关心吗。
“没有。”L20说，“没有代号，没有名字，提督你想叫我什么就什么，你取一个喜欢的名字就好了。”
“自己的名字自己取，取一个好听一点的名字。”苏夏说，“我就不越俎代庖了。”
“嗯。”
“你来镇守府没有好久吧，感觉怎么样？”苏夏问，这是领导关心小职员的生活问题。
“很好、很好。”L20哪里敢说不好，确实也很好，要什么有什么。
“不要怕，大胆说，镇守府还是有许多不足的地方的，大家都知道。”苏夏完成进入提督这个身份了，“有没有人欺负L20？”
“没有、没有。”L20连连摆手，的确有人欺负她……也不算是欺负啦，只是一点小小的恶作剧，或者说不听她这个秘书舰的命令，也不是针对她，因为就算胜利号的命令也不听……反正不能告状。
“没有就好。如果有的话，大胆说出来，提督帮你主持公道。”苏夏承诺，“那工作呢，有没有什么困难的？”
L20这一次真的有话说：“我，我做不来秘书舰，提督撤了我吧……没有，没有人欺负我，就是我觉得自己的能力不行，这也不会，那也不会。”她真的不想当秘书舰，每天都要上班，上班也不知道做什么。只是一个新人，还什么都不懂，不敢向那些前辈下命令。
“没事的，一开始不会，熟悉了就好了。我相信L20的能力。”苏夏说，“说起来，我这个提督其实也什么都不会，可能还不如你。”
“提督明明超厉害、了不起的。”L20说，“我听说了，提督把一个小小镇守府经营成今天那么强大。”
“没有，大家夸我的。”苏夏说，“我做提督真不擅长，好像今天就遇到一件事情，完全不知道怎么展开工作。”
“什么事情？”L20问。
那么容易就上套了？苏夏迟疑一下，他还是下不了狠心，但是没办法，果然新人一定要遇到挫折才能够成长，顺风顺水是没办法材的，他说道：“一点小事情，不然我就交给L20了？”图穷匕首。
“啊？”L20知道，提督看似询问，其实已经定下来，根本不会允许她拒绝。
“不要紧张，一点小事。”苏夏说，“就是，我准备对我们镇守府那个大食堂进行改革，现在呢，希望你去大食堂帮我了解一下情况。”
苏夏问：“没问题吧？”
有问题，天大的问题。来到镇守府那么久，L20当然知道那个大食堂是怎么一回事，由伦敦号负责管理，聚集了镇守府几乎全部“人才”，据说从来没有去大食堂吃饭还能够活着出来的人，如此大食堂又有一个名字叫来无回之都，而去大食堂吃饭又名绝界行。
“不，不行的。”就算再惧怕提督，L20摇头，拒绝。
“你怕什么……”苏夏微笑，不容拒绝。
“提督……”L20近乎哀求说，“提督不管要L20做什么，L20都愿意做，就算是那个也可以……不行，绝对不行，大食堂……”
正在这时，一个人影大踏步走进办公室，原来是胜利号。她听到了L20的话，当时像是老母鸡一样把L20护在后面，说道：“提督，你说了什么，你想要L20做什么？”
“你，你误会了。”苏夏解释，“我就是想要安排L20一个工作……”
“什么工作？不要欺负L20，她还是一个孩子。”那么多天相处，胜利号很喜欢20不像是那些德舰，她真的很听话、懂事。一定要保护L20，不能让她遭受提督的魔爪。没办法保护所有人，至少要保护好L20，“有什么冲我来。”
“你愿意代替她？”苏夏问。
“我愿意。”胜利号说，她几乎是下意识伸手挡住胸，只是一瞬间下定决心，放开手，反正她只是一个老女人。
“好，那就由你来代替她。”苏夏说，“我准备对我们镇守府那个大食堂进行改革，我本来准备安排L20去大食堂帮我了解一下情况。现在你愿意代替她，那最好了，刚好你属于英系，和伦敦她们比较熟悉……”
“啊，那个工作吗？”胜利号呆了一下，东张西望一下，“我想起忘记什么东西没有拿，我先离开一下……抱歉啊，L20，你帮一下提督吧，我暂时没有空。”大食堂，开什么玩笑，就算是英系也去不得。
胜利号匆匆忙忙来，匆匆忙忙跑掉了。
苏夏看向L20。
L20真的哭出来了。

第一百一十二章 决定
苏夏还没有那么狠心，欺负如此软萌的L20。
明明是德系主力舰，居然不是铁血的性格，这是另话了。
苏夏一度怀疑，强行要求L20前往大食堂，绝对会导致L20对他的好感降低的情况出现。另外以L20的性格，如果被伦敦等人要求品尝她们制作的新菜品，一定难以拒绝，最后可能真就有去无回了。
但就算被嘲笑胆小也好，苏夏绝对不会一个人前往大食堂。那不是勇敢，而是莽撞，是送死。
不说L20可怜巴巴的眼神，如此可爱的姑娘不是公司职工，而是家人、是妹妹。苏夏从来没有自以为是大家的领导，否则就直接大刀阔斧进行改革了。作为提督开除伦敦大食堂管理的职位，接下来换上逸仙、扶桑或翔鹤……不管是谁都好，肯定比伦敦要好一点。
“L20，你去把胜利号叫过来。”苏夏说，他的想法是找来胜利号商量一番，到底怎么处理大食堂的事情比较好。
某种程度上面来说，苏夏算是一个新人提督。L20也是一个新人秘书舰，估摸着连他还不如。毕竟他好歹做过那么久的社畜，就算没有当过领导，没有吃过猪肉，还没有见过猪跑吗？
无论如何，他们两个人是新丁，只有胜利号是老资历。胜利号唯一的问题就是作为风帆战列舰实在没有战斗力，没有战斗力就难以服众。舰娘可以说军人，讲究战斗力的。
“胜利号不在，不在她的办公室。”L20离开了，很快回来。
“那就打她的电话。”苏夏随意翻看着放在办公室上面的书。
“不接……接了。”L20拿着手机放在耳边，好一番点头下，“胜利号说她现在有事，来不了。”
苏夏欲言又止，最后还是摆摆手，长长叹一口气。还以为胜利号很靠谱，这不是完全看错人了吗，还是说大食堂的危险程度实在有点高，胜利号就算是冒着毁掉形象的风险也不敢来。
“现在怎么办？”L20问，她不敢像是胜利号那么跑掉。
“凉拌。”苏夏烦恼说。
“提督想要改革大食堂，直接改革不就好了，为什么要调查一番？”L20突然好奇问。
“怎么说……”苏夏本来不想说，最后还是开口了，把他的想法说了出来。什么现在的大食堂根本没有人去就餐，变成了少数人的狂欢，多数人的禁地。一个统一的食堂有什么好处，简直数不胜数。
L20终于知道真相，她双手握住，一副祈祷的模样：“提督原来有那么伟大的想法吗？伟大的革命家。”
苏夏看了L20一眼，姑娘的脸上只有佩服，大眼睛纯洁无瑕，很显然她是真的那么想，不是阴阳怪气地嘲笑和揶揄。但即便如此，不管L20有多么可爱，他丝毫无为所动。
再试一下？苏夏说道：“L20现在知道了，这件事情有多么伟大？”
“嗯。”L20重重点头。
“所以，L20愿不愿意为了这个伟大的事业奉献……”苏夏说，“牺牲小我，成就大我。”
“啊……”很显然，L20不愿意的。
苏夏靠在椅背上，双手抱胸，不由自主叹气一声。
苏夏发现L20一副不好意思的样子，既然没办法说服L20，不如索性表现得大方一点，他微笑：“没事的，L20不用不好意思，没什么的。我的，自己不愿意，还想要L20去……这算什么，太不要脸了吧。”
提督没有逼迫她，反而安慰她？
L20看着苏夏，油然而生一个念头，这个提督不是超通情达理吗？
好在苏夏并不知道她怎么想的，否则少不了那么一句，姑娘你真有问题。
L20又问道：“提督你不是镇守府最大的吗？为什么还要调查大食堂，直接撤掉那个什么伦敦，重新命令一个人管理大食堂不就好了。”
苏夏想了想说道：“是啊，作为提督最大的官了，只要直接撤掉伦敦的职务就可以了，但为什么要那么做呢……没有人愿意进大食堂，大食堂的工作人员又不能给予真实的描述，我们根本不知道大食堂的真实情况，就这么突然撤伦敦的职真的好吗？”
“不，不好吧。”L20想了想，对事不对人。
“所以说，我们要先调查大食堂的情况如何。如果真的无药可救，那样再撤伦敦的职，进行改革。”苏夏说，说到底镇守府不是企业，随便怎么裁员都可以，大家都是家人啊，有些东西必须要多考虑。
苏夏继续说：“而且，我想伦敦不是故意恶心人，她的心意肯定是好的，只是厨艺有点问题。突然把人家撤职了，那不是伤害人家感情吗？”
L20说：“我听说伦敦是提督的婚舰吧，没有理由就撤了伦敦的职，提督要被罚跪搓衣板把？”
“啊……”苏夏及时反应过来，否则可以想象在L20的心目中，他提督的形象一定全部毁掉。虽然说现在也没有什么形象就是了。不过老实说，一百多个婚舰，他也不太记得哪些人是婚舰，哪些人又不是了。
“还有，虽然英系也不在大食堂吃饭。但是由于伦敦属于英系，所以英系把大食堂当做是她们的地盘……”苏夏说，“我们要动大食堂，必须要考虑英系的想法……”
“原来如此……学到了。”L20说，“我完全懂了。”
“学到了就好。”苏夏说，那些东西其实是他他听列克星敦说的。
他也不是很理解有那么多讲究吗，最后只能承认有人的地方就有江湖。列克星敦的解释，没有那么多需要在意的，大家不至于那么斤斤计较，但可以的话尽可能照顾到所有人的心情。
苏夏说道：“我想要把胜利号找来，就是想要大家商量一下，可是她不愿意来……想一想，现在讨论事后怎么安排伦敦，大食堂那么多人的工作，又如何改革也确实太早了。先去大食堂看看吧，了解一下情况再说。”
苏夏抬起头，问道：“怎么样？”
L20低头，她真的不好意思。她知道作为秘书舰，必须承担起作为秘书舰的责任，但还是害怕啊。
“不要你一个人去……我们一起。”苏夏下定决心，他不相信大食堂真的有那么恐怖。
L20蓦地抬起头。
“我也一起去，这样总没有问题吧。”苏夏说，“没问题，有什么事情就躲在我后面，我保护你。”
“走吧。”苏夏不容L20反对，秘书舰要有一点作为的，不然只能撤职了。他站起来，拍打着笔挺的提督服，至少穿着衣服的情况下，他的身材还是可以的，姑且可以说挺拔。
L20看着他，逆着光，有点帅的样子？
L20眨眨眼睛，这个提督……不是超级有魅力吗，然后一瞬间想到以前大家说的——我们提督自有手段，管叫你乖乖接受誓约之戒，她感觉有点难办。

第一百一十三章 花女仆
来到镇守府已经有好几天时间，苏夏还是第一次到大食堂。百度搜索文学网，更多好免费阅读。
明明大食堂并没有在很偏僻的地方，就在广场的附近……苏夏想起来了，跟着大家走过广场时，大家几乎下意识远离大食堂，即便是路过也不想路过，路过一定要加快速度。
大食堂是一栋看起来很漂亮的建筑，周围的环境也很优美。苏夏很喜欢大食堂前面那几颗郁郁葱葱的高大细叶榕，细叶榕茂盛的树冠把大食堂前面的路全部遮住了，只有星星点点的光斑落在水泥地面上，感觉特别有感觉。还有矗立在路边的那些古典的路灯。
只是想一想，管理这个大食堂的人是伦敦，镇守府最著名的黑暗料理大师，苏夏就感觉有点忧心。早知今日，当初无论如何也不会安排伦敦做厨师，逸仙的腿不美吗，扶桑的胸不大吗……好像哪里有一点问题。
总而言之，胜利号跑掉了，只能身为提督的苏夏和身为秘书舰的L20两个人来了，站在大食堂门口驻足不前，谁也不愿意走在前面。L20这姑娘看起来挺憨的，也确实蛮憨的，但也不是那么憨嘛，知道危险。
苏夏深吸一口气，回头看一眼L20，提醒道：“我们一起，谁也不能跑。”
“不跑。”L20有心跑路，就是没有那个胆子。
他们终于走进大食堂里。
苏夏感觉这里有点像是他大学那个食堂，区别就是装修更好一点，桌椅地板更干净。桌子上摸不到一点灰尘。地板瓷砖闪亮亮的，说得夸张一下可以……邪恶的念头升起来，苏夏一度想要穿裙子的L20走在前面，不知道可以看到吗？
从大家那里得到情报，平时没有人来这个地方。为什么会那么干净呢，而不是遍布灰尘和蛛网。想了一下，没有答案，苏夏也没有太计较，他走到窗口处，仰头看贴在上面的菜单。
菜单自然不像是游戏里面那样只能设置三个，只有那三个。苏夏记得他设置的菜谱，一个吐司面包提高经验值，一个辣条主要为了每日任务，剩下一个菜谱不记得是什么。百度搜索文学网，更多好免费阅读。
无论如何，不管是游戏里也好，这里也好，舰娘的食物并不像是许多、游戏设定的什么钢条、铝条，而是什么红茶司康饼、烤鱼味增汤、马卡龙、黑列巴……舰娘能够像是人类一样享受美食，苏夏是感觉很欣慰的。
“L20，你吃过仰望星空吗？”苏夏看着菜单，突然问道。
“没有。”
“要不要尝一下？”苏夏说，“仰望星空，听名字就很美吧。”
“提督不要忽悠我。”L20说，“我知道仰望星空是什么菜。”
苏夏不动声色，说道：“那你一定不知道仰望星空这道菜的来源。”
“……不知道。”
“相传其起源于16世纪。当时，由于海面上刮着风暴，没有人敢出海打渔，英国一个小渔村面临着大危机。这一天有一个人为了全村人，不惧风暴而出海。他克服艰难险阻，捕到足够全村人食用的鱼。为了赞扬和感谢他，村民们把他捕到的七种鱼做到派里面。并且为了证明里面真的有鱼，特意让鱼头露了出来，这就是仰望星空派的来源。”
“好厉害……提督的知识那么渊博吗。”L20说，“我什么都不知道。”
苏夏忍不住再看一下L20，确定她没有阴阳怪气。
“鳗鱼冻呢？”L20问，“有什么来源吗？”
“鳗鱼冻啊……”苏夏说，“那是一个寒冷的冬天，泰晤士河的河面几乎结了冰。名字叫做约翰的小男孩是生活在贫民窟的孩子，他有两个在工厂做工的父母，和一个可爱的妹妹。那个时候，我们现在只知道维多利亚时代的英国有多么辉煌，却不知道……不行，我编不出来了。”
“啊，提督现编的吗？”L20本来听得津津有味，一时间不知道该说什么。
“是啊，编的，现编的。”苏夏说，“我根本不知道鳗鱼冻的来历，甚至没有吃过鳗鱼冻。”
“我也没有吃过鳗鱼冻……”L20问，“刚刚那个仰望星空的故事是不是提督编的？”
“那个倒是真的，我在网上看过的。”苏夏说，“不过我也不知道，是不是别人编的就是了。我记得，我好像看过几个关于仰望星空起源的版本。”
“哦。”
他们只是看了一下菜单，准备前往厨房。
大厅没有可以看的，不过可以确定伦敦的管理也是有闪光点的。那些餐桌、地板都干干净净的，没有一点灰尘，证明这里那么干净不是因为没有客人过来，而是时时有打扫。但一个食堂最重要的作用还是供应大家就餐，其他的都是锦上添花。
前往厨房的路上，远远看到一个人影走过来。明明蝉鸣声如何响亮，过道有一扇扇窗户，此时阳光从窗户照进过道，淡淡的微尘在阳光中飞舞，不知道为何她走在过道里却好像幽灵一样。苏夏挡在L20的前面，如临大敌。
那个人好像发现了他们，加快了步伐，等到走近了，喊道：“提督，还有L20，早上好。”
L20刚来镇守府没多久，秘书舰本来就是一个水货，又是和英系对不对付的德系，对方还是禁地的工作人员，她不认识对方。
苏夏事先了解过一下大食堂的工作人员，以伦敦为中心，辐射到她的姐姐妹妹和小伙伴。若是不懂的人，还以为伦敦任人唯亲。懂的人知道，她们不过是抱团取暖。
苏夏一眼就认出了，迎面走来那一个可爱的女仆……超级可爱的女仆是谁，那是什罗普郡。
什罗普郡号重巡洋舰，皇家海军伦敦级巡洋舰的四号舰，她是唯一一艘以英国什罗普郡命名的战舰。
在游戏里，什罗普郡最先出场于，苏夏所玩的游戏的衍生游戏当中。由于立绘精美漂亮，因为喜爱种植花朵被玩家亲切的叫做花女仆。由于某些原因，那款游戏停止运营，官方逐步将那款游戏当中的独有角色转移到这款游戏中，什罗普郡正是其中之一。
虽然作为伦敦级重巡洋舰，哪怕是拥有改造的伦敦号也不过如此，什罗普郡的战斗力可以说垫底那一种，毫无存在感。战斗力是一时的，漂亮才是一辈子的事情。什罗普郡的立绘实在太漂亮了，苏夏是喜欢得不行。
游戏立绘那么漂亮，真人更加漂亮。苏夏庆幸，他没有一道冰冷的命令就撤掉伦敦的职务，换上其他人来管理。
想象一下，伦敦灰溜溜的离开，她的妹妹恐怕也好不到哪里去吧……不能让下半身控制上半身，撤掉伦敦的职务是值得普天同庆的事情，但真的不忍心伤害那像是花一样美丽的女仆。
苏夏深呼吸。
什罗普郡可爱，伦敦难道又不可爱，大家都好可爱好可爱的。可能伤害到大家，冰冷的改革绝对不要……当然不是说姑娘们可爱，必须的改革就不要了。可以的话，尽可能温柔一点。
说到底，现在又不是镇守府生死存亡的关键。大家一直以来过得好好的，只是少了一个大食堂吃饭而已，还有居酒屋、中餐厅……反正七八个吃饭的地方。不破不立，只有重病才下猛药，哪有好好的来一个大下岗的。
总之镇守府应该是一个家，哪怕孩子笨手笨脚，父母不能冰冷的拒绝。不是一个公司、企业，一道命令下去，说裁员就裁员。
甩掉那些乱七八糟的念头，苏夏打招呼道：“什罗普郡，早上好。”
L20总算知道了对方是谁，她跟着打招呼。
“提督和L20怎么来了？”什罗普郡好奇问，她是温柔的姑娘，不是多么聪明的姑娘，一下子想不到提督和秘书舰，两个人同时来到这个没有客人的大食堂，还能有什么目的。
苏夏想要挠头，应该怎么说呢？

第一百一十四章 天堂向左
苏夏望向L20，希望她可以帮忙说点什么。
很显然L20不能。
苏夏想来想去，是不是直截了当比较好。他们就是过来调查，大食堂是不是需要更换管理的。最后还是没有开口，心想还是委婉一点比较好，先旁击侧敲一下给人心理准备，最后图穷匕见。
“我们过来的目的啊……”苏夏支支吾吾一下，岔开话题，“什罗普郡为什么穿着女仆装，什罗普郡在这里做女仆吗。这里那么干净，都是什罗普郡打扫的吗？”
他早从列克星敦那里得知，什罗普郡在大食堂工作。但就算列克星敦也太清楚大食堂的事情。
什罗普郡沐浴在阳光下，绽放开无与伦比的笑容，比花儿更美丽，她说道：“是啊，我在大食堂担任女仆，负责打扫卫生，偶尔也去厨房帮忙。虽然没有人来这里吃饭，但是我们不能懈怠，每天都要打扫，随时准备迎接大家。”
“每天都打扫……难为你了。”苏夏说，“如果是我的话，不管有没有灰尘，只要看不到那种很明显的脏就可以了。”
“那怎么行，既然工作就要做好。”
“我知道。”苏夏笑，“就是喜欢摸鱼了。”他在工作上从来不是一个努力的人，习惯了上班摸鱼。不管工作是不是完成了，只要领导不催，绝对不会主动上报工作完成。做得越快，干得越多，越容易犯错，工资还没有加。
什罗普郡张张嘴，她是知道的，面前这个提督就是一个咸鱼提督。哪一天努力工作了，大家反倒要担心，是不是发生了什么大事。
L20首先想的……以前听人说，提督最喜欢鱼鱼，戒指大批发像是一样，喜欢摸鱼是那个意思吗？
“我就说一下……”苏夏望向L20，“摸鱼是不对的，L20不要学，要学就学什罗普郡，认真的工作态度。”
“嗯，啊……”L20回过神来，“我以后一定学习什罗普郡。”
“我只是按部就班工作啦。”什罗普郡谦虚，“要论工作……姐姐比我工作认真、努力多了。”
“哦？”
什罗普郡说道：“不知道提督你有没有发现，这里根本没有人过来就餐。不是因为没有到饭点哦，就算是饭点，除开我们之外很少有人来。都没有人过来吃饭。”
“不是提督任命姐姐管理大食堂吗？”什罗普郡解释，“姐姐为了不辜负提督，每天都在努力，争取制作出受到大家欢迎的料理。大家都休息了，只有姐姐依然在厨房进行烹饪。就算大家都不认同，姐姐从来没有想过放弃。”
什罗普郡望着苏夏，说道：“姐姐有多努力，提督你知道吗？”
“大家都非常努力。”什罗普郡说。
苏夏心情有一些沉重，这就是他不愿意用冰冷的命令撤掉伦敦的原因。列克星敦也吐槽伦敦的厨艺，但是从来不否认她有多么努力。伦敦她热爱烹饪，她想要制作出所有人都喜欢的料理，只是厨艺有点问题。
虽然真的要说的话，这个世界上不是努力就可以了，最重要的是工作成绩。面对陌生人可以冷漠处理，面对熟悉的人呢？孩子努力学习，成绩就是不好。女朋友、老婆努力烹饪，还是黑暗料理。作为父母、男朋友、丈夫，真的可以无视他们的努力、认真吗。
“姐姐的料理明明很美味，为什么大家都说难吃呢？”什罗普郡自言自语，“就算以前做得很难吃好了，姐姐可是好好修行了一番的，现在她做得料理绝对美妙。”
“对啊。”什罗普郡突然惊喜说。
苏夏不知道为什么感到担忧起来了。
“姐姐的料理明明很美味，为什么大家始终没办法接受呢？”什罗普郡拍了拍手，“提督看过《傲慢与偏见》吗？就是偏见，根深蒂固的偏见，影响了大家的判断力。”
“只要提督尝过姐姐制作的料理，然后告诉大家很美味，提督说的话大家一定相信，这样姐姐的污名就解开了，以后还会有越来越多的人来这里。”
“啊……”苏夏忍不住出声。
“有什么问题吗？”什罗普郡问。
苏夏看着什罗普郡纯真的眼神，委实不知道如何拒绝。
“提督从来没有尝过姐姐的料理吧……你不要相信其他人说的，那是偏见，姐姐的料理真的很美味的。”什罗普郡说，“我告诉提督，姐姐现在新发明了好多美味的料理。没问题的。”
“我们现在去厨房吧，姐姐一定很乐意为提督准备料理。”什罗普郡轻轻哼起歌来了，可见她十分激动。
“哦。”眼看什罗普郡转身往厨房走，走了一下站在前方看他们没有动，停下来等待他们。苏夏实在不好意思拒绝，回头看一眼L20站在原地不动，他朝着她伸出手，“走了，L20，我们说好的，一起的。”
什罗普郡走在前面。
“提督一定要尝一下姐姐的拿手好菜，仰望星空。不要看样子有一点奇怪，但是非常美味的，一定不能错过。不能不品尝的英伦美食。”
“巧克力裹香蕉。首先将香蕉拨开插上竹签放在冰箱冻硬，然后把巧克力酱和椰子油混合一起，放入微波炉加热，最后在把酱淋在冷冻后的香蕉上……无与伦比的美味。”
“至尊无敌大杂烩，姐姐最伟大的发明，把西瓜、芒果、苹果、生菜、大白菜、油麻菜、金针菇、猪肉、肥牛、金枪鱼肉混合在一起炖……既有水果，又有蔬菜，还有肉，要什么有什么，既补充纤维素，又补充维生素，还可以补充蛋白质，一锅更比八锅强。”
“光是听我说，提督是不是流口水了？”
“不要急，很快就到了，姐姐她看到你一定非常惊喜。”
苏夏看着越来越近的厨房，他无比希望这一段路能够走得更久一点，时间过得更慢一点，却不是因为有两个大美女相陪……
苏夏发现L20不知不觉落到最后，他紧盯着她，摆摆手示意走快一点。
“我走不动了。”L20拖拖沓沓。
苏夏问：“你真的走不动了？”
L20眼中闪过一丝精光。提督反问了一句，这是为了让她离开做铺垫的吧，似乎有机会离开的样子，她说道：“真的走不动了。”
“我可以背你的。”苏夏说，“快点了，什罗普郡等着我们呢。”
“嗷……”L20垂头丧气。
苏夏落后几步，走到L20的身边，小声说道：“我们一起来的……要么一起留下，要么一起走。”
“同生共死，永不分离。”苏夏说，“这么想一下，是不是超级浪漫？”
L20一言不发。
什罗普郡看见他们跟上来了。
“姐姐努力学习了中餐八大菜系，还有意大利料理、法国料理、日料，准备结合英伦美食制作出一道完美的菜。不管是谁，都可以吃出家乡的味道。”
“有人喜欢甜，有人喜欢咸，有人喜欢辣，有人喜欢酸……能不能让一道菜又甜又咸，又辣又酸呢，不管是谁吃了都觉得美味。为此姐姐制作一道菜，取名人生百态粥，加盐、糖、辣椒面、番茄酱、沙茶酱、炼奶、黑椒……”
“香辣冰淇淋，提督一定没有吃过吧，姐姐的创新发明。”
苏夏走在后面，盯着什罗普郡，听她说起一道道黑暗料理，并称之为美味，突然想起那么一句话——卿本佳人，奈何从贼。

第一百一十五章 伦敦无所畏惧
苏夏看到了伦敦。
一头金色长发绾起来，再戴上厨师帽。就算是舰娘也有掉头发的情况的，反正就像是正常人那样。若是不把头发绾起来，一不小心导致一根头发掉进锅里，那可就出大事了。
只是穿着便装，不过外面套了一件大围裙。白色的大围裙上面满是五颜六色的污渍，证明她不是在厨房装模作样。当然她身前冒火的锅，身边装满食材的碟子，身后石英石面的桌子上放着许多作品，全部都是证明。
“提督，什罗普郡说的是真的吗？”伦敦拿着锅盖往冒火的铁锅上一罩，转向东张西望打量着厨房的苏夏，“她说你专门跑到大食堂来，想要尝尝我的料理……”
这个厨房看起来真的豪华。或许也有到处都干干净净，看不到一点污渍的原因吧。否则看起来再高科技的冰箱、冰柜、烤箱什么的，再漂亮的瓷砖贴面，再精美的石英石桌面，若是沾满油污看了也让人反胃。又说到打扫再勤快，一个厨房再漂亮没用，制作美食才是重点啊。
苏夏回过神来，先看了一眼窃窃私语结束，正站在伦敦旁边，掩嘴可爱地笑的什罗普郡。什罗普郡肯定不是坏心眼，故意把他架起来，非要他吃伦敦的料理不可，否则就可能伤害伦敦。什罗普郡恐怕是真那么想，姐姐的厨艺天下第一，提督馋得流口水了。
苏夏看着伦敦希冀的眼神，他实在没办法说出拒绝的话，说道：“不是我，是我们……我和L20。”他当然不会忘记他的好伙伴L20了。
“L20也想要吃我的料理吗？”伦敦望向L20，镇守府的橡皮图章，据说上班只会、漫画和电视剧的秘书舰，就算是德系也有好人呢。
“啊啊，那个……是啊。”L20不太擅长拒绝。
什罗普郡说道：“姐姐，我想好了，只要拜托提督……还有秘书舰L20帮忙宣传，大家对你不善厨艺、黑暗料理大宗师的偏见就可以消弭了。”
什罗普郡双手握成拳头，一副“姐姐加油”的姿态，说道：“所以，姐姐一定要拿出最擅长的料理，攻略提督和L20。”
“最擅长的料理……”伦敦念叨着，“最擅长的料理不行，要最美味的料理。”
“对，最美味的料理。”什罗普郡说，“那种耗时长的料理也不行，提督和秘书舰L20肯定有许多事情要忙，能够抽空来我们这里已经很难得了，不能让他们久等。”
“啊，我还想要做宇宙大爆炸呢。”
“那个不行啦……太花时间了。”
“也不是很花时间啦。我们不用从头开始做，我们有许多现成的食材。”
苏夏和L20站在旁边瑟瑟发抖，苏夏忍不住弱弱举手，插嘴问：“那个，我有点好奇，什么是宇宙大爆炸？”
伦敦兴奋说：“提督知道宇宙大爆炸吗？”
“大概知道一点吧。”苏夏说，他不是那方面的爱好者。
“宇宙大爆炸……据说是一个大爆炸，然后就有了宇宙。”伦敦说，“从宇宙大爆炸中，我想到了一个点子，做一道菜——宇宙大爆炸，或者说味蕾大爆炸。我花了一个月的事情反复尝试，终于做出了那么一道菜，把所有的味道集中在一个肉丸里面，这个肉丸就是宇宙，一口咬下去……”
“哇——”什罗普郡配合说，“宇宙大爆炸了。”
L20光是听了描述，就想要哭了。她现在无比怀念胜利号的喋喋不休，怀念那些晦涩难懂的书，怀念演习场接受大家教训。
苏夏大概想象了一下那个画面，一口咬开肉丸，所谓的宇宙大爆炸，顿时酸甜苦辣咸全部涌出来……紧接着脑袋就炸开了，仿佛可以看到一个人在冷寂的宇宙飘呀飘。
伦敦和什罗普郡讨论着应该怎么做宇宙大爆炸，什罗普郡似乎也跃跃欲试的样子。
苏夏小心翼翼插嘴：“那个，不用那么麻烦的。”
“不麻烦。”伦敦说。
越是危险的时候，越是冷静，苏夏优秀的品质又一次发生了作用，他急中生智说道：“等一下，伦敦，我告诉你，我们此番过来，不仅仅是想要尝尝你的料理，也是一个考验……你应该能够想得到吧。”
“嗯。”伦敦应了一声，正色道：“什罗普郡不知道，但是我猜得出你们此行的目的。是不是，如果我不能通过考验，就要被撤职了？”
“姐姐……”什罗普郡在旁边担忧地喊，难怪提督和秘书舰L20突然跑来大食堂，原来还有这个目的吗。
苏夏不置可否，他说道：“我不吃宇宙大爆炸……家常菜，最普通的家常菜最考验一个人的料理水平。我要吃家常菜，没有一点多余花样的家常菜。”
苏夏还是不放心。就算是家常菜，如果是伦敦的话，还是可能折腾出什么花样。必须再加限制，他说道：“而且我要限时，要你在十分钟以内完成，所用的调料只能是油、盐、糖、味精、鸡精、酱油、生抽、豆瓣酱、醋等等普通的调料。”
“提督你的要求太多了，这是为难姐姐。”就算是提督，为了姐姐的话，什罗普郡谁也不怕。
苏夏说道：“什罗普郡，我不是为难你姐姐。你姐姐不是私人厨师，而是大食堂管理。如果是私人厨师的话，她可以磨磨蹭蹭。但是大食堂管理，需要面对的是镇守府好几百人，容不得她磨磨蹭蹭、斤斤计较。她必须用最短的时间，做出最美味的食物，否则如何应付那么多人。”
苏夏深吸一口气，说道：“我已经很宽容了，只是要她制作一道家常菜。不是要求她炒一锅大锅菜，还要保证美味程度。”
“但是……”什罗普郡还是不认同。
“我接受这个挑战。”伦敦说，“但是我有一个要求。”
“什么要求？”
“我要提督好好吃完我的料理，给出公正、真实的评价。”伦敦说，“不然像是她们那些人，连我的料理都不吃，固执地说我的料理不行，那是可耻的偏见，却想要撤我的职，我绝对不认。当初是提督把我提拔起来的，就算要撤职，也只能是提督。”
“不是我，是我和L20。”苏夏永远不会忘记L20，“我们会给公正、真实的评价。”
“那个，我，我吃东西都是囫囵吞枣的。”L20说，“我不会吃东西。”
“没事。”苏夏说，“其实我也不会吃。我们都不是美食家，我们也无需给出美食家一样的评价，我们只需要给出好吃，或者不好吃的评价就好了。伦敦需要面对的也不是挑食的美食家，而是普通人。”
“提督……”L20喊。
苏夏心想L20对他的好感一定降低了。
“什罗普郡……这道菜交给你了。”伦敦说，她原来正在烹饪一道菜的。
“好。”什罗普郡说，她没有自信比过姐姐的厨艺，还是没有问题的。
伦敦望了苏夏一眼，轻哼一声。你既然想要考验我，现在你不是我的提督，而是我的敌人，等着品尝我的“攻击”吧，一道让你恨不得把舌头也吞下去的美味佳肴。
伦敦深吸一口气，一伸手拿出三把刀，一甩手钉在砧板上……
大干一场吧。
伦敦。
你可以的。
与此同时。就算提督如此混球，身为舰娘还是愿意一遍遍相信。L20扯了扯苏夏的衣服，说道：“提督，你说了我可以躲在你身后的，你会保护我的。”
“尽管交给我吧。”苏夏说，反正口头承诺不需要花钱。
“不要害怕，我会保护你的。”苏夏安慰，“没有什么能够难倒我们，提督和秘书舰。”
“嗯。”
“等这件事情结束。”苏夏问，“L20有什么想去的地方吗？”
“我想，我想坐在镇守府那个斜坡草地上看书。那里有一颗很大很大的玉兰树，坐在那里晒不到太阳。那里有很大的风，很凉爽。看累了，我喜欢躺在那里睡觉。”
“想一下就好美，我也想去，等等我们一起去吧。”
“说好了。”

第一百一十六章 恍惚
伦敦拿着刀，只用区区六刀便削好一个土豆。
她拥有鬼斧神工一般的刀工。
“姐姐的刀工还是那么厉害……”什罗普郡比谁都更关心姐姐，因为这不是一次普通的料理，而是涉及到姐姐能否继续掌控大食堂的考验。
“什罗普郡你不要大惊小怪，没什么了不起的。”伦敦表现得很谦虚。
只有苏夏站在旁边，看着伦敦推到一边，全部加起来说不定有几两重的土豆皮，还有原来好大一个的土豆变成了比鸭蛋大不了多少的长方形，心情稍微有些复杂。
苏夏自问他平时很浪费了，此时和伦敦一比简直小巫见大巫，实在忍不住开口道：“那个，伦敦，你平时都是那么削皮的吗？”
“有什么问题吗？”
苏夏欲言又止。
伦敦开口了，说道：“提督不要一直打扰我。料理的时候一定要用心，要专心，这是我的料理成功的秘诀。任何一点分心，手抖一下都可能导致料理的口味偏移。”
“好吧……”苏夏说，浪费的问题可以以后再提，他担心现在一直多事，万一伦敦以此说她的料理失败是因为他一直插嘴，非要重新再来一次怎么办。
还有一个原因。一个大娃娃菜，先撕掉最外面五片叶子不要。由于只喜欢吃叶子，白色部分几乎全部不要。一个茄子两刀切掉头尾，直接就去了三分之一。苏夏平时做饭就习惯浪费，实在没有说教伦敦的底气。
像是逸仙、扶桑和翔鹤等等人，在人们的思念和愿望中是温柔的姐姐、大和抚子，于是她们一出现就会各种厨艺。而其他人必须经过后天学习，如此才能掌握厨艺。L20天生不具备厨艺，刚刚加入镇守府来不及，也没兴趣学习厨艺。即便如此，她也是知道的。
“提督，你看伦敦一勺一勺加盐，倒水一样倒酱油……真的没有问题吗？”L20小声说，没吃过猪肉，还没见过猪跑吗。
“不要慌。”苏夏说，也就是说一下。他是有厨艺的，知道伦敦那种加调料的方式到底有多么可怕，他其实比L20可要慌多了。
“那，那个……”虽然说好了不再开口，苏夏还是忍不住。浪费一点就罢了，这个不一样，毕竟是要他吃的。
“嘘！”伦敦没有反应，专心烹饪当中，什罗普郡朝着他在唇上竖起一根手指，“姐姐在专心料理，提督不要着急。”
L20扯了扯苏夏的衣服，小声说道：“提督，我怕。”
“不怕、不怕，没关系的，有我在，你不会有事的。”苏夏笑，身为提督怎么能害怕。就算再怕，也要装作无畏惧。
终于，伦敦的料理端上来了。
苏夏看着那可以说不可名状的料理，SAN值岌岌可危：“这是家常菜？”
“是啊，家常菜。”伦敦说，“土豆丝炒肉算不算家常菜？我只是把猪肉变成了鱿鱼脚。”
“为什么要把猪肉变成鱿鱼脚。”
“创新。我最擅长的就是创新。”伦敦说，“土豆丝炒猪肉提督吃多了，土豆丝炒鱿鱼脚恐怕还是第一次吃吧。”
“那倒是……为什么是黑色的？”
“酱油。”伦敦兴奋说，“我加了酱油。”
我知道你加了酱油，就算加了酱油……苏夏还想继续说。
“提督，我给拿筷子了。”什罗普郡很贴心，“提督不要客气。”
“不客气。”苏夏说，他接过筷子，迟迟不肯动手。
穿越到异世界成为提督，恐怕再也回不去了，烦恼之余其实隐隐也是有点高兴的。毕竟有那么多可爱的舰娘相陪，完全不需要努力就可以享受那么多东西。无论如何，继续待在这里也好，回去也好，绝对不要死在这里。
“提督要吃完哦。”伦敦摘掉了厨师帽，把一头金发放下来垂落肩头。大围裙摘掉，露出饱满的胸部，不得不说真是一个可爱的姑娘。她坐在苏夏的对面，双手捧着脸，“不要吃一口就说难吃，像是其他人那样……偏见。”
“好。”苏夏说。
“快点吃吧。”伦敦催促。
“吃，就吃了。”苏夏看了眼L20，“什罗普郡，再拿一个碟子来。”
“为什么还要拿一个碟子？”什罗普郡问。
“L20也要吃，我和她分开吃。”苏夏说，有难同当嘛。
“我，我就不……”L20期期艾艾。
苏夏笑：“L20不要不好意思。”
伦敦笑：“提督不用麻烦……我帮L20也准备好了，大家都有。什罗普郡端上来，L20那一份。”
于是，L20也有一碟子土豆丝炒鱿鱼脚。
苏夏看向L20，L20也看向他，谁也不动筷。
还是苏夏抱着舍生取义的态度先动手，夹了一筷子土豆丝送进嘴中。之前一直有紧盯着伦敦的，保证她没有放什么奇怪的东西。他已经做好准备了，大不了满嘴奇怪的味道，咬咬牙就吃下去了。
反正，最多就是难吃的程度，不可能对生命造成威胁
苏夏吃完了，紧抿着嘴唇。
伦敦问道：“提督觉得我的料理怎么样？”
什罗普郡问道：“是不是很美妙。”
“怎么说？”苏夏不想说难听的话，所以没有什么可以说的，事实上也没有办法形容那个味道。而且，如果说难吃，怎么哄骗L20也吃一点，不能我一个人受苦，“极富有冲击力。”
伦敦谦虚地笑。
“提督现在相信了吧，姐姐的料理超棒的。”什罗普郡理所当然道。
“不会吧……”L20盯着那一碟子土豆丝炒鱿鱼脚，表情怀疑，难道只是没有卖相？
“提督多吃一点。”伦敦说，“我喜欢看提督吃我料理的样子。”
苏夏又吃了一口。
……
“苏兄、苏兄，跳啊，快掉跳啊，怕什么啊。”
这是河里传来的声音。
“你跳不跳啊……不跳就下来，我先跳了。”
这是身后传来的声音。
苏夏看到了。
从前的玩伴，十岁的模样，不是二十好几体重接近两百大胖子。另一个人也好熟悉，但是不记得名字叫做什么了。他印象中大家初中后分开了，后来就是点头之交。
苏夏东张西望，他站在一棵弯曲的树上，树下是碧绿的河水，身后是只穿着内裤瘦猴一样的小男孩，好熟悉，他又叫什么名字？
这里又是哪……小时候经常洗澡的河湾，因为这里有一颗很适合跳水的树。也到这里野炊，还记得有一次野炊，有人把本来要煮的鱼放跑掉了。记得这里已经不适合洗澡了，有人在岸边挖沙，好好的河岸变得不像样。
“你看什么啊，到底跳不跳啊，我推你了啊。”
苏夏跳下树了。
……
“小苏，好多分？”
苏夏眨着眼睛，这个地方……初中时的教室。位于教学楼的三楼，旁边是微机室，也就是电脑室，每周有一节微机课，大家喜欢在课上玩青蛙跳河的游戏，还有人喜欢……那一个游戏叫做什么，狂扁小朋友？
苏夏低下头，课桌上用小刀刻了好多字，放着一张试卷，语文试卷。
那个同桌叫做什么名字，完全想不起来了。
苏夏想起来了，初中的时候遭到了校园霸凌，枕头底下被塞鸡骨头。但是后来他和霸凌他的那些人，莫名其妙变成了朋友，搞什么啊。不管如何，他再也没有被欺负，还有机会欺负一下别人。
苏夏下意识望向教室中间的女生。
那个女生不是他的女神，只是……明明上课，中考县第一进了地区重点高中，据说高考上了全国最好的大学。真是的，那句话怎么说，人和人之间的差距，比人和狗还要大。
“你一直看什么啊，好多分？”
苏夏笑起来，他想起那个同桌叫什么名字了。
……
“苏，你那个盗贼好多级了？”
“昨天喊人带我影牙……22级可以去血色了，做经验宝宝。”
“我打算卖一张点卡，一张点卡30块钱1500G，直接喊人带斯坦索姆到58级，然后去外域再慢慢练级。”
“你一直看着我做什么啊？”
“今晚去通宵不？”
……
苏夏东张西望，这里是哪里，支离破碎的照片在黑暗中飞舞、穿梭。
那些照片上。他初中坐在小卖部前面的台阶上。高中时的食堂。高中时的大礼堂。小学时在花圃捡到猫头鹰。小学做少先队队长举着红旗。初中躲在被子里面。大学毕业第一份工作……
苏夏想要挥手，感觉他不再受他控制。
******
远离大食堂，漂亮的花园里。
“你说什么？再说一遍。”
“今天上午，提督突然跑到办公室来，想要我们调查一下大食堂。大食堂那地方是去得的吗？我自然不会去。等我再回到办公室时，提督和L20都不在了……我怀疑他们去了大食堂。”
“我知道了……”漂亮的金发习惯性盘起来，有着伟岸胸围的女子心事重重放下手机，“反击，立刻打电话给伦敦，告诉她悠着点，不然……”
“发生什么事情？”女仆一边问，一边打电话。
“提督和L20去大食堂了。”
“他们怎么去了大食堂？”
“我听胜利号说，提督想要调查大食堂的情况，估计是想要撤掉伦敦了。”
嘟嘟嘟嘟——
呼叫声响了好久，女仆说道：“没有人接……如果伦敦正在做菜的话，抽油烟机的声音，炒菜的声音，很可能听不到。”
“那就打什罗普郡的电话，她应该和她姐姐在一起吧……不管有没有人接，我们先去赶过去，希望不要出事。”
平胸的金发女坐在不远处，距离还是有点远，听不清楚主仆两个人之间的对话，只是看到她们好像很着急的样子，问道：“怎么，发生什么事情了，你们那么着急做什么？”
“提督和L20去大食堂了。”
哐当——
红茶杯摔在地上的声音。

第一百一十七章 提督倒了
苏夏靠在走廊的栏杆上，他的身边是他的同学。
他们双手抱胸看热闹呢。班上最能折腾的那一个男人，让外宿生帮忙买了一支玫瑰花，现在向女生告白。不是在偏僻的操场告白，就在教室旁边黑暗的过道告白。
“彪哥真的可以啊。”
“威，那一支玫瑰花花了好多钱。”
“十块。”
苏夏一言不发，他只是看着那个手足无措的女生。
其实他对那个女生也有好感的，不过也仅此而已。自从文理分班之后，尤其是他开始玩游戏后，再也没有关注了。不过现在还记得那个女生的名字，但由于分班时没有合照，完全记不住脸长什么样子，仅有的印象个子蛮矮的，明明很努力，但是成绩不理想的可怜人。
重生一次要不要告白一下？
不是天才，果然还是要努力读书吧，首先争取能够在文理分班之后进入重点班，争取考上一个更好点的大学。
果然还是要赚钱，有什么快速赚钱的途径呢？当地的市里面买房吧，但那个时候家里根本拿不出一点钱，而且太长线了。不记得彩票，也不记得足球赛，果然还是比特币吧，还有恭喜OG要到好多年后了。
“提督？提督！”
“伦敦你干的好事……”
“现在不是追究责任的时候……肥皂水，催吐，首先催吐。”
“我不知道……我只是做了一道菜，提督一吃就变成这样了。没问题啊，我尝过了的。”
“你们不信，你们吃一口。”
“不吃……L20你吃一口。”
“啊，我不要啊。”
不知道什么声音一直在耳边响，全部是好听的女孩子的声音，有成熟的、有稚气的、有柔弱的、有强硬的。苏夏摇头，但是不管再怎么摇头，那些声音始终没有消失。
“小苏，你干什么，耳朵怎么了？”
“没事。”苏夏回答。
“好吧……彪哥回来了，我们去问一下结果怎么样？哈哈哈。”
苏夏好笑，你就开心吧，你去花店买花的事情，今天晚上就会被通知父母，然后挨一顿训。
那个年代，那个重点高中，大家还是学习为主，早恋是不允许的事情，整个学校恐怕都没有几对鸳鸯。只是到了大学，父母开始催促谈恋爱。大学毕业，开始催促结婚……真是的。
哼，女人，有游戏好玩吗？
“好了，不要欺负L20……L20你先走。不过这里发生的事情，还请你保密。”
“哦。”
“生姜你又变重了。”
“糊德，你没有事情站到旁边去，不要站在路中间挡路。”
“肥皂水来了……”
“怎么喂？”
“声望你终于来了……交给你了。”
那些声音又响起来了，苏夏恨不得捶脑袋，主要是搞不懂怎么回事。
“小苏……不然去医务室看一下吧。”
“没事，没大碍的。”
“错觉吗，突然感觉你变得好成熟了。”
“是吗？”苏夏笑，“彪哥告白怎么样？”
“你想都想得到啊。”
“走，我们去安慰一下彪哥。哈哈哈哈哈。”
苏夏大笑，一直以后，不管是大学再聚会，还是工作后再见面。女生实在没什么可聊的，没有谁有印象。但是少不了彪哥，居说在外地上学又回来了，进了事业单位，已经是老油条了，大肚子、二郎腿、抽烟，时尚男变成油腻男。
……
“提督。”
“提督。”
“你醒了？”
“没事吧。”
“不要全部挤在房间里面。出去，全部都出去。尤其是你们这些小家伙。”
苏夏迷迷糊糊睁开眼睛，他终于醒了过来，东张西望。
这里是哪里，从来没有见过的房间。
好大的一扇落地窗，绣金边看起来格外奢华的窗帘，可通向石雕的阳台。天花板垂下大水晶分枝吊灯，金线锦缎帷幔和深红色床帐，墙壁上面贴着不知道什么花的墙纸，挂着油画。看起来好像剑与魔法的奇幻游戏当中，那种国王、公主的卧室。
苏夏发现站在床边的金发女性，有着好伟岸的胸围，大大大，衣服真普通，不是那种中世纪骑士、公主的打扮。那个女仆装的女子给人安全感，果然还是女仆最棒了。那个坐在不远处板凳上玩猫的金发平胸女，到底干什么来的？
完全没有记忆啊，我变成了谁，面前这些人都是谁没有一点印象。所以现在是不是要装作失忆了，还是装作不舒服，少说多听把一切调查清楚再说，苏夏眯了眯眼睛。
苏夏再次睁开眼睛，他想起他认得那个女仆，那是声望，完美的女仆长……
他想起来了，全部都想起来了。
“声，声望？”苏夏喊，他想要喊得大声一点的，但是喊不大声，不知道对方能不能听得到。
现在的他脸色一定很苍白，嘴唇也肯定是苍白的。
“提督不要难为自己说话。”声望看着苏夏，满脸都是怜惜。那不仅仅是她的提督、主人，还有丈夫，哪怕他对其他人很差劲，从来没有做什么对不起她的事情。或许还是有一点，但也无伤大雅。
“没事的。”苏夏挣扎着想要坐起来，他不喜欢躺在床上被人盯着。
“我来扶你。”声望扶着他坐起来，背靠在床头上，当然垫着蓬松、柔软的枕头了。
“那一天也是，今天也是。”苏夏想起几天前喝醉了，一晚上全靠声望照顾了，“麻烦你了。”明明来到镇守府才那么几天，几乎没有一天是安生的，忍不住笑出来。
“三天，四天时间不到，差不多昏迷两次，你还好笑。”声望说，“就算是提督，有来自大海的祝福，要注意保护身体。”
不知道算不算经历过一次生死，大彻大悟全部看开了，苏夏笑：“没关系，只要有声望在我的身边就好了。”
声望微笑。
“提督对不起。”金发少女走到床边。
苏夏这才发现伦敦，他当然知道他这番境地拜谁所赐。伦敦不是故意的，只是好心办坏事，只要有这一条就够了。他小声说道：“没事的。”浑身无力，没办法做出什么动作，也没有大声、洪亮的说话，只能如此。
“我现在就辞去我大食堂管理的职务。”发生这种事情，还不知道好坏就是脑袋有问题了，伦敦说，“看起来我的料理的确有一点问题。”
苏夏心想，折腾了半条命，获得如此结果是不是值得呢。不管如何，哪有人家请辞，你高高兴兴的，多少要挽留一下吧，给人一点面子。
苏夏说道：“伦敦没问题的……我的问题。”毒抗不够。
“有问题就是有问题。”伦敦说，“现在辞去大食堂管理的职务，不代表我就此放弃了，我还会继续修行的，争取做出无敌的料理，总有一天重新夺回本属于我的东西。”
苏夏实在无力吐槽，你还要制作料理啊。
他不记得在那里看的书，会说话的人不会说人家差劲，只会说还不够优秀，他说道：“伦敦想要制作出完美的料理，还需要努力。有一说一……我们去了一趟大食堂，不管哪里都干干净净的，可以证明伦敦的管理能力很强。”
“那是什罗普郡打扫的，和我无关。”
“但是什罗普郡是你喊去的啊。”苏夏说，“领导没有亲历第一线，并不代表他就没有功劳。领导最重要的不是工作能力有多强，而是知人善用。”
“而且，”苏夏说，“伦敦的脑洞太了不起了……宇宙大爆炸，味蕾大爆炸，这个创意好啊。土豆丝搭配鱿鱼脚，不拘泥于家常菜，这个创新好……”
“提督你可别说了，不然伦敦当真了，下次受伤的还是你。”
苏夏看到说话的女子，他喊道：“威尔士亲王吗？”
“嗯。”
苏夏张张嘴，不知道说点什么。
苏夏看了一圈，还是好累，说道：“就这样吧。好累，我想要睡一下。”
苏夏说完，闭上眼睛，几乎是立刻就睡着了。
“提督！”
有人喊了起来。
哭腔，就差跪在床边，伏在床上痛哭了。
“提督你不要抛弃我们。”
“提督你睁开眼睛，不要睡，我们不要失去你。”
威尔士亲王实在看不过去，忍不住开口了，说道：“糊德你喊什么，提督没事，只是想要睡一下。”
金发平胸女发现大家都看着她，她有点不好意思，小声说道：“我，我就是觉得有趣……电视剧里面不都是那么演的吗。”
威尔士亲王也不说话，只是紧盯着她看。
“我，我知道了。”胡德说。
威尔士亲王叹了一口气，她唯独拿两个人没有办法。一个就是提督，哪怕他再混蛋也没有办法拒绝。还有一个就是胡德，皇家海军旗舰。她说道：“算了……好了，我们离开吧，让提督休息。声望你守着提督，其他人都离开。”
胡德抱着胖胖的橘猫放在苏夏的身上。
“胡德你有干什么？”威尔士亲王问。
“我让生姜代替我陪提督。”
“不要做多余的事情。”
“才不是多余的事情。”
“好了，我怕你了。”

第一百一十八章 大哥
苏夏再次醒过来，发现从落地窗照进房间的阳光无比灿烂。
声望坐在床边看书，发现他醒了过来，连忙把书放下，关切问道：“提督醒了，好点了吗？”
苏夏无需声望帮忙，自己坐了起来，背靠在床头上，说道：“好多了。”
“那就好。”声望说，她自然发现了，苏夏恢复了不少力气，比如不需要她帮忙也可以坐起来。说话声大了不少。不过看起来还是没有全部恢复，坐起来的动作还是有点吃力的，声音还是听得出萎靡。毕竟吃了伦敦的料理嘛。
苏夏东张西望，他早就好奇了，问道：“这里是哪里？”他去过陆奥家、列克星敦家、俾斯麦家，这里比大家的房间看起来奢华多了。
“这是威尔士亲王的房间。”声望回答。
“好豪华。”
“提督喜欢这样的装修吗？”声望问，她看得出他很喜欢。
“还好吧。”苏夏说，他曾经一度想要把他那一套还没有到手的房子，装修出类似的风格。他一直很喜欢剑与魔法的奇幻游戏，由此喜欢西式装修。只是想一想资金不够的话，只能装修出四不像，还是简约风最合适。
“威尔士亲王一定很乐意你住过来。”声望说。
苏夏笑一下，不置可否。
苏夏突然想起来，低头看一下，还是那一套衣服，伸手进被子里面想要找手机，一摸之下什么也没有。
“提督你的手机，我们帮你拿出来了，放在床头桌上面。”声望从床头桌上拿起属于他的手机递给他。
苏夏接过手机，好奇问道：“你怎么知道我想要找手机。”
“看你一下你的表现就知道了。”声望理所当然说。
苏夏心中吐槽，一般人并不能那么容易看出来吧。总之他看了一下时间，惊讶道：“就三点钟了？”他记得上午起床，去列克星敦那里吃了一个早餐，然后活动室坐了一下，再去办公室，再去大食堂，无论如何也不到十二点钟。
“提督你睡了差不多三个小时。”声望说，“幸好只吃了两口。”
声望微笑：“你不知道L20吓哭了。”
不知道为什么忘记了那个味道，只记得很有冲击力。据说人体有保护机制，会选择性遗忘一些痛苦的记忆，不知道是不是这个原因。总之没事了，苏夏一直都是蛮乐观的性格，说道：“伦敦的料理真的有点货的。”
“不是有点货，是毁天灭地。”声望说，她也会开玩笑的，也会埋怨的，不是一个机器人一样的女仆，“提督明明知道伦敦的料理水平，为什么还要吃她的料理。”
“我也不知道怎么说……反正下次绝对不会吃了。”苏夏说，哪怕可能辜负伦敦，绝对不会再吃她的料理了。小命要紧。
“希望你能够记住今天的教训吧。”声望问，“提督想喝水吗？”
“嗯。”
“提督没有吃午餐，现在饿了吧，我们帮你准备好了粥。”声望说，“你现在这种情况，先喝喝粥养养胃。”
苏夏喝着水，看着声望双腿并拢，提着保温饭盒放在腿上，他问道：“这个粥……”伦敦是特例没有错啦，但想一想英伦美食，整个英系恐怕都没有擅长料理的。点心应该还好吧，粥算是不同系统的了。
“怎么？”声望下意识问。
“没事。”苏夏说，他没有来的自信，声望无论如何都是可以信任的，“我相信声望。”
声望说道：“这是拜托逸仙熬的粥。”
“居然是找逸仙熬得粥……”苏夏惊讶，他本以为会是英系的谁准备的。
“因为大家都不擅长料理，不擅长熬粥。”声望解释，没什么不好意思的。就算是英系，也不敢去伦敦把持的大食堂。整个镇守府只有英系没有专门的小食堂，大家都是去其他系的小食堂就餐，要不然自己在家，炸鱼和土豆。
“声望也不擅长吗。”苏夏问。
“学过一下，果然还是不太行。”声望说，“我不太会……嗯，我只会照本宣科，照着食谱做菜，严格按照食谱上面说的烹饪，多少盐，多少糖。那样做出来的东西可以吃，但是不好吃。”
“我懂……”苏夏说，他之所以能够理解声望遭遇的情况，原因他也遇到过。就算照着食谱、视频严格准备食材，严格加调料，还是不容易的。
苏夏这个时候注意到，声望之前看的，放在床上的书，惊讶道：“声望，你还看编程的书？”
“你是说这个吗？”声望拿起书，“从图书馆里面借来的。没有事情做，所以看一下。”
“怎么样？”
“还在看。”声望问，“提督懂吗？”
“不懂。”苏夏不是程序员，只是平时没少上网，知道一点相关的名词，“我不懂编程，我就知道……声望知道CAD制图吗，水电暖通。”
“知道一点。”
“三相四线、三相平衡、星形接法？”
“嗯。”声望说，“虽然变电站那一块由德系负责，偶尔也叫我过去帮忙。”
苏夏还想要问一下，声望你到底有多少了不起，知道多少，听到脚步声。有人走进房间了，是威尔士亲王。
威尔士亲王号战列舰，英国皇家海军英王乔治五世级战列舰的二号舰。
建造时原计划命名为“英王爱德华八世”，但由于英王爱德华八世考虑到因个人原因而可能命运多舛，主动提议更换舰名，从此改为了“威尔士亲王”。
在游戏中属于点击就送的类型。其实也不简单啦，必须玩家升到一定等级才可以领取。由于现在太多新锐战列舰出场，以及改造，强度已经跟不上了，但曾经也是那么一号人物。
其实说起来，威尔士亲王蛮可怜的。
当初的英吹四舰，就是四艘超厉害的英系战舰，玩家攻略深海必备。
胡德号到现在出场不少，旗舰的强有力者。声望号凭借着战列巡洋舰的身份偶有出场。狮的话，算是还好吧，由于还没有改造，未来未必不能崛起。只有威尔士亲王，时代的眼泪。
因为其优雅的贵族气质，以及迷之霸气等等，威尔士亲王也有外号大哥。尤其是改造之后，气质大变，气势十足，可以说是名副其实的大哥吧。
反正苏夏一直很喜欢威尔士亲王，就算她现在的强度已经不够了。情怀的原因当然有一点，更多的是威尔士亲王的立绘足够漂亮，胸部也够大的，尤其是那么一个泳装换装，让人控制不住发戒指。
“提督醒了？”威尔士亲王站在床边，问道。
“嗯。”
“声望你一直照顾提督累了吧，先去休息吧，剩下交给我就好。”威尔士亲王说道。
“那就交给威尔士亲王了。”
眼看声望在叮嘱好威尔士亲王，热水壶在哪里，保温饭盒的事情，临走前把窗帘顺便拉开了一点，让阳光更好的洒进房间里面，接着离开房间，苏夏十分想要挽留她。只是一想威尔士亲王刚刚说的，声望一直照顾着他可能真的累了，还是没有开口。
等到声望走后，威尔士亲王坐在声望的位置，问道：“你们刚刚聊什么，聊得好像很开心的样子。”
“就是，”苏夏说，“我发现声望居然在看编程方面的书……”
“如果是声望的话，没什么了不起的。”威尔士亲王说，“不是提督你说的十项全能的女仆长吗，她一直朝着那个目标努力。她只是不去考，不然司考、注册会计师、一级建造师，我想没有什么可以难倒她的。”
“有没有那么厉害？”
“反正我没有发现什么难得倒她的东西。”
“厨艺？”
“虽然比不过逸仙、扶桑她们，但是比绝大部分人强是没有问题的。”威尔士亲王说，“确实，我们英系普遍不擅长料理。但是不会的话，学就好了。要说我们也很擅长制作点心的……伦敦是特例。不知道她为什么会变成这样。”
“不知道。”苏夏说，“设定吧。”
“好了，不要说那些了。”威尔士亲王提起保温饭盒，自顾自拧开饭盒盖子，“声望说提督没有吃午餐……肚子饿了吧，现在喝点粥吧。”
苏夏本来没感觉饿，毕竟那么晚才吃的早餐，然而此时闻到从饭盒飘来的香味，那可是逸仙熬的粥，胃口立刻就来了。
威尔士亲王说道：“提督需要我喂吗？”
“不用。我已经恢复了。”苏夏看了看他还躺在床上，那是威尔士亲王的床铺，立刻想要起来，“我起来吃。”
威尔士亲王站起来，拉着板凳让开。
苏夏掀开被子，刚刚把腿放到地上，踩在柔软的地毯上，想要站起来，双腿一软，差点就摔倒在地上。很显然，他还没有完全恢复。
威尔士亲王眼疾手快，一把抓住他的手腕，顺势一扯就扯进怀里面抱住。
苏夏看着她，她蹙起眉头，那一张脸格外帅气。
“真是的。你到底要让我担心几次。男人。”

第一百一十九章 过分
苏夏不生气伦敦的料理让他失去意识。
毕竟失去意识只是一瞬间的事情，根本感觉不到痛苦，而那个料理的味道又忘记了。他生气的是，或者说烦恼的是，那个料理的副作用居然如此强，导致他浑身无力，想要起床都简单。
居然只是想要站起来都艰难，差一点摔倒，从而导致被一个女孩子拉住，扯进怀中。角色互换一下才对啊，混蛋。
苏夏看着威尔士亲王那一张帅气，又不失女性柔美的脸，挣扎着想要从威尔士亲王的怀中起来。
他想威尔士亲王现在一定像是那种电视剧里的霸道总裁，而他一定像是那种差点摔倒，被霸道总裁一把扯进怀中的小女生，而现在正是四目相对的时候。只差一个慢放，镜头旋转和背景音了。
威尔士亲王的表现和剧本一模一样，不仅没有松开挣扎地他，反而抱得更紧了，严厉道：“你干什么，你还想摔吗……不要动。”
苏夏不动了，不是因为威尔士亲王严厉的话，而是因为威尔士亲王把他抱紧了，以至于他的脑袋陷入柔软当中。不同于一个个新锐战列舰加入，威尔士亲王的强度跟不上。在某些方面，就算得梅因、信浓、圣乔治等人加入，她的地位还是那么稳固。
“你现在还不能起床，给我老老实实睡到床上去。”威尔士亲王把苏夏放到床上。
苏夏靠在床头，他想要反抗错误的剧本，架不住伦敦的料理副作用实在太大了，实在有心无力。人为刀俎我为鱼肉，现在只能暂时怂一下，他说道：“这个样子不方便吃饭吧，喝粥吧……”
“那就我来喂你。”威尔士亲王说，把保温饭盒的盖子放到床头桌上，还有小菜拿出来，找到调羹轻轻搅拌一下，那是皮蛋瘦肉粥？
苏夏连忙说：“又不是病人……没得那么夸张吧，我自己吃就好了。”
威尔士亲王听到他的话，舀了一调羹送进嘴中，感受一下，温度合适，轻轻张开嘴：“还是说你想我这么喂你？”
不等苏夏拒绝，威尔士亲王偏开头，她有点不好意思。
眼看威尔士亲王那么一副表现，找回场子的时候似乎到了，苏夏刚准备开口，只见对方似笑非笑的表情，最后还是老老实实。
“提督自己吃吧。”威尔士亲王把保温饭盒放到苏夏的怀中。
“我怕弄脏你的床。”
“我都不怕，你怕什么。”
“好吧。”苏夏说，小心翼翼喝粥，避免洒出去。就算威尔士亲王不在意，他在意啊，不想给人添麻烦。
苏夏喝粥时，威尔士亲王走到书桌边，找来红酒自顾自倒了一杯喝起来。她喜欢红酒。
接下来，苏夏安静地喝粥，威尔士亲王慢慢地喝酒，谁也没有说话。
苏夏感觉有一些安静，心想时不时要聊一点什么，又聊什么呢。
威尔士亲王是三姐妹，姐姐乔治英王五世，妹妹是约克公爵。伦敦的现状，L20的现状，还是英系的现状。休息时感觉胸口沉沉的，好像压着一块大石头，醒过来却什么也没有看到。
“提督你现在可不能喝酒……”威尔士亲王喝着酒，发现他时不时看她一下。
“我对酒没什么兴趣。”苏夏解释。
“那你时不时看我一眼做什么……”
“没什么……就是，”苏夏找了一个话题，“威尔士亲王你的眼睛……没问题吧。”威尔士亲王改前立绘，两只眼睛完完好好的，改后却有一只眼睛突然戴上了眼罩。就算是泳装换装，那一个眼罩依然存在。以威尔士亲王的性格，又绝无可能是中二病发作。
“不要叫我威尔士亲王。”威尔士亲王说。
“呃……”苏夏一下子没有反应过来。
“你不觉得威尔士亲王这个名字叫起来太长了吗？威尔士，或者说亲王。”威尔士亲王说，“或者说我另外还有名字。”
“威尔士……亲王……还是亲王吧。”苏夏说，“感觉叫起来有感觉一点。”
“那就亲王吧。”威尔士亲王说，“那些孩子也喜欢叫我亲王姐姐。”
“那……亲王，你的眼睛没问题吧。”
“没什么问题。”威尔士亲王回答。
“那就好……”苏夏欲言又止，他其实很想问一下，具体发生了什么事情。印象中游戏设定中完全没有。
他想起他从来不看游戏剧情，不接受那个世界观，一直以来只当做一款收集游戏。
他更喜欢提督和舰娘一家亲的欢乐剧情，而不是勾心斗角。当然并不是说那些剧情不好，黑暗、深刻、阴谋、背叛超级帅不是吗。好像当初从来不是为了剧情入坑，完全冲着那些立绘而去。
“没事。”威尔士亲王似乎看穿了他的表现，“只是那一只眼睛有点奇怪罢了……提督想要看一下吗，不要被吓住就好了。”
“我猜是一只紫色的冒火的眼睛，和那些深海舰娘的眼睛相同的眼睛。”
“提督怎么知道……我记得从来没有在你的面前摘下过眼罩。”
“我说了，猜的啊。”苏夏说。
在某些设定中，威尔士亲王属于沉没后归来，于是身上带着一些深海舰娘的象征。他想说的是，他的威尔士亲王可是保护得好好的，绝对不会有大破进击的情况，那么谈何沉没后归来？
无论如何，肯定受到了一点那些设定的影响，苏夏觉得威尔士亲王眼罩后面一定是那么一个眼睛。紫色的，好像不断冒火的眼睛，超帅气的说。无论如何，不能是眼睛被打瞎了，逊爆了的设定好不好。
苏夏早就发现了，这个世界和他当初心目中那个世界相差无几，许多设定几乎一致。比如说舰娘不是普通人背着舰装，而是战舰的英灵和精灵。舰娘不是一个大机器造出来的，机器人一样的东西。
“为什么会变成这样？”苏夏好奇问。
威尔士亲王把红酒一饮而尽，红酒杯放到一边。
“舰娘是响应人们召唤而出现的，只是最合理的一个解释罢了。舰娘为什么出现，就算是我们也不知道。”
“舰娘的确是被提督唤醒的，现在大家喜欢说建造。好像孩子和父母长得相似一样，一个由提督唤醒的舰娘，长相会比较贴近提督心目中的形象。如果是提督唤醒的舰娘，长相会比较符合亚洲人的审美，会讲中文。”
“说起来太复杂了……目前最合理的解释是，舰娘受到全体人类的思念和愿望影响，也受到不同地区人们的思念和愿望影响，同时还受到提督的影响……提督还是去看书吧，一下子说不清楚。”
“无论如何，舰娘出现以后，再也不会受到人们的思念和愿望影响了，只会受到经历的生活和工作的影响。舰娘和普通人不一样……有一个词语很好的形容舰娘这样的生命，舰娘只是模仿人类罢了。”
“总之舰娘这种存在，会受到生活、工作的影响，突然从小女孩变成少女，从少女变得御姐。反过来也一样。然后我的话……就是突然有一天想，提督应该知道丹麦海峡海战和Z舰队的事情吧？”
丹麦海峡海战，威尔士亲王号与胡德号战列巡洋舰一道参与俾斯麦号战列舰的截击行动。双方在在丹麦海峡遭遇、战斗中胡德号被俾斯麦号击沉，威尔士亲王号也遭到了俾斯麦号和欧根亲王号重巡洋舰的炮火打击。
威尔士亲王号受命加入Z舰队。在没有任何空中掩护之下，威尔士亲王号和反击号战列巡洋舰受到日军陆基飞机的攻击，被命中数枚鱼雷和炸弹后双双沉没。威尔士亲王的沉没成为了飞机取代战列舰成为海上霸主的标志之一。
“我一直在想，如果那个时候，我能够强一些，是不是就能够保护好胡德和反击了……我知道，战舰是战舰，舰娘是舰娘，但是没有那么容易分割的。”
“就算是这样，还要提督给予战列改造核心，力量的来源……最后，希望拥有强大的力量能够保护胡德和反击，不服输，想要复仇，从地狱归来的威尔士亲王？”
“这样的威尔士亲王，是不是要有一个特别的眼睛？”
威尔士亲王说完，重新拿起红酒杯，发现已经没有酒了。她放下酒杯，没有去倒酒。
“哦。”苏夏应着，应是那么应，其实完全不懂。一下子也问不清楚，打算有时间找找相关的资料看。他琢磨着，游戏里必须游戏公司出改造才有改造，这里似乎不一样的样子，如果密苏里改造成为导弹战列舰，是不是无敌了？
现在不是想那些东西的时候，苏夏问道：“戴着眼罩，只用一只眼睛，对日常生活会不会有什么影响？”
“习惯了，就是视野受到一点限制。”威尔士亲王说，“比糊德好多了，一摘眼镜什么也看不见。”
苏夏笑起来：“五米之外雌雄同体，十米之外人畜不分。”
“所以提督要注意保护眼睛。”
“糊德那个是有梗的，不是近视眼那么简单吧。”苏夏说，“当初丹麦海峡海战，不是糊德把欧根亲王错认成俾斯麦，谁胜谁负还真不一定。我觉得皇家海军胜率很大。”
“没有那么简单……”威尔士亲王说。
“我知道没有那么简单。”说到舰娘的黑历史，苏夏超开心的，“弹药库殉爆嘛。”
“弹药库殉爆，糊德也不愿意的。”威尔士亲王说，“运气差了一点。”
“不能单纯的说运气差，那么强大的战列巡洋舰说沉就沉，弹药库管理不善的原因就没有？”苏夏说，“当然，那么强大的战列巡洋舰说沉就沉，肯定少不了运气差的原因。”
“糊德的运气确实很差，战舰是，舰娘也是。”威尔士亲王说，“打牌永远是一手烂牌，抽奖从来都是谢谢惠顾，每一次都能准确的挑中有虫的苹果……”
一开口就停不下来。舰娘为什么那么喜欢提督，只有在提督的身边可以毫无保留。威尔士揉着太阳穴，平时深受其害，此时忍不住抱怨：“不是运气差那么简单，镇守府运气差的人不少，谁也不像是她那样。”
“糊德，真是没有叫错。”威尔士亲王说，“近视眼，看什么都是迷糊的。又迷糊，经常搞不清楚情况。”
“怎么说？”苏夏问。
“比如……把猫塞进胸里面。大家都知道是猫，只有她当做什么都不知道。还有她什么水平啊，整天挑衅俾斯麦，然后找我们说，她被俾斯麦欺负了。蛐蛐俾斯麦，蛐蛐俾斯麦的话，她连俾斯麦都打不过是不是跟差劲？就算是电视剧都知道说，不是我军无能，实在敌军太狡猾……”
让我们把视线转移到走廊。
从声望那里得知提督已经醒了过来，胡德兴冲冲准备去看望提督，刚刚走到威尔士亲王的房间门口，听到房间里两个人说什么“糊德”“糊德”的，他们居然在黑她。
胡德贴在墙边，听着房间里面两个开心地黑她，迷糊眼镜娘啊，倒霉蛋啊，不知道要不要进去，心想现在进去的话，他们一定会感觉好尴尬。还是等一下吧，可是他们说不停。
不能再由得他们黑了，胡德想了想，故意咳嗽一下，走进房间里面，举起手大声说：“提督，我听声望说提督你醒了啊。”
胡德看着威尔士亲王和胡德都不出声了。
五秒钟后。
“提督你看，所以说啊，让我们烦恼，”威尔士亲王说，“我们皇家海军的旗舰，我们皇家海军的荣耀，随便抱着一只猫，说话那么大声，一点淑女的样子都没有。就是因为这个，导致我们皇家海军在镇守府的形象很不好。”
威尔士亲王转向胡德：“糊德，真的要叫你糊德啊，提醒过你好多遍，你是我们皇家海军的形象，一定要淑女，你看看你现在这个样子……”
“啊……”
他们不仅没有感到尴尬，还要反过来教训人，胡德委屈。

第一百二十章 还击
胡德也是有脾气的。
忍无可忍，无需再忍，她说道：“威尔士，威尔士亲王，你真的太过分了。”
威尔士亲王完全没有背后说人家坏话，被正主抓了一个现行的尴尬，她明知故问：“我怎么过分了？”
胡德说道：“你说我坏话，尤其是在提督的面前说我的坏话。”前者、后者都是重点。
“把你以前做过的事情说出来，就是说你的坏话了？”威尔士亲王反问。
胡德张张嘴，威尔士亲王说的那些，确实是她以前做过的事情，这是必须承认的，所以应该怎么反驳比较好？不需要反驳，只需要还击，她哼哼一下，说道：“你不要得意，你以为我不知道你做的那些事情？”
自从胡德出现，苏夏立刻就闭嘴了。诚然胡德是他的舰娘没错啦，甚至是婚舰，本应该是最亲密的人，但是在某种程度上面来说，两人只能说是刚刚见面罢了。
威尔士亲王和胡德肯定是非常熟悉的，做出那种事情不算意外。总之，眼看两个人针锋相对，大有互爆黑料的架势，苏夏别提有多激动。搞快点啊。
“我做了什么？”威尔士亲王问。
“我要想一下。”胡德说。
“那你好好想吧。”威尔士亲王自问没有做过什么奇怪的事情，她也不计较历史上威尔士亲王号那些糟糕的表现，所以身正不怕影歪，她说完便不再理会胡德，“提督吃完了吗？”
“吃完了。”苏夏把保温饭盒还给威尔士亲王。不得不提一句，逸仙制作的料理果然美味。
威尔士亲王收起保温饭盒放到床头桌上，看胡德还在苦思冥想，问道：“怎么样，想到了吗？”
“想到了。”胡德大声说，她越过威尔士亲王看向躺在床上的苏夏，“提督你不知道，威尔士看起来正正经经的样子。其实，她啊，她最喜欢玩沙子，和那些小女孩一样。”
苏夏没有意外，他早知道威尔士亲王喜欢玩沙子，原因她那一个泳装换装上就有一个沙子炮塔。用卷起来的报纸当做炮管，像模像样的。
说起来威尔士亲王居然是长发，平时只是盘起来所以像是短发，还是通过那一个立绘得知的。还有一个相当搞的事情，游戏方面响应国家的要求，威尔士亲王的泳装必须给予和谐，那个和谐立绘意外的不错。
威尔士亲王丝毫不为所动，说道：“就这？”
“不只，”胡德说，“提督你看过威尔士的本子吗，就是那种小黄书。”
说到本子，威尔士亲王顿时淡定不起来了，那可是猛料啊，当时说道：“你以为我想吗，那是北宅画的，我是受害者。”
说到北宅，那个镇守府的毒瘤，威尔士亲王是真感觉有点难办。
你要找北宅的麻烦嘛。到底是一个镇守府的姐妹，就算不是，那也不能直接动手打人。又不是泼妇，怎么做出骂人的事情，最多口头教训一下。就算是要求办公室停发那家伙的福利，没有一点用处。
必须承认俾斯麦不是那种一味护短的人，只是抱着我的妹妹，只有我能教训的态度。然后，据说她私底下教训北宅的次数不知道有多少，到头来没有一点办法，就是死猪不怕开水烫，最后只能听之任之。
要说还是俾斯麦不够狠，否则小黑屋伺候，禁足伺候，当然还要没收手机、电脑，还是可以让北宅屈服的。
唯一好在北宅不是画了本子到处卖，只是在私底下宣传。尤其是现在，不是有心调查的话，一点蛛丝马迹都难以发现。如此只能抱着没有发现，那就是没有发生的态度，只能如此了。
威尔士亲王看起来着急了，胡德得意洋洋，说道：“我不管你想不想，是不是受害者，反正有你的本子。”
威尔士亲王反击：“就算有我的本子，你的本子可比我多多了。我只有那么一本、两本，顶多就是一个配角，而你有不知道多少本，次次都是主角。”
“我我我，就算我的本子多，”胡德是知道的，北宅最喜欢画的本子——俾斯麦凌辱胡德，然后乱七八糟的威尔士亲王、罗德尼、皇家方舟……反正历史上参与了追击俾斯麦行动中的人，有一个算一个，“有你的本子就够了。”
威尔士亲王板着一张脸，这就是正经人面对无赖了。不是你出一张牌，我出一张牌，然后抵消了，无赖只会反反复复出那一张牌。
“我还专门收藏了一本。”胡德得意洋洋。
胡德说完，发现威尔士亲王死死盯着她，结结巴巴道：“那个，我，我回去就烧掉。”
“我去你那里拿。”威尔士亲王说，“就是因为你们一个、两个都这样……胡德，你老实说，你有没有开小号找北宅约稿。”
“没，没有的说，我找她约什么稿……”胡德扭开头。
“我知道了。”威尔士亲王说道。
胡德也是很聪明的，反将一军，说道：“威尔士你那么清楚，你肯定也开了小号找北宅约稿吧。”
“是，我开了小号找北宅约稿好了。”威尔士亲王直接承认，反而让人猜不透，她是承认了，还是懒得反驳。
“那你有什么资格说我……”胡德说着，说了一半停下来，讪笑起来。
眼看威尔士亲王气势汹汹的样子，胡德注意到苏夏，大喊：“提督救我。”
苏夏并不想救胡德，他只想看本子。当然不敢直接说出来了，只能在心中琢磨着，什么时候找北宅要一份。如果是北宅的话，就算是要本子也没什么不好意思的。那可是北宅啊。
胡德躲到床那一头。
威尔士亲王当然不可能拿胡德怎么样，她只是看了苏夏一眼，他一副事不关己高高挂起的样子，说道：“提督，热闹好看吗？”
苏夏连忙说道：“我什么都不知道，你不要问我。”
“你不知道你的本子最多。”
“啊？”苏夏想了想，“无所谓啦，我不在意。”
威尔士亲王沉默了一下，说道：“你是被欺负、凌辱、捆绑的那一个。”
苏夏表情变得不好起来。

第一百二十一章 不同的风景
房间里热热闹闹，苏夏、威尔士亲王和胡德聊得开开心心，互黑只是好玩。
房间外面又是怎么一副风景？
却说天下无不漏风的墙。
诚然没有人愿意靠近大食堂，先有提督和L20走进大食堂，可能没几个人看见。后有威尔士亲王带队前往大食堂，这个看见的人就多了。越是派人驱散围观人群，越是引人瞩目。但又不能不驱散人群，否则问题更大。
威尔士亲王有办法。
在场的人全部叮嘱一遍，什么东西该说，什么东西不该说。
尤其是L20，她作为英系的老对头德系的一员，可以说重点关注对象。反正她离开大食堂后，立刻躲在房间里面瑟瑟发抖。再也不去办公室了，再也不想做秘书舰了，不然还是跟着北宅前辈混日子罢了？
背着昏迷的提督穿行镇守府，一旦被人发现了，那就不是围攻光明顶那么简单了。
陆奥只是灌酒而已，毒杀是另一回事了。就算英系兵强马壮，不是那种小门小派、小家小户。老对头德系大有崛起的势头，相爱相杀法系新来了里昂，才添一员大将，美系不是什么好人，随时准备拉皇家海军下马，日不落该落日了……
一个电话叫来一辆车，全黑的那一种，从外面绝对没办法看到里面那种，直接开进大食堂车库里面。那里连接着仓库，连接着仓库，简直可以说刚刚好。直接把提督转移到车上，再转移到英系住宅楼，开进中庭。
这种时候，认输就认输，英系不能动手了。挑一个聪明一点的去中餐厅，借口不舒服，又或者是肠胃不好找逸仙熬粥。
不管威尔士亲王再有办法，就算她把权力下放声望，声望可能再擅长一点，条件有限的情况下，任何办法都不可能做到尽善尽美，只能说尽一切可能，能拖一时算一时。等到提督完全恢复，到时候回转的余地就大了。
只是这些事情，可以暂时瞒着外人，又怎么瞒平时就住在英系住宅楼这里的自己人。
不知道有多少人看见一辆车驶进中庭——镇守府就那么大，平时大家出门都是步行，最多就是自行车或者小电车，只有要拉货的时候才选择开车——威尔士亲王张罗着把一个昏迷的人送进她的房间，后面跟着垂头丧气的伦敦。
像是狮、英王乔治五世等等人自有渠道，要么直接派前卫去问情况，要么一个电话致电妹妹威尔士亲王即可，轻而易举了解事情的经过。该担心的，还是担心，但是相信威尔士亲王，不会多嘴嚷嚷。
不是人人都有那样的条件，好像作为轻巡洋舰的阿贾克斯，她看见了中庭发生的一切。自问平时小透明一个，在提督眼里挂不上号，就算在轻巡洋舰里面，比不得海王星、德里、天狼星姐妹啊。在各位大佬眼中也默默无闻，那种平民罢了。
即便如此，作为舰娘，怎么可能不关心提督的情况。
又没有别的途径，阿贾克斯只能在群里面问一下。她还是知道一点的，没有在属于镇守府的大群里面@威尔士亲王，只是在属于英系的小群，其实也可以说蛮大的群吧，在那里@威尔士亲王。
阿贾克斯：“@威尔士亲王亲王大姐头，提督出什么事情了？”
她起头了，陆陆续续有人开口了。
翡翠：“我看见了，昏迷的提督。”
约克：“怎么回事？我没有看见。”
提督昏迷未醒。据说吃了两口，那可是伦敦的料理啊。就算呼吸还算是平稳吧，没有什么心脏衰竭的表现出现。当时的威尔士亲王在心烦，哪有什么多余的心情回复大家的好奇。
威尔士亲王：“不要多问，也不要多说，做自己的事情就好了。”
威尔士亲王不开口还好，一开口整个群里面顿时炸开了锅。
虎：“我问了伦敦。伦敦说提督吃了她做的料理。”
爱丁堡：“提督居然吃了伦敦做的料理。”
有知情人站出来。德里是胡德的小跟班，当时就在胡德身边，她参与了拯救提督行动，知道事情的全经过。
德里：“大家不要慌。只是昏迷，没有生命危险。”
同样的，德里不开口还好，一开口就是解释等于掩饰。很显然，公信力问题在哪里都不少。当然也有很重要的原因，大家都是女孩子，而女孩子最擅长的事情……八卦、添油加醋？
巴夫勒尔：“提督要死了吗？”
标枪：“我早就说了，伦敦姐的料理不行，救不了的那一种。如果早点让我来管理大食堂，就不会出现这种事情。”
旁普遮人：“怎么办，提督要没了。”
萤火虫：“哇，提督，我的提督，萤火虫不要失去提督。”
肯特最容易流眼泪，她抱着凶猛的大老虎跌坐在走廊里哭，手机不知道摔到哪里，那是另话。
军团：“我们要见提督最后一面。”
威尔士亲王看着群里，不管怎么解释，大家都不听。
大家都认为提督要完了，嚷嚷着要见提督最后一面，嚷嚷着要惩治凶手伦敦，嚷嚷着要知道真相。这还不算什么，本来只是讨论提督昏迷了，一下子变成提督要完蛋了，又变成已经完蛋了，怎么和其他系的人开战……威尔士亲王索性来了一个全体禁言。
只是群里面可以禁言，还能阻挡得了大家串门子不成？
埃克赛特正在小教堂里祈祷，约克推开门。萨福克抱着痛哭的姐姐。翡翠和进取早就聚在了一起，听到敲门声，小心翼翼打开一丝房门，看到贝尔法斯特和爱丁堡，连忙招呼她们进门，然后立刻关上门，反锁好……
这里不得不说，威尔士亲王的表现实在不妥，像是许多官员一样，是不是太傲慢了一点，不愿意把所有的一切说出来，导致谣言满天飞。但也不怪威尔士亲王，就算把一切说出来，大家还是不信，说不定传得更加夸张。
说来说去，威尔士亲王、公信力、大众都有问题。
与此同时，在这个位于走廊尽头的华丽房间里，圣乔治正在看书。
圣乔治平时不太关心镇守府里面发生的事情，这并不代表她就不食烟火。今天是不是太安静了一点，没有小萝莉在中庭打打闹闹、大喊大叫，没有门外时不时走过的轻巡洋舰。拿起手机看一下，群里面禁言了。
随便拉一个人过来问一下，得到的消息——
“提督吃了伦敦制作的料理，现在好像要不行了，听说墓地都选了。”
圣乔治慢吞吞回到房间，呆呆坐下，一时间感觉有些恍惚。
伦敦制作的料理，不是料理，可以说是攻击。如果提督真的吃了伦敦制作的料理，遇到不测的可能性非常大。
作为圣乔治号，她把圣乔治当做榜样。
《金色传说》一书中，恶龙为祸四方，圣乔治路过以十字架做守护，英勇刺杀恶龙。恶龙之血留在地上形成了一个红色的十字架，此地从此寸草不生，红色十字亦成为了圣乔治的标志，也是如今英格兰的旗帜。
恶龙是深海舰娘。一旦在海上遇到深海舰娘，她绝不留情，消灭那一头龙。
镇守府有一个无恶不作的人，也可以说一头恶龙，那就是提督，同时是她的丈夫。她的剑第一次犹豫了，没办法对那一头恶龙下手，甚至她也是被欺负的那一个人。
她的想法，用伟大的胸怀感化那一头恶龙，降服那一头恶龙。
她没有降服那一头恶龙，那一头恶龙怎么就……想不开了？
绝对不允许，只有她能够降服那一头恶龙。
圣乔治到底成熟、稳重的性格，她没有那么容易就轻信了，打算先问一下威尔士亲王再说。
圣乔治拿起手机，没有打电话，下意识打开聊天软件。
那个属于英系的群已经解除禁言了。
威尔士亲王：“@全体成员提督没有事情，提督已经醒了。”
可畏：“就醒了吗，我刚刚准备好药水。”
不挠：“心脏起搏器还要不要？”
阿贾克斯：“吃了伦敦的料理还能活？”
标枪：“不，不会是回光返照吧。”
萤火虫：“萤火虫不要失去提督。萤火虫会魔法救提督。”
威尔士亲王：“@全体成员大家都可以来看提督。不过提督刚醒，不能太吵，只能一个个有序看望。”
标枪：“交，交代遗言？”
威尔士亲王：“标枪，你想死就直说。”
圣乔治放下手机，她决定去看一下，她的提督，她的恶龙。

第一百二十二章 怀疑
胡德老记仇了。威尔士亲王趁着她不在时，黑她，说她的坏话。
如此，威尔士亲王在大家聊天时，几次三番拿出手机，她一看见几乎是立刻嚷嚷起来，说道：“提督，你看威尔士亲王，聊天就好好聊天嘛，一直玩手机。”
“我不是在玩手机……”威尔士亲王解释，现在群里有关提督安危的问题闹得沸沸扬扬，好在提督现在醒了过来，若是再拖那么一下，说不定会闹出大事故，“糊德你都不看群吗，什么都不知道，就会喝下午茶、撸猫。”
“什么啊，有什么事吗，群里面……”胡德说着拿出手机，镇守府那个大群最近都蛮热闹的，平时难得有人说话的英系群居然也那么热闹。
威尔士亲王不理胡德，她转向苏夏，提前打招呼道：“提督，等等大家会过来看望你，你做好准备。”
“看望我？”苏夏说，还是没有吐槽“看望”这个词。
“没有夸张。”威尔士亲王说，“大家听说你吃了伦敦的料理，怀疑你生命垂危中。”
“有没有那么夸张……是不是太大惊小怪了？”
威尔士亲王烦恼说：“你不知道，三人成虎。”
他们正说话，敲门声响起来。威尔士亲王往房门方向看去，大声说道：“一个一个进来，不要一窝蜂进来，吵吵闹闹地打扰到提督。提督是醒了，没事了，但是还没有恢复好。”
随后，苏夏看到了低着头走进房间的金发双马尾小萝莉。
他可以肯定那是他的初始舰，G级驱逐舰萤火虫号。
不过虽然是他的初始舰，他对于她并没有太关心。毕竟只是驱逐舰，只能在游戏初期使用一下，想要推图还是必须那些大船。而等到游戏后期，需要培养驱逐舰的时候，萤火虫的强度只能说是中规中矩吧。
不同于他，萤火虫一直骄傲她是提督的初始舰。
如果是为了提督的话，不管是什么敌人都好，她都不会惧怕。炮击不行，鱼雷不行，那就冲上去撞死她们。得知提督吃了伦敦姐姐制作的料理，处于昏迷当中，她真的怕得不行。
从群里面得到提督醒了过来的消息，萤火虫第一时间就赶到了威尔士亲王姐姐的房间，想要看看提督。提督躺在床上，看起来似乎没有什么问题，但是听标枪姐姐说的，提督很有可能是回光返照。
想一想嘛，吃了伦敦姐姐的料理，怎么可能还那么精神。
萤火虫本来想要飞扑上去，最后老老实实走到床边，喊道：“提督……你没事吧。”
苏夏印象中，萤火虫是一个相当有活力的孩子，甚至可能是那种疯狗小学生。
历史上的萤火虫号前半生就在护航、巡逻任务中无所事事的度过，直到这一天结束搜救任务归队途中遭遇德军驱逐舰Z11和Z18号。
皇家海军逢敌必战，萤火虫率先开火攻击敌舰，并深入追击，然后遇到救援的希佩尔海军上将号重巡洋舰。驱逐舰哪里是重巡洋舰的对手，萤火虫理所当然不敌。总之在一系列的战斗后，其实也有意外吧，两舰进入了碰撞航线，萤火虫勇敢撞上希佩尔舰。
此时这个萤火虫低着头，看起来老老实实的样子，苏夏实在有一些不解。
不管那一些细节，苏夏微笑道：“没事的，萤火虫放心吧。”
提督以前是什么人，萤火虫当然知道的，相当恶劣。虽然就算相当恶劣，她也超喜欢提督就是了。现在的提督，居然变得那么温柔了？
人之将死其言也善，萤火虫想到那么一句话，眼泪要流下了，她哽咽道：“提督不怕。”
“不怕。”苏夏说，反正不会再吃伦敦的料理了，除开声望值得信任之外，当然还有反击，其他英系的料理都要悠着点。
“提督真勇敢，比萤火虫勇敢。”萤火虫说着从口袋里面掏出魔杖，挥舞一下，“萤火虫魔法，给提督健康的魔法。”
萤火虫真可爱，苏夏温柔地笑，恨不得揉揉萤火虫的脑袋，他说道：“有了萤火虫健康的魔法，提督感觉好多了。”
萤火虫真的要哭了。她知道她的魔法不是真的魔法，并不能让人健康，魔杖也就是一根会发光的棍子而已。而提督到了现在的地步，依然那么乐观，那么有勇气，而且那么温柔……
“提督一直没事的。”萤火虫说。
“没事。”苏夏说。
“没事的。”萤火虫坐在床边，伏在床上，肩膀耸动着。她真的忍不住了，但是提督那么勇气，她不能让提督发现她在哭。
苏夏轻轻抚摸一下萤火虫的脑袋，我的舰娘真可爱，我的舰娘关心提督。
萤火虫走了，眼圈红红的，走到走廊外，环顾四周一个个姐姐，姐姐们询问提督的情况如何，她再也控制不住情绪，一下子爆发出来。
萤火虫这一哭，本来不相信提督会遭遇不测的舰娘——好人不长命，祸害活千年，提督绝对是一个大祸害——一个个心中咯噔一下。萤火虫不是那种调皮的孩子，她那么哭，绝对不是假的，难道提督的状态真的不妙了？
接着她们一个个进去。
先入为主的观念影响之下，再加上女孩子天生就敏感……
提督的气色看起来还好的样子，但是仔细看看、想想。
细看之下，提督的嘴唇是苍白的，若不是没有力气怎么躺在床上，然后言谈没有问题，这不就符合回光返照的表现嘛。回光返照的科学解释是在临死前大脑发布最后的指令，将剩余的肾上腺素分配给各个器官，向外界传达最后指令。
是啊，提督何时变得如此温柔了，温言细语，也没有放肆的眼神往人家的胸前瞄。人之将死其言也善，没错了。
总之不管提督是不是快要不行了，反正要温柔一点。如果提督确实不行，那就是临终关怀。如果提督没问题，温柔一点总没有错的。
圣乔治站在走廊里，看大家轮流进入威尔士亲王的房间看望提督，出来的时候心情沉重，她也忍不住担忧起来。
总算是轮到她了，圣乔治走进威尔士亲王房间里，只见以前安排她出击，大破回到镇守府却又不给修，每天用肆无忌惮的眼神往她身上瞄的提督，看起来恨不得把她吃掉的提督，现在浑身无力躺在床上。
不断地索要少女当做贡品，邪恶的巨龙现在受到了重伤，再也没有办法趾高气昂，再也没有办法使用他的尖牙利爪，没有办法口吐烈焰，只能蜷缩在城堡里面舔舐伤口。或许不仅仅如此，恶龙现在的状态真的不太好。
但那不仅仅是恶龙啊，还是她的提督，她的丈夫。
圣乔治坐在床边，温柔地看着躺在床上的苏夏，她现在不想计较那么多了，他对她到底做了多么恶劣的事情，轻轻喊道：“提督……”
与此同时，苏夏打量着圣乔治，不折不扣的大美人。
她有一头漂亮的淡金色的长发绾起来，露出后颈纤细优美的线条。有一张柔和而恬静的脸蛋。对比一下，她很高，也很壮，但全然不给人又高又壮的感觉，颀长而又匀称，丰满不失婀娜，那是完美无缺的体态啊。
得梅因很强，圣乔治也不差。苏夏看着圣乔治近在咫尺，丰满的上围，他莫名想到一个形容词——沉甸甸微微下垂的口袋。
圣乔治注意到他的视线，没有生气，只是轻轻一笑。
苏夏肯定圣乔治发现了他的视线，他立刻收敛起来，说道：“圣乔治，谢谢你来看我，我没事的。”
他想了想，他记得他对她做过的那些事情，说道：“还有，那个，以前的事情……真的对不起了。”
“什么事情？”圣乔治微笑，“我已经忘记了，提督做了什么事情。”
“不管是什么事情，圣乔治永远都会原谅提督。因为，”圣乔治顿了一下，“圣乔治是提督的婚舰、妻子，提督是圣乔治的丈夫、亲爱的。”
圣乔治抓起他的手，轻轻放在她的胸上，说道：“圣乔治从来没有在意，甚至很喜欢……提督那样的表现，不正是迷恋圣乔治的表现吗？”
咳咳咳——
圣乔治没有往威尔士亲王看一下，好像威尔士亲王不存在，提醒的咳嗽声也从来没有。
她又抓起那一个变得僵硬的手，温柔的亲吻一下，说道：“提督放心，没有事情的，提督会好起来的。我等着提督好起来……只是看就好了吗，我们要一起沐浴。”
“约定好了，亲爱的。”圣乔治说，“谁都不可以，恶龙由我来降服。”
圣乔治走了，威尔士亲王发现苏夏呆呆的，问道：“软吗？”
苏夏没有回答威尔士亲王，不是出于回味无穷，也不是出于不好意思，主要有点在意，在意那么一件事情。
他呆呆的原因也是为了那一件事情。
有一说一，很软，非常软。苏夏是能够感受到的。只是听着圣乔治的话，他很快发现了一点不对劲。圣乔治为什么对他以前那番恶劣的行径丝毫不在意，仅仅是因为他是她的提督，他是她的丈夫吗？
圣乔治实在太温柔了。
再想一下，萤火虫来看望他的时候，活力的小萝莉失去活力，伏在床边好像在哭，离开时眼圈红红的。萤火虫走后，一个个人走进来，她们都表现得非常的温柔，太温柔了，甚至抓着他的手，反反复复说什么，提督会没事的，提督会健康的，我喜欢提督。
这样的表现，不就是那个吗，简直一模一样。老人重病住院，眼看不行了，孩子一个个过来看望，温柔地安慰老人，你会没事的。就算老人以前做人不行，老人已经病重了，现在一切都可以原谅。
威尔士亲王说没事，就是没事了那么简单？
伦敦的料理，那么简单就没事了，想一想确实没太可能吧。
苏夏没有理会威尔士亲王阴阳怪气，他只是问道：“威尔士亲王，你告诉我，把一切都告诉我，我真的没事吗？”
“没事啊。”威尔士亲王奇怪说。
“不要瞒我，我可以接受的。”
“什么啊。”威尔士亲王是真的搞不清楚情况。
“我是不是要不行了？”苏夏说，“不然大家为什么一个个过来看望，还那么温柔……”
人一旦开始疑神疑鬼，本来没事也变得有事，苏夏感觉全身都变得不舒服起来，他笑道：“谢谢你们……我喜欢你们的，真的很喜欢的，我的舰娘。这几天和你们在一起，我过得很开心，真的很棒。”
“还有，不要难为伦敦，她也不是有意的。”
“不要为我伤心，我不过一个人渣提督罢了，实在没有什么可取之处。”
苏夏有许多话想说，想了想还是没说，他微笑起来，缓缓闭上眼睛。
啊——
苏夏感觉胸口一沉，睁开眼睛一看，胡德原来抱在怀中圆滚滚的橘猫生姜正压在他的胸口。
“提督你说什么莫名其妙的话，交代什么遗言啊。”胡德凑近了他，“不就是吃了一点伦敦的料理，擦伤而已，死不了的。”
威尔士亲王算是想明白了怎么回事，说道：“真是的，提督你怎么和糊德一样，一点擦伤，眼镜碎了，立刻变成蚊香眼要死要活。你没事，想死也死不了。”
“哇，什么叫做和我一样。”胡德说，“威尔士你就是要黑我呗……”
苏夏看着他胸口上蜷缩的橘猫生姜，他现在倒是真的想死。

第一百二十三章 中场休息
不管如何，不用死真是太好了，尴尬就尴尬吧，苏夏还是很高兴的。
他目前二十好几，风华正茂的年纪，身体也很好，穿越后是一个强大镇守府的提督，虽然目前还有一大堆事情要处理，穿越前只是一个社畜，其实工作和生活都还好，未来可期，大把的时间等着享受，还不想死。
苏夏发现了，胡德那一只橘猫生姜有多么乖巧，随便你怎么撸都不动弹，是不是实在太胖导致走不动路不得而知，反正他不准备还给胡德。
不知道是不是他靠在床头撸猫的样子，实在不像是一个病人。还是因为威尔士亲王专门出去了一趟，在走廊里面说了什么。继圣乔治后来的人，没有人再把他当做是将死之人。
大家不再是一味的温柔了，不少惊讶和揶揄。提督你居然敢吃伦敦的料理。提督你吃了伦敦的料理，居然那么快就恢复了。
其中有那么一些小小插曲，大部分人都是看望一次就走了，有人试图浑水摸鱼，不过全部逃不过威尔士亲王的眼睛。
总算没有人来了，苏夏眯了眯眼睛，睁开眼睛望向床头桌，实在无力吐槽：“居然还有送果篮来的……”真就是看望病人吗？
“大家也是一片好心。”威尔士亲王说，她作为大哥，或者说大姐大还是蛮靠谱的。
相比之下，皇家海军旗舰胡德显然没有那么靠谱，居然想要拆果篮吃。
“结束了吧？”看望人累人，被看望也累人，苏夏疲惫问。
“暂时结束了。”威尔士亲王说。
“暂时？”苏夏双手箍住橘猫生姜的前肢举起来，真的好沉啊。胡德不是有两只猫吗，为什么只看见一只，另外一只黑猫鱼饼哪里去了，他下意识往胡德的胸前看。
胡德发现他的视线，尤其是他看看猫，又看看她的胸，立刻察觉提督在想一些什么，她表情不善起来。真是的，刚刚恢复一点就开始欺负人，果然是那个混蛋提督没错啦。
威尔士亲王盯着房门，她没有回答他的问题，而是反问：“提督你没有发现重量级的人物就来了一个圣乔治吗？”
“重量级的人物……”苏夏下意识说，真的好喜欢橘猫生姜，软软的，毛的手感也非常好。
“狮还没有来。”威尔士亲王说。
苏夏想了想说道：“狮应该不喜欢凑热闹吧，而且以她的性格不会相信那些谣言，以为我不行了。”
威尔士亲王摇摇头不置可否，说道：“还有姐姐也还没有来。”
“英王乔治五世？”苏夏问，他当然是知道威尔士亲王的姐姐是谁，本不需要用那种疑问的语气。
“是啊。”威尔士亲王点头。
胡德突然插嘴，说道：“说起来，我一直很不解。”
“你不解什么？”威尔士亲王问，她和胡德情同姐妹，甚至比真正的姐妹还要亲一点，毕竟早早就认识了，还有一起演习、一起出击的经历，此时不用想就知道胡德有名堂。
“就是，”胡德说，“按道理来说，英王乔治五世不应该是威尔士亲王你的姐姐，而是老爸。威尔士亲王原计划命名为英王爱德华八世，就是英王乔治五世的嫡长子。就算是改名威尔士亲王，威尔士亲王这个头衔一般授予国王的男性继承人，威尔士亲王几乎是英国王储的同义词。”
胡德双手抱胸，自以为是点头：“就算不是老爸和儿子好了，那也应该是母亲和女儿啊，为什么是姐妹呢？”
苏夏想起游戏里似乎把英王乔治五世号设定成君主，导致他一直很在意。
如果舰娘的名字是国王就是国王，那伊丽莎白女王号又算什么，本应该是王储的威尔士亲王又怎么变成妹妹了。堂堂国王，千金之子坐不垂堂，居然要上前线，听从一个提督指挥是不是搞错了什么。
他还是更喜欢那种设定，舰娘就是舰娘，和她的舰名没有什么关系。
他一直觉得游戏后期补充的那些设定，一战船是二战船的前辈，舰娘是会长大的普通人，胡德和黎塞留居然真的搞了投石机行动那一套，还原谅不原谅的，舰名就是舰娘的身份等等，有许多逻辑不能自洽的地方。
如果能够更用心一点，不是一想就一大堆BUG，那就好了。
“不就是说了你两句吗，你是不是太记仇了？”威尔士亲王望向胡德，“所以说舰名是舰名，战舰是战舰，舰娘是舰娘。”
“有趣嘛。”胡德说，“如果大家都按照舰名来确定身份的话……英王乔治五世是国王，你就是王储，约克公爵通常授予英王的第二个儿子，约克公爵就是你的妹妹……真是搞不懂，同一级战舰，为什么来源老爸和儿子，这不是存心为难我嘛。到底怎么设定，母女，还是姐妹比较好？”
胡德自顾自说：“伊丽莎白女王号的名字来源伊丽莎白女王一世，那就是你们的祖母的祖母的祖母，够了吗？”
“按照历史来说，罗德尼男爵应该是纳尔逊子爵的前辈，她反而是妹妹。一个战列巡洋舰狮，一个战列舰狮，她们的关系应该是姐妹，还是母女呢。说起来狮戴着王冠，拿着权杖，平时经常妾身、妾身的，搞得和女王一样……没问题，英王乔治五世是国王，她是女王，伊丽莎白女王是老女王。”
“乱七八糟。”威尔士亲王说，“我和你说过好多次了，不要整天想那些无聊的事情，舰娘就是舰娘，和战舰有点关系，和舰名是一点关系也没有。姐姐不是国王，我也不是王储，你也不是海军上将……”
胡德哼哼一下，说道：“我是皇家海军旗舰。”
“还是皇家海军的荣耀。”
胡德微笑，骄傲。
“那么拜托你平时能不能多多少少注意一下身份。”威尔士亲王，“你代表我们皇家海军的脸面，不要老是给我们丢脸。”
“我哪里不注意身份了。”胡德大声说。
“哪里都不注意。”威尔士亲王说。
苏夏插嘴：“你们两个的关系看起来真的好。”
“一点也不好。”胡德不爽，被说她和威尔士亲王关系好，那明明就是一个背后说人家坏话的烂人，“把我的猫还给我。”
“不还。”苏夏抱紧了生姜，不会反抗的猫，尤其是那么胖，手感超好的猫，世界第一啊。
“你也是，背后说我的坏话，还拿着我的猫不还。”
“是是是。”苏夏说，“我是人渣提督好了。”说多了，他对自嘲人渣提督一点感觉也没有了。
“还给我啊。”胡德动手抢了。
“我再玩一下……你不是还有一只吗，”苏夏说，“鱼饼哪里去了？”
“不知道。”
“好了，你们两个不要吵了。”威尔士亲王突然说，“大家来了。”

第一百二十四章 平平无奇
苏夏见到了狮。一直以来心心念念的狮。
在历史上，狮级战列舰设计上属于前一代英王乔治五世级的升级版。该级别计划中建造四艘同级舰，不过因为二战爆发，建造遭到延误，期间又经历了一次设计修改，最终没能建成，未建成的船体遭到解体。
游戏中的狮强度只能说一般般吧，低索敌、低幸运，对空和航速都是一个问题，数据在一众战列舰里只能算中等偏上的水平。消耗姑且不说，没有中保是一个大缺点。总而言之，大多数时候只是作为前期过渡单位使用。
苏夏获得狮时，游戏里还没有那么多强力战列舰。许多船还没有出，许多船还没有改造。而且他很早便获得狮了，印象中游戏时间一个星期不到，反正提督等级还不到二十，海伦娜还没有获得。狮可以说一路陪伴他成长起来？
苏夏真的超喜欢游戏中狮的立绘的，不仅是因为她丰满的上围，还有堪称无敌的大长腿，当然那一些都是原因之一。浓密的金色大波浪长卷发，戴皇冠，扶着镶嵌着硕大的红宝石的狮头权杖，搭配着华丽的鲸骨裙、大蓬裙，尤其是那一张高傲的脸，还有女王属性，让人欲罢不能。
到游戏六周年为止，论立绘精美程度，得梅因、圣乔治等等人的立绘简直无情，但是在气质上，苏夏一直觉得没有任何人能够胜过她。
面前这个狮，没有穿游戏里那一套华丽的礼服，只是普普通通的打扮，白衬衣搭配黑色长裤，当然少不了一双高跟鞋，但气质毫不逊色。如此气质，还有一个原因她很高吧，那样的身高给人的压迫力十足。或许还有她身后跟着一个好似侍从官的姑娘的关系？
苏夏望向那个站在狮身后，金发马尾的姑娘，他可以肯定她是前卫号。
历史上的前卫号战列舰，属于二战英国最后一艘战列舰，作为停建的狮级战列舰的替代品而建造，由于设计图纸多次修改，中途数次停工，最终在战争后才建造完成，只能长期作为检阅礼仪舰和皇家出访的游轮。
“提督你怎么跑去大食堂了，去就去吧……伦敦的料理你又不是不知道。”
狮知道全部情况，哪怕看见苏夏躺在床上，从头到尾表现得很冷静。她像是所有人一样，坐在床边的银饰雕花靠椅上，前卫站在她的身边，真的就像是一个侍从官一样。
几乎每一个人都要问一下，苏夏已经不想解释了，他说道：“事情有一点复杂，一下子说不清楚。”
“过去的事情就过去了，没事就好。”狮说，“没事了，都结束了。”
苏夏想要挠头，如果说其他人过来看望他，多数像是晚辈看望长辈，员工看望领导。当然圣乔治不是了，那是妻子看望恶劣的丈夫。狮过来看望，怎么感觉像是被长辈、领导到病房看望、慰问了？
很显然现在不是闲聊的时候，狮只是坐了一下站起来，望向站在她身边的前卫，说道：“前卫你不是一直很在意提督的情况吗？和你说了没事，还是担心。现在提督在这里，你有什么想说的趁现在说。”
狮不会真把她看做是女王，前卫是她的侍从官。她们从来不是女王和侍从官，而是姐妹。
“啊，说，说什么呢？”听到狮的话，前卫表现得有些惊慌、手足无措。明明是一个身材高挑，表情严肃，看起来十分靠谱的侍从官，此时的表现却不太符合形象，“提，提督没事吧。”
“没事。”苏夏回答。
狮说道：“前卫你就想问这个？”
“嗯？”
“我以为你会说一点关心提督的话。”
前卫支支吾吾。
“要不要我替你说？”狮询问。
“不用。”前卫连忙说。
“那就自己说。”
“没什么好说的……”
狮瞥了前卫一眼，她对苏夏说道：“提督，你不知道前卫听说你吃了伦敦的料理后有多少着急，坐立不安。你昏迷的时候过来看了你好几次。听威尔士说你醒了，一直催促我过来看你。”
“是吗？”苏夏望向低着头的前卫，欲言又止。
苏夏是知道的，狮想听的话，前卫想听的话到底是什么，绝对不是敷衍的谢谢那么简单。换做以前，装疯卖傻就好了，他已经打定主意，可以的话努力回应大家，他说道：“前卫居然那么关心我，真的感动啊。”
这样有没有表达出，他感受到了她的心意，他真的很感动。苏夏想了想补充道：“不愧我的前卫。”这样就好了吧，也就只能说到这种水平。
前卫有些不好意思，什么是我的前卫？
英王乔治五世来得比狮晚一点。
不同于狮，女王范十足，英王乔治五世乍一看平平无奇。向众人打招呼只不过大方得体的程度。从房门口走到床边，在板凳上平平稳稳地坐下，一系列的动作谈不上多少优雅、高贵，当然绝不失礼。随之而来的问候，也和大家差不多。
苏夏对英王乔治五世的第一印象，没有什么出彩的。
英王乔治五世看望完了，走到一边。
威尔士亲王看姐姐是一个人过来的，她奇怪问道：“小妹没有和姐姐你一起来吗？”
英王乔治五世回答：“她中午出去了，平时又不喜欢玩手机，估计没留意群里面的消息……提督没有事，我也就没有专门通知她。你没有通知她吗？”
“我和你一样的想法。”威尔士亲王说，“既然提督没事，那就没必要专门通知她了。”
“嗯。”英王乔治五世只是应了一声，没有多说什么。
英王乔治五世瞥了苏夏一眼，正躺在床上撸猫，看起来似乎很喜欢猫，她突然问道：“除开我们英系，其他系现在有人知道提督的事情吗？”提督没有醒之前，没有心情讨论那么多，现在必须要讨论一下。
威尔士亲王说道：“我一直关注着大群，似乎还没有人知道这件事情。”
“既然提督醒了过来，那就可以让她们知道了。”英王乔治五世说。
威尔士亲王点头。
不像是大家之前一个个过来看望，说一些话就要离开，换下一个人看望。狮来了以后并没有走，此时见英王乔治五世和威尔士亲王交谈，她走过去旁听，不过没有插嘴。
英王乔治五世继续说：“先让那些小萝莉开口，稍微探探口风。等到大家问起来，我们再发言。我们没有有意隐瞒大家，只是微不足道的事情没必要提……尽可能这么表现。”
“好。”
“一旦让大家知道提督吃了伦敦做的料理昏迷的事，大家一定会跑过来兴师问罪。”英王乔治五世说，“不管怎么样，伦敦是我们的姐妹，我们必须要保住她。一个国王连她的臣民都没有办法保护，这样的人不配做国王。”
“不用你说我也知道。”
“发生了这种事情，想要一点付出也没有是不可能的。”英王乔治五世说，“与其大家发难强行拿走大食堂，不如我们主动提出，我们无力掌管大食堂，把大食堂交出去，免得丢了面子。而且我们表现得那么主动，还有诚意，大家也不好说什么吧。”
威尔士亲王说道：“谁来管理大食堂，我们说了没用，只有提督说了有用。”
英王乔治五世微微蹙起眉头，说道：“我当然知道了……我的意思不是把大食堂交给大家，而是把大食堂主动交给提督，接着把这件事情透露出去就好了。威尔士，你这不是一点不懂吗？”
“我知道了。”威尔士亲王说，必须承认姐姐比她懂一下。
“然后，我们还要把水搅浑了，把大家的注意力从提督吃了伦敦的料理昏迷了，我们英系在这里扮演了不好的角色，转移到接下来哪一系能够掌握大食堂。”英王乔治五世看着威尔士亲王点头，无声询问你懂吗？
“可惜声望肯定不愿意插手这种事情，我们又不能难为她，否则她是最好的人选。”英王乔治五世说，“光荣，交给光荣来吧。”
英王乔治五世又看了提督一眼，问道：“提督现在的情况怎么样？还没有恢复过来，必须躺在床上吗？”
“一开始醒过来的时候，他想要下地差点摔倒。”威尔士亲王说，“吃了一点东西，又休息了那么久，现在看起来好多了，应该没什么问题了。”
“提督现在恢复了，但是还没有完全恢复，必须要静养。至少这两天以内是。”英王乔治五世说，“威尔士，你懂我的意思吗？”
“姐姐你是想把提督留下来？”威尔士亲王说，“提督想走的话，我们还能拦着他不成？”
“提督那里反而容易解决。”英王乔治五世说，“他喜欢小萝莉，我们有小萝，有萤火虫，有K1、M1、M2……提督喜欢的人，有你、我还有妹妹，声望反击姐妹，糊德、狮、圣乔治、不挠……太多了数不完。要不然晓之以情。总之大把的办法。”
“如果列克星敦、密苏里、衣阿华她们找过来，提督肯定没有那么大决心留下来。”英王乔治五世说，“所以说主要的问题是隐瞒大家。”
“我知道了。”威尔士亲王说，“我还有最后一个问题。”
“什么问题？”
威尔士亲王说道：“姐姐你平时不是最讨厌阴谋诡计吗，口口声声那些都是小伎俩。阴谋诡计可能被拆穿，一旦被拆穿什么都泡汤了，作为一个王者要用堂堂正正的阳谋。随势而动，随势而发，因势利导，光明正大……”
“是啊，为什么要用阴谋诡计？”英王乔治五世微微低头，“阳谋不容易实现，所以……就算是阴谋诡计也好，我喜欢提督，希望他能够更多地陪在我身边。”

第一百二十五章 瓜分
威尔士亲王是妹妹，妹妹的东西还不是姐姐的东西吗。英王乔治五世毫不客气，自顾自找来杯子满了一杯红酒。作为英系的一员，她理所当然喜欢红酒的。此时她端着酒杯，站在巨大的落地窗前面，轻轻抿了一口酒。
“我想说的事情就这一些了，你们还有什么补充吗？”
没有人出声，很显然就是没有补充了。
“公事忙完了，现在轮到私事了。”英王乔治五世突然说。
“什么公事，什么私事？”眼看大家聚在一起，胡德自然少不了凑热闹。
不同于英王乔治五世和威尔士亲王交谈，狮全程默不作声，但从她若有所思的表情来看，她是有想法的。胡德全程眨巴眼睛，好像一个吉祥物，从头到尾什么都没有听懂，什么是搅混水，又什么是转移视线……
英王乔治五世看了胡德一眼，皇家海军的荣耀，但凡有一点机会挽救，她也不会放弃。
“喂喂喂，乔治，你那个眼神是什么意思？”胡德眼尖。
“没什么意思。”英王乔治五世回答。
“我全部看见了。我告诉你，我的眼睛很尖的。”胡德说，“平时不管那一只贼猫离得多远鄙视我，我全部都可以看见。耳朵也很尖，不管那一只贼猫离得多远说我的坏话，我全部都可以听到。”
哪怕是德系，英王乔治五世也可以给予公平、公正的评价，她很肯定俾斯麦绝对不是那种喜欢搞小动作的人，她说道：“真的不是你被害妄想症？”
“不是啦。”胡德说，“德里可以作证。”
“德里还不是你说什么就是什么……”英王乔治五世说，“好了，不要再讨论这个了，现在……”
英王乔治五世转过头，再看了一下躺在床上的苏夏，抱紧了橘猫生姜玩手机当中，她迟疑一下说道：“一直躺着也不是一回事……有时候多走动一下更有利恢复，等一下由我陪提督散散步吧。”
狮一直不说话，她只是不喜欢理会那些琐事，此时有话说：“乔治，那么多事情等着你处理，那么多事情哪一个都离不开你……陪提督散步这件事情，还是交给我吧。”
英王乔治五世表情不变，反问道：“狮你会照顾人吗……到头来你陪提督，还是提督陪你？”
英王乔治五世继续说：“那些事情，我已经交代给了威尔士，威尔士会处理好的。”
“姐姐？”威尔士亲王一愣，有些危险地眯起眼睛，只是碍于妹妹的身份没有发作，她需要一个交代。
威尔士亲王认可英王乔治五世这个姐姐，但也仅此而已。原因很简单，英王乔治五世加入镇守府到现在，几乎从来没有出击。她作为镇守府的老资格，也曾为镇守府立下赫赫战功，有不少奖章、纪念章的。
“威尔士你急什么……”英王乔治五世说，“我只是想要陪提督散散步，除此之外……晚餐、宵夜，还有晚上提督住哪里……我不插手。”
陪提督散步，绝对不是那么多选择里面最好的，但绝对是最容易实现的。其他的选择虽好，小妹约克公爵、圣乔治、纳尔逊姐妹、光辉三姐妹……大家都不在这里，还不排除列克星敦、密苏里她们杀过来的可能性。只有吃到嘴的肉才是肉。
狮和威尔士亲王还是棋差一招，没能看出英王乔治五世的阴谋，或者说是利益熏心了，总之她们沉默了，她们心动了。
狮想象着那么一幕，她穿着睡裙侧躺在床上，托着腮帮子看着某个人站在床边，接着她伸出脚……她往前卫看了一眼，前卫懵懵懂懂的样子，没办法只能自己开口：“提督在这里躺了一天吧……不能一直麻烦威尔士。”
威尔士亲王皮笑肉不笑：“已经麻烦了那么久，索性就这样了。”
“不然我来说一句话？”英王乔治五世微笑，必须时作为仲裁者出现，有利于加强权威。
王者嘛，未必是武功最强的那一个。王者之所为为王，依靠血脉?他必须做一个势力的仲裁者，所有大贵族、小贵族都需要他帮忙说话。而他要做的，拉弱的，打强的，平衡各方势力，保证所有人离不开他。所谓帝王心术，不过如此。
就算是姐妹，有人的地方就有江湖，英王乔治五世算盘打得好，然而……
“我想要提督陪我喝下午茶。”胡德是那一朵出淤泥而不染的白莲花。
下午茶时间三点到五点，不就是这个时间嘛。你这不是存心破坏我的计划，英王乔治五世说道：“糊德你找其他人陪你喝下午茶吧，皇家方舟、伊丽莎白、厌战、皇家橡树……提督没有空陪你。”
“我不管，我就是要提督陪我喝下午茶。”胡德说，“我只要提督陪我喝下午茶就好了。”她没有那么多想法，就是单纯地想要和提督一起喝下午茶。
英王乔治五世想要揉额头，千算万算唯独没有算到胡德，面对无赖应该怎么办？
英王乔治五世耐心说道：“提督等等要陪我散步……”头晕了，“我等等要陪提督散步……不是，为了提督的恢复着想，走动一下比较好，我负责陪他。”
前卫站在一边，她算是搞懂了，这群人一个个想要提督陪她们。
提督刚刚吃了伦敦的料理，就算现在恢复了一点，还没有完全恢复吧，你们就惦记着他了？她不记得在哪里看到那么一段——他根本不在意她的死活，只在意她还能不能满足他，她刚刚恢复一点……
大家当然不像是前卫想的那样，当然是判断提督恢复了，才有那么多要求，胡德说道：“提督没事，已经恢复了，不需要再恢复，你们看他……那么重的生姜，他举起来一点事情也没有。我平时举一下都嫌重，他像是没事人一样。”
英王乔治五世说道：“嘴唇还是苍白的……”
“所以要喝下午茶，多吃一点东西……”胡德没有独占的想法，她就是想要和提督喝下午餐，“大家一起来啊，我们一起喝下午茶，和提督一起喝下午餐，到独角兽管理的花园，我让声望准备……”
英王乔治五世无奈，胡德的提议很显然让大家都心动了，难以反对了，她只能退而求其次：“好吧好吧，下午茶就下午茶……那么，”到底不是国会，英王乔治五世懒得遮掩了，“我只要提督陪我吃晚餐……”烛光晚餐，应该找法系，还是意系的人准备比较好呢？
狮和威尔士亲王对视一眼，对抗还是妥协？
苏夏躺在床上，他其实很好奇，大家站在落地窗旁边讨论什么，尤其还时不时望他一眼。他有心下床过去听一下，现在这种状态，很难抱着那么沉的橘猫生姜到处走，不然放下橘猫？
想一想也没什么值得好奇的，大家肯定不会对他不利。真的有什么事情，事后问一下就好了。果然还是抱着猫，躺在床上玩手机最棒了，他最后还是没有动作。
“提督……”
苏夏不知道过去了多久，听到声音抬起头来，只见前卫站在床边，大家没有继续待在落地窗旁边，而是看书的看书，喝红酒的喝红酒，打电话的打电话。
“嗯。”苏夏应着，看前卫好像有话要说的样子，“前卫你那个样子，欲言又止……有什么事吗？”
为什么要她来说，前卫真的很想拒绝。
前卫咳嗽一下，说道：“提督没事了吧。”
“没什么事了。”
“提督你接下来的安排，首先陪着大家喝下午茶，然后乔治大姐大准备好了晚餐，到了晚上……”
苏夏眨眼睛，你们把我安排得妥妥当当，唯独没有问我的意见？
“那个……”苏夏说。
“提督没什么意见就这么定了啊。”

第一百二十六章 暗潮涌动
光荣收到命令，立刻开始了工作。
除开那些人小鬼大的，小萝莉不可能接受工作、好好完成工作怎么办？
作为英王乔治五世钦点的大将，光荣自然不是浪得虚名之辈。她找来一帮小萝莉，每个人发一个冰淇淋，轻而易举得到她们的聊天软件账号。这就是互联网时代，你永远不知道账号背后是什么人，可爱的小萝莉，还是奸笑的金发女。
光荣严格执行英王乔治五世的命令，准备先以小萝莉的名义，把提督吃了伦敦料理的消息放出去预热一下，然后再公布最后的真相。
她一个人操作五六个手机，或者是平板电脑，满脸的期待和憧憬。大姐大吃肉，小妹怎么也少不了一口汤吧。
总而言之，这个下午，整个镇守府几乎“爆炸”了。
不管烹饪到底有多难，易学难精，列克星敦绝不放弃。她这些天都忙着学习制作料理，看书啊，练习刀工啊，根本没有时间玩手机，她是从没事就喜欢水群的妹妹那里得到的消息。
“姐，你快看群里面，发生大事了。”
“又什么大事？”
列克星敦洗干净手，用围裙擦干净手，接过妹妹递过来的手机，简单翻看一下聊天群，喃喃自语。
“提督怎么想不开跑去吃伦敦的料理了？”
“……原来提督抱着那个打算，难怪今天早上找我聊了那么久。”
“这个伦敦真是不识数，一点自知之明都没有……平时懒得管她，随便她怎么折腾，现在居然做出这种事情……”
列克星敦很快想起打一个电话给苏夏，确认他是不是真的没事了，得到安全的消息，暂时放轻松下来。
随后看到伦敦在群里面向大家道歉，并且主动提出放弃大食堂管理的职务。威尔士亲王紧接着站出来，表示英系绝不插手大食堂的事情。最后光荣、约克等等人跳出来，纷纷表示以后不知道会是哪一系掌握大食堂……
“把戏挺多的。”列克星敦放下手，轻哼一声。
萨拉托加拿回手机，继续水群，说道：“陆奥说她想要去看望一下提督，威尔士亲王说提督现在还没有完全恢复，还需要静养。为了提督好，她提议大家暂时不要打扰提督……谁也别去，她们会锁门。”
列克星敦一听，眼睛微微眯起来，可以原谅伦敦的无意之举，当然绝对不会允许还有下次，转移视线那些小把戏也不在乎，现在你们居然还想要趁机霸占提督？
列克星敦自言自语：“真的，提督需要静养，还是她们耍把戏。”
“我去拿星座的手机，以她的名义问一下。”萨拉托加也是有办法的。
萨拉托加跑掉了，很快又跑回来，后面跟着赤着脚的星座，说道：“我以星座的名义问了一下，没有人回答我……光荣、约克、诺福克，我肯定她们绝对是水军，一直在群里面强行讨论接下来哪一系能够掌握大食堂……”
列克星敦缓缓开口：“有点名堂的。”
俾斯麦得知提督吃了伦敦的料理，打电话给提督却被告知正在通话中，立刻拨通L20的手机。她不相信那一群英系，希望从L20口中得知事情的经过，哪怕只是其中一部分。
L20遭到威胁，担心受怕了好久，为此午餐都没有吃，总算是调整好状态，爬到床上睡觉去了，睡得迷迷糊糊时接到俾斯麦的电话。
“L20，你来一下。我听说你和提督去了大食堂……怎么回事？”
一边是来自英系的威胁，一边是大姐大发问，L20别提有多矛盾，不管是怎么说都要得罪一边，一度想是不是干脆跑掉算了，离开这个可怕的镇守府。她颤抖着找到俾斯麦，得知英系主动曝光了，提督吃了伦敦料理的事情，算是送了一口气。
L20把她知道的事情全部说出来。
俾斯麦听完了，突然想起问一句：“L20，你知道提督吃了伦敦的料理昏迷，那么大的事情为什么不和我们说一声？”
“那个，那个……”L20真的要哭了。
“算了。”俾斯麦大概猜得出来，那一帮英系可能做得出来的事情，“L20，我只和你说一句。下次再遇到这种事情，记得和我们说……不要怕，我们会保护你的。我们德系可不弱，谁都休想欺负我们的人。”
“嗯，我知道了。”L20点头
L20准备离开，回去再睡一觉，要不然喝点酒，只见粉发的姑娘来到客厅。
“L20……你怎么来了？”
“啊，北宅前辈啊。”
“看你那么一副没有精神的样子……来，我带你玩好玩的。”
“什么好玩的？”
“好玩的就是好玩的，让你忘记烦恼，忘记忧愁。”
“好，好吧。”
密苏里躺在沙发上玩手机，表情阴晴不定，眼角的余光注意到小妹气鼓鼓丢下手机往冰箱走，问道：“怎么了，不到处拱火了？”
她这一次支持小妹。
“不行。”威斯康星不爽说，“我发一条信息，那些英系可以发十条。我一个人不是她们的对手，寡不敌众。我提议，姐姐你是不是……算了，我们两个人也不是她们的对手。我看一下，我去找马里兰。”
威斯康星从冰箱里面拿了一罐可乐，从茶几上拿回手机，临行前扶着门框，问道：“姐，你一点不担心？”
“有什么好担心的……”密苏里扔下手机，“有的是人着急。”
“可惜了。”威斯康星说，“昨天晚上金刚来晚一点就好了。”
“没什么可惜的。”密苏里说，“有的是机会。”
“对了，大姐很生气，我们昨天晚上不叫她。”
“后面不是叫了她吗……前面真不好叫啊。”
黎塞留正在监督空想和可怖做作业，不是暑假作业，两孩子成绩不太好，需要额外补补课，她才得到消息。
陆奥无比期待英系搞出一点大事故，那么她的日子就可以好过一点了。
无论如何，以前平淡如水的镇守府生活，随着提督回来，几乎每天都热热闹闹。这个下午不管是哪里都有人议论纷纷。议论提督吃了伦敦的料理，居然那么快就恢复了。议论伦敦主动辞职，英系也表示不再插手，不知道提督准备把大食堂交给谁……
此时的苏夏，正在享用下午茶。

第一百二十七章 怪事连连
英系的住宅楼和其他系的完全不一样。
英系的住宅楼是一栋巨大的“口”字形三层建筑，有着数百个房间，英系绝大部分人都住在这里。
住宅楼的中庭用石板铺了起来，方便大家平时进进出出。这里停放着好多辆车，有自行车，也有电动车，从怀旧老爷车到超级跑车应有尽有，面包车和小皮卡也有，就是没有马车。
住宅楼的后面是一片绿茵，更远处是一片幽绿的树林，然后就是大海了。大家就在这里享用下午茶。本来胡德的意见是去独角兽负责的花园，由于参加报名下午茶的人数实在太多，临时决定定在这里，不管是多少人都可以容纳。
苏夏以前稍微了解过一下英国的下午茶，所以对那一个蛋糕架格外关心。
他记得下午茶的茶点，在蛋糕架上的摆放位置。最下层一般摆放咸味的三明治，小三角的形状易于入口。中间是司康饼，就是英式松饼，搭配凝脂奶油和果酱。最上面则是甜食。果然如此。
英王乔治五世坐在苏夏的身边，她注意他好久了，问道：“提督看什么呢？”
“没什么。”苏夏真是下意识就那么回答了，他顿了顿，“我记得下午茶茶点的吃法是……从下到上，由咸到甜？”
英王乔治五世微笑道：“传统吃法是那样……不过提督想怎么吃就怎么吃。开心就好了，没有那么多讲究。只要不是一边抠脚一边吃，实在太过分、夸张的行为……有身份的人不管做什么都是礼仪，是别具一格、潇洒、不拘小节。而没有地位的人，再怎么讲究也是穷讲究。”
苏夏好笑，他没有接触过什么有身份的人，只知道同一件装备，如果是厉害的职业选手出就是——不要问，学就够了；如果是永远上不了八千分的主播，那就是整活。
他不记得在哪里看到的，传统需要遵守，但不是死板的苛求。
威尔士亲王补充：“下午茶的来源，那些贵族住在乡下的大房子里，早餐吃得非常丰盛，午餐相对简单，而正式晚餐比较晚。到了下午饿啦，要吃东西，于是有了下午茶。下午茶就是为了解饿的，不是吃起来讲究的，装模作样凸显身份的。”
有身份的人无所谓，没身份的人，在意身份的人，千方百计，生怕别人看不起，生怕别人看不见他。
“哇！”胡德坐在苏夏对面，她听到他们那一番对话，“乔治、威尔士……为什么提督就是想怎么吃就怎么吃，轮到我就是一定要注重礼仪和传统？”
威尔士亲王端起红茶杯，轻轻抿了一口，说道：“和你说了那么多遍礼仪、礼仪、礼仪，你有什么时候在意过吗，不是一直我行我素吗。”
胡德哼了一声，端起红茶杯喝茶。那一个喝茶的动作是真的优雅，不可挑剔的动作，俨然一副贵族大小姐的架势，看得人自惭形秽。
威尔士亲王看着胡德，心想只要不犯傻，胡德而不是糊德，皇家海军当之无愧的旗舰，皇家海军的荣耀。
苏夏盯着蛋糕架，听大家说了，倒不是很在意吃茶点的顺序，他就是稍微有一点选择困难症。由于那些茶点做工精美，看起来就赏心悦目，色香味最起码占了两项，他倒是不担心，像是上午吃伦敦制作的料理那样吃昏迷了。
苏夏迟疑着拿起一个司康饼，另一只手端起红茶杯，他突然想到“昏睡红茶”那么一个吃，失笑一下。
威尔士亲王看苏夏吃完了司康饼，问道：“怎么样？”
“外酥内软，口味……可以，味道不错。”苏夏本来想要来一长段评价好好赞美，像是那种美食家一样，实在是言辞匮乏。人家大诗人看瀑布，飞流直下三千尺，疑是银河落九天。普通人看瀑布，只能来一句——我靠，厉害。
苏夏又拿了一个甜点，问道：“这些茶点是谁做的？”
“主要是声望和反击吧……”威尔士亲王说。
苏夏东张西望，说道：“没有看见她们啊……”
他的想法，不能大家在这里好吃好喝，其他工作全部教给别人。当然不是说非要什么都分着来，或许声望和反击喜欢女仆的工作，但不能真把人家当做女仆吧。至少现在下午茶进行中，他希望所有人都在场。
“等一下就来了。”威尔士亲王说，“提督以为我们是什么人……声望可是女仆长，提督你的女仆长，这个镇守府的大管家。她只是不喜欢发表意见，否则就算是我们也必须听她的。小反击，那可是我乖巧的妹妹。”
苏夏是知道威尔士亲王和反击的关系有多么亲密的，然后发现这里少了一个人，问道：“反击是你的妹妹……约克公爵，怎么没有看到约克公爵？”他记得约克公爵，反正游戏立绘超赞的。
威尔士亲王沉默了一下，望向她姐姐英王乔治五世，问道：“姐姐，你没有叫小妹吗？”
英王乔治五世不动声色，没有丝毫尴尬，说道：“我不是让你叫她吗？”
“你没有交代过我啊。”
“有的。”
姐妹两个人对视一眼，几乎同一移开。
威尔士亲王举起手，招招手，喊道：“前卫……”
“嗯。”一个小圆桌坐不下那么多人，前卫只能坐别的桌子，她听到威尔士亲王喊她，连忙应着，“什么事？”
“我不是让你通知大家，准备下午茶吗？”威尔士亲王顿了一下，“没什么事……就是，你现在通知一下约克……我妹妹，约克公爵。”一个约克公爵，一个约克，光是喊约克的话，很容易混淆两个人。
苏夏没有太在意约克公爵，继续吃茶点和红茶，这个时候接到列克星敦的电话，询问他关于上午跑去大食堂，吃了伦敦制作的料理有关的事情。
然后刚刚挂列克星敦的电话，又接到陆奥的电话，和列克星敦一样的问题。不仅如此，陆奥大有试图和他煲电话粥的架势。金刚的电话、俾斯麦的电话、黎塞留的电话……
英王乔治五世看了威尔士亲王一眼，威尔士亲王看着刚刚放下手机回到座位上面的苏夏，说道：“提督，把手机交给我们吧，我们帮你回复大家……不然你这样根本没有办法吃下午茶。”
苏夏想了想，还是把手机交给威尔士亲王，威尔士亲王又交给前卫。
持续不断的电话只是一个开始。这是大家关心提督，没什么好奇怪的。
隐隐约约的什么喊声从远处传来，这又是怎么一回事？
有着漂亮金色波浪发的光荣不断找到威尔士亲王。威尔士亲王频频离席，一度叫上英王乔治五世一起，三个人站在草地上讨论着什么。光荣似乎是工作不顺利，被说教了一顿，骂了笨蛋，垂头丧气。
苏夏喝着红茶，不动声色关注着这一切，只有胡德优哉游哉撸猫、吃茶点、喝红茶，他觉得事情并不简单。

第一百二十八章 接近
英王乔治五世拿着手机，表情沉重，想不到故事发展完全不受控制。
好像不管威斯康星如何带节奏，但是架不住英系人数比较多，蚁多咬死象。英系的人数是不少，对比一下整个镇守府，人数也不多。不是我军无能，实在是敌人太强，光荣解释道：“我们已经很努力了……”
“大家居然不关心大食堂的归属问题？”英王乔治五世微微蹙起眉头，好看的女生就算是蹙眉头依然好看。
光荣小心翼翼说：“因为……有人跑出来说，不管是哪一系掌握大食堂，不可能比现在更差……而且，有人带节奏，还不是一个两个，哪一系掌握大食堂，大家讨论没有用，只有提督说了算。她们嚷嚷着……提督不是进了群吗，她们要提督站出来说话。”
英王乔治五世双手抱胸，现在的问题是不能让提督接触大家，让提督出面根本无从谈起。如果提督接触到了大家，依然心甘情愿留下来，从一开始什么事情都不需要做。
只有傻瓜国家会认为大家都会按照他设定好的剧本走，世界格局风云诡谲，计划是需要随时调整的。
英王乔治五世本来也没有想过一切顺利，所以从一开始只要能和提督散步就好了，奈何被胡德破坏了计划。不然不管镇守府闹得如何，她现在已经和提督走在林荫的小路上，或许已经牵手了，或者坐在斜坡的草地上亲吻。
英王乔治五世下意识拨了拨刘海，思考着怎么做，无论如何先拖一阵子，等到下午茶结束和提督散步。如此一来，到晚餐、晚上，不管提督是走是留，她都没有输。
时来天地皆同力，运去英雄不自由。这边还没有想到怎么办，英王乔治五世看到匆匆跑过来的德里。
实在是无人可用啊，要么是指挥不动、心怀鬼胎，要么就是办事不牢靠，不然那么多小萝莉还是听话的。又听话，还可以干事的人实在太少了。这样苛刻的条件下，就算是光荣也是一员可堪一用的大将。把胡德搬出来，德里还是可以用一下。
德里的任务是守在住宅楼大门口。
现在德里跑过来了，大门口那一边出现了什么问题？
英王乔治五世深吸了一口气，说道：“德里，你怎么过来了？”
正常情况下，舰娘的体力也就那样。德里只是一个少女，从大门口到住宅楼后边的草地距离真的不近。德里弯着腰，双手扶着大腿才没有倒下，气喘吁吁说道：“大家，大家在门口大喊，要求见提督。”
“提督现在需要静养。”英王乔治五世说，完全无视就坐在不远处开心吃点心，一度和胡德抢猫的苏夏。
“我说了提督需要静养。”德里说，“但是她们说我们就是藏着提督。”
“不理她们。我们身正不怕影歪。”英王乔治五世说，“提督需要静养，哪怕是背负骂名，我们也要为提督创造一个清静的环境。”
“她们说，她们只派出一个代表，不会打扰到提督。”
“如果这样的话……我们可以选一个代表，代表大家看望提督。”英王乔治五世立刻想到了办法，选择一个自己人，选择一个比较贪婪的人作为代表，只要许诺一番就可以了。刚好抛出一个诱饵给大家争夺，趁机分化那些人。
“不仅仅如此，”德里说，“二姐头回来了。”
大姐大，到大姐头，再到二姐头。事实上这些称呼乱七八糟，什么大姐大、大哥大、大哥、大姐头、大姐、二姐头、二小姐、小小姐……什么都有人叫。难得就算那么乱的称呼，所有人都知道谁是谁。
“约克公爵吗？”英王乔治五世说，“让她进来就是了。”
“二姐头不愿意进来，她说，她说……”德琳吞吞吐吐。
“她说什么？”英王乔治五世问。
“她说，二姐头说，她说大家都有权看望提督。”
“骑士病又发作了。”英王乔治五世心想，还是生气了？
似乎还只是一些小喽啰出场，大家就顶不住了。以一系对抗那么多人果然有点难，但是就不能再坚持一下吗？
不然就这样吧，把前卫扔出去就好，你好我好大家好，这件事情就这么过去了，及时止损。英王乔治五世下意识咬了咬手，确实是不太体面的动作，始终犹豫不下啊。
苏夏醒过来时就喝了粥，此时过去大不了一个小时，稍微吃了一点茶点，喝了一杯茶就差不多了。
下午茶当然少不了狮，她端着红茶杯，和大家的坐姿都不同，她翘着二郎腿格外的霸气，说道：“伦敦主动辞职了，提督准备安排谁来管理大食堂。”
“还没有想好。”苏夏回答，他本来只是打算去大食堂调查一番，还不准备那么快就拿下伦敦，谁知道会发生那么一档子事。
“镇守府里面，谁的厨艺比较好……”苏夏想了想，“逸仙、扶桑、翔鹤……还有谁？”
“高雄。”胡德插嘴说。
苏夏瞥了胡德一眼，说道：“胡德喜欢高雄的厨艺吗，那我安排高雄做胡德的专属厨师怎么样？”
“我拒绝。”胡德自然知道高雄的厨艺如何，鸟海是最好的证明。明明是日系，厨艺居然这么差，真是让人感到意外。
“想一下。”苏夏没有计较胡德插科打诨，“厨艺高，只能代表她是一个好厨师，还是要一个会管理的人来管理大食堂比较好吧。镇守府里面，谁的管理能力比较强呢？”
“我。”胡德举手，“提督你那个眼神是什么意思？”
“没什么意思……”苏夏不理胡德，“其实就那么一个食堂，不需要专门的管理吧，只要不是太差劲就好。而且厨艺还是要的吧，不然就是外行管理内行。还要公正，还要会吃，不要搞什么，我喜欢吃辣就一直准备比较辣的菜，一道菜明明很差劲却一直供应。”
本来觉得没什么问题，好好想一下到处都是问题，苏夏说道：“不然来一个竞争上岗怎么样？想要竞争大食堂管理的人，首先交一份企划，然后还有厨艺大比拼，感觉很有意思的样子……”
“我支持。”胡德说。
“算了，我就随口说说。”苏夏说，“太折腾了。”
“不折腾。”胡德说，“镇守府好久都没有热闹一下了。”
“再说。”
“就这个了。”胡德喜欢热闹。
“再说，再讨论。”苏夏说，他发现他的第一想法不是找列克星敦商量，而是去活动室找小宅、小华和小萝讨论。
“就这个。”胡德纠缠不休。
“再想想。”苏夏努力岔开话题，“英王乔治五世和威尔士亲王去了那么久，发生了什么事情吗？”
“不知道。”胡德说，她是真不知道。
“狮知道吗？”苏夏偏头，他真的有些好奇。
狮迟疑了一下。
“或许提督可以看看群里发生了什么。”来自声望的声音。

第一百二十九章 主动和被动
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见声望站在那里。
她没有任何特别的表现，一如往常，好像只是说了一句微不足道的话。
“声望你来了……一起坐下来吃东西啊。”苏夏说，“群里有什么事情吗？”
“提督你看看就知道了。”声望说，“我还有点事情，等一下再来伺候提督。”
狮盯着声望离开的背影，浅浅一笑。
她当然不会为声望破坏她们的计划而生气，还没有那么小气。另外早就知道了，小女仆反击性格比较软，比较听话。声望独立自主，大家有什么吩咐都会完成，那是因为她甘愿帮忙，而不是因为命令，她从来只是提督的女仆长。
苏夏从前卫的手中拿回手机，打开聊天软件，准备看看群里发生了什么。
亚特兰大：“@提督提督你说一句话，你是不是被绑架了？”
再经历过L20事件后，他修改了群名片。
约克：“提督很好，大家不用担心。”
光荣：“我觉得日系掌管大厨房更好一点吧，翔鹤、扶桑、信浓、陆奥的厨艺都很好吧？”
威斯康星：“提督肯定是被绑架了，姐妹们不能放过那群英系。”
印第安纳：“我们要看提督的视频，他亲口说他没有被绑架。”
新泽西：“@提督提督你看到我说话了，拍视频的时候眨眨眼睛，我们就知道你被绑架了。”
光荣：“逸仙的厨艺也不差啊，还有平海和宁海。”
苏联：“大家冲啊，乌拉，冲进英系，救出提督。”
约克：“提督需要静养。”
……
不看不知道。苏夏好笑，短短时间你们就给我搞出那么多事情？
与此同时，英王乔治五世下定决心，今天肯定不成了。当然不可能完全放弃抵抗，无条件的投降。她的计划是边打边谈。
德里还是蛮能干的，只是她就听胡德的话。光荣培养起来还是可以一用……她又想起刚刚接触光荣时，感觉那孩子比昆西好点不多。总而言之，现在确定了基调，接着任由大家自由发挥，英王乔治五世和威尔士亲王回到桌子边。
英王乔治五世发现狮看着她，似笑非笑的表情，没有太注意，她刚刚似乎给了一个什么眼神？
难得狮平时表现得那么高冷、高傲，居然会使小眼色吗？
英王乔治五世望向苏夏，发现他已经拿回了手机，再联想一下狮刚刚好像在使眼色，她几乎可以肯定某些事情了。即便如此，她不慌不忙，问道：“提督吃得怎么样？”
“可以的。”苏夏说，不是客气，他是真心实意的。英系制作的点心，真的蛮可靠。还说声望和反击制作的点心可靠？不然换做伦敦，还是可以折腾出什么名堂吧。
“那就好，我还怕招待不周。”英王乔治五世说。
“招待得很好。”
“说起来……”英王乔治五世伸出纤细的手指抵着额头，揉一揉，一副烦恼的样子，“我们本来还想着让提督好好休息一下，好好享用一下下午茶。提督吃了伦敦的料理才恢复不是吗……但是……刚刚光荣她们跑过来找我……”
“找你什么？”苏夏问。
“现在没有人打电话给提督了吗？”英王乔治五世说，“提督看看群里面大家说什么就知道了。”
“刚刚看了一下。”
“那提督知道了？”英王乔治五世失笑起来，“我们不就是想要提督休息一下，好好享用一下下午茶，所以阻止大家看望提督，不然镇守府好几百个人……居然一下子就传成那样……英系试图霸占提督。英系不敢让大家看望提督，试图掩盖提督还在昏迷的真相。”
英王乔治五世用手背在红茶杯上贴了一下，还有温度，端起来喝一口，叫屈道：“提督，我们都是为了你啊，你要帮我们……”
“哦？”苏夏问，“我要怎么帮你们？”
“我想一想，首先在群里面说说话，不然大家还以为我们把你怎么了。”
“说什么比较好？”
“就说‘我没事’‘大家不要担心’就好了。”英王乔治五世说，“提督知道我们英系现在遇到的问题，看着回复就好了。”
“你们就不怕我随便回复弄巧成拙？”
“我们相信提督没问题的。”
“我只能说尽力……所以，就这样？”
“还有，我们拦不住大家……不过为了不吵到提督，我们准备放几个人过来看望提督。提督做好准备。”
“吵不到我的，谁想来看望就让她们来吧。”苏夏说，他不想再体验一次，躺在床上接受大家一个个看望。那种体验，有一次就够了。他只想把这件事情早点结束。
苏夏东张西望看了一下，下午茶还吃到一半。当大家过来看望他，一下子来那么多人的话，下午茶恐怕没有办法好好吃下去了，他说道：“不然还是我出去吧……”
如果让提督出去的话，提督肯定没有办法回来，那就彻底功亏一篑了。英王乔治五世连忙说道：“还是让大家进来吧……提督还没有完全恢复，还是多坐一下，休息一下比较好。”
“我觉得已经完全恢复了。”苏夏说，事实上早在第二次醒过来，他就觉得已经基本恢复了。顶多还是有一点不适应，导致一开始想要起床，脚一软差点摔倒，全靠威尔士亲王拉住。
“我觉得还没有。”英王乔治五世说。
“呃……”苏夏无言以对，你觉得吗？
苏夏看着英王乔治五世，英王乔治五世看着他。
苏夏沉默了一下，他想起小宅，她说要让这个港区充满大家的欢笑声。他答应了，要让这个港区充满大家的欢笑声，首先拿大食堂开刀，然后去了大食堂。结果似乎不是太好，无论如何迈出了第一步。
小华说他有许多问题，优柔寡断、矫情、没有主见……不然从现在开始？
“如果我想出去怎么办？”苏夏顿了顿，“你们会阻止我吗？”
如果提督还没有恢复，就算是被责骂也好，绝对不会允许提督到处走。提督完全恢复了，至少到处走走没有问题，顶多不能进行剧烈运动。英王乔治五世、威尔士亲王、狮，谁都没有说话，只有胡德什么都不知道，撸猫、喝茶。
苏夏没有说话，只是看着大家，狮面无表情，威尔士亲王微微偏过头，不敢和他对视，英王乔治五世干脆低下头了，只有胡德眨了眨眼睛，慢慢伸出手，递出她手上的半块蛋糕。
“不，我不是想吃你的蛋糕。”苏夏说。
“哦。”胡德收回手。
“我出去看看大家。”苏夏说，“没事的。”
“嗯。”英王乔治五世应着，她不敢再提什么有的、没的。
“告诉了大家没事了以后……”苏夏说，“英王乔治五世……太多字了。所以……英王……乔治……五世，我想一下，还是喊你大姐大，可以吗？”
“提督想喊什么就喊什么。”
苏夏不是笨蛋，历经列克星敦、陆奥、金刚、黎塞留……他知道大家的心意。只是喜欢他这个提督罢了，除此之外没有别的心思。
他看着像是犯错孩子一样的英王乔治五世，微笑起来：“我觉得我还是没有完全恢复，到时候请大姐大你陪我散散步怎么样？”
英王乔治五世抬起头来。

第一百三十章 大哥不是吃素
英王乔治五世觉得有点傻了。
以前那个提督，某种程度上可以说“坏事”做尽了，我行我素，唯我独尊。不知道什么原因，大家一致猜测是一个很大的变故，除此之外也没有别的办法解释提督为什么回到镇守府，同时性格大变。
提督似乎变得好欺负了。尽管故事有一些离奇，提督居然跑去大食堂吃了伦敦的料理昏迷了，总之提督现在落到了英系手中，还不是采用非法手段办到的。理所当然，趁此良机拿下提督。
果然，提督不是那么好控制的，似乎弄巧成拙了。
说不定要被讨厌了。
本来已经做好老实几天，然后登门道歉的打算，谁曾想最后峰回路转。
英王乔治五世想了好一会，为什么会出现这种情况，一时间只能想到那么一个解释——提督不甘心受到大家安排，从而反抗。为了避免大家误解，他其实没有生气，于是在反抗之后主动邀请她约会。
英王乔治五世心想，提督到底是喜欢大家的，不介意大家安排的那些事情，只是讨厌被安排？
英王乔治五世一直不说话，尴尬的人变成苏夏。
“大姐大不愿意就算了……”
“我没有不愿意。”英王乔治反应过来连忙说，她的脸上控制不住的笑容，就算是国王又如何，永远深藏不露所有人都猜不透？“既然提督觉得还没有恢复好，那么我就陪陪提督散步了。”
“那就这样了。”苏夏说，他忙着在群里发言，他没有事，已经完全恢复健康了，当然不会按照大家起哄的要求发什么视频，还有手指一划好几十个对话没办法一一回复，“你们慢慢吃下午茶吧，我先走了，看看大家。”
“我和提督你一起去。”英王乔治立刻站起来，突然感觉手腕一紧，低头一看，威尔士亲王抓着她的手腕。
“还是我和提督一起去吧。我也吃完了，姐姐你还没有吃完吧。”威尔士亲王说，她始终想不通凭什么姐姐弄巧成拙，还可以因祸得福。
英王乔治五世抿了抿嘴唇，她也觉得有点对不起这个妹妹，毕竟一开始是妹妹带回来的提督，但现在好处全部让她给占了，说道：“既然威尔士你吃完了，那么你陪提督去吧，我还没有吃完。”
“提督慢走。”胡德挥手，她还是没有搞明白到底发生什么了，总之提督看起来要离开的样子？
他们离开了。
一直走到进入住宅楼中庭的走廊里，苏夏正琢磨着他刚刚英勇的表演，看你们以后谁敢小看我这个提督，我可不是任你们捏扁搓圆的，突然发现威尔士亲王停住了，他跟着停住了，问道：“威尔士亲王，你怎么不走了？”
威尔士亲王抬起头来，说道：“我们不是说好了，叫我亲王的。”
苏夏想了起来，只是有时候下意识就那么喊了，他没有解释，说道：“好，亲王，你怎么不走了。”
“提督你很神气是不是神气？”威尔士亲王突然说。
“我怎么神气了……”苏夏感觉有点莫名其妙，他心想一直没有做什么吧，难道是因为刚刚他拒绝英王乔治五世安排的原因？
“我想问你为什么选姐姐，不选我。”威尔士亲王说，“我哪里不如她？”
眼看威尔士亲王靠近，苏夏下意识后退，一下子不知道从哪里解释比较好：“呃，怎么说，就是……”
原来一直有人，现在附近没有人了。
威尔士亲王把苏夏逼到墙壁，抬起手一巴掌拍在墙上。
“威尔士……亲王？”苏夏歪过头看了看，脑袋边属于威尔士亲王白皙的手臂，看不到什么肌肉，却给人一种饱含力量的感觉。两天以来，这是第三次被壁咚了。
“男人，我需要一个解释。”威尔士亲王说。
“什么解释。”苏夏问。
“为什么选姐姐不选我。”威尔士亲王说，“你应该知道我的心意吧。”
苏夏张张嘴：“知道……”
“既然知道，那你现在准备怎么做。”威尔士亲王问。
“我准备怎么做……”苏夏左看右看，在这个通往中庭的走廊里一个人也没有。
威尔士亲王的脸距离他只有一点距离，他可以看得到她颤抖的睫毛。微微低头，威尔士亲王有着不输任何人丰满的上围，几乎顶着他的胸口。他本来想要强硬一点，一下子强硬不起来。
“威尔士亲王你想要我做什么？”
“威尔士亲王……”威尔士亲王念，顿了顿，“你又忘记了。”
“好，亲王。”苏夏说，“你想要我做什么？”
“如果我想出去怎么办？你们会阻止我吗？”威尔士亲王重复他原来在下午茶时说的话，随后笑起来，“你一开始不是很威风吗，怎么一下子问我想要做什么了……”
苏夏张张嘴，欲言又止，说道：“我说，威尔士亲王，你不要太狂妄。”
“我就狂妄怎么样。”
如果舰娘不听命令，作为提督应该怎么办呢？
从来没有遇到过这种事情，苏夏真不知道拿威尔士亲王怎么办。以提督的名义，扣发威尔士亲王这个月的薪水、福利什么的。还是找列克星敦，找俾斯麦，然后又怎么办，把威尔士亲王关禁闭？
“好吧。”苏夏说，“一起吃晚餐怎么样？”
“我答应你。”威尔士亲王说。
“那么现在可以放开我了吗？”苏夏说，“等下有人过来了。”
“来就来，我还担心她不来。”威尔士亲王微笑，“我先收一点利息。”
不久后。
威尔士亲王走在前面，苏夏走在后面，短短时间抿了好几次嘴唇。
他心想，刚刚威风了一下子，怎么立刻怂了，实在不应该。说来说去，还是他不够强硬，下一次一定要强硬一点。再有下次的话，应该怎么做，对着威尔士亲王说，你真的想要惹我生气吗，你真的当我没有脾气吗？
他看着威尔士亲王的背影，再次伸手擦了擦嘴唇，不然下次干脆主动一点，我一个大男人还怕她不成。
反正下一次决定不能怂了。
说到做到。
同一时间，威尔士亲王走在前面，她是真有点害怕，万一惹怒了提督怎么办？

第一百三十一章 情不自禁
穿过中庭，来到住宅楼大门口，苏夏看见了。
大铁门是关好的，留着及腰长发的德里守着。铁门外，金刚抓着铁条和德里大声理论着什么，而她的三个妹妹围在她身边说着什么，似乎在劝她。只有金刚在，星座不在，威奇塔也不在，让人意外。
另外有着一双堪称无敌的长腿，长长马尾的女子笔直站在一边，她一言不发紧盯着德里。
抗议的人除开金刚之外，基本上是一圈起哄的小萝莉，蹦蹦跳跳外加大声喧哗。围观群众坐满了树荫下的长椅，并排坐在围绕着绿化的水泥坐凳栏杆上，还有人自带小马扎，还有人趁机兜售爆米花、瓜子、水果，这就有点离谱了。
德里发现威尔士亲王和苏夏，松了一口气。有人来了，尤其是提督，总算不用她继续承担压力了。
其他人看见他们，除开金刚抓着铁条晃得更起劲，举起手连连挥舞。小萝莉有安静的，有人来疯变得更加兴奋的。那些嗑瓜子、吃爆米花的围观群众不敢再那么放肆，但不少更期待的人。
“大姐头……还有提督，你终于来啦。”德里真的感觉压力山大，她只是小小的轻巡洋舰啦。
“我们来了，你可以走了。”威尔士亲王摆摆手，“下午茶应该还没有结束，你可以去吃点。”
“那我去找胡德姐了。”德里说着跑掉了。
苏夏看着德里消失的背影。
皇家海军达娜厄级轻巡洋舰德里号。
在历史上，她和她的姐妹一度被选中，作为英国最现代化和强大的巡洋舰参与帝国巡游，为胡德和反击护航。难道是因为这个事情，导致她格外亲近胡德号的样子？
在游戏里，作为轻巡洋舰来说，德里的属性没有什么突出的，也没有改造，简直可以说毫无出彩的地方。但是立绘就不一般了，相当精美。作为轻巡洋舰，胸部、腰肢、臀部，三围不简单。正常立绘扯起裙摆的动作格外魅惑，大破立绘凸显诱人的蜜桃臀……很显然，画师是懂人心的。
大庭广众之下，尤其是威尔士亲王站在旁边，苏夏只是稍微看了一下就收回视线，回过头，只见威尔士亲王走上前去打开了铁门。
金刚不在乎影响，她的三个妹妹在乎影响拦着她，还有威尔士亲王不允许她为所欲为。
长长马尾的女子第二个走进中厅，看见威尔士期望喊了一声：“姐姐。”
“那个，小妹，我们通知了前卫的，不知道她为什么没有叫你。”威尔士亲王有点不好意思讪笑着。
“姐姐不用解释，我知道的。”长长马尾的女子说，作为英系的一员，哪怕再不关注那些事情，还是知道大家的习惯。不管发生什么事情，反正前卫背锅就是了。
她接着看见苏夏，说道：“提督没事吧？”
“约克公爵？”苏夏说，“没事的。”
约克公爵号，皇家海军英王乔治五世级战列舰三号舰，也就是英王乔治五世和威尔士亲王的妹妹。
历史上名气一般般，中规中矩的战场经历。
没有像是俾斯麦一举击败胡德号，哪怕很快就沉没了，至少辉煌了。也没有像是陆奥号，基本上没有任何战果，就算参加中途岛海战打打酱油就完了。本应该泯然众人，由于停泊时突然就自爆了，现在大家都知道有一艘自爆的战舰，名气就这么来了。
游戏强度一般般，继承了英王乔治五世级悲惨的面板。最要命的是，技能决定她不适合英系内部抱团，而混编队里强者如林，哪里有她的位置。除非未来的某一天实装改造，并获得一个破格的二技能，否则永无出头之日。
强度是不能打，但是立绘能打啊，一口气打十个那种。那束成马尾的长发，那一身打扮，那黑丝长腿……反正苏夏获得她时，几乎立刻安排成为秘书舰，演习位早已经准备好了，戒指随时就位。
苏夏想要和约克公爵多说两句话的，目前这个场合很显然不合适。
约克公爵也知道这一点，她往铁门方向看了一眼，说道：“提督先去安抚大家吧。”
苏夏走到铁门边，挥挥手，大声说道：“我在群里说了没事，你们不信……现在信了？散了散了。”
“没事，真没事。”苏夏顿了顿大喊。
“没事？没事你走两步。”有人大声说。
苏夏顺着声音传来的方向看去，威斯康星坐在长椅的扶手上面。
“提督你看我做什么……”威斯康星说，“马里兰，敢做敢干。”
坐在威斯康星身边，粉色短发少女伸手指着自己脸，缓缓转过头。
“媳妇，你这就做得不地道了，勇敢一点。”
“我没有。”长发少女大喊，“明明就是你说的。”
“那就是亚特兰大。”威斯康星说。
“喵？”
苏夏不理那边闹成一团的几个人，因为他发现小宅、小华和小萝来了。
“提督你居然真的跑去大食堂……”小宅背着双手。
“那不是你让我去的吗。”苏夏说。
“我让你去，你就去啊……”小宅说，她是没有想到那么狡猾的提督，居然真的去了大食堂。
“只要是小宅的任务……不管是上刀山、下火海，坚决完全任务。”苏夏拍了拍手，小宅顿时配合举起手，苏夏一把将她抄起来抱着，“你不知道我涉险进入大食堂遇到了什么，能够活着出来简直上天垂帘。”
“我听说了，伦敦姐姐主动辞去大食堂管理的职位，以后大家就可以去大食堂吃饭，大家一起吃饭。”大食堂拿下来了，距离港区充满大家的欢笑声又近了一步，小宅说，“提督好厉害。”
“好厉害就够了？”苏夏迟疑了一下，“电脑搬走了啊。”
“电脑搬走了，小宅怎么玩？”小宅说，虽然家里有电脑，感觉还是活动室更有气氛。
“小宅想要玩的话，那就来提督家就好了。”
“可以吗？”
“那当然。”历经生死，苏夏放开了，“亲一下，亲一下小宅。”
“不要。”小宅扭来扭去。
苏夏不顾反对，强行在小宅的脸上亲了一口，随后放下小宅，望向白发双马尾的小萝莉。
“提督你想做什么？”小华后退，周围那么多人的，怎么可以的。
“快点，小华也抱一下。”苏夏露出“大灰狼”的笑容，小华的身子也是软软的，“我最喜欢小华了。”
小华想跑，苏夏先一步抓住她的手腕，哈哈哈笑起来。哪里有一点、半点，刚刚吃了伦敦的料理，苏醒虚弱不堪的样子。他计划着，为他不久前强硬了那么一回，而不是被人牵着鼻子走，向小华邀功。
咳咳咳——
伴随着咳嗽声，威尔士亲王的声音响起来：“提督，提督你做什么……大家看着呢。”
苏夏反应过来，他往周围看去，所有人看着他。
苏夏松开小华，慢动作收回手，抿起嘴唇，深吸一口气。
“没事，没事，就这样了。你们看见了，我没有事情……先走一步。”
苏夏连忙溜了。
在他的后面，人群“炸”开了。
“看起来提督没有事。这不是很有精神吗。”
“果然是我们那个提督。没错了。”
“提督原来那么骚吗？”
“死萝莉控。”
“提督不要跑。”
“小宅的任务吗？”

第一百三十二章 改变
不管约克公爵站在路边，离开的话是不是可以喊一声比较好。也不管威尔士亲王帮他拦着金刚，否则金刚可能会扑上来。甚至是三个小家伙，她们就站在他的身边。苏夏直接走了，速度飞快。
稍微走了一下，苏夏冷静下来。
他反应过来，没什么大不了的吧。又不偷不抢，有没有作奸犯科。不过就是抱抱小宅，亲亲小宅，顺便还想要强行抱抱小华。小华也只是不好意思，而不是不愿意。我就是喜欢亲近小萝莉，你奈我何。
苏夏准备回头，只要我不尴尬，尴尬的就是你们，说不定还可以蹭几个小萝莉，那里那么多小萝莉，刚刚回头发现小宅追了上来。
“提督你怎么跑了？”小宅问道。
“没有跑。”苏夏狡辩。
“明明就是跑了。”小宅固执己见。
如果对方是大人的话，苏夏没有那个胆量。
但是小萝莉，他最擅长的就是欺负小萝莉。作为一个可耻的大人，说不过小孩子的时候怎么办，直接动用暴力咯。他伸出手往小宅的脸上一拍，掐一下，试着扯成大饼形状，说道：“没有就是没有。”
小华跟在小宅后面。
她本来想要拆穿他的谎言，一看可耻的大人所作所为，心想华盛顿姐姐说得果然没有错，没有“道理”，法律就是一纸空文。小华果断闭嘴了，没有选择与恶势力斗争。
然而在这个残酷的世界，不是你安分守己就好了。只要你好欺负，恶势力就会主动找到你。只有以斗争求和平，以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。
刚刚大家看着，没能得逞。现在总算有机会了。苏夏抓着了小华，狠狠揉揉脸后放开。左看右看一下，感觉少了一点什么。对啊，小萝怎么没有来。
却说小宅是有活力的孩子。
随身携带着“道理”的小华，怎么可能是那种只会看书的书呆子，她其实老厉害的。
只有小萝，作为英系的一员，平时受到的教育是淑女教育，跑来跑去不淑女的事情是不允许做的，本来就没有什么运动神经，她一个人落在最后面，焦急得不行。
小萝总算是赶上来了。
苏夏打算谁也不放过的，刚刚准备出手，只见小萝纯真的大眼睛眨了眨，懵懵懂懂的表情，然后微微歪头……啊，多么纯洁无瑕的孩子。他实在不知道应该怎么动手比较好。不然这次就算了？
小萝也是不懂的孩子，只看小宅和小华都被揉脸了，她说道：“小萝也要提督揉揉脸。”
苏夏只有满满的负罪感。
轻轻揉了揉小萝的脸，然后拍了拍小萝的脑袋，就这样了。
苏夏还想着是不是回去，发现小宅和小华等在前面，决定不回去了。
等到苏夏和小萝追上她们，小宅问道：“提督刚刚收回了大食堂，下一步准备做什么，准备让谁来管理大食堂。”
“暂时还没有想好。”苏夏说，“有几个问题。”
“什么问题说出来。”小宅说，“同志们一起讨论。”
“小宅你不要说同志了，听起来真的怪怪的。”小华吐槽。
“哪里怪了……”小宅说，“同志，志同道合的人，为共同的理想、事业而奋斗的人，说的不就是我们吗？”
“不想和你说。”小华说，“胡搅蛮缠。”
小宅扮鬼脸。
“提督你有什么问题。”小宅还记得苏夏刚刚说的话。
“问题……首先，管理大食堂真的是一个肥差吗，大家都想干。”苏夏说，“不然，直接使用行政的命令安排谁来管理，消极怠工不可能管理得好大食堂。而且逼着一个人做什么，我不喜欢做这种事情。”
苏夏说：“额外的薪水？只要给钱的够多，肯定有人愿意干……不一定吧。不是说大家都不缺钱吗？我就记得，我们观海楼一楼那几个商店，我就没有见过开门。听列克星敦说，大家开店就是为了好玩、兴趣。”
“唉……提督你不知道吗？”小宅说。
“什么不知道？”
“观海楼一楼那几个商店全部转手了，处于歇业当中，肯定开不了。”
“转手了？”
“我也是刚刚听说的，听说桑提姐姐统统收购了。”小宅说，“提督回到镇守府，而且住在观海楼，以后那里肯定会变得很热闹……”
小华插嘴：“明知道观海楼以后会变得热闹，大家为什么要卖给桑提姐姐，我真的搞不懂。”
“据说，”小宅神秘兮兮说，“有人问了她们，为什么要卖那几个商店，听说桑提姐姐出了大价钱，还拿出了没有舰娘能够拒绝的东西。”
“什么是没有舰娘能够拒绝的东西？”小华问。
“那我就不知道了。”小宅说。
小华隐隐约约想到了什么。
“先不讨论那个。”苏夏说，“我们回归正题，大家真的想管理大食堂吗？”
“肯定想啊……提督你不知道吗。大食堂是免费的。为什么可以免费，因为有办公室拨款。只要管理大食堂，每个月有一大笔经费随便牟利。而且哪一系能够管理大食堂，可以提高在镇守府里的影响力、话语权……”小宅肯定说。
“原来可能是那样……”苏夏说，“我们不是把伦敦撤职就算了，我们是要彻底改革大食堂，让大食堂成为所有人就餐的首选点。为了这个目标，大食堂必须提供优美的就餐环境，还有美味的食物，还有良好的服务。”
“所以说现在不是以前了。”苏夏说，“那么，为了那点钱，还有影响力，付出那么多，真的有人愿意干吗？继续加钱，加到有人愿意干？”
“提督听话劵。”小宅重复了一遍，“提督听话劵。”
“谁愿意做这个管理，每个月一张提督听话劵，这样就可以了。”小宅举起手，“想一下，管理每个月一张提督听话劵，厨师也一个月一张吗？积分制，工作得积分，积分可以用来兑换各种劵。提督听话劵、提督随便打劵、提督按摩劵、提督膝枕劵、提督约会劵……”
“我想到了。”小宅跳起来，“就是这样。现在大家都不爱工作，做事拖拖沓沓，全凭用爱发电。以后，只要从事镇守府公益事业，给钱没有动力，那就给积分，大家肯定愿意干了。哼哼，我们还要竞争上岗、末位淘汰，工作只留给努力的人。”
“呃……”苏夏不知道露出什么表情比较好了。
“提督不在镇守府，真的不行，没有提督不行。”小宅说，“提督一来镇守府，什么问题都迎刃而解了。”
苏夏欲言又止，这个什么积分真的有人想要吗？
而且，不要帮我当做奖励。
不是吧，提督的工作是这个？
“问题解决了，大家肯定十分愿意管理大食堂。”小宅说，“提督还有什么问题？”
他们走过了中庭，进入住宅楼里面。穿过住宅楼就到了草地，大家吃下午茶的地方。
英系的住宅楼，说是住宅楼，哪有走廊上全部铺着红色地毯的，沿着走廊摆着精美的瓷器和雕像。与其说住宅楼，感觉和白金汉宫没什么区别。苏夏当然没有真正去过白金汉宫，但是游戏里去过，还在人家屋顶上面跑来跑去。
小宅找了一张板凳坐下，说道：“我累了，提督我们坐一下吧，坐下来慢慢说。”
“行吧。”苏夏坐下，“就算那个问题解决了，还有……”
原来想过一下，问题有好多，一下子忘记了。苏夏好好想了一下，总算是回忆起来，说道：“镇守府那么多人，交给哪一系的人都难。又不是机器人，还要考虑到大家偶尔想要休息的问题，人手更不够了。”
他很中意渔政，只是想一想渔政就那么几个人，十个人都没有。十个人负责镇守府好几百人的伙食，还不能是大锅饭，必须要足够精美，不可能办到的事情吧。就算可以办到，可以说没有时间做别的事情了。
苏夏继续说：“任何一系都不可能单挑挑起这个担子，很显然需要大家精诚合作……英系的人不考虑，美系和德系的人勉勉强强可以用一下，主力还是要渔政、日系、法系和意呆利抽出人来。渔政和日系的关系应该比较紧张吧。”
眼看小宅要开口，苏夏举起手阻止她，说道：“你们先让我把问题全部说完了，然后慢慢讨论。”
苏夏迟疑一下。
“还有，我们不能搞什么钦定，只有唯才是举才行。有没有才，手底下见真章。我原来的想法，谁想要竞争大食堂管理，首先交一份企划，然后进行厨艺大比拼。感觉这样太兴师动众，太闹腾。但像是糊德说的，镇守府安静久了，热闹一下也不错。”
“我们在这里讨论……但准确来说，镇守府不是我的镇守府，你的镇守府，她的镇守府，是属于大家的镇守府吧。到底该怎么样，是不是要搞一个投票。就算投票太折腾，最少，各系代表大会要不要来一个？”
苏夏喋喋不休，把他心目中的想法全部说完。
小华突然说道：“提督越来越像一个提督了。”
“什么叫做像一个提督。”苏夏说，“我不是本来就是这个镇守府的提督吗？”
小华张张嘴，最后没有出声，没有解释。
“好了，就这样，我的问题就这些。”苏夏说，“我们现在讨论一下，怎么解决这些问题，让这个港区充满大家的欢笑。”
小华说道：“提督说了那么多……我相信提督肯定心有成竹，有准备，下一步应该做什么？”
小华问道：“提督吃了伦敦姐姐制作的料理，恢复好了吗……肯定恢复好了。”都会欺负人家了，肯定是恢复好了。
小华说道：“大食堂已经收回来了，提督等下准备做什么，拜访一下渔政，听听逸仙姐姐的想法，还是去居酒屋？”
“我准备……一下子哪想得那么多，还是没有想好。”苏夏说，“反正要等到明天了。晚上好好想想。”
小宅挥拳：“为什么要等到明天，拖延症要不得，一鼓作气解决吧。”
“你们可以去摸摸情况。”苏夏说，“我等等有事，一个晚上都没时间。”
“你有什么事情？”小宅好奇问道。
“我有什么事情……”苏夏说着，心想首先要陪英王乔治五世散步，然后陪威尔士亲王吃晚餐，接着是……
苏夏有点想哭，这都什么事情啊。
让这个港区充满大家的欢笑声，感觉只要按部就班改革弊端，还是蛮容易的。
所以说一个人怎么应付那么多人。现在就老多问题了，还有好多人没有接触呢，感觉未来只会越来越糟。
我该怎么在这个镇守府生活下去？
不，不是生活，是求生？

第一百三十三章 赶场
下午五点，苏夏和英王乔治五世走在花园里。
提督成为提督有好多年，但是在这个镇守府好好走动恐怕还是第一次。英王乔治五世是知道这一点的，此时主动为他介绍道：“这就是独角兽设计和打理的花园。”
苏夏看着花园，各种各样的攀爬植物，玫瑰花和茉莉花攀升、蔓延在藤架上并，引人入胜的开花灌木，搭配白色的铁艺桌椅，地面铺装随意和朴实，石桥、雕像、凉亭，竖立点缀在植物之中。不得不说，这是一个漂亮的花园。
苏夏点头，独角兽的水平真不错。
“花女仆什罗普郡以前只能偶尔过来帮帮忙。”英王乔治五世说，“提督你收回了大食堂，什罗普郡就不用去大食堂了，以后可以多帮帮独角兽，独角兽的工作就轻松了。”
“我是收回了大食堂，没有说辞掉什罗普郡啊。”苏夏说。
“你确定留下什罗普郡？”英王乔治五世说，“什罗普郡的厨艺也是惊天地泣鬼神的，尤其是她还不自知。要知道她是伦敦的妹妹。”
“只要不是从事厨师工作就可以了。”
“我看你是放不下什罗普郡。毕竟那么可爱的孩子。”英王乔治五世说，“既然提督喜欢她的话，那就安排她照顾你的起居吧。除开做饭以后，打扫卫生，整理房间，洗衣服，还有……侍寝。”
“什么放不下，尤其是，什么是侍寝啊……我就是觉得……今天上午去大食堂，发现那里纤尘不染，听说她负责的卫生工作。”苏夏努力辩解，他当然是很在意花女仆啦，那么可爱的孩子嘛。
英王乔治五世没有选择拆穿他，只是不置可否笑一下。
苏夏环顾四周，说道：“那么大一个花园，独角兽一个人管理很忙吧，让花女仆多帮帮她也不错……主要还是看花女仆的想法，她想要做什么。”
“既然大家叫她花女仆，她当然是很喜欢花的，照料、照顾花。”
“她原来在大食堂工作只是工作，这才是她喜欢的事情？”苏夏疑问。
“不过当兴趣变成工作，兴趣可能就不是兴趣了。”英王乔治五世说。
“为什么不是工作变成兴趣了，工作就不再是工作了。”
苏夏看着英王乔治五世，两个人对视一笑，这个话题就那么结束了。
经过白色的凉亭，苏夏说道：“糊德原来是准备在这里吃下午茶吧？”
“是啊。”英王乔治五世说，“这里比那里漂亮得多不是吗？”
“这里是比那里要漂亮。就是空间不够。”苏夏说，除开一个凉亭外，这周围没有太多可以活动的空间。至少不像是那一边，小萝莉吃好了茶点，可以在周围的草地上随便怎么打闹也没关系。
“确实空间不够。扩宽又没有必要。因为人多的话，我们就选那一边了。”英王乔治五世说，“反正糊德最喜欢在这里悠闲地吃下午茶，一边喝茶、吃茶点，一边聊天，顺便叫独角兽过来弹弹竖琴。”
“吃下午茶还不算，还要人弹竖琴，她会享受的。”苏夏东张西望一下，“说起来，一直没有看到独角兽。”不仅在下午茶上，这个花园里面也没有看到独角兽，那个一定仙气满满的白发少女。
英王乔治五世回答：“她不喜欢凑热闹……现在应该在她的秘密花园吧。”
“她还有秘密花园？”
“说是秘密花园。在镇守府里面，哪有什么秘密可言。就是一个私人花园，她随心所欲中什么花花草草。不像是在这里，胡德要什么设计，威尔士又要种什么花，一个人一个主意……工作其实挺难做的。”
“可以理解。”
他们沿着小路继续走。
英王乔治五世突然问道：“提督喜欢集邮吗？”
“不太了解。”苏夏说，他倒是知道英王乔治五世喜欢集邮，游戏反复提过那么多次了。捏他来自历史上那一个英王乔治五世自幼就喜欢集邮，收集有大英帝国治下的全球各地的珍稀邮票。
“英王乔治五世很喜欢集邮吧。”苏夏觉得他多少还是会一点聊天的，“收集得怎么样？”
“现在大家好像都不用邮票了，手机、电子邮件……没什么收集，太难收集了，只是偶尔上网过过眼瘾……”英王乔治五世突然说，“大姐大，提督不是说叫我大姐大的？”
“是……大姐大。”苏夏说，心想你们还真是姐妹，一个称呼记得那么清楚。
“提督叫不习惯的话……大家喜欢叫我乔治。”英王乔治五世说，她知道苏夏原来口口声声能不能称呼她为大姐大，只是想要表现亲近。
“感觉乔治太普通了，就大姐大吧……”苏夏突然一顿，脑袋中一道电光闪光，小心翼翼问，“国王怎么样，陛下怎么样？”
“提督为什么想叫我国王，还有陛下？”英王乔治五世说，“说起来……威尔士也是。除开小部分人喜欢叫威尔士，亲王、亲王姐姐，大家更喜欢叫她威尔士、大姐头什么的，提督却格外钟情于亲王这个称呼。”
“没什么特别的理由，习惯吧。”苏夏面不改色，可以说比起乔治、威尔士这样的称呼，国王啊、陛下啊、亲王啊、公爵啊不是超有感觉吗。
“只要不要叫英王乔治五世，提督想叫我什么都可以。”英王乔治五世说，她看起来没有察觉他心中邪恶的想法，但是谁知道呢，“我反正习惯了，什么称呼都听过，乔治、大姐大、大哥大、国王、英王、陛下、乔乔、乔五……”
经过长椅，英王乔治五世说道：“走了那么久了，提督，我们休息一下吧。”
他们坐到摆在路边的铁艺长椅上。
苏夏几乎是下意识拿出手机，准备玩一下。
“提督，这个时候就不要玩手机吧？”英王乔治五世说。
苏夏果断收起手机。他看向围绕着长椅的花朵，问道：“这些是什么花……陛下知道吗？”还是蛮难开口的，好像也很简单，总之光是陛下这一个词就足以让人想入非非。
“那是……”英王乔治五世念叨着，看似想要观察他口中那些花是什么，往他的身上靠。
苏夏本来只是想要找一个话题，不是真正关心那些都是一些什么花，感受到英王乔治五世贴过来，还有柔软的手掌搭在他的手背上，他转过头看向英王乔治五世。
基洛夫的报纸，英王乔治五世当然看过了，知道了。提督是什么样的人，想要拿下提督，被动的等待可不行。
“提督叫我陛下，但我想说，提督才是我的国王。”英王乔治五世没有丝毫退缩，相反她在前进。
短短时间已经经历过好多次了，苏夏几乎在那一瞬间便察觉了英王乔治五世的想法，他伸出手挡在脸前。
看到挡在面前的手，英王乔治五世愣了一下：“提督？”
你们一个两个，三个四个，真当我好欺负的不成？老虎不发威，你还真当我是病猫不成。苏夏也是有脾气的。
“不，你才是我的陛下。”苏夏咬了咬嘴唇，伸出手拨开英王乔治五世垂到脸颊的发丝，欺身而上。
苏夏推倒了英王乔治五世，推倒在长椅上面，当然记得提前伸手到她的脑后护着她……
足足一分钟后，苏夏放开英王乔治五世，面沉如水。
现在知道我的厉害了吧。
英王乔治五世气喘吁吁，伸手整理着头发，还有衣服。
她是知道厉害了。
手机铃声突然响起来。
苏夏拿起手机，是威尔士亲王打来的电话。
放下手机，苏夏说道：“那个，威尔士亲王刚刚打电话给我……我答应了她陪她吃晚餐，不然我们就这样了吧？”
你说什么？
我们刚刚亲吻结束，你说要去陪别的女人吃饭？
英王乔治五世感觉有点傻了。
英王乔治五世真的愤怒了。

第一百三十四章 意料之中
“亲王。我们吃晚餐去了。”
和声望长得有八九分相似，不同之处在于异色瞳的瞳色是相反的，她留着一头长发而不是及肩的中长发，不过为了避免做事方便绾了起来用白布包住，她的身材更纤细，看起来不是那么干练，更柔弱更乖巧，她是女仆妹，她是反击。
“等一下。”威尔士亲王翘首以盼，“还有一个人。”
“谁？”
“提督。”
“提督？”反击歪歪脑袋，“那个，我就不去了。”
“为什么不去？”
“去了做电灯泡吗？”
“什么电灯泡，你可是提督最喜欢的小女仆。”
“果然还是不要。亲王和提督吃吧，我不去了。好久都没有和姐姐一起吃，我准备今天和姐姐一起吃。”反击拒绝。
虽然声望才是真正的姐姐，威尔士亲王只是一直照顾她的姐姐，还是感觉在威尔士亲王的身边更放得开，反击笑嘻嘻跑掉了：“我先走咯……祝亲王和提督有一个愉快的夜晚。”
威尔士亲王看着反击离开的背影，不由自主攥紧拳头。
反击，对不起，我其实并不想你也一起去的。我只不过知道你肯定不会选择凑热闹，所以邀请你一起去。就是这样，你要走，我没有扯住你的手，强行把你留下来。
真的对不起，我是一个坏姐姐。
威尔士亲王陷入深深的懊悔当中，同时变得更在意了，提督说好了等一下就过来，现在已经过去好久了。
姐姐。
提督和姐姐散步去了，难道是姐姐强行扣住了提督？
威尔士亲王想着是不是再打一个电话过去催催提督，问一下他那一边的情况如何，还是干脆过去找一下。她犹豫不下时，发现远处出现的人影，那不就是提督吗，立刻把脸板起来。
拖了太多时间。威尔士亲王肯定等得不耐烦了。苏夏不习惯让人家等，也是如此尤其讨厌那种不准时的人，不过人家遇到意外还是可以理解的，反正他用跑的方式过来的。
眼看威尔士亲王等着他，虽然脸上看不到不耐烦，苏夏解释道：“稍微出了一点意外，有点慢了。”
“什么意外？”威尔士亲王问道。
“什么意外啊……”苏夏支支吾吾，不能说的意外。
“算了。”威尔士亲王说，不用想都知道是姐姐从中作梗，问题就算是知道了也没有意义，反而有可能把心情弄得糟糕，“我们走吧。”
“好。”苏夏问，“去哪里？”
威尔士亲王是好好想过一下的。她本来想大家去法系餐厅吃法国大餐，刚好那里最有格调了，最适合烛光晚餐了。很快发现不简单。姑且不论黎塞留会不会插手，空想和可怖两个少女最擅长捣乱。
又不是在外面，陌生人不会理会你，镇守府里面都是熟人。法系餐厅没有，中餐厅、居酒屋什么的也没有，那些快餐店就不用说了，酒吧也提供食物，酒吧不讨论，好像没有哪里有包厢。
不然点一份外卖？
想来想去，这不是有一个最好的地点吗？
威尔士亲王说道：“提督你会做菜吧？”
“会一点。”苏夏问，“你怎么知道我会做菜。”
“加加、黎塞留、莱比锡……大家都发了朋友圈。”威尔士亲王说道。
原来如此，苏夏知道怎么回事了，说道：“我做也行，你不嫌弃就好。”
“不嫌弃。”威尔士亲王说，“就是我们这边没有厨房，要……”
“不可能吧。你们这边没食堂……”苏夏说，“就算你们平时不做菜，厨房肯定有吧。没有厨房，下午茶那些茶点哪里做出来的？”
“反正我不知道。”
“我打电话问问声望。”
“不要打电话了……提督你那里有厨房吧，就去你那里。”威尔士亲王说，“刚好去你住的地方看一下。”
“不行……不是我不想，我那个厨房没办法用，什么锅碗瓢盆都没有，电磁炉、电饭锅都没有，冰箱里面也什么食材也没有。”苏夏说，他的冰箱里面就一些饮料什么的。
“去大食堂吧，那里有厨房，有食材。”苏夏说。
“大食堂……”威尔士亲王念叨一下，心想大食堂应该没有其他人，退而求其次也是一个好地方，“那就去那里吧……先去我的房间。”
“去你的房间做什么？”
“拿一瓶红酒。”
“我先说啊，我不喜欢喝……可以喝一点的。”苏夏没有选择扫兴。
他们去拿了红酒，然后去大食堂。
原来只是走马观花，这一次来到大食堂好好看一下，苏夏发现这里真是应有尽有，不管是什么设备都有，冰箱、冰柜、仓库里面是各种各样的食材，天上飞的、水里游的、地上跑的……
一个个柜子打开，一个个冰柜掀开看看，苏夏对做菜其实也蛮感兴趣的，只是平时没有机会接触那么多食材。像是什么大龙虾啊、大螃蟹啊、大火腿啊看看就好了，社畜可没有那么多钱花在吃上面。
苏夏跃跃欲试，问道：“亲王你想吃什么？”
“只要是提督你做的东西。”
“我想试一下可以吗？”眼看那么多食材，苏夏真的心动了。
“什么试一下？”
“就是，我本身只会什么做一点青椒炒蛋、鱼香肉丝之类的。现在我想要挑战一下大龙虾什么的，很有可能味道不怎么样。不过我自信照着食谱来做……不说好吃吧，只会不会难吃。”
“只要是提督做的东西，我保证全部吃完。”
“那我挑战一下啊。”
说是挑战一下，苏夏也不敢挑战那些高难度的菜，只敢挑战一点差不多的菜，最后做了一份芝士焗明虾、牛排、意大利面。
他是知道怎么做大餐的，造型比起味道等等都重要。首先找一个漂亮的大碟子，牛排放在中间，装饰花椰菜、切出十字口的蘑菇、西红柿和生菜，高档的牛排就出来了。
苏夏忙着把菜摆到桌子上面。
威尔士亲王不知道从哪里找来红酒杯，打开红酒木塞给两个人倒酒，眼看苏夏掏出手机，说道：“吃饭了还要玩手机吗？”
“不是玩手机。”苏夏说，“我搜索一下红酒怎么喝的。”
“不用搜索。”威尔士亲王说，“我教你正确的喝法……”
苏夏的厨艺还好，哪怕是第一次做，味道勉勉强强，保证可以吃得下去。反正他觉得味道还好，想必每天炸鱼和土豆都可以接受的英系不会挑剔吧。另外，苏夏本来还担心威尔士亲王会整出什么幺蛾子，想不到一直表现得很好。
一段晚餐普普通通的结束。
苏夏找来纸巾插嘴，当然记得递给威尔士亲王一张，他准备收盘子，这个时候听到手机铃声，掏出手机接通了。
“喂。”
“提督吗？”
“前卫啊。”苏夏问，“前卫你找我有什么事情？”
“不是我找你，狮让问你，就是说……”
苏夏收敛了笑容。
苏夏放下手机，看了看时间，本来和英王乔治五世分开就超时。接着和威尔士亲王吃晚餐，不是在外面就餐，而是自己动手，如此导致花了好多时间。而吃饭时间是正常的，多点少点罢了。总而言之，又超时了。
苏夏缓缓抬头，看向坐在对面的威尔士亲王。下午吃了一次亏，如今不敢掉以轻心，他问道：“亲王……吃饱了吧。”
“吃饱了。”
“吃饱了就好。”苏夏说，“八点十分了……收拾一下，我们是不是散了？”
威尔士亲王不说话，只是死死盯着他，缓缓端起红酒杯。
苏夏拿起红酒杯，他是知道威尔士亲王的心意的，小心问道：“交杯酒，我们喝个交杯酒怎么样？”作为补偿。
威尔士亲王终于开口了：“今天晚上你是我的。”
“但是……”
“没有但是。”
苏夏坐下来了。
咚咚——
敲门声响起来。
“那个，狮让我来……”前卫出现在大食堂。
“前卫，我记住你了。”威尔士亲王看到来人。
前卫发现威尔士亲王看着她，皮笑肉不笑，努力解释：“不是我，是狮……”
威尔士亲王亲王没有说话，因为她看到了。萨拉托加从前卫的身后跳出来。
还有陆奥。还有许多人。威斯康星双手抱胸，靠在墙边，她是凑热闹的。理所当然的事情。任由英系霸占提督，其他人一点动作都没有？
尤其是接下来到睡觉时间了。
威尔士亲王微微眯起眼睛：“前卫，你真的可以的。”
“什么我真的可以的。”前卫回头，发现她身后站满了人，吓了一跳。
苏夏往椅背上一靠，端起红酒杯小小抿一口，这一下真喝出不少味道。

第一百三十五章 夜晚
苏夏是放弃了，让暴风雨来得更强烈一点吧。
他自顾自喝酒，甚至饶有兴致斜靠在椅背上，左手掏出手机玩手机，拿着红酒杯的右手则搭在椅背上，顺便翘起二郎腿，格外放荡不羁的架势。
事实上能够和提督一起顺顺利利吃完晚餐，没有什么人突然出现打扰，威尔士亲王已经很满意了。自从苏夏的手机铃声响起来，威尔士亲王就做好了准备。当然，即便如此，她并不准备就那么放弃就是了。
只是一个前卫，威尔士亲王根本不放在眼里。她当然知道不是前卫的锅，但是让前卫来背最好了。狮的面子必须要给，前卫的面子没有什么讲究。把事情全部算到前卫的头上，不怕日后狮问起来，她可以借口我只知道前卫。
其实，威尔士亲王也没有想那么多，就一看是前卫下意识就开口了。
无论如何，看到从前卫身后出现的人，威尔士亲王知道今天晚上结束了。
“你，你们怎么偷偷地跟踪我？”好像变成了带路党，前卫真不知道她的身后跟着那么多人。
她想起来，自从接到狮的命令，满门心思都是，等到见到威尔士亲王时应该说什么比较好，好像有人向她打招呼，她都忘记了回应。
“我们哪有跟踪你。你来大食堂，我们也来大食堂，不过是顺路而已。”萨拉托加反驳。
提督在别人的地盘，如果不是有人主动爆料，其他人难以得知提督的行踪。但是提督去了大食堂，到了公共地区，而且现在的大食堂随着伦敦主动辞职之后再也不是危险的地方……提督的行踪是透明的。
说是顺路完全没有问题，其实也有点跟踪的意思。反正萨拉托加是那样，一直犹豫着要不要去找姐夫，站在大食堂附近徘徊，一看前卫准备前往大食堂，低着头一副心事重重，好几次差点撞到路灯傻乎乎的样子，果断选择跟上去。
“那个，亲王，不是我……”前卫想要解释。
“前卫你不用解释，我都知道。”威尔士亲王说，她是真的知道，前卫是无辜的。
前卫不知道威尔士亲王知道她是无辜的，她想哭，这一下应该怎么解释比较好。我为什么那么苦？
不管威尔士亲王面无表情，前卫又如何一副可怜巴巴的样子，萨拉托加从前卫的身边走进厨房里，东张西望道：“我还是第一次进到这里，大食堂的厨房原来是这个样子的啊。”
一方面伦敦的威名赫赫，一方面平时没事谁来厨房，少女真是第一次来到这里，而不是装模作样。
威斯康星急不可耐，你们怎么还不打，不打我就回去了。
她的期待看起来有点作用。
“哇，龙虾、牛排、意面还有红酒……”陆奥往餐桌上扫了一眼，最后看到苏夏，一副几乎要哭出来的样子，“提督，好久不见了。”
“什么好久不见，就算从我们喝酒那一晚算起，现在还不到三天……”
“三天不到吗？我感觉，我们好像有一个半月，足足五十天没有见了。”
苏夏本以为陆奥会说度日如年什么的，想不到陆奥说出那么一句。
“就三天不到啊。”苏夏说，其实他也感觉过去了好久，主要是这些天发生的事情实在太多了吧，如此导致过去了很久的样子。
只是感觉罢了，不是真的，陆奥笑了一下就算了。她看向威尔士亲王，就算平时不太熟，她不相信作为英系的威尔士亲王会做菜，再看向餐桌，只剩下一点残羹剩饭了，说道：“这是提督做的吧？”
“嗯。”
“我也想要尝尝提督的厨艺。”
“可惜没有了……”威尔士亲王看着陆奥搔首弄姿，比如说本来就穿着暴露，时不时在提督的面前俯下身来，她早就不爽了。我只是不想和你计较，关公面前耍大刀？“不然我很想分享一点给陆奥的。”
“提督，威尔士亲王她欺负我。”论撒娇，陆奥绝对技高一筹。
“什么？”苏夏装作什么都没有听到，他不想被扯进陆奥和威尔士亲王之间的“战斗”，哪个都是老婆不是吗？
“虽然吃的没有了……”陆奥从苏夏的手中抢过红酒杯，“我尝尝酒……我还没有喝过威尔士亲王收藏的红酒，据说很贵的。”
苏夏看了陆奥一眼，不知道要不要抢回酒杯，同时可以肯定抢不回，他选择低头玩手机。
无论如何，大家都来了，苏夏不用再向狮报道了。
想一下，他主动邀请了英王乔治五世散步，被动邀请了威尔士亲王一起吃晚餐，并没有和狮有什么好好的约定，侍寝更是无稽之谈。如果没有事情的话，他倒是不介意和狮约会一下，期待更多地展开。
怎么开始的小小烧烤会，苏夏也不记得了。
同一时间，在活动室大楼三楼其中一个活动室，小宅坐在电脑前，小华站在她的身边，小萝就是一个凑热闹的。
“企、划、书……”小宅念叨着在Word文档上打下那么几个字，犹豫一下退格，“不然还是叫做改革计划书吧？”
“随便你。”小华说，她自认只是被拉壮丁的那一个。
“小华你来念，我负责打字，等到明天我们把这一份大食堂的改革计划书交给提督。”小宅说，可爱救不了镇守府，但是改革可以。
小华拿着笔记本，只见笔记本上面写着密密麻麻的小字，还有好多的划线：“为了让港区充满大家的欢笑声，港区的改革已经迫在眉睫。民以食为天，大食堂的改革必须提上日程……”
“小华你念得太快了，我打不来……你还是把会议记录给我吧，放在电脑桌上面。”小宅看着小华放在键盘前的笔记本，“小华同志，我把你提拔做我们社团的书记，你就这么应付我。你看你做的记录，乱七八糟的，像是草稿一样。”
“本来就是草稿啊。”小华说。
“就算是草稿，那也太乱了，还不如我来做。”
“那下次你来做记录。”
“不要……我不能抢你的工作。”
“我知道了，就是存心找茬吧？”小华伸出双手箍住小宅的脑袋。
“不是……”小宅举起笔记本，“还是小华你来念吧。念慢一点。”
一直到晚上十点钟，差不多该回家了，洗澡准备睡觉了，她们总算完成了改革计划书，并打印出来。
首先送小萝回家，小宅和小华在广场分开。
小华到家，只见华盛顿姐姐捧着手机，华盛顿姐姐突然变得喜欢玩手机了。
十点钟还没有回家，喵姐姐居然没有打电话过来催，小宅大为好奇，回到家一看，原来有客人，L20姐姐在。就是，L20姐姐怎么穿着睡衣，头发湿漉漉的看起来刚刚洗过澡。
小宅洗了澡，十一点钟准备睡觉了。到死宅女的房间看一下，发现L20姐姐还没有离开，L20姐姐大概是要和死宅女一起睡吧。她没有管，回到房间扑到床上，空调有点冷，钻进被子里面，最后看了一遍改革计划书，把改革计划书收到抽屉里面，关灯睡觉。
未来充满了希望。
她无比肯定这一点。
不知道提督在干什么，他一定在计划怎么改革大食堂吧。一直想不到好主意，眉头估计要皱起来了。

第一百三十六章 投石问路
说是那么说，口嗨又不犯罪。熬夜绝对是一种相当损害人体健康的事情，不比什么抽烟、酗酒的差。熬夜对人的精神、皮肤、激素都有影响，其中还包括头发。
一般可以的话，苏夏都是蛮早睡的，不会超过十二点。就是想一想，接近十二点钟才睡觉也算是熬夜了吧。
第一天醉酒，第二天几乎到了天都快亮起来的时候才睡觉，第三天散场就蛮晚了，再就到今天了。等到一切结束，散场回到家，好好洗一个澡，等待头发风干，又到了凌晨两点了。又熬夜了，苏夏也无奈。
肯定是列克星敦制作的“请勿打扰”的牌子起了作用，一晚上没有人敲门，最多就是聊天软件上有人问候提督还睡着吗？苏夏全部都不管，统统当做没有看见。白天那么多事情，现在他只想要好好睡一下。
由于睡得比较晚，苏夏第二天拖到九点钟才起来，还是去列克星敦那里吃的早餐。
如果列克星敦早早发来信息，告诉他早餐准备好啦，他其实蛮想去大食堂自己动手的。他真的馋那里那些食材，大龙虾、大螃蟹还有雪花牛排什么的，都是他以前吃不起的。
“姐夫你怎么每天都那么晚起床？”这一天早上，苏夏到列克星敦家时，萨拉托加没有出去玩。
“我也想要早起啊。”苏夏一边喝牛奶，一边说，“晚上睡得太晚了。”
“那就早点睡啊。”
“我也想要早点睡。”苏夏心想，大家玩得正起劲，扫兴离开不太好吧。
“反正我提醒你啊。”萨拉托加哼哼一下，站起来摸了摸他的头发，“就算提督有来自大海的祝福，但那个祝福对头发不起作用啊。你肯定不知道有多少提督秃头，据说秃头是折磨提督最严重的问题。”
“不是吧……”苏夏说，他倒是知道，大多数脱发不算病。
“就是。我骗你做什么。”萨拉托加说，“受了伤还好恢复，头发一旦掉了可不会再长了。”
苏夏摸了摸一头秀发，变得有点担忧起来。
“提督不要听加加瞎说……”列克星敦说，“提督就算是光头也很有魅力。”
苏夏看向列克星敦，一言不发，你真的有问题。
苏夏吃完早餐便离开了，前往活动室大楼。
“提督、提督，这是我们做的大食堂改革计划书。”
昨天下午随口提了一句，今天收到一份大食堂改革计划书。苏夏怎么也想不到，接到小宅递过来的A4纸时，他是有点懵的。拿起来看一下，所谓的计划书真的像模像样。
什么竞争上岗，什么末尾淘汰，什么五星好评制度，苏夏不是那么在意，他就想吐槽那么一点：“这个什么工作得积分，积分可以用来兑换各种劵，你们认真地？”
“当然是认真的。”小宅说，“昨天不是说好了。”
“哪里说好了。”苏夏说，“不是玩笑吗？”
“不是玩笑。”
“想一想就不靠谱吧。”
“哪里不靠谱。”
“真的有人有兴趣工作拿那个积分，然后兑换那些什么劵吗。”
“肯定有的。”
“你保证？”
“我保证。”
“你保证有什么用处啊……这么搞笑的改革计划，让人家知道了……”苏夏说，“反正她们不会笑话你们，只会笑话我……提督你是不是太自恋了，以为所有人都喜欢你吗……”
小华跳出来，说道：“提督你就是这样，一点都不自信。你这种人就是那一种人，怕人家拒绝所以不敢搭讪，还没有开始就怕了。人家拒绝，那是人家的事情，你连搭讪都不敢，那一点勇气都没有，那是你的问题。”
苏夏沉默了一下，说道：“不仅如此，我们先不提有没有人认可这个改革计划……大家工作得积分，然后换什么提督约会劵什么的，那不就是……我这是出卖身体了吧？”
“就是啊。”小宅说，“就是要靠提督出卖身体、出卖色相。”
小宅往苏夏的肩膀上拍了一下：“为了让这个港区充满大家的欢笑声，只能牺牲提督了。我们会永远记得你的。”
“你们……”苏夏无言以对，“真是我的好孩子。”
苏夏想了想，说道：“我还是觉得不靠谱……不是我不愿意牺牲。除开这个提督随便打劵之外，其他的我没有意见的。”
小华准备开口，苏夏举起手示意她先不要说话，他说道：“我本来的想法，今天去中餐厅看看，了解一下逸仙她们的想法。然后去居酒屋看看，问问陆奥、扶桑、翔鹤、信浓她们的想法。”
“你们真的觉得可行……”
苏夏摆弄着那一份改革计划书，说道：“这么一份计划书……反正我是绝对不会拿出来讨论的，那个什么改革计划太搞了一些吧。我不提，你们作为小孩子可以随便提，把这一份计划书放到群里面试试水，看看大家的反响。”
“这么一份计划书，由你们放出去，大家肯定只当做一个玩笑……不然这样吧，你们尽管以我的名义说什么，我同意了，我也参与了计划，反正我不会出声反驳你们。我只会等到真正出结果了，再出来发表意见。”
“如果大家都抱着好笑的态度，嘲笑你们，嘲笑我，那就没什么好说的了。如果有那么一点可行性，我们再商量具体的。”
苏夏往三个小萝莉身上扫过，说道：“你们觉得如何？”
“这是最好的办法。”小宅双手抱胸，其实她也没有什么自信的。
“我赞成。”小华说。
小萝左看右看，应该复读小宅的话，还是小华的话？
“那就这样了。”苏夏扔下计划说，“我还是想一下，现在要不要拜访逸仙，还是暂时不露面，等到你们把计划书放出去，看看反响再说。”
苏夏真觉得他有些傻，他居然会参与其中。如果大家对那么一个改革计划没有意见，这个镇守府绝对有问题。
小宅的手机被俾斯麦收缴了，只允许在家玩一下。不过她有平板电脑，通过出卖提督得来的平板电脑。她比所有人都积极，说道：“提督，我发了啊，大食堂改革计划书，发到群里面。”
“等一下。”苏夏一百个不放心小宅，“我看你怎么发，不能乱发。”
“相信我。”小宅说，她打开了聊天软件，呆了一下，“我不是管理，不能@所有人。”
“不用@所有人，直接说就好了。”苏夏说。
便是这样——
在镇守府的大群里。
小宅：“大家静一静，我要现在宣布一个大新闻。”
威奇塔：“今天早上去找提督，那么晚了还没有醒……”
波特兰：“威奇塔，你不直接闯进去？”
印第安纳：“还没醒，昨天晚上累坏了？”
铃谷：“求详细……怎么一个累坏法？”
大凤：“我来、我来，我知道。”
鸟海：“要一万字那一种。”
科罗拉多：“小孩子也在群里面，你们注意一下。”
陆奥：“注意什么，有什么要注意的，不就是吃烧烤吗，有什么必要回避小孩子？”
铃谷：“科罗拉多你想到哪里去了……科罗拉多，你有问题啊。”
科罗拉多：“你们……马里兰、媳妇何在？”
大黄蜂：“小宅要宣布什么大新闻？”
总算有一个人注意到小宅。
小宅：“我现在要发表大食堂改革计划书了。”
圣地亚哥：“什么计划书？”
亚特兰大：“消息来源可靠吗？”
莱比锡：“不管怎么改，和我一点关系也没有。”
布吕歇尔：“随便怎么改，我没兴趣，我对大食堂管理没有兴趣。”
OvO：“以后可以到大食堂吃饭了吗？”
科隆：“我也不管，谁管理大食堂都好，肯定比伦敦管理要好。”
小宅：“大食堂改革计划书.jpg。”

第一百三十七章 反响
相比公寓，别墅的好处在于房间比较多，有一个小小的院子等等。
科罗拉多三姐妹对侍弄花园都没有兴趣，对活动的兴趣比较大，但小小的院子又不够，想要活动不如去体育馆、健身房、拳击室或者是哪里，如此她们选择的是公寓。
没有什么事情可以做，数百个频道全部换一遍部是无聊的节目，科罗拉多百无聊赖玩手机当中。刚刚看了一下群里，那几个骚蹄子、捣蛋鬼似乎准备编排提督，如果在小群的话可以点一个赞，但是在大群里面……作为稳重的姐姐必须提醒一下。
……好像被心照不宣的套路了，变成满脑子黄色的人。明明就是你们说奇怪的话，误解不是很正常吗。反正，假如让我和提督在一起，一定会，非叫他累趴下不可。
只是说烧烤的事情吗？昨天晚上听说的时候，还想着过去玩一下。
据早一点去的人说，她去的时候大食堂已经没有落脚的地方了，挤一个人进去，就要从窗户掉一个人出来。肯定是夸张啦，无论如何很挤就是了，就没有去凑热闹了，真是可惜啊。
科罗拉多看着手机好笑，她当然不会因为这么一点小事而生气，不过好玩不是吗，当时嚷嚷起来：“马里兰、媳妇，你们姐姐被人欺负了。”
姐姐可以说是镇守府的四大天王，当然随着得梅因等等人加入，这个四大天王的名头多余实际。妹妹的身材一点不输姐姐，资本相当雄厚，当初便是凭借着傲人的上围、不堪一折的蜂腰、臀部，一击必杀获得戒指。
西弗吉尼亚从沙发缝里找到手机，打开聊天软件：“谁敢欺负我姐姐？”
“主要是陆奥和铃谷。”
“吧两个骚蹄子，现在就去打翻她们。”和姐姐、妹妹都不同，作为二姐的马里兰身材就有点一言难尽了。她的身材纤细，没胸没屁股不代表身材差哦，她潇洒、帅气，只是不太符合某个人的审美……至少有身高，虽然也不算是很高，总不至于堂堂战列舰像是小萝莉，又不是幼年舰还情有可原。
反正，谁敢废话，谁敢叽叽歪歪，马里兰有的是办法打服你。
镇守府还是有许多强手的，诸如华盛顿、黎塞留、俾斯麦、长门等等，马里兰未必是对手。就是马里兰喜欢打架，偏偏像是一条狂犬，越是被打、受伤越是疯狂。大概就是横的怕愣的，愣的怕不要命的，没有人想要惹马里兰。
科罗拉多瞥了妹妹一眼，虽然是她开的头，她说道：“不许打架。”
马里兰哼了一下。
西弗吉尼亚蜷缩在沙发上看着手机，突然嚷嚷起来：“你们快看群里面，小宅发表了大食堂改革计划书……”
“如果提督不折腾的话……渔政和日系争吧。不管是哪一系来管理大食堂，总不会比伦敦更差……伦敦那不是差那么简单了，那是惩罚了。”科罗拉多对大食堂改革计划书兴趣缺缺。
“图片有点反光，看得不太清楚。”西弗吉尼亚说，“计划书上面说，要对大食堂进行一次彻底的改革。大食堂要实行竞争上岗制度，想要竞聘的人首先交一份企划书，还要进行厨艺大比拼，就算进去了也不是一劳永逸，每个月还有考评……”
“不是我说……有点想当然了。提督真当大家那么想管理大食堂吗，每天大清早就要起床，从早忙到晚，就算是有一大笔经费……拿那么多钱来做什么？”科罗拉多说，“反正我没有兴趣，不过逸仙、扶桑她们喜欢烹饪，应该会有一点兴趣吧。”
西弗吉尼亚滑动手机屏幕，说道：“我刚刚忘记说了。计划书上面还说了，大食堂改革以后，提督会在大食堂吃饭，以身作则绝不开小灶，和大家一起吃。所以说啊，近水楼台先得月。”
科罗拉多坐了起来。
西弗吉尼亚继续说：“计划书上面还说了，奖励制度要进行大改革，每个月不仅有高昂的薪水，还有积分……”
“什么是积分？”科罗拉多插嘴。
“积分就是积分啊……计划书上面说……反正就是，积分可以用来兑换各种各样的东西……”西弗吉尼亚说着看到积分兑换表，积分允许兑换的东西，呆了一下，声音卡壳。
“老一套，积分兑换冰箱、空调、洗衣机、跑车、摩托艇是不是？”科罗拉多笑起来。
“不是、不是。”西弗吉尼亚差点尖叫起来，她生怕看错了，又看了两遍，“积分可以用来兑换提督听话劵、提督约会劵、提督膝枕劵、提督随便打劵、提督按摩劵……”似乎有奇怪的东西混进去了，是忘记删除了吗？
科罗拉多从西弗吉尼亚的手中抢过手机，大概看了一下。
“姐姐你怎么想？”西弗吉尼亚说，“我准备试一下。”
“你的厨艺去了做什么，首轮淘汰。”科罗拉多头也不抬，“我的厨艺，还有点可能，应聘一个牛排、面点师没问题吧？”
“姐姐你不是说不感兴趣吗？”西弗吉尼亚揶揄，“一看到奖励就心动了，有兴趣了？”
“我不是冲着那些奖励去的。”科罗拉多说，“我只是看提督连自己都搭进去了，提督都那么努力，我们还有什么资格坐在这里。我也要为镇守府服务，献出自己的一份力量。至于奖励，我根本不在乎。”
马里兰对着空气挥出拳头，接着踢出一发弹腿，问道：“提督随便打劵需要多少积分？”
西弗吉尼亚大惊：“二姐你难道也想……”
“你们都可以，那我也行。”马里兰说。
“你真的不行。”科罗拉多毫不客气打击妹妹。
科罗拉多看完了所谓的大食堂改革计划书，把手机还给了妹妹，还是不敢置信：“开玩笑的吧。”
“小宅说提督同意了，提督参与了制定计划……”西弗吉尼亚说。
“那就是真的？”科罗拉多挑眉。
“不知道。”西弗吉尼亚说。
“不管是真的，还是假的……”科罗拉多露出狞笑，“反正我们看了这一份计划书，准备了超多的……真的最好了，假的话也要提督补偿，一张提督约会劵不能少。”
“我看你想要的是提督榨干劵。”西弗吉尼亚笑嘻嘻。
这是关乎所有人的大事，整个镇守府到处议论纷纷，比起陆奥灌醉提督还要夸张得多。
其实也是有那么一些安静的地方，比如说英系的地盘。不要说已经发话了，英系不插手大食堂的事情，这种时候食言而肥的事情也不是不可以考虑一下，论起厨艺，作为英系好像是受到诅咒了，实在是太难了。
还有那么一些人不慌不忙，她们属于比较有眼力见那一种。
除开新泽西一直没有回家，不知道又跑到哪里蹭住蹭吃了，三姐妹难得一起坐在客厅里面。
威斯康星放下手机，轻蔑一笑：“如果这个计划书是假，那就是一场闹剧。如果计划书是真的，不可能只有大食堂实施新的奖励制度，必然波及到整个镇守府……就算不波及，闹事也要让它波及。”
密苏里说道：“我知道你的想法……你想说的是，先不论真假，就当是真的。我们应该趁着大家把注意力放在大食堂上面时，着重关注其他岗位，拿下那些重要的、辛苦的岗位，到时候安静等待改革就好了。”
威斯康星拍手：“不愧是我的姐姐。”
威斯康星无所谓说：“我现在就是镇守府的会计，我什么都不怕，主要是你们，你们一个职务都没有。”
密苏里眯起眼睛。
衣阿华翘起二郎腿。
L20今天也没有去上班，她还在北宅的房间，和北宅一起打游戏，突然打了一个寒颤，好像被什么可怕的存在盯上了的感觉。胜利号坐在她的办公室里面，她是老江湖了，知道接下来一段时间内必然有一番腥风血雨。
苏夏的电话就没有停过。

第一百三十八章 不受控制
“提督，那个大食堂改革计划书是怎么回事？”
从小宅在群里贴出她拍的大食堂改革计划书的图片后，大概几分钟之后，苏夏接到了列克星敦的电话。
“什么计划书？”苏夏问，装作什么也不知道。
就算是列克星敦，他也没有坦白。不是信不过列克星敦，他还是觉得那个什么奖励制度实在太荒唐了。如果叫列克星敦知道他知情，说不定也会拿奇怪的眼神看他。想一想列克星敦还是很可靠吧。
“提督你不知道吗？”列克星敦的声音满满的疑惑，“小宅刚刚在群里贴了一个什么大食堂改革计划书出来，还说你同意了，参与了。”
“你说小宅她刚刚……等一下，我看一下群，我们等一下再说。”
“好。”
刚刚挂断列克星敦的电话，又接到俾斯麦的电话，苏夏想要看看群都不行，不知道现在群里什么情况了。想了想，他招手叫来小宅抱在怀中，小宅又抱着平板电脑，他可以一边接电话一边观察群里面的情况。
只是一心两用，总归是不方便。小宅又动来动去，要打字不是吗，她还要和小华说话。苏夏放开了小宅，走到活动室外面的走廊，准备接完电话有空了再好好看看群。
他完全不担心出现什么问题，那么短短时间能够出什么问题？
等那么一段时间后再看群里的风向，大概可以做出澄清或者是肯定了。
从列克星敦的电话开始，再到俾斯麦，然后又是威尔士亲王的电话，一个个电话接完，苏夏也不知道过去了多久，很显然不可能就那么容易结束，又接到了列克星敦的电话。
“提督，你看了群吗？”列克星敦的声音听得出焦急。
“还没有看。”苏夏解释，“除开你，俾斯麦、威尔士亲王她们一个个打电话过来问我计划书的事情……你直接说吧，发生什么事情了。”
手机那一头一直没有声音发出来，等了好久才响起来。
“我应该早点发现的，帮着提督控制一下，现在事态变得不受控制了，变成了一场狂欢。就算是禁言也没有用了，谁也没有办法阻止那一场狂欢。”
“什么不受控制，什么狂欢？”苏夏完全不懂了，这不是才过去……最多就那么十来分钟吗？
列克星敦不疑有他，把她所知道的事情全部说出来，什么小宅在群里面发了所谓的大食堂改革计划，其中关于奖励制度的改革相当要命，引起了非常大的波澜，最后直接询问苏夏知情吗，还是小宅她们那群孩子瞎折腾。
苏夏当然不能出卖小宅，不然惹出那么大的事情，大概可以想象俾斯麦把小宅按在腿上打屁股的画面，甚至帮凶的小华也少不了一顿教训，只有小萝可能幸免于难，这孩子真的是什么都不知道。
“那个我大概知道一点。”苏夏说，“小宅把那一个计划书拿给我看了一下，那个什么奖励制度一看就荒唐……我就好笑，你们是认真地吗？她们说可以的，然后我……乱七八糟一大堆事情，一下子说不清楚。总之现在变成这样，不能怪小宅她们。”
“我就问提督你的意见是同意，还是反对的。”
“不是同意，还是反对的问题，你不觉得那个奖励制度很荒唐吗？”
“确实很荒唐。”
“所以说，就看一下那个奖励制度，真的有人相信那一个计划书吗？”
“真的有人信，还不少……这就是我想要和你说的事情。单看那个计划书，又是竞聘，又是淘汰，根本不可能实现，但是有那个奖励制度就可以说得通了。总之你的意思是……你是同意那个奖励制度的？”
“我没有同意，也没有反对……怎么说，就是觉得好笑，那个算什么奖励制度……如果能够有一点用，我也不介意牺牲一下。”苏夏顿了顿说，“你先说一下什么不受控制了，群里面怎么了，又什么狂欢。”
“就是……”长长的舒气声，从这个声音中就可以听得出心累，“如果提督你同意还好，如果提督你反对的话，现在……我也不知道那些人是真信了，或者是假信了，反正她们在看到那一个计划书后……”
“她们看了计划书后怎么了？”苏夏有些着急。
“就是，那些人在看到计划书后，一个个表示要参加竞聘，然后买食谱书的买食谱书，现在才开始买厨具的也有，还有人几分钟就把企划书的草稿贴了出来……反正就是一个个表现出，她为了这一次竞聘，很努力很努力。”
“然后？”
“然后，然后就是，如果你支持那个计划书还好。如果不支持的话，除非你表示什么都不知道，全部都是小宅她们在闹腾，否则大家就会找你的麻烦……大概就是，我已经买了食谱书，我已经订好了厨具，我写好了企划书，你突然告诉计划书是假的，你赔我。”
“呃……”苏夏还是蛮聪明的，大概理解了怎么一个不受控制。
“赔，提督你想怎么赔大家？而大家又想要什么。”列克星敦的声音透着一丝幽怨，“陪吃、陪喝、陪玩？”
“那个……”
“所以说提督你到底什么意见？”
“我的意见……我要想一下。”
挂了电话，苏夏感觉有点懵。
这个节奏是我担心大家不接受，于是让小宅她们试试水。而大家十分愿意，十分赞同，甚至担心是假的，试图搞出生米煮成熟饭？还是说大家知道这么一个计划书不可能实施，趁机浑水摸鱼，想要我亏欠她？
苏夏走到楼道旁边，在台阶上面一坐，准备看看群里面到底什么情况。
手机铃声响了起来，密苏里的电话来了。
“提督你现在在哪里？”
“我啊，活动室大楼。”
“好。一分钟后见。”
事实上不到一分钟，半分钟也没有。
苏夏见到了密苏里。
“你从哪里过来的，那么快？”
“楼下。”

第一百三十九章 狭路相逢
苏夏看着密苏里，她穿着一件宽松的T恤搭配牛仔热裤，遮掩了大部分火辣的身材，只露出一双修长匀称的双腿。
“你怎么知道我在这里。”
“我猜的，你很有可能在这一边。”密苏里解释，“打你的电话一直都是通话中，一直到了活动室大楼才接通。真忙哟，提督。”
“还好吧。”苏夏说。
密苏里走上台阶，突然说道：“今天发生在群里面那个大食堂改革计划书的事情，提督一手策划的吧。”
苏夏没有出声。
“那三个小家伙平时还是蛮懂事的，不会无缘无故发那些东西，还信誓旦旦提督知道，提督答应了，提督参与了计划。”密苏里说，“所以我猜提督肯定知道的，不过知道多少就不知道了。”
“再让我猜一下。”密苏里说，“以提督的性格来看，绝对做不出那样的计划书。小宅的鬼点子最多，又是小孩子，思维天马行空想到什么就是什么，换一个大人绝对想不出那种奖励制度……那个奖励制度肯定是小宅折腾出来的。”
苏夏盯着密苏里，好笑起来：“我说你是不是太聪明了，这也能猜得出。”
他没有辩解，算是默认了密苏里的的猜测。
“很难吗，只要好好想一下就知道了。”密苏里说，“所以说提督是认可那个计划书的，包括那一个奖励制度？”
“怎么说……那个计划书，那种奖励制度真的有可行性吗？”苏夏说，“真的有人愿意那么辛苦工作，赚取积分兑换什么提督约会劵吗。”
“我就很愿意。”密苏里说，“就是提督愿不愿意那么牺牲自己。”
“我很乐意。”苏夏笑，“提督约会劵什么的，就算那些提督膝枕劵、提督按摩劵也好，我一个男人又不吃亏。不是吃亏，应该说福利吧。我只怕你们笑话我自以为是。”
“提督真的是那么想的吗？男人就不会吃亏。”密苏里说，“而且那个提督随便打劵，不管怎么看都不算福利吧。”
“哪来的提督随便打劵……”苏夏呆了一下反应过来，当时只是提了一句，没有太在意。小宅拿着平板电脑，把已经打印出来的计划书，直接拍下来发到群里，没有阻止她。
“我忘记提醒小宅删去了……就算那样，应该不会有人会兑换那种劵吧。”苏夏说，惴惴不安。
“谁知道……”密苏里说，“基洛夫、大黄蜂、马里兰……还有许多人都有可能。”
“基洛夫和大黄蜂就算了，马里兰怎么回事，我没有做什么对不起她的事情吧。”苏夏回忆了一下。
“我只是随便猜一下。”密苏里顿了顿，“其实，基洛夫不行，大黄蜂是一条咸鱼，除非是企业帮她……马里兰的话，她应该就是嘴上说说，就算是热爱打架的不良少女，也不会对自己的提督、老公出手吧。”
“提督慌什么，很简单啦。”密苏里说，“计划书上只说了可以兑换，没有说多少积分兑换，把提督随便打劵的兑换要求设置得高一点，所有人都兑换不起就好了。过一段时间再把提督随便打劵退环境了，就算有人有心也不可能。”
“总之，我再问一次，确认一下，”密苏里说，“提督是认可那个计划书，那个奖励制度的？”
“差不多。”
“那就没什么事情了……”
密苏里沉默片刻，说道：“还有一个问题，我有点好奇，提督为什么和小宅她们一起讨论大事故改革计划，待在这个活动室的时间比哪里都多。像是大食堂改革计划，你应该待在办公室，和你的秘书舰一起讨论吧？”
“呃……”苏夏也感觉有点傻，他也不太明白为什么。L20实在不靠谱就不说了，比起列克星敦，他还是更喜欢和小宅她们一起商量各种各样的事情。
因为小宅那一个“我有一个梦想”让人感到热血沸腾。还是因为小宅比任何人更有激情，也更加单纯。应该是那个吧，他们现在是为了让港区充满所有人的欢笑声的同志。
“胜利号是老油条。L20刚刚加入镇守府，威望不足，能力也不足，恐怕她自己也没有心思成为秘书舰，只是提督安排做秘书舰没办法赶鸭子上架。我想比起秘书舰，她更喜欢的事情应该是和北宅玩游戏。”
“就像是我喜欢提督一样，大大方方承认，我喜欢提督，喜欢死了。我想提督需要一个正正经经的秘书舰，我毛遂自荐做这个秘书舰。”密苏里说，“提督以前不是一直喜欢叫我秘书吗，我渴望名至实归。”
“我觉得我做这个秘书舰，一定会比胜利号更好，比L20更好，比那三个小家伙更好。像是今天这个事情，如果交给我来办的话，我有会有更好的办法试探出大家的反应，而不是直接放出计划书，导致群里掀起轩然大波。”
密苏里歪着头看向苏夏。
你的意见？
红瓦白墙的小别墅里。
列克星敦心事重重，她一直感觉哪里不对劲。
那么一个计划书，提督绝对是知道一点的，就是知道多寡的问题了，计划赶不上变化。第一次打通提督的电话时，听他的口气大概猜出了一点，只是不敢确认。第二次打通电话时，提督说得吞吞吐吐，基本上可以确认这一点。
意思是这个计划书，看起来似乎很荒唐，但基本上可以实行，然后……
列克星敦望向两个妹妹，萨拉托加睡在沙发上，星座坐在茶几边的小板凳上。
主要是萨拉托加在说话。
“这个计划书到底真的、假的啊。”
“大食堂改革后，姐夫就不会过来吃了吧。姐姐你还不快点行动就完了。”
“逸仙的厨艺好，但是论管理的话绝对比不上姐姐，姐姐未必没有希望。”
“临时抱佛脚不行……姐，不是我说，论厨艺你永远追不上逸仙。不要再看那些食谱书了，姐姐你现在应该专心写企划书，争取在企划书上面拿高分，就算厨艺大比拼分低一点，还是有可能的。”
“有没有作弊的可能性啊？姐夫肯定是裁判吧，姐夫喜欢吃什么口味，你就做什么口味的菜迎合他……姐夫好像比较喜欢那种重口味吧，比较喜欢辣。”
“老实说，以姐姐你的厨艺，想要赢过逸仙啊、翔鹤啊、信浓啊她们真的有点难，不如我们把这个大食堂改革计划书搅合了，至少把那个什么奖励制度搅合了。我们得不到的东西，谁也休想得到。”
“对，我们可以联合英系，那些英系肯定不乐意看到那个计划书实施。”
“不然我们搞威胁，威胁其他人不参加，最后只有我们参加，什么大食堂管理还不是手到擒来。首先信浓好欺负，好搞定。然后逸仙的话，有点难的样子。翔鹤的话……”
“色诱姐夫钦定我们怎么样？把星座送给姐夫，到时候拿人家手软，吃人家嘴短……刚好让星座帮忙吹点枕边风……就是她那个憨憨，知道什么枕边风什么的吗？”
星座不明所以。
“为什么要提督约会劵，为什么要提督膝枕劵。想要和提督约会，直接邀请不就好了。想要提督膝枕，直接问他能不能膝枕不就好了。提督没那么小气吧。为什么，还要工作，拿积分换那些什么劵。”
“我想要一张提督随便打劵，捶他的脑袋，追得他镇守府里面到处跑，一直特别有意思。”
“为什么要把我送给提督，我就是他的婚舰啊。”
还是想不通哪里有问题，列克星敦忍不住开口了，说道：“加加、星座，你们先不要说话，我要想一点事情。”
脑海中一道电光闪过，列克星敦全部想明白了。
明明那么简单的事情，本来早就应该想明白的，都怪两个妹妹一直在打岔，导致注意力全部集中在计划书上。其实完全可以不管那一份计划书，说到底提督才是重点，一切都是为了提督。
列克星敦站起来：“我要出去一下。”
列克星敦没有选择打电话，直接赶到活动室大楼。
列克星敦匆匆忙忙爬上楼，站在二楼到三楼，楼道拐弯的平台，发现密苏里站在三楼，站在提督的身边。
陪伴提督从新手到长草的太太列克星敦。
可谓镇守府最强，奖章最多，不管是任何活动少不了一个位置，你永远可以信任密苏里，提督永远的依靠的秘书密苏里。
她们面对面了。

第一百四十章 香馍馍
苏夏看了眼密苏里，又看了眼列克星敦。
他发现两个人一高一低对视着，眼中好像完全没有他的存在。
苏夏想要插嘴，实在不知道说什么，不知道该不该问一下列克星敦你怎么来了，不知道为什么感觉一开口就破坏气氛了。他一度想着他闪人的话，密苏里和列克星敦会不会还是那么对视。
“列克星敦。”密苏里率先出声，“你怎么来了，为了那个计划书的事情吗？”
列克星敦来者不善。
然而针锋相对只会落入下成，不免让提督小看了，不管任何时候都应该保持风度。密苏里微笑道：“想一下，提督真是幸运，不知道花光了几辈子的运气，能够拥有列克星敦做太太。”
“从提督还是一个新人时就加入镇守府，一直陪伴着提督成长起来。直到现在，提督遇到问题，列克星敦永远第一时间赶到……”
“速度再快，还是没有密苏里的速度快啊。”列克星敦说。
“用那一个词怎么说，退环境，我们已经退环境了。战场上只能欺负一下那些普通深海，轮到深海旗舰，还是要像是密苏里这样的战列舰出手。密苏里帮助提督镇压了多少深海，收获了多少奖章，三十还是四十？”
“现在看来……不管是出击，工作还是生活，密苏里都是提督的好帮手呢。”
“没有列克星敦说的那么了不起啦。”密苏里笑起来，“你这么夸我要无地自处了。”
“明明那么能干……那么谦虚。”列克星敦说，“提督的身边有密苏里，我就可以轻松了。早知道密苏里来了，我就不来了。”
“不客气。”密苏里说。
列克星敦咬了咬牙，只有她知道，表面上谁也看不出来。这个密苏里真的很厉害，她似乎落入了下风。
苏夏再白痴，这个时候也发现问题了，视线在列克星敦和密苏里两个人的身上看来看去。
列克星敦没有再多说什么，就算在这里赢了密苏里又如何。
“不说那些了。”
列克星敦走到苏夏身边，帮他整理了一下衣领，说道：“电话里说不清楚，所以过来看看。当面说比较好一点，只是没有想到密苏里先来一步……怎么样，提督了解了一下现在的情况吗，有什么打算？”
“现在群里闹得沸沸扬扬，好像只能同意那个计划书了。”苏夏说，“不过具体的计划还是要另外讨论。”
“虽然是小宅发出来的计划书，提督肯定知情吧。”列克星敦说，“早就有打算了。”
“你也猜出来了？”苏夏说，“果然不容易啊，我们还以为考虑得很周到，小宅先把计划书发出来试试水，然后我们再根据反响做出调整……想不到你们一个、两个，一下子就看穿了我们的把戏。”
“已经是最……”列克星敦本来想要安慰一下苏夏，发现密苏里就在旁边，不知道密苏里和提督说了什么，她果断放弃了安慰，不求无功但求无过。
列克星敦笑一下就算了，说道：“再说那些事情没有用处了，重点是怎么解决事情，以及以后不要再出现这种事情。”
“是。”苏夏说，“我以后注意了，应该和你们商量一下的……其实本来我也想和你们商量一下，开个会什么的……”那样的计划书，那种奖励制度，拿到会上讨论，他是没有那么厚脸皮。
“你是提督，你决定就好了。或者和你的秘书舰商量，不需要开会的。”列克星敦顿了顿，“L20，你和L20商量了一下吗？”
列克星敦看到密苏里，似笑非笑的表情，她的心情变得沉重起来。真是一步慢，步步慢。
所以又说了。密苏里两个姐姐，一个妹妹，或许新泽西不算靠谱，衣阿华和威斯康星都不是简单的人。她只有那么两个妹妹，星座不指望，萨拉托加好像只会拖后腿。
列克星敦犹豫着，到底要不要开口，听到楼道里面传来脚步声。
“密苏里、列克星敦……”
站在列克星敦原来站的位置的人，英王乔治五世。
作为一个英系，根本不考虑竞聘大食堂管理的事情，虽然不是真正意义上面的国王，她是很擅长权谋的。英王乔治五世轻而易举察觉了计划书之外的世界，想不到还有两个人比她的动作更快。
“乔五？”列克星敦和密苏里几乎异口同声。
两军对峙变成了三国鼎立。
三国鼎立还不算完。
华盛顿比英王乔治五世晚一点。
她是律师，不是政治家，嗅觉不是那么灵敏。全靠收到小华发来的消息，点醒了她，打开了她的思路，原来还可以这样吗。她是在镇守府担当法务，算是有那么一官半职，但这个法务平时基本没有什么工作，可以的话换换岗位。
小华那点小动作，哪里瞒得过小宅，她最机灵了。那么，是不是有必要联系一下喵姐姐？
首先是密苏里、列克星敦和英王乔治五世，华盛顿和俾斯麦紧随其后，还不知道等等还有人来没有，她们似乎都是为了一个目的而已。那个目的，苏夏知道的。
他决定了，是不是就L20好了，L20做秘书舰其实也蛮好的。好就好在她不太聪明的亚子，和她在一起有一种智商方面的优越感。相当听话，说什么就做什么。而且很好欺负，最喜欢欺负人了。
就是，这样好像把L20当做挡箭牌了，L20可能变成许多人的眼中刺、肉中钉……不管，她连苏夏是谁都不知道，该。
L20不知道她的秘书舰岗位差点丢掉，又变得更加稳固，这个稳固未必是什么好事。
L20正在做什么？
她还在俾斯麦家，和北宅在一起。
北宅目送俾斯麦离开后，回到房间看着L20的背影，嘴角扯出一丝邪恶的笑容：“小宅不在，姐姐匆匆忙忙出门了，看起来有什么很重要的事情，现在这里只有我们两个人……L20，你秘书舰工作好像不是太顺利的样子？”
“啊，有一点吧。”L20说，她也是要面子的，不好说她是秘书舰没错，根本没有人听她的话，跟着提督到处跑老危险了。
“不如辞了秘书舰，来做我的助手吧。”
“北宅前辈的助手？”L20歪歪头，“做什么？”
“做什么啊……”北宅说，“你先答应我，答应我就告诉你。”
“我想先知道是什么工作……”L20说。
“你不相信你的北宅前辈？”
“啊，信，我信，我答应北宅前辈好了。”L20说，她真不想当秘书舰，要什么没什么，如果可以和北宅前辈一起工作，北宅前辈和蔼可亲，那可太好了。
“答应了，不许反悔。”北宅说。
“不反悔。”L20说，“北宅前辈想要我做什么……”
“嘿嘿嘿。”北宅搓着手。

第一百四十一章 你们也要牺牲
苏夏以前以为有那么多婚舰，一定会很幸福，各种意义上的幸福，现在只感觉累人。
像是北宅那样的存在终究是少数，像是星座那种憨憨也不多，声望只有一个。女孩子的占有欲可都是很强的，宫斗几乎是天赋技能，然后……
送走了大家。
她们每个人看起来都是不带留念潇洒的离开，但真的是那样吗，没有互相盯梢谁也别想单独留下来，苏夏独自回到活动室里。
小萝坐在板凳上玩平板电脑，晃荡着双腿，不知道在看什么视频，看得聚精会神。小华在看书。小宅一边玩电脑，一边看手机。看到这一幕的苏夏不由自主露出一丝微笑，想到那么一句话——认识的姑娘越多，我就越喜欢萝莉。
小华最先发现他回来了，但只是抬头看了一眼就算了，继续看书。苏夏不敢偷看她的书，不知道是专业书、名著还是。如果发现了她的秘密，会不会被拎着小斧头追杀。
小萝发现他，喊道：“提督，你回来啦。”
“回来了。”苏夏随口问，“小萝看什么视频呢？”
小萝拿起平板电脑给他看，说道：“老虎，好多老虎抢一只鸡。”
苏夏知道小萝绝对没有暗喻、暗讽，她看的那些视频也是很普通的视频。一堆老虎追一只鸡，一堆老虎追一个无人机诸如此类的，他平时无聊时也没少看。不知道为什么感觉肚子有点痛，摸摸小萝的脑袋表示知道了就完了。
苏夏找到小宅，看她玩了一把游戏糖豆人，这孩子属于比较欠打那一种，就喜欢扯人家的尾巴，反正损人不利己就是了，最后和别人同归于尽了。
原来不想着过关，可以玩得很开心嘛。小宅推开键盘，靠在椅背上，仰起头看扶着电脑椅的苏夏，喊道：“提督。”
“嗯。”
“秘书姐姐、太太姐姐、乔乔姐姐、华盛顿姐姐、喵姐姐……你和她们聊了什么那么久？”
“还能聊什么……”苏夏伸手去揉小宅的脸蛋，肉乎乎的脸蛋揉起来太舒服了，“那个计划书的事情。”
“计划书有什么问题吗？”小宅说，她是小孩子，真不能强求。
苏夏想要解释，一下子也不知道从哪里解释比较好。
小萝就不说了。小华很聪明，她绝对没问题。小宅的行动力强，作为孩子想象力丰富，其他的就有待商榷。他说道：“就是，发生了许多事情，我们现在必须认那一个计划书了，不过许多细节还要修改。”
“什么地方需要修改？”小宅说，“我们做的计划书明明就是完美的。”
“我不是说了，提督随便打劵不行吗？”苏夏说，“你居然直接就把那个计划书改也不改，拍照发到群里面了。”
“你说了吗，我不记得了。”
“我不管你记不记得。”苏夏说，“现在似乎有许多人想要兑换那个劵，你说怎么办？”
“没事的。大家不会打死提督的。”
“你再说一遍。”苏夏在小宅的脑袋上面敲敲敲。
小宅把双腿收到电脑椅上，整个人蜷缩在电脑椅上面，双手护住脑袋，抱头蹲防，求饶道：“不要敲啦，我知错啦。”
小宅那么可爱，苏夏怎么忍心，他没有再敲了，事实上他从头到尾动作都是很轻的，说道：“你搞出来的计划书，你搞出来的奖励制度，却要我牺牲。行，为了让这个港区充满大家的欢笑声，我牺牲就牺牲。就是，小宅是不是也要牺牲一下？”
“我为什么要牺牲？”
“合着你就只负责出主意，慷他人之慨？”
“那我要怎么牺牲？”
“我想一下啊。”苏夏说，“只要有一个人兑换一张劵，小宅也要给我一张一样的劵。比如说谁换了一张提督按摩劵，小宅就要给我一张小宅按摩劵。”
死也要拖一个下水的，不，是两个，小宅说道：“那个计划书又不是我一个人写的，小华和小萝也参与了。”
苏夏大手一挥，说道：“那就全部都有。”
小宅歪歪脑袋问道：“是一个人兑换一张劵，我们每个人给你一张劵吗？”
“就这样。”
“那提督不是赚翻了。”小宅说，“人家兑换一张劵，我们要给你三张劵。有人兑换一张提督什么劵，我们也给你一张，这才公平嘛。”
“可你们是三个人啊。”
“我们是三个人，但我们是一个整体。”
“行吧，我吃点亏好了。”苏夏故作心痛的表现。
“明明赚大了。”小宅不乐意说。
苏夏只是笑，舰娘都是风情各异的大美女，除开提督随便打劵什么的，不管是帮忙按摩，还是给膝枕，完全可以说是他的福利。舰娘一个个那么漂亮，放在外面不知道有多少人追求，但是在这里却反过来了……想一想真是可笑，不过是好运气成为提督了吧。
小宅没有发现苏夏看似在笑，其实根本没有，她问道：“提督和姐姐们商量了那么多，决定了吗，什么时候搞竞聘，还有厨艺大比拼。”
“大食堂原来一直由伦敦把持，也没有人去，暂时关闭了，开不开问题都不大。三天、一个星期以后吧，给大家一点准备的时间。”苏夏想了想说，这是大家商量的结果，事实上这个时间已经算是很赶了。
“那么，大食堂改革暂时没有什么事情了吧。”小宅说，“提督现在准备做什么？”为了让港区充满大家的欢笑声，大食堂改革只不过是第一步，还有许多许多的事情等待解决，地下赌场、地下黑市、黑帮横行、权色交易……
“什么叫做暂时没什么事情了，事情还多得很。”苏夏说，“你以为要搞一个厨艺大比拼，把大家拉到厨房准备一道菜就好了？那么简单吗。比拼到底是比拼什么。评分标准要做，然后提前公布。评委要选，什么口味的人都要有代表。场地、设备还要准备。”
“你张一下嘴巴就好了，哪有那么容易。”苏夏再次伸手捏捏小宅的脸蛋，“筹备可不容易的……不然做一个甩手掌柜，把事情全部交给大家？”
苏夏继续说：“不是你们要我做一个合格的提督吗。合格的提督……舰娘负责出击，提督负责出击以外的后勤工作，战略还有指挥什么的。”
“我知道了。原来是我太浅薄了。”小宅说，“那提督准备做什么，找逸仙姐姐问一下，她肯定懂得很多，还是去居酒屋？”
“不着急。”苏夏摆摆手，“我现在想出去走一下。”
“为什么想要出去走一下？”
“没有为什么。”
“一个人？”
“一个人。”
苏夏离开了活动室大楼，也没有往哪里走，就走到前天躲避金刚遇到黎塞留的那个台阶路，找了一个树荫坐下，也不玩手机，就是呆呆坐在那里。
直到有人走过来，站在他的面前。
金发女开口：“大黄蜂。”
“明明是企业。”苏夏说。

第一百四十二章 开导
“提督怎么知道是我。”
企业没有否认，她说着坐到苏夏的身边。
没有紧贴着，中间隔着一定距离，算是不远不近的距离吧。
“一个提督连他的舰娘都不认识，那个问题就大了吧。”苏夏回答。
“一个提督肯定能够认出他的舰娘，甚至不需要用看的，只需要凭感觉就可以了。”提督和舰娘存在着一种特别的联系，不管提督和舰娘都不可能认错人。但也仅此而已，企业说，“你怎么就知道我是企业，而不是大黄蜂。”
“前几天不是在酒吧见过了吗？”
“我和大黄蜂长得几乎一样吧。”
“发型。”苏夏说，“大黄蜂是马尾吧，约克城又是短发，只有你是散发。”
像是列克星敦和萨拉托加这样的姐妹舰，一个是成熟的姐姐，一个是看起来初中生、高中生模样的少女，不管任何人轻而易举就可以分辨。
如果光是看脸的话，苏夏真没有办法一下子分清楚俾斯麦和北宅。他主要通过她们的发型来分辨谁是谁。除此之外，北宅是比俾斯麦要肉一点，但是看上衣服看起来其实差不多啦。
“就这？”企业说。
现实不比游戏就那么几张立绘，如今的大家每天都会换衣服，甚至发型也经常改变。散发扎成马尾，马尾变成披肩发，长发绾起来，发髻放下来是最常见的情况。以此来分辨姐姐、妹妹，很容易出现误会。
苏夏想要解释一下，他没有那么随便，还有证据的，只是肯定一开口绝对是耍流氓。
“提督你是不是想说……屁股？”企业好笑说。
就算姐妹相貌相似，一般人难以分辨，不能作为论据。只有叫错的名字，没有叫错的外号，而大黄蜂的外号大尻蜂。相比之下，企业的卖点在于她那一双堪称无敌的腿。
苏夏就是那么想的，不过为了提督的形象，他坚决否认：“没有。”
“你不就是那种人吗，我们都知道，有什么不好意思承认的。”企业伸直了双腿，左脚搭在右脚上，果然好一双无敌美腿。
“有一点那个原因吧。”企业说到那么一个地步，苏夏也没有再否认了，否则也太虚伪，“主要还是气质吧，你的气质和大黄蜂截然不同，只看气质就可以分辨你们了。”
虽然还没有和大黄蜂有什么交流，从大家的口中听说她不少的事迹，搭配游戏中的印象，苏夏的心目中，大黄蜂貌似属于咸鱼那一个类型。相比之下，企业优雅、独立、大方、帅气、包容、坚定。
企业笑了一下，算是默认了他的回答。她本来就是开一个玩笑罢了，没有任何骗人的打算，散发都懒得扎成妹妹平时最喜欢的马尾，可以说除开口称大黄蜂之外，没有任何伪装。
“刚好路过，”企业顿了顿说，抬起头看了眼从树隙洒下的光斑，“发现提督一个人坐在台阶上，思绪万千的样子，有什么问题吗？”
“没什么问题。”苏夏下意识回答。
“如果是我遇到什么问题，肯定第一时间找提督。提督和舰娘是一体的，休戚与共，如果连提督都不相信，还有谁可以相信。”企业说，“反过来也一样，我希望提督遇到什么问题可以找舰娘商量。”
“还是说不能找舰娘商量的问题？”企业大笑起来，奇怪的视线在他的身上扫来扫去，“比如说提督身子虚……是不是密苏里如狼似虎？”
“什么啊……”苏夏说，“我一定向密苏里告状，你编排她。”
“我相信提督。”企业说，十分自信。
“不要相信我。”苏夏话说，“我是人渣提督，什么都做得出来。”
“那我是不是该说——提督我求求你了，不要告诉密苏里，我什么都愿意做？”
“就这样。”苏夏笑。
“那提督想要我做什么？”
苏夏想了想，说道：“就证明黎曼猜想吧。”
“杀了我吧。”企业说，
苏夏笑起来。
“提督这不是很有精神嘛。不是密苏里如狼似虎，提督招架不行的话……”企业说，“提督到底有什么问题？”
苏夏转向企业，只见企业对着他点点头，意思是说出来吧，可以的。他收回视线，抿了抿嘴唇，双手放平，说道：“就是，有时候想，像是我这样作为提督是不是有点作弊了。”
“怎么作弊了？”
“就是说啊……就说我吧，像是我这样的人，放在外面，相貌中人之姿，才华也就是那样啦，也不是能言善辩，想要找一个女朋友都难。”苏夏说，“现在变成提督，轻而易举收获大家的喜欢、拥护。”
“大家一个个又漂亮，又聪明，那么优秀又出色，放在外面可以轻而易举找到不知道比我出色多少倍的人吧。”
苏夏知道他有些矫情了，小华早就提过了，但总是忍不住那么想。
“莫名其妙，提督到底在想什么？”企业说，“我们是你建造、打捞出来的，你不配谁配啊？”
“你们是我建造、打捞出来的没错……但是我明明没做什么工作吧。”苏夏说，“全靠运气好吧，老天爷赏饭？”能够穿越成为提督，得那么多舰娘喜欢，拥有那么强大的镇守府全靠运气了，他一直很在意。
“确实。”企业说，“相比其他提督，提督算是很好那一种。”
“嗯，我大概知道提督在烦恼什么了。”企业的智商、情商在镇守府当中，绝对属于顶尖的那一批，“我不知道提督为什么会生出那么矫情的想法……我就是有几个问题想要问一下提督。”
苏夏问道：“什么问题？”
“提督觉得舰娘怎么样？”
“什么怎么样？”苏夏不明所以，企业到底想要问什么。
“就是说……”企业双手放在台阶上面，向后仰着身子，树干挺拔，层层叠叠的绿叶遮蔽了天空，“舰娘一苏醒便拥有美丽的相貌，不需要学习就掌握比许多人学习还要多的知识，还有强大的力量，你说算不算作弊？”
“呃……”苏夏应着。
“好像我几乎什么努力也没有，却拥有那么多的东西，美丽的相貌、渊博的知识、作为舰娘摧枯拉朽的力量、那么多姐妹，还有我爱的提督，得来全不费工夫，是不是要羞愧呢？”
苏夏不说话。
“普通人，有长得漂亮，有长得难看。长得漂亮的人不管是做什么都顺利，相比那些普通人，他们是不是要羞愧？”企业说，“现在有那么多明星，除开脸之外，要演技什么都没有。如果他们没有那张脸，会有小女生喜欢吗？”
“提督觉得自己不够帅，配不上大家？我觉得提督很帅气……事实上，提督在舰娘的心目中没有帅不帅的区别，就像你会在意父母的相貌吗，提督就是提督那就够了，哪怕是不可名状的存在。”
“不说那个一个。”企业继续说，“提督觉得那些帅哥才可以配得上舰娘吗？所以说那些帅哥的好皮囊又是怎么来的，还不是老天爷给的。照你那么计较，那些帅哥也就是投胎好、运气好？”
苏夏说：“他们也运气好。”
企业不置可否，说道：“我们再说天赋啊才华啊……提督知道牛顿、爱因斯坦、伽罗瓦吗？”
“知道。”
“他们的那些成就，那是一个普通人努力可以得到的吗？”企业说，“还不是全靠老天爷给的天赋吗，老天爷赏饭吗，给了他们一个好脑袋。照你那么说，他们是不是不配称为伟大的科学家、发明家、数学家青史留名？”
“在这个世界上，哪有什么当得起、当不起的。什么东西不都是老天爷给你你才有的，既然给你，你就给我接着。”企业笑起来，“那一句话怎么说，一命二运三风水四积阴德五读书六名七相八敬鬼神九交贵人十修身……命在第一位，读书到了第五。”
“提督需要在意的事情……大家从来都不会议论天才，只会叹息那些天才明明有着那么好的天赋却不努力，叹息伤仲永。大家不会说哪个皇帝不过投胎好，只会鄙视哪个皇帝明明有着那么大的帝国不知道努力，最后落得国破家亡。”
“提督不应该在意自己的好运气，大家也不会说提督不过是好运气。如果提督明明有着那么强大的镇守府，却放在那里什么都不知道做，不知道珍惜，不知道守护……大家只会嘲笑那样的提督。”
苏夏听呆了，豁然开朗，缓缓转向企业。他发现了，好像就是这么个道理。好运气不是问题，好运气拥有那么多，却不知道努力、守护才是问题。他不该怀疑那些运气啊，而是应该守护这一切。
“我知道了。”苏夏坚定说，眼睛变得明亮。
“提督想通了就好。”企业微笑。
企业迟疑了一下，突然说道：“其实，说实话，我一直想不通。”
“想不通什么？”
“到底是诅咒还是祝福。”企业说，“提督成为提督后，可以轻而易举收获那么多舰娘，但也注定一辈子离不开舰娘，一旦离开舰娘将失去所有。舰娘一苏醒几乎拥有所有，相貌、知识、力量，但不管提督是怎么的人，总是无可救药地爱上提督。”
企业伸出手，摸到苏夏的脸。

第一百四十三章 表示
苏夏任由企业抚摸他的脸，抚摸他的眉毛、眼睛和鼻子。
“第一次那么近距离观察提督，原来是这个样子的吗？”企业说，作为舰娘平时真心不关注提督的相貌，只要是提督就够了。
“眉毛短，眼睛小，鼻子也不够挺……你以为我说不帅是骗你的吗。”苏夏说，说是那么说，这一回没有在意。
“以前欣赏正统美男子的标准是浓眉大眼国字脸，随着时代的变化，日韩审美的影响，帅哥的标准又变成五官精致。”企业笑起来，“我不记得在哪看到的，男人啊，随着年龄的增长，兴趣点会下移的，小毛孩看脸，青春期看胸，到了中年看屁股……”
“舰娘喜欢提督和那些喜欢都不同，就像向日葵总是朝向太阳，飞蛾扑火。”
“那不是趋光性吗？”苏夏说，“就算提督是一个人渣也无可救药的喜欢，想一下是不是有点悲剧？”
“所以说诅咒啊，舰娘的宿命。”企业说着，收回了手。
“其实好好想一下……不是那样的。”企业笑起来，“不是人人都可以建造出舰娘的，不知道有多少想要成为提督而不行。提督能够建造出舰娘，因为舰娘也相中、认可了那个提督。”
“不是舰娘好像诅咒一样喜欢提督，而是舰娘认可一个提督，她才会成为那个提督的舰娘。”企业说，“先后顺序不一样。”
苏夏这些天好好了解过一点的，不如说大部分都了解了，就是只是网上看到的资料，未必是准确的。
大家口口声声建造舰娘，舰娘不是一大堆钢铁建造出来的机器人。大家口口声声建造，只不过是平时说多了建造船只，从而习惯使然。
建造换成唤醒，那样就合适了。舰娘是类似于精灵、英灵一样的生命，那是提督通过触摸拥有力量的钢铁唤醒出来的。不是人人都可以唤醒舰娘成为提督，事实上只有那么很小很小一部分人可以那么做。
不是那个人，那个被选中的人是唤醒不了舰娘的，也是如此提督和舰娘总能够和谐相处，没有阴谋、算计、背叛，只有岁月静好。
提督有帅哥、壮汉、御姐、少女……不是舰娘总是喜欢提督，而是舰娘首先认可了那个提督才会出现，所以从来不会有嫌弃提督的事情。
另一个方面，提督唤醒舰娘时必须把心交出去，毫无保留，人是没有办法欺骗自己的。而舰娘响应提督的心出现，也把心交给提督。提督和舰娘之间，从来不是看对方相貌而爱慕，甚至不是血脉相连，而是心相连。
也是这样，有那么一些传言。你的心不够诚，所以建造不出来。你越是惦记哪个舰娘，越是建造不出来哪个舰娘。你的心太迫切了，舰娘感受一下就怕，哪里还敢响应你的召唤。
“我知道你说的是什么意思，所以我有一个问题，”苏夏笑，“我那么一个人渣，你们到底是怎么看上我的。”
苏夏心想，他和那些正正经经的提督不一样吧。他只不过是玩玩游戏，然后一切就全部都有了。不然情况是这样吗，不是每一个玩家都可以穿越，他之所以可以穿越，那是因为他是被选中的人？
“提督是不是太妄自菲薄了。”企业说，“提督是经常骚扰大家，喜新厌旧，动辄骂人，萝莉控，颜值党，喜欢欺负人，反正不做人事……但是，一旦有舰娘大破立刻下命令撤退，把大家的性命看得比什么更重。”
“就这样就可以了？”苏夏说，“那有什么好值得专门拿出来说的，任何一个提督都把舰娘的性命看得比什么更重吧，那不是作为提督最基本的品质吗。”
“是哦。”企业好像突然懵了，双手抱胸，一副百思不得其解的模样，“提督不过是拥有一个提督最基本的品质，除此之外毫无优点吗，我们为什么会认可提督而出现？”
苏夏的心结已经被解开得差不多，他毫不介意，他好笑道：“所以人家说不要怕追女孩子，万一人家眼瞎了，脑袋进水了也不一定。”
“肯定是脑袋进水才会响应提督的召唤而出现。”企业笑。
“人家月薪十万，五险一金，朝九晚五，周末双休，交通补助招募舰娘。我只有月薪两千，自愿加班招募舰娘。架不住有人一看，这个人明明什么都没有，却要求名牌大学，吃苦耐劳的舰娘。哟西，肯定有名堂，不然凭什么那么大底气，我要去。去了才知道，真的什么也没有，就是那么大底气。”苏夏说着好笑。
苏夏说得绘声绘色，煞有介事，有模有样。企业跟着笑，捧着肚子，最后勉强止住笑，往他的大腿上面一拍，说道：“提督你还好笑……装模作样骗人的无良老板。我们是有多倒霉，被你骗进公司，骗进镇守府。”
“不过员工招进公司就完了吗，如果老板不好好对待，随时辞职哦。”企业说，“提督不好好对待大家，舰娘也是会反抗的哦。”
企业举起手：“一个个害怕枪打出头鸟，企业不怕。若提督继续那么蛮横的压榨和残酷的剥削大家，企业来打响列克星敦的枪声，拉开镇守府独立战争的序幕。”
列克星敦的枪声亦称美国独立战争，列克星顿的枪声拉开了美国独立战争的序幕。萨拉托加大捷是世界史上著名的战役，是北美英属殖民地十三州独立战争的转折点。列克星敦号和萨拉托加号的来源。
“企业不要吓我啊。”苏夏真有些担心，企业绝对是做得出那种事情的人。
历史上那个航空母舰企业号，圣克鲁斯海战以后独自对抗日本海军航母，也可以说一己之力对抗整个日本舰队。舰娘企业号，绝对不能小看。
“不是吓唬，企业说到做到。”企业说，“相对的……提督为了让这个镇守府变得更加美好，虽然也是提督造的孽，总之改革大食堂，提督居然连伦敦的料理都敢碰……任何人想要找提督的事，先打败企业。”
“企业很自信啊。”苏夏说。
“自信。”企业微笑，“企业从来不知道什么是害怕。”
“了不起。”
“提督也可以的。”企业说，“提督想要做是，大胆去做，你的身后有企业，有许多人。”
“嗯。”
“声音太小，听不见。”
“我知道了。”苏夏稍微大声了一点。
“还是太小了。”
苏夏苦笑，他就是不擅长大声说话，大声喊。
企业也没有强求苏夏，她说道：“提督那个大食堂改革计划书我看了，有什么难处吗？”
“没有吧。”
“如果有什么难处，尽管告诉企业。”
“好。”
“不仅仅是这一次，以后也是。”
“我知道了。”
“那就这样吧。”企业站起来，由于刚刚一直坐在台阶上，拍打一下裤子上的灰尘，“提督现在肯定一大堆事情，企业就不打扰提督了。”
企业刚迈出一步，停下来，望着苏夏说道：“还有一件事情。”
“什么事情？”苏夏问。
企业走到苏夏身边，双手搭在他的肩膀上面，说道：“提督你的嘴皮有点干，我帮你润一下。”
企业潇洒的走了。
苏夏抚摸着湿润的嘴唇往活动楼走。
意外是L20的电话。
“提督，救我。”

第一百四十四章 求救
在某个人坐在树荫下的台阶路上烦恼时，L20发现她跟着北宅前辈来到了一个可怕的地方。
这个可怕并不是说周围到处都是刑具，又有什么可怕的怪物。
那个房间不大，还没有她住的单人公寓大。一张床。一个衣柜。大电脑上面摆着三个大屏幕，还有好多乱七八糟的设备，闪烁着蓝色的、绿色的光，只认得其中一个数位屏和打印机。
一张圆桌，放着抽纸、半杯可乐、什么书、看起来融化了的巧克力、薯片、手机充电器等等乱七八糟的东西。
重点不在这里，在于这个房间里面随处乱扔的书。捡起来随便一看，哪里是书啊，满满是不堪入目的图画，根本就是小黄书，是本子。
作为秘书舰，L20多多少少知道一点，胜利号提过好多回了，那些违禁品本子在镇守府到处流传，损害大家的身心健康，然而一直找不到始作俑者。
现在看起来，那些本子全部都出自北宅前辈之手，出自目前她所在的地方。本来以为北宅前辈只是喜欢玩游戏罢了，想不到还有那么一面。
再想一下，北宅前辈想要她做助手，L20不由自主打了一个寒颤。
L20小心翼翼说道：“北，北宅前辈，我肚子好痛，那个……”
“你肚子痛的话，我帮你揉揉。”北宅说着伸出手。
“不用，现在好多了。”L20一边说，一边观察。北宅前辈堵在她的前面，想要夺门而出，除非击倒北宅前辈之外别无他法。
“你想一下，看到了这些东西，我能让你那么容易离开吗？”平时看起来人畜无害的北宅，此时一反常态俨然流氓、恶霸，反正一副坏人的样子。某种程度上来说，有那么一点北方的孤独女王的味道。
“我，我不会把这里看到的东西说出去的。”L20赌咒发誓。
“你以为我会相信你吗？”北宅说，“L20，你答应我了的。”
“我是答应你了。”L20说，“我以为……想不到北宅前辈，你居然在做这种违法的事情，我身为秘书舰绝不能同流合污……不，就算我不是秘书舰，也不能参与这种违法乱纪的事情。”
“哪里违法乱纪了。”北宅说，“你说说看，镇守府哪一条法律规定了。”她也就敢对L20强词夺理，L20好欺负嘛，不像是姐姐动不动就使用暴力，敲人家的脑袋。
L20张张嘴，她是秘书舰没错啦，但是一条咸鱼，三天打鱼两天晒网上班，上班时间基本都在、玩手机，镇守府到底有什么法律规定完全不知道。偶尔升起一点不能继续咸鱼下去的想法，每天抽半个小时学习Word和Execl中。
“反正就是不行。”L20坚持说。
“我说你的脑袋怎么那么死板。真的是德舰，死脑袋不会变通。”北宅说。
L20下定决心绝不屈服，但北宅前辈看起来不会让她轻易离开的样子。她想到用手机求救。
对付北宅的话，联系俾斯麦绝对是最好的选择。然而作为一个舰娘，她几乎是下意识找到提督的电话号码。
眼看L20拿出手机。“L20你不要紧张，有话好好说。”北宅连忙安抚，同时举起双手示意她无害，不会有什么多余的动作。直到悄咪咪靠近L20，她扑了上去，想要抢夺L20手中的手机。
L20自然不会让北宅抢到手机，她高高举起手，同时拨打手机。
总算是接通了电话，L20大喊起来。
“提督，救我。”
“在私人仓库……”
眼看L20已经开始求救，北宅更加用力抢夺手机。由于两个人身高差不多，她想要够到手机必须贴在L20身上，同时伸长手。为了不让北宅够到手机，L20连连后退。
房间本来就不大，退啊退，L20撞到了桌子。
当什么东西摔倒声传来时，两个人都呆住了，同时安静。
圆桌倒了，原来放在那一张圆桌上面的东西全部掉到地上。
L20完全傻掉了，拿着手机不知道做什么，不知道说话。
北宅足足呆了好一下，慢慢蹲到地上，捡起掉在一边的粘土手办，双手攥紧了，说道：“我的……全球只发售三千个的限量版手办，已经不可能再获得了的手办，现在摔坏了。”
北宅环顾四周，捡起可乐打湿的本子，紧紧抱在怀中，喃喃自语：“好不容易从旧书市场淘来的漫画湿透了。怎么办，再也买不到了。”
北宅捡起黑色硬盘，自言自语：“不可能那么容易摔坏吧……我那么多年画的东西全部放在这上面。不可能，绝对不可能那么容易摔坏的，不然，不然我想跳楼了。”
北宅把桌子扶起来，把掉到地上的东西全部捡起来放好，看着那些东西一言不发。
圆桌倒下来的责任，绝对是北宅前辈的。如果不是北宅前辈要抢她的手机，她也不会一直后退撞到桌子。即便如此，L20从来不是那么冷血的人，她看着北宅沉默不语，内心十分不安，小心翼翼喊道：“北，北宅前辈。”
“没，没事的，不关L20你的事情，不是你的责任，是我非要抢你的手机，你没办法只能后退才撞倒的圆桌，然后摔坏了我限量版的手办，打湿了我好不容易淘来的漫画，还有我的硬盘。”
“L20你先走吧。没事的，不用担心我，我什么都不会做，不会哭，不会难过。只不过是一点微不足道的东西罢了。”北宅说，一副哀莫大于心死的模样。
原来北宅不让走，L20非要走。现在北宅让走了，L20却不走了。她跟着北宅蹲在那里，又不知道该说什么安慰的话。
L20双手垂着，手指在地上点点点，想了想小声说道：“那个，我想一下也没有什么大不了的，我答应北宅前辈好了。”
同一时刻。
苏夏拿着手机，手机一直处于通话中，但不管怎么喊，L20的声音没有再出现。他思索着L20为什么突然打过来一个求救电话，而且说了那么几句话，便再也没有声音了。仅有的那么一点线索，她向他求救，而地点在私人仓库。
苏夏知道镇守府有一个大仓库，用来存放资源、家具等等东西，然后隔出相当一大部分给大家当做私人仓库。好像超市平时有大量的货物，商业楼寸土寸金的地方又不可能专门租一片地当做仓库，只能放在别的地方。
这里是镇守府，L20不可能遇到真正的危险，只有可能是遇到欺负。L20毕竟是一起去大食堂的战友，果然还是不能放弃她。明明接到了求救电话却置之不理，以后还怎么骗她做什么。苏夏下定决心去私人仓库看一下。
仓库就在活动楼不远的地方，苏夏直接走了过去，一边走一边试图再次联系上L20，然而始终没有得到回应。私人仓库的大门关得好好的。他犹豫了一下走上前去，一伸手推开那一扇门。
偌大的私人仓库被分割成好多房间，走在空无一人的安静过道，脚步声变得清晰，苏夏有点担心的。差不多走了一下，什么也没有发现，突然听到说话声传过来。
苏夏往说话声传过来的方向看去，小心翼翼靠近，心跳得厉害。电视里面不是一直都那么演吗，受害者独自走在安静的楼道里，突然听到什么声音好奇想要去看看，然后就出事了。
苏夏走到了声音传出来的房间前面，左右看了一下，确定没有可能被碰倒发出声音的扫把、罐子什么的，地上也没有石头可能把人绊倒，刚准备把耳朵贴到门上偷听，心想那种行为是不是不太好。
“不要。”
“这个不行。”
不等苏夏决定要不要偷听，L20的声音传出来。
苏夏一瞬间有那么一个想象，小小的房间来面，一张床铺摆在角落，长发散乱的L20坐在床铺上蜷缩在角落，抱着一点被子挡在胸前，什么人站在床边恶狠狠地看着她。
苏夏伸手打开门，和他想象中几乎一模一样的画面出现在眼中。

第一百四十五章 公正的裁判员
当推门声响起来时，L20和北宅几乎一齐转过头。
“提督你怎么来了？”L20惊讶，她现在的样子不能让提督看到，其实也没什么大不了的。还穿着衣服，只是魔法少女的衣服。
苏夏举起手机，手机还处于通话中，说道：“不是你打电话给我求救吗？”
L20想起她撞倒了桌子后，原来放在桌子上面的东西全部掉在地上，好像摔坏了许多东西，眼看北宅前辈痛不欲生，哪里还顾得上其他事情，手机直接揣进口袋里面，忘记了拨通了提督的电话呼救的事情。
苏夏没有理会L20，重点还是站在床边双手扯着一件蓝色死库水的北宅，问道：“你们在这里干什么？”环顾一圈，有床铺有衣柜，圆桌上面摆着许多吃的喝的，那个电脑桌尤其了不得，卧室还是工作室，又为什么在私人仓库，“这里又是哪里？”
“这是我的秘密基地，我们在做什么啊……”北宅突然问，“提督你一个人来的吗？”
“嗯。”
北宅不放心，跑出房间一看，过道里空荡荡的一个人也没有，又问道：“提督你和姐姐，或者其他什么人说了这件事情吗？就你一个人，还是你是过来探路的。”
“我就是接到L20的求救电话……我刚好一个人在活动室那边，活动室离这里就一点远吧，一个人就过来了。”苏夏说。
“那我就放心了。”北宅长长舒了一口气，从很早以前，她就知道提督是自己人，“快点，你帮我按着L20，我来脱她衣服。”
“啊……”L20也是惊呆了，就算提督来了，北宅前辈你也不准备收手吗，还想要提督帮忙。
提督怎么可能帮忙，提督绝对不会允许违法乱纪的事情发生，作为舰娘的信标、灯塔、港湾，绝对不会允许眼皮子底下出现欺负舰娘的事情吧。老实说，L20不太自信。
苏夏有点懵，主要是搞不清楚情况，他正色道：“我还是不懂，你们在这里搞什么，什么我帮你按着L20，你脱她的衣服……你为什么要脱L20的衣服，欺负她？难怪L20打电话给我求救。”
“不是……”北宅解释。
“不是什么？”苏夏说，“以前我不能选，现在我只想做个好提督。”
L20听了，眼泪要流下来了，提督就是提督，绝对不会看自己的舰娘受到欺负无动于衷。那个掷地有声的提督，那是她的提督。她为她之前那一点怀疑，感到深深的羞愧。
“不是欺负。”北宅说，“就是，我想要L20穿一下这个，死库水，然后拍拍照啦。而且，你问L20，她答应了做我的助手，现在又反悔。不是我欺负她，是她说话不算话，她欺负我……”
苏夏听得连连点头。他的思维也是蛮敏捷的，也是老早就知道北宅的为人，一下子就搞明白了前因后果。他转头望向L20，问道：“L20，是那样吗，你有没有答应她？”
“本来是小学生穿的死库水，现在让大人来穿……”北宅说，“提督你也想看，L20穿死库水的样子。提督你要帮我。”
“什么我也想看，我不想看，一点也不想看。”苏夏大义凛然说，“我不会帮你，只会帮理，帮理不帮亲……L20，你来说，到底怎么回事，你有没有答应北宅。”
“有。”L20说，“但是我不知道，她居然想要我做那种事情。”不仅仅要求帮忙画稿，或者是销售吗，还要当模特，这个助手的工作太多了吧。本来只是要穿魔法少女装，虽然羞耻，还可以接受，死库水太不行。
“这就难办了啊……”苏夏望向北宅，视线停留在那一件死库水上，想象一下L20穿上死库水的画面……L20的身材是超棒的，穿上紧身的死库水，肉一定勒起来，然后为了调整死库水，手指勾起……
苏夏收回视线，正色道：“L20，你要说你没答应，我可以帮你。答应了就是答应了，不能一句我不知道就完了。好像在法律当中，合同签了就签了，不能你到时候一句我没有看清楚条款，就不想履行合同。”
“那怎么办？”L20不知所措。
“契约精神。契约精神包括契约自由精神、契约平等精神、契约信守精神、契约救济精神。”苏夏沉默了一下说，“大概就是说，缔约自由，缔约双方平等，基于守信，在订约时不欺诈、不隐瞒真实情况、不恶意缔约、履行契约时完全履行……”
“L20。”苏夏喊，“现在我问你。”
“嗯。”L20点头应着。
苏夏首先看向北宅，提醒：“北宅你现在不许说话，不许吓唬、威胁L20。”
“我保证。”北宅说，她相信她的提督，一个眼神都不需要递那种相信。
“那么现在开始了。”苏夏站好了，清清嗓子，他也想不通怎么就变成了这个样子，他不是过来救L20的吗，“L20，现在我正式问你，以契约精神发誓，你答应了北宅做她的助手吗？”
“答，答应了，但是……”
“你不要解释，我知道裁判，你只需要回答是，或者否就好了。”
“好。”
“契约精神不是单方面强加，或胁迫的霸王条款，而是各方在自由平等基础上的守信精神。”苏夏说，“北宅要你做她的助手，是否存在欺骗、强迫行为。是不是挂羊头卖狗肉。有没有你不答应，她就要打你。”
L20想了想，说道：“好像没有吧。”
“现在L20你别说话，我要问北宅了。”苏夏说，“北宅，我现在问你，你是否有故意隐瞒工作内容，欺骗L20的行为。”
“没有。”北宅回答。
“有的有的。”L20插嘴，“北宅前辈，她问我要不要做她的助手之前，没有告诉我要做什么。她违法了契约精神。”
“L20，我没有问你之前，你不要说话。否则你一句，我一句，我就没有办法裁判了。”苏夏到底不是专业人士，干脆顺势问，“北宅，我问你，L20刚刚说的，可有此事？”
“我没有隐瞒，最多就是没有解释得不够清楚。”北宅苦思冥想，应该怎么辩解，“比如说超市店员不仅要卖东西，偶尔还要搬搬货。”
“我知道了。”苏夏继续说，“契约双方是平等的，无人有超出契约的特权，你要L20帮你工作，必须付出应得的报酬。”
“我准备给她好多钱的。”北宅说。
苏夏张张嘴，他还想要装模作样一下，已经不知道说什么了，他说道：“我全部都知道了。好，现在我来裁判。北宅你有一定的问题，没有把工作内容完全解释清楚……但这也不是L20你违约的理由。然后，L20有权要求北宅如实相告工作内容，根据工作内容适当提高报酬，还有减少工作。”
苏夏说完了，问道：“北宅，你认同我的裁判吗？”
“我认同。”北宅说，“我答应给L20翻一倍的报酬。”
“L20，你认同我的裁判吗？”苏夏又问。
“我，我……”L20不知道怎么办了，结结巴巴。
“L20你不认同我的裁判？”苏夏问。
“不，我认同，就是说……”老实说，对于某个人的裁判，L20作为新人不是那么懂，但是听起来很公正也很有道理的样子，没有偏袒哪一方。提督果然是提督。
“还是你想要违约？”苏夏疾言厉色。
“不……”
苏夏呼了一口气，一副为了你着想的样子：“L20，我就说吧。如果北宅让你做很为难的事情，我绝不允许。违约就违约，来打我啊。”他顿了顿，“但是北宅只是想要你穿死库水，拍几张照片，这有什么大不了的。”
“不只是死库水，她还想要我穿水手服、护士装、女仆装、肚兜，还有好露好露的开胸毛衣什么的。”L20说，也是这样，她才说不要。
苏夏不动声色，还是忍不住深吸一口气，说道：“那也没什么。又不是要你不穿衣服拍照。”
“就是就是。”北宅插嘴。
“L20，契约精神，你想好了。”苏夏说。
L20垂下头，她投降了，她答应了。

第一百四十六章 收获
“你们拍照吧，我还有事。”
“再说我一个大男人不合适参与你们拍照，是不是？”
说服L20同意北宅的要求后，苏夏没有久留，稍微坐了一下便表示要走。
L20现在完全相信苏夏没有偏袒北宅前辈，完全出于公正之心。提督绝对没有什么坏心思，否则肯定要留下来。不然以前就听说提督好像是一个制服控，总是给大家送各种制服啦，女仆装、小恶魔装、圣诞服什么的。
“走了、走了，你们好好拍。”
苏夏挥手离开，只是关门前深深看了北宅一眼，扯起一个微笑，微微点头。
“提督再见。”北宅则朝着他悄悄做出一个“OK”的手势。
苏夏离开私人仓库，环顾四周不知道去哪里，还是回到活动楼。
“提督你干什么去了，去了那么久。”小宅问。
“就在外面随便走了一下。”苏夏敷衍说，他一路上已经看了好几次手机，肯定不可能有那么快，但是期待着北宅什么时候发来L20的水手服、护士装、女仆装、肚兜等等的**。
苏夏当然知道，他的婚舰有一百多。不算那些小萝莉，事实上小萝莉的数量真不多，漂亮的姐姐还是占大多数。如果愿意的话，可以轻而易举推倒大家。不是那么想要看L20的各种**，主要还是感觉欺负人有意思。
小宅只顾着玩电脑。小华在认真看书。只有小萝无所事事。苏夏陪着小萝看视频，稍微逗弄一下小萝，捏捏小萝的脸蛋，琢磨着等等应该做一点什么。看看逸仙，还是去居酒屋，突然想起他那个提督，水分不是一般的大。
穿越到这个世界，恐怕再也没有办法回去了，好好烦恼了一阵，全靠密苏里带着玩耍一晚上，自然而然想通了。今天又遇到烦恼，怀疑自己，依靠企业号开导彻底想通了。好运气不是重点，不知道把握才是问题。
苏夏站了起来。
“你们玩吧，我走了。”
“提督要去哪里？”
“办公室。”苏夏说。
这个镇守府总共有多少舰娘，其中婚舰有多少又有谁，大家都从事着什么职务，镇守府占地有多大，资源有多少，仓库里面的装备也有多少……作为一个提督居然完全不了解。
以前只是作为一个玩家玩游戏，可以不计较，现在再不去了解，说不过去。
目前的重点是筹备大食堂改革，了解一下镇守府有利后续的筹备计划。
“办公室啊……你去吧。”小宅说，她才不去办公室，好凶好凶的胜利号奶奶在那里。
最后揉了揉小萝的脸蛋，苏夏跑去了办公室，理所当然看不到L20，也没有看到胜利号。他自顾自坐到办公室后，然后跑去档案柜看看有什么资料，随手抽出几个文件夹拿回办公桌翻看起来。
“提督你怎么来了？”苏夏坐了有一会儿，胜利号来到办公室，发现坐在办公桌后面的人，惊讶了一下，“稀客啊。”
苏夏不说话，只是盯着胜利号，顺便欣赏胜利号漂亮的白发，紧绷的胸部。
胜利号被他看得有些心虚，因为她刚刚阴阳怪气吗，她说道：“提督你那么看我做什么？”
“你知道我昏迷了多久吗？”苏夏收回视线问。
胜利号尴尬一下，她知道苏夏为什么有那么一问，因为她昨天的偷跑事件。
“遇到一点问题跑得比谁还快，最少最少提醒我们一下危险啊……”苏夏义愤填膺说，作为好脾气说了两句也没有难为胜利号，摆摆手，“不过算了，但下不为例。”
“我保证下次不跑了。”胜利号说，由于昨天做了那种事情，今天实在高冷不起来，“提督你真的吃了伦敦制作的料理？”
“不然你以为呢？”
“什么味道。”胜利号好奇，就算是英系，她也不敢吃伦敦制作的料理。
“不知道……”苏夏受伤说，“不要再问我，我不想再想起那一件事情，说不定一辈子的梦魇。”
“有没有那么夸张。”
“你试一下。”
胜利号打个哈哈，岔开话题说道：“L20今天又没来……她昨天吃了伦敦的料理吗？”
“让她逃过一劫。”苏夏愤愤不平说，不患寡而患不均。
胜利号盯着苏夏，你这个提督有问题，你的舰娘逃过一劫还不好吗？
胜利号东张西望，说道：“提督吃了伦敦的料理，今天还来了办公室。她没有吃，反而不来。以前提督不在办公室，我不想管她，随便她摸鱼。现在提督来了，作为秘书舰还不知道好好工作……”
胜利号拿出手机，说道：“这不行，我打电话叫她过来。”只要有L20在，L20可以陪着提督，她就可以避免许多麻烦事情了。
“不要打电话给她，目前没有什么工作不是吗。”苏夏说，“她想要休息，就让她休息吧。”
胜利号说道：“提督不要宠着她。”
“我的舰娘，我不宠着她，谁宠着她？”苏夏理所当然说。
胜利号不知道怎么信，阁下你刚刚不是抱怨L20逃过一劫，这就忘记了？
苏夏绝不允许胜利号打电话给L20，L20现在不容有失，他决定给胜利号找找事情，说道：“你们以前不是一直抱怨我不管事吗，现在我准备管管事……胜利号你把镇守府有关的资料找给我看看，我现在想要好好了解一下镇守府。”
“提督改性了？”
“是啊。”苏夏说，“不好吗？”
“好。”胜利号说，“你想看哪一部分的资料。”
不同于L20，她精明能干。流水的秘书舰，铁打的胜利号嘛。
“全部找出来，都要看的。”苏夏大手一挥，相当豪迈。
胜利号咧咧嘴，她找来资料，各种各样的文件夹几乎堆满了整个办公室。
苏夏毫不畏惧，随手抽出一本，随口询问胜利号他在阅读时遇到的问题。
不知道看了多久，反正不短，苏夏拿出手机，下意识打开聊天软件，发现北宅发来捷报。他是不敢设置消息提醒的，否则会被那些提醒搞得神经虚弱。
苏夏站起来，他已经迫不及待了。
胜利号问道：“又是谁找提督？”镇守府好几百个舰娘，却只有一个提督，这是一个大问题。
“有点事。”苏夏说，“先走一步了。”
临行前，苏夏看了看那些堆得像是小山一样的文件夹，想了想说道：“你叫L20吧。一个秘书舰整天像是一条咸鱼，像是什么话。我要看，她也要看，你监督她一下，把这些资料全部看完了。”
苏夏走了，前往北宅的秘密基地。
他不仅仅想看L20的**，那个秘密基地不知道有多少宝藏。

第一百四十七章 幕后黑手
苏夏平时在其他人面前相当注意形象，不知道为什么，在北宅的面前完全不介意暴露真实的自己。不知道为什么在看见北宅的那一刻起，他深信那是可以信赖的伙伴。
太阳高悬天际，蝉鸣声响个不停的上午，苏夏坐在北宅的秘密基地的床上，捧着相机欣赏北宅拍的L20福利照片，水手服的L20、女仆装的L20、肚兜L20什么的。
L20绝对是当之无愧的大美女，身材也是顶呱呱的，无需PS比网上那些女菩萨PS更加漂亮。即便如此，苏夏只是随便滑过那些照片，简单看一遍就完了。比起看L20各种各样的照片，果然还是欺负L20更有意思一点。
苏夏看完了把相机还给北宅，甚至懒得问北宅要照片，随口问道：“你拍那么多L20的照片来做什么？”
“参考啊。”北宅一边说，一边偷偷看苏夏，上上下下打量他。
“不要看我。”苏夏说，“我不会做你的模特，拍那么羞耻的照片。然后说好绝对不往外传，转手就拿起别人看。”虽然是既得利益者，L20的惨痛例子摆在眼前。
“小气。”北宅说。
“我小气？”苏夏左右看了一下，从床铺上面拿来一本本子，翻到男主角登场那一页。真人和二次元的人物画风完全不一样，但还是可以从一些细节上分辨出差别，谁是谁，“我能问一下这个人是谁吗？”
“不知道。”北宅说，即便证据摆在面前，她也可以否认的。
苏夏可以接受他被别人画成本子里的男主角。不接受又能如何，那是最喜欢的老婆之一啊。
他可以一笑了之，甚至还可以点评一下哪里画得不对。问题作为男主角，却是被凌辱、捆绑的那一个人，被许多舰娘堵在房间里面强行发生关系的那一个，这就是让人有点在意了。
苏夏真的忍不住说：“北宅，你真的可以啊。”
“我也不想。”北宅叫屈，“你又不给我钱，我只能自己想办法赚钱了。”
“我为什么要给你钱。”
“你是提督，我是婚舰。”
“……办公室不是每个月给你们一笔零花钱吗。”
“那是办公室给的。你没给。”
“办公室给的就是我的。”苏夏说，“再说男女平等，凭什么男人给女人钱，我还没问你们要钱呢。”
“无耻的男人。”北宅嘟嚷。
“你干什么要那么多花钱啊，那么多钱不够花。”苏夏说，“我记得每个月给你们的零花钱不菲吧，出击还有奖金。”
“出击的奖金被姐姐全部拿走了，只给一点点用，说是帮我攒起来免得乱花。”北宅说，“每个月就那么一点零花钱，根本不够我买游戏、游戏机、新电脑、新显卡、手办周边……”
“我不信。”苏夏说，“游戏就那么多，3A大作也就是几百块钱。游戏机买好了就买好了。你不要告诉我，你每个月配新电脑、新显卡。还有手办周边，这个是蛮花钱的……我记得你房间里面没有几个手办吧，说明你不常买。”
“买手办周边还好吧。”北宅说，“氪金，手游氪金。”
原来如此，苏夏完全理解了，他说道：“想不到你还是一个氪金母猪。”
北宅撇过头不说话。
“别以为这样就算了，我就不问你画本子的事情。”苏夏说，“没有钱可以去打工啊。”
“打工是不可能打工的。”北宅说。
“这辈子都不可能打工的。做生意又不会做，就是画这种东西，才能维持的了生活这样子？”苏夏问。
“不。”北宅说，“画本子也是我的爱好和兴趣。哪怕是一分钱赚不到，我也会坚持画本子。”
说到这里，苏夏隐隐发现一点不对劲，找来找去，找来那么两本本子。一本《公共提督》，主角是他，还有许多舰娘。一本《特工胡德秘密潜入》，主角是胡德，还有俾斯麦和欧根亲王。
他举起《公共提督》，问道：“这个是为了赚钱画的本子？”又举起《特工胡德秘密潜入》，“这个是为了爱好和兴趣画的本子？”
“提督好聪明。”
北宅根本不怕威胁，深知提督不会向俾斯麦举报她，否则就不是她信任的伙伴了，就是死猪不怕开水烫。
苏夏深呼吸一下，平复一下心情，放下那一本《特工胡德秘密潜入》，翻开另外一本，问道：“我是不是可以那么认为，这一本上面这些出现的这些舰娘，就是你的读者？”
“不知道。”北宅说，“给的钱多的人就可以预定一个角色，是不是本人我就不知道了。反正大家最喜欢看大黄蜂打提督的屁股，基洛夫追杀提督，鬼神凌波榨干提督，深海舰娘NTR什么的。”
苏夏欲言又止，实在无力吐槽，一声长长的叹息，还是继续看本子吧。
北宅对于他的表现相当好奇，问道：“提督你连自己的本子都看得进去？”
“呃……”苏夏说，“没什么问题吧。”
“老实说，你手上那一本我不太满意的。”北宅说着拉开电脑桌抽屉，从抽屉里面拿出一本本子，眼睛亮晶晶的，“这才是我的得意之作，也是最受欢迎的一本，据说出货量超过四百本。”
苏夏接过北宅递过来的本子，说道：“什么鬼，出货量四百本，差不多整个镇守府人手一本，这怎么可能啊。”
“你傻啊。”北宅说，“谁一次只买一本。谁不是一买好几本的。我们算吧，一本用来平时看，一本用来收藏，一本用来传教，这就是三本了。考虑到损耗的话，是不是再多买几本。还有人囤积奇货，一次买十几本。”
苏夏感觉他好像有点天真了，原来还有那么多名堂吗。
苏夏没有翻看北宅递过来的本子，只是看了看精美的封面，摸了摸纸张，问道：“这质量……这么一本本子多少钱？”
“看你想要什么版本的。”北宅说，“普通版、精装版、典藏版、豪华版还是至尊版，至尊版限量十本，价格是普通的几十倍、一百倍。”
“那么多版本有什么区别。”
“有码还是无码啊，清晰程度啊，纸张质量啊，特典啊，赠送电子版啊。”
“啊……”苏夏完全呆掉了，只是卖一本本子还可以这么玩，“北宅你会玩啊，有商业头脑。”
“不是。”北宅说，“我只负责画，其他的事情我不管，麻烦死了，这些什么版本又什么版本不是我搞出来的。”
“哦……”苏夏瞥了眼北宅，这姑娘是那种怕麻烦的性格，又有些好奇，“话说这种东西不允许随便卖吧，你们怎么卖的？”
“我们有专门的交易群……”北宅顿了顿说，“没问题，据说上上下下全部都打点好了，保护费到位。不就是卖一点本子嘛，民不举官不究。”
苏夏沉默了一下，眯着眼睛道：“你只负责画，不是你搞出来的本子，那是谁搞出来的本子到处卖？”
“不知道。”北宅说，“我以前也自己卖本子的，就是小打小闹，经常被发现，被姐姐抢走本子烧掉，被姐姐捶头。”
“今年初吧，突然有一个神秘人联系我，让我帮她画本子。”北宅说，“她给得太多了，我同意帮她画，不久后这些本子就出现了，我还买了。”
“本子的故事是她给我的，据说专门请人写的。画什么人的话，我原来和你说了，给的钱多的人就可以预定一个角色。”北宅说，“反正我只负责画就是了，其他的什么事情都不知道，道听途说。”
苏夏低头看着那一个本子，完全笑不出来了，也不好玩，突然发现这个镇守府的水好深，他所知道的只是冰山一角。
如果说让这个港区充满大家的欢笑声是主线，这一条是大支线，还是暗线？

第一百四十八章 分头行动
苏夏默不作声，看似翻阅着本子，其实心思根本不在那上面。
北宅看着他，没有往其它方面想的意思，只当某个人爱得深沉，她想了想说道：“提督你看起来好像很喜欢那一本本子的样子……谁叫我们是好伙伴呢，我不要了，你拿走吧。”
苏夏听到北宅的话，他陡然发现他盯着那一本本子看了太久，在外人看来好像着迷了。他当时笑了起来，把本子往身边一放，说道：“我不喜欢，我不要你的。”
“装什么装，我还晓不得你……”北宅不信。
“行，你晓得我。可以啊，我拿走了。”苏夏说，“然后大家去我那里，你姐姐去我那里发现了这一本本子，问我是哪里来的，我就说你从这里拿到的，你觉得怎么样？”
“啊，不怎么样，还给我，快还给我。”
“不还。”苏夏说，“你刚刚说让我拿走的。”
“我反悔了。”北宅直接扑倒苏夏，从他的手中夺走本子。
苏夏本来坐在床边，被北宅扑倒后干脆就躺在床上，然后看到那些扔在床上的衣服。那些肯定是L20刚刚穿过拍照的衣服，尤其是那一个红色的肚兜让人有点在意。
苏夏坐了起来，也不在意北宅抢走了本子，还有些在意那个肚兜，东张西望一下，找点话题啦：“说真的，你可以啊，居然还有秘密基地。”
“天天叫我出去玩，天天叫我出去玩，有什么好玩的嘛。”北宅说，“每次叫我出去玩，我就跑到这里来。”
哪怕北宅说得没头没尾，苏夏知道她说的是她姐姐俾斯麦，俾斯麦看不惯她每天宅在家里面，于是频繁催促她出门。他以前也宅，不过是被父母催促着多出去玩。
“啊，提督，那个……”北宅突然想起了什么。
“什么？”
“你一个人住是不是？”
“是。”
“我搬去你哪里住吧。”
“可以啊，来吧。”苏夏说，“我们到时候可以一起打游戏。”
北宅又想了想，说道：“果然还是算了。”
“为什么又算了？”苏夏问。
“搬到你那里去的话，我到时候一定变成一大堆人的眼中刺、肉中钉，打击报复什么事情肯定不少。”北宅说，她不是笨蛋，相反很聪明，只是平时懒得想问题罢了。
“没关系，我会保护你的。”苏夏说，他当然喜欢北宅了，可爱的脸蛋，漂亮的中长发，肉肉的身材一级棒，慵懒的性格也喜欢，大家的爱好一致，不过还是喜欢欺负北宅。
北宅撇撇嘴：“你自己都自身难保，还保护我……”
“我怎么自身难保了？”苏夏问。
北宅只是嘿嘿地笑。
苏夏还是知道一点的，北宅为什么那么笑。
一百多个婚舰可不容易对付，尤其是那么多婚舰不算，还有那么多满好感的船。做提督不是当皇帝，当皇帝根本不用管后宫那些妃子的心情，所以才有“最是无情帝王家”那样的话，作为提督必须平等对待每个舰娘。
以前是作为玩家玩游戏，现在还像是以前那样，苏夏绝不怀疑，真的有可能……一百八十块不够分，那就砍成五百八十块吧，每个人分一点泡进福尔马林里做纪念。舰娘也是有脾气的，不是提督予取予夺的。
苏夏不理北宅，一本本子被抢走，这个秘密基地到处都是本子，随手拿一本过来看就是了。不得不承认北宅的画工真心不错，意外的还有剧情，完全可以当做故事来看。
苏夏不介意在北宅的面前暴露真实的自己，某些方面还是会不好意思，他看了一半便扔下本子了，弓着腰玩手机。
“提督你怎么不看了？是不是……”北宅暧昧地说，她是老司姬了，然后发现苏夏锐利的视线。能够一次次从姐姐俾斯麦的手中活下来，某种程度上她也是很敏锐的，她闭嘴了。
“是不是什么？”苏夏问。
“没什么。”北宅连忙说。
苏夏没有多说什么，伸一个懒腰，说道：“好了，我回去了。”
“回去做什么？”
“你以为我是你吗，无所事事，我还有一大堆事情。”苏夏说，如果可以的话，他真的想要在这个秘密基地玩上一整天。刚刚向胜利号要了镇守府有关的资料，只是看了半个小时就闪人了，大食堂改革还需要详细的计划和筹备。
苏夏离开了，一路琢磨着，北宅只是一个画师，到底是谁搞出来的本子扰乱镇守府，一直走到办公楼前面还是没有想一点头绪。
刚刚走进办公室，只见L20坐在沙发边看资料，大概是听到脚步声，抬起头发现是他，立刻露出怨念、仇恨、害怕、可怜巴巴复杂的眼神，苏夏问：“L20，你那个样子看着我做什么？”
“提督你让胜利号喊我过来看资料的？”L20问。
苏夏立刻转向坐在L20身边的胜利号，胜利号低头看资料中。
此时不好发难胜利号，苏夏大义凛然说道：“是啊，我让胜利号叫你的。你是秘书舰啊，不是其他人，一定要对镇守府有所了解。当然我作为提督也是一样的，我要对镇守府有所了解。”
“我也一起看，我们一起看。”苏夏从茶几上拿起一个文件夹，对着L20笑，“有问题吗？”
“没，没问题。”L20说，只要一视同仁她就没意见。
“我们提督和秘书舰齐心协力。”苏夏望向胜利号说，“不要让外人看了笑话。”
胜利号忍不住了，说道：“你说谁是外人啊，你们一个提督一个秘书舰什么事情也不管，谁一直辛辛苦苦管理着镇守府？”
“胜利号你那么着急做什么，又没有说你。”苏夏说，“你是我们的老前辈，我怎么可能说你是外人。”
胜利号死死盯着苏夏。
苏夏笑起来，说道：“好了，不开玩笑了，接下来大家都要忙……不管八大世家怎么样，我们朝廷不能落后。”八大世家是镇守府八个系，朝廷是办公室。办公室当然不止三个人，除开他们之外还有许多人，核心是三个人。
胜利号哼了一下，舰娘和提督心意相通，她当然知道提督只是开玩笑，不是在阴阳怪气她是一个外人。
“我们目前的任务是筹备大食堂改革……”苏夏顿了顿说，“主要是我和L20，我是一直不管镇守府的事情，L20是刚刚接任秘书舰，我们空闲的时候要多多看一下资料，了解一下镇守府。”
苏夏继续说：“胜利号是老前辈，不需要担心……”
“你满口老前辈、老前辈的，提督你是故意的吧。”胜利号打断他的话，她可是一直很在意年龄问题的。
“是，我知道了。”苏夏没有插科打诨，“胜利号姐姐，没问题吧？”
“差不多吧。”胜利号说。
苏夏看向L20，说道：“我会努力的，L20你有信心吗？”
“我，我也会努力的。”L20说。
“那就这样了。”苏夏说着拿出手机，“十一点接近十二点钟……刚刚好啊。”
“刚刚好什么？”L20问。
“没什么，就是……资料必须看，但也不是那么着急。还有大食堂改革需要听听大家的意见。”苏夏说，“我准备去中餐厅，听听逸仙的意见，等等就在那里吃了。”
伦敦是黑暗料理大师，逸仙是美厨娘，L20站起来，毫不犹豫：“可以、可以，去中餐厅，我们走吧。”
“什么我们走吧……”苏夏说，“不是我们，是我。”
“啊？”L20愣了。
“昨天让你陪我去大食堂，你不是很不乐意吗？”苏夏说，“今天就不叫你了。”
大食堂那么危险，必须要一个人陪，分担伤害，中餐厅很显然不需要。
“我乐意的，我要去啊。”L20说。
“不乐意，你不乐意。”苏夏说。
“真乐意的。”L20着急。
苏夏摇头说：“我说L20，我不是去中餐厅吃好吃的，我主要是去收集情报。”
“我也是那么想的。”L20说。
“你也想收集情报？”苏夏问。
“嗯。”L20重重点头，“我想要工作。”
“难得你有心了。”苏夏说，“但是我们两个人去一个地方没必要啊，那是浪费……考虑效率的话，我去中餐厅调查，你去意呆利那边调查如何。找维内托大厨，花多少钱，我们办公室报销。”
苏夏微笑：“意大利大餐哦，美死你，不要只顾着吃忘记收集情报。”
胜利号坐在旁边，好几次想要开口。意大利料理没问题，至于别的就难说了。
L20作为新人，哪里知道那么多，只知道伦敦黑暗料理大师。她沉吟着，意大利料理非常丰富，菜品成千上万。源远流长的意大利餐，对欧美国家的餐饮产生了深厚影响，并发展出包括法餐、美国餐在内的多种派系，故有“西餐之母”之美称。
提督去中餐厅，吃大餐，她去吃意大利料理也不差啦。
“怎么样。L20想好了吗？”苏夏问。
“没，没问题吧。”L20说，“不过我不知道怎么收集情报。”
“多聊天就好了。”苏夏说。
“哦。”
“那就这么定了。”

第一百八十九章 中餐厅
苏夏到底还是没有那么人渣，自己去中餐厅，却哄人家L20去找维内托。
苏夏最后还是叫住了L20，让她跟着他一起去中餐厅，顺便叫上胜利号一起。
“你们去吧，我就不去了。”
招呼了两次，胜利号始终拒绝，也不知道为什么，苏夏没有强求，带着L20出发了。临行前想起打一个电话给列克星敦，告诉她中午不过去了。不知道要不要打电话给小长春，告诉小长春，他们准备去中餐厅。
走在路上，只见L20一路上表现得相当兴奋，苏夏十分不解。
“L20，你那么高兴吗？”
“我听说逸仙的厨艺很好。”L20回答，她想要欢欢呼，吃大餐了。
“逸仙的厨艺肯定很好。”苏夏说，“然后呢？”
“吃好吃的。”L20解释，“我还没有去中餐厅吃过中餐，一直很想吃一次，今天总算有机会了。”
“什么啊……有没有那么夸张，一直很想吃一次，今天总算有机会了。想吃就直接去吃就好了，又不是什么大不了的事情。”苏夏说，“如果我不带你去怎么办？”
“提督你说得容易，你不知道中餐厅超贵的吗。”L20说，“我没钱。”
苏夏好奇道：“你怎么没钱？”
“就是我没钱……我七月底才来的，八月的零花钱还没有发。”
L20继续说：“还好镇守府把房子、衣服、手机什么的都配好了，电费、水费、话费阶梯制，只要不超过那么多就不要钱。吃的话大食堂不能去，我们德系的小食堂也是免费的，但是想吃好的就要花钱了。”
苏夏如今对镇守府的运营也有一点了解，基本的生活全部都不要钱，镇守府方面包完了，但是想要享受就必须要额外花钱。想想L20刚刚加入镇守府不久，镇守府帮忙把基本的生活需要包圆了，就算零花钱给一点，不可能一口气给多少。
苏夏突然笑起来：“你既然没钱，为什么北宅要你做她的助手却不愿意？”
“不行。”L20抱着胳膊，“不管再没钱，也不能通过出卖身体的方式赚钱。”
“你还真有原则。”苏夏说，他突然想起那么一句话，男人有钱就变坏，女人变坏就有钱。
“那当然。”L20骄傲说。
“确实，不能通过出卖身体的方式赚钱……但是，你不知道吗？”
“知道什么？”
苏夏说道：“在镇守府生活，是干什么都需要花钱。但是大家都是一个镇守府的姐妹啊，你真没有钱的话说一声就好了，说几句好话，喊两声姐姐，人家也不会要你的钱啊。像是你想去中餐厅吃饭，没有钱喊两声逸仙姐姐，就守在那，等着逸仙招呼你吃饭直接入席不就好了。”
“还可以这样吗？”L20惊讶道。
“可以啊。”苏夏说，“就是你不花钱白嫖的话，说话不要那么大声、盛气凌人，该喊姐姐就喊姐姐。”
为什么大家都不愿意白嫖，喊姐姐次数多了，那就真变成妹妹了。除开那些没脸没皮的人，大部分要面子做不到。当然这也是有限度的，不管你再怎么喊姐姐，想要人家百、千万的超级跑车也没门。
“喊姐姐简单，我不介意喊姐姐。”L20属于没脸没皮那一种，或者说属于比较呆那一种吧，“为什么没有人告诉我还可以这样啊。”
“那我就不知道了。”苏夏说，“我的话……我说我没钱，列克星敦告诉我的。”
L20张张嘴，想起什么闭上嘴，望向苏夏，后退两步，说道：“等一下，提督你刚刚说什么，你没钱？”
“是啊。”
“你说你没钱，是不是等下想要我来付账？”L20强调，“我已经说了，我没钱的，就是跟着你蹭饭。”
“我说L20你脑子到底怎么长的。”苏夏摇头，“跟着我这个提督，怎么可能要你付钱，只要你留下来刷一个星期盘子就好了。”
“啊……我也不要刷盘子。”L20说，“不然我们不去吃了吧。”
“你是真呆吗？”苏夏好笑，“不是在办公室里面就说了，办公室报销。就算没钱，记个账，月底让办公室结账就好了。”
“是哦。”
苏夏又说了：“你再想想，我是提督，你是秘书舰，我们去她们馆子吃饭，那是她们的荣幸吧。还敢问我们要钱，不是我们要走了，赶紧包一个烤鸭让我们带走？”
L20想起来，她身边这个提督到底是什么人。
这两天接触下来，感觉没有什么问题，除非偶尔喜欢欺负人之外。忘记了他以前可是彻彻底底的恶霸提督，仗着提督的身份无恶不作，想骚扰谁就骚扰谁，不管是大人还是孩子。
苏夏发现L20走呀走，走到了他好几步之外，问道：“L20你离我那么远做什么？”
“没什么。”L20说，又想了想，这两天接触下来，提督还是蛮好的，昨天一个人吃了伦敦的料理保护了她，今天上午在北宅前辈的秘密基地不偏不倚当了一回裁判，以前那些事情或许是以讹传讹也说不定，“提督，我们不能那么欺负人。”
“哦？”
“记账吧。记账，然后让办公室报销。还可以先欠着，等到月底发了零花钱再给。”L20说，“要不然我们就卖萌，那是你说的，只要卖萌就可以了。我是妹妹，你是弟弟，我们是后辈，我们一起喊逸仙姐姐，她肯定不要意思问我们要钱了。”
喊逸仙姐姐吗，喊逸仙姐姐就可以免单了？苏夏欲言又止，开口：“好，好主意。”
苏夏到现在也没有把镇守府全部走过一遍，无论如何，各系的生活区还是知道在哪里的，只是不知道那些自来水处理中心、变电站、垃圾处理中心什么的都在哪里。
苏夏领路，L20跟在后面，这姑娘来到镇守府大不了一个月还什么都不会，中餐厅距离办公楼非常近，稍微走一下就到了。
中餐厅近在咫尺，走在枝繁叶茂的大玉兰树下的苏夏却突然不走了。他不知道为什么有点害怕，明明不是游子归家，为什么会有一种近乡情怯的感觉？那应该就是近乡情怯的感觉吧。
“提督？”L20喊。
“你走累了吗，不然我们休息一下吧。”苏夏有点害怕中餐厅，害怕见到逸仙，但是想一想退缩也不行，“不管了，走吧走吧。”
L20感觉他变得有些神经质，莫名其妙。
他们走进了中餐厅。
此时没有人在餐厅里，不知道大家都去哪里了。
L20被餐桌上面的菜单迷住了。
苏夏跟着她一起看菜单，然后看周围的装修，他其实对那些兴趣都不大，就是害怕，不敢去找逸仙。

第一百五十章 巧舌如簧
还没有到饭点时间，即便饭点时间也无所谓。
大家经营着中餐厅，并不是为了赚钱，更多的还是想要无聊的镇守府生活中找一点事情做。为此心情好开店，心情不好关门，只有客人适应餐厅，不需要就着客人。
屋檐下的过道及其延伸成独立的有顶的过道称廊，建造于园林中的称为园廊。它既有遮荫蔽雨、休息、交通联系的功能，又起组织景观、分隔空间、增加风景层次的作用。
白发女子坐在园廊边的长凳上，看了一眼园林里爬满了爬山虎的青瓦白墙。低下头，园廊边的池子里浮着翠绿的植物，白色的粉色的荷花，花叶之下，成群的小鱼嬉戏玩耍着。
“真的过分啊。”白发女子一边说，她的手上拿着半块馒头，撕下一点碎馒头往池子里面扔去，看丹顶锦鲤浮到水面一口便把小块馒头吸进嘴里，又慢慢沉进水中。
黑发女子坐在白发女子的旁边，她没有说话，只是一遍遍抚摸着，趴在她那一双并拢斜放堪称无敌的美腿上，白发少女柔软的长发。
那一个充满活力，永远安静不下来的白发少女长春，每次待在黑发女子的身边总会变得老老实实。
不是因为黑发女子有多么凶神恶煞，而是因为黑发女子非常温柔，总会温柔地抚摸她的长发，温柔地抓着她的手掌，温柔地替她擦点嘴角的油渍，她十分享受那种温柔地照顾。
“什么真的过分？”不同于黑发女子知道白发女子说的是什么意思，长春完全听不懂那没头没脑的一句话，“重庆姐姐。”
“一个人。”重庆回答。
“谁？”长春问。
“就是你的那个提督。”可爱的孩子谁不喜欢，重庆也非常喜欢小长春，伸手捏捏小长春可爱的脸蛋。
“提督怎么过分了？”长春问，她是非常喜欢提督的，提督对她也很好。
“就是说……”
“我觉得没问题，重庆你哪来那么大意见。”黑发女子开口打断重庆。
“逸仙你好脾气，我可没有那么好脾气。”重庆趴在护栏上，把半块馒头全部掰碎了扔进池子里，锦鲤全部浮出水面了，“你看他到镇守府都几天了。居然那么久都不过来看一下，看一下逸仙、仙儿。”
逸仙微笑，说道：“为什么一定要过来看我？”
“你是她的婚舰吧。”重庆说。
逸仙回道：“我是她的婚舰，但他的婚舰不只是我。”
长春插嘴：“我也是，提督的婚舰。”
重庆顿了一下，说道：“混蛋提督，连小孩子都不放过。”
“我不是小孩子。”长春说。
重庆看了一下长春，这个小毛妹的身材是真的好，的确不是小孩子了，就是性格还是小孩子。
重庆看着长春，长春也看着她，两个人大眼瞪小眼。重庆不想理会长春，否则没完没了，她说道：“总之，他是我们自己人吧，不多多待在我们这里。一直待在美系、英系、德系那边，到现在还不过来看一下，还不过分吗？”
“他是我们自己人，但也是这个镇守府的提督。”逸仙说，身为提督本人有国籍，提督没有国籍。
“我帮你说话啊。”重庆说，“怎么你处处帮着他说话？”
逸仙不说话。
重庆号轻巡洋舰，原来是曙光女神号，皇家海军建造的林仙级轻型巡洋舰四号舰，其名称Aurora音译为“奥罗拉”，是指罗马神话中的一位神祇。后赠与中华民国政府，这才更名为重庆。姑且算是外国人吧，性格直接一些。
相比之下，逸仙号是中华民国自行建造的一艘轻型巡洋舰。在大家的心目中，一定是一个性格温柔，善解人意，同时也传统的女子。
重庆看着池子，那些锦鲤把碎馒头全部吃完了，心想着那一天抓一条来吃，顺手拿起手机看一下，群里依然热热闹闹的，大家讨论着大食堂改革计划书的事情。
“真是的，提督到底怎么想的，大食堂肯定交给我们吧，还要搞什么竞聘。”
“日系的厨艺也不差的。”逸仙说，“公平起见还是竞聘比较好一点。”
“你就帮他说话吧。”重庆说，“想要竞聘的话首先要交一份企划书，然后才是厨艺大比拼……你准备好怎么写企划书了吗？”
逸仙露出一个为难的笑容，微微低下头，她不怕厨艺大比拼，但是企划书怎么写没有一点头绪。
“我也不知道怎么写企划书，不太懂那一个。”重庆想要帮助逸仙，就是能力有限，“不然我看看什么时候回去，问问乔治姐，或者亲王姐……对，声望，我去问一下声望，她肯定懂写企划书。”
不可能存在声望不会的事情。
“麻烦你了。”逸仙说，她是真的头痛企划书的事情。
“不麻烦。”重庆说，“不过，你觉得那个计划书真的假的，那个什么奖励制度太荒唐了吧。”
“不知道。”逸仙说。
“不然我们去问一下？”重庆说，“问一下他，到底是真的、假的。”
逸仙迟疑。
“不然还是让我们的小长春去问吧。”重庆说，她是想要逸仙鼓起勇气直接找提督，同时肯定逸仙不好意思。逸仙只有在提督被陆奥灌醉时，生气的逸仙也是很厉害的，泼辣。
重庆刚刚说完，长春晃荡着双腿，高高举起手：“我去我去，问什么，问谁？”
重庆还没有开口，只见灰发侧马尾的少女跑过去，一边跑，一边挥手喊。
“逸仙姐、重庆姐，提督来了。”
“你说谁来了……宁海。”重庆站起来。
“提督啊。”宁海说。
逸仙扶起长春，问道：“提督来了，在哪里？”
“餐厅。”宁海回答。
逸仙站了起来：“我去看看他，他怎么来了？”
重庆看着匆匆离开的逸仙，捧着脸嘟嚷：“明明超级在意提督的……”
苏夏还在餐厅里，看餐厅的装修，虽然是中餐厅，并没有太多中式别院风，没有水墨画，没有红灯笼，普普通通的感觉。不过那些桌椅板凳，全部都是木质的，基本看不到什么金属和塑料。
L20专心看菜单。
“我想吃红烧狮子头。”
“还有这个，开水白菜，我看视频说好厉害的。”
“还有龙井虾仁。”
“东坡肉。”
苏夏好笑，说道：“你不要和我点菜。”
L20回过神来，东张西望：“没有人，哪里去了。”
“我不知道。”
苏夏说着，眼角的余光看到人影从柜台边的门里走出来。
她有一头乌鸦鸦的黑发绾起来，用流苏的钗子固定，穿玄色的高叉旗袍。
眼看着走到餐厅，逸仙放慢了脚步，伸手把因为急走散乱的发丝别到耳后，拨一下刘海，稍微整理一下衣服，深吸了一口，最后走进餐厅里面，看到朝思暮想的提督……还有L20。
苏夏看到逸仙，看到她努力平复呼吸，但还是有一点急促。看到她在看到他时，线条俏丽的脸上浮现着光亮，双眼闪烁着晶莹的光彩。然后等到发现L20也在时，一瞬间那些光彩统统消失，柔和而恬静地笑起来。
苏夏感觉心揪了起来。
苏夏本来准备一个人来的，一瞬间想到许多事情，逸仙为什么会变成这个样子。如果他一个人来是过来看望大家，但是带着L20，L20是秘书舰，那就是为了工作而来了。
“逸仙。”苏夏喊，迟疑了一下说，“你知道吗？”
“嗯？”逸仙疑惑。
“就是说……我们过来的时候，L20说中餐厅超贵的。她没有钱，我也没有钱。”苏夏顿了顿，“然后，我告诉她，只要卖萌就好了，逸仙不会那么小气收你的钱。”
“然后啊……L20就说了，”苏夏说，“她是妹妹，我是弟弟，我们是后辈，我们一起喊逸仙姐姐，她肯定不要意思问我们要钱了。”
“那个时候我就一直在想，什么逸仙姐姐，我要喊也是……”
“逸仙老婆。”
“仙儿老婆。”
苏夏看着逸仙。

第一百五十一章 卖萌
就像是小华说的那样，苏夏的性格稍微有些优柔寡断、矫情。明知道大家对他的心意如何，初次见面不敢表现得太亲近。生怕表现得太亲近，最后人家不屑一顾，像是看待小丑一样看待他，那就尴尬了。
苏夏知道他的性格，也想要改正过来，但不是那么容易的事情。这一次看到逸仙，看到逸仙因为他的到来脸上神采奕奕，直到发现L20跟着他一起来的，把一切全部收敛起来。
可以想象一下，一个女子满怀期待她的男人。她的男人终于来了，却带着一个女孩子。那个女孩子是他的秘书，他很有可能只是为了工作而来，而不是想念她。
苏夏只感觉心揪了起来，觉得不开口不行，勇敢地表示亲近。肯定不会出现问题，就算最后出现什么问题，尴尬就尴尬吧，有什么大不了的。比起可能伤害到逸仙，他承担一点尴尬的风险又算得了什么。
逸仙本来欣喜地跑出来，等到发现提督和L20一起来的，一颗心当时便沉下去，当然不能表现得出来。等到听到提督“逸仙老婆”“仙儿老婆”地喊，她不是列克星敦那样热情、大方的西方太太，是性格含蓄的东方妻子，喜悦之余只感觉害羞。
“我本来早就准备过来的，这几天一直诸事缠身……”苏夏说着一顿，他心想他什么时候变得那么能说了。这几天确实诸事缠身，停不下来的事情，但还是有许多机会跑过来看看大家的。
“提督什么诸事缠身？”这个戏谑的声音不是出自逸仙。
苏夏发现不知道什么时候出现的白发女子，从她那一身打扮来看，他很容易就猜出她的身份，喊道：“重庆。”
重庆只是哼了一声。
她如今的确不是英系了，但林仙级的三个姐姐也没少联系，那是一辈子的姐姐。从姐姐那里听说了不少提督的事情，提督怎么看也不像是诸事缠身的样子。不过知道是知道，她没有点破，因为那对谁都不好。
“提督~”
苏夏接过飞扑上来的白发少女，抱住了，倒吸一口气凉气。不是因为小长春有多重，而是姑奶奶你真的不是小孩子，就算许多大姐姐都不如你。
“提督你再不来，我就准备拿导弹去轰你了。”长春搂着苏夏的脖子，挂在他的身上。她的心性还是孩子，也不能说是孩子，反正还不太懂什么叫做男女授受不亲，也不知道她的身材给男人多大的杀伤力。
“这不是来了吗？”苏夏说，轻轻抱了抱小长春，抚摸她一头柔顺的白发，“好了，放开我。”
“亲一下。”长春毫不顾忌说，她喜欢提督，事实上要不是重庆拉着她，她的速度绝对比逸仙更快。逸仙只敢用走的，最多就是快走，主要是旗袍不允许，哪怕是高叉旗袍也是一样，她可就毫无顾忌了。
苏夏当然不会亲啦，他是拿小长春一点办法也没有，他望向逸仙。
“好了，长春，不要闹。不要那么黏着提督，你那么抱着提督，提督不好说话、做事。”逸仙说，她当然知道长春的性格，看起来是一个少女，根本是一个小孩子，完全不在意。
“哦。”长春放开了苏夏，她最听逸仙姐姐的话了。
逸仙不会怼人，重庆就不一样了。她早就看到了L20，恨铁不成钢，你来就来吧，还带着其他女人是怎么回事，阴阳怪气说道：“提督你还带着你的秘书舰L20，有什么工作赐教？”
苏夏瞥了重庆一眼，心想姑娘你吃了枪药吗？
他面不改色说道：“这两天一直忙着大食堂改造的事情，今天上午和L20还有胜利号讨论怎么改革大食堂……一想可以趁这个机会过来看看逸仙，看一下大家，借口要听一下大家的意见跑过来了。”
苏夏微笑：“你们到时候要给一点关于大食堂改革的意见啊，我好拿回去交差。”
为了工作找逸仙，为了找逸仙借口工作，这是两种截然不同的态度，苏夏一度惊讶他什么时候变得那么巧舌如簧了。其实也不算是假话吧，他就是想要过来看看逸仙。
“还有一件事情。”苏夏走到L20的身边，“这个呢，听说我要来，死活也要来，吃好吃的。”
L20发现大家看着她，有点不好意思，说道：“那个，那个……”
“重庆，你去关一下门，今天我们不营业了。”如果是列克星敦等等人陪着提督一起来，逸仙有理由怀疑她们是为了耀武扬威而来的，L20一看就是老实孩子，现在还拿着菜单不放呢，“L20妹妹想吃什么随便点。”
“免费吗？”L20问。
重庆跑去关门，门本来就是关着的，主要就是挂一个“今日歇业”的牌子罢了，轻而易举就完成了。
她本来属于英系，和德系不太对付，当然再不对付也不会冷嘲热讽什么的，因为大家也是一个镇守府的姐妹，但小小的欺负一下还是可以的：“免费，就是你要帮我们刷一个星期盘子。”
“啊？”L20惊讶。
逸仙看着L20，这姑娘看起来真的不太聪明，她说道：“重庆你不要欺负L20妹妹……L20妹妹，你放心，免费的，不花钱，什么事情也不要你做。”
L20还是怀疑：“真的吗，免费的，什么事情也不要我做？”
重庆说道：“你在怀疑我们的话。”
“我真的可以随便点菜？”L20小心翼翼问，她也是很聪明的，就是还没有见过什么世面，见过人心险恶显得有些呆，此时想起苏夏以前说的那些话，卖萌喊，“重庆姐姐。”
重庆听到L20的话，呆了一下，一瞬间露出笑容，这孩子怪可爱的。
“随便点，你想吃什么点什么。”重庆一度想要把L20抱在怀中，轻巡洋舰居然可以成为战列舰的姐姐？就是一顿饭嘛，十顿也小事一桩。
“松鼠鳜鱼。”L20低头看菜单。
“你是会吃的。”重庆称赞，她现在越看L20，越是顺眼。
L20翻了一下菜单，这个菜看起来好厉害的样子：“盐水鸭。”
“没问题。”
“再点一个鱼可以吗？”L20问，“砂锅鲈鱼。”
“我的拿手好菜。”重庆说，“交给我，保证好吃得让你把舌头都吞下去。”
“那个，”L20小心翼翼说，“不交给你行不行？”
“你什么意思？”
“重庆姐姐，你原来是曙光女神吧？”L20也是知道一点的，重庆原来是曙光女神，是英系。
重庆脸上的表情由晴转阴了，德系果然都惹人厌。
不管L20，苏夏揽着长春打量着一开始发现他的宁海，听说提督来了闻讯赶来的平海。姐妹两个人相貌十分相似，不看相貌有一个十分容易的分辨方式，一句话——平海不平宁海平，果然如此。
由于大家都在，苏夏不敢多看，稍微瞄两眼就算了。
逸仙环顾四周，眼看就要到饭点了，就算关了门，大家站在餐厅里面不方便，她招呼道：“提督，我们不要站在餐厅，我们进去吧……你还没有来过我们这里吧。”
重庆还在拍桌子，凶神恶煞：“你竟然敢怀疑我的厨艺，今天我下厨，你吃也要吃，不吃也要吃。我最拿手的菜，奶汤河豚，不得不品尝。”
L20瑟瑟发抖，我怎么那么倒霉。

第一百五十二章 冤家
苏夏刚到镇守府的第一天，惨遭陆奥灌醉。第二天早早醒了过来，由声望陪着在日系的住宅区好好逛过一下。树、水、松柏、红枫、绿湖、竹林……必须承认那里的风景非常好。
这一次跟着逸仙，苏夏第一次在中系的住宅区好好走了一下。环池亭阁、厅堂亭榭、廊庑回环全部走过、看过。住宅区之外，林木葱郁，水色迷茫，简朴素雅，一派自然风光。
他们一边逛，一边聊天，走过池边的凉亭时，逸仙突然问道：“提督你说你以前去过那些苏州园林？”
“是啊。”苏夏回答，他也是去过一点地方的，不过也就那么一点。
“和谁一起去的？”逸仙问。
“一个人。”苏夏回答。
“一个人？”逸仙疑惑，一个人旅游比较奇怪吧。
“是啊，一个人。”苏夏笑起来，“人家要么是朋友，要么是情侣，要么是一家人，只有我一个人背着包到处旅游。真的，有了一次那样的经历后，再也不想有第二次了。不过我本来也不是为了旅游去的，主要还是想要长长见识吧。”
逸仙回忆了一下，从加入这个镇守府到如今，记忆中绝大部分时间都在镇守府，也就偶尔出击一次，有些感慨笑道：“我最远就去过镇守府旁边的那一座城市，还没有去过那么远的地方。”
苏夏也不知道逸仙有意还是无意，总之他开口道：“逸仙想去的话，有时间我们一起去吧。”他蛮想出去走走，不知道这个和那个世界有什么区别，网上看来区别不大。
“西伯利亚，我还没有去过西伯利亚，我想去西伯利亚。”长春说，虽然平时口口声声西伯利亚什么的，她是被“打捞”起来加入镇守府的舰娘，不是那一艘远道而来从“果敢”变成“长春”的战舰，“提督带我去西伯利亚。”
“好啊。”苏夏说，“有时间的话。”
“提督真会哄人啊。”重庆扶着朱红色的廊柱，低头看碧绿的池水。
“我怎么哄人了？”苏夏就不服了，他肯定重庆对他有意见。
“口口声声陪逸仙出去旅游，带长春去西伯利亚，你真的做得到吗？”
“怎么做不到了？”
“陪了这个，是不是要陪那个，不然就是偏心。”重庆说，“镇守府有好几百人，你陪得清楚吗。除非你一个月有六十天……一个月六十天可能还不够，要一个月九十天。”
“没问题。”重庆继续说，“你本来就偏心，从来都是想做什么做什么。”
“我有那样吗？”苏夏说，他肯定他有的。
苏夏想了想，作为提督最好是不偏不倚。当然，完全的公平是不可能的，只要别太明显的差别对待就好了。平时在镇守府里还好，如果陪着谁出门旅游了，肯定招致其他人嫉妒。
原来只是随口一说，现在好好想一下，苏夏也觉得他刚刚那番话有点不负责任。即便如此，不能认输啊，他说道：“我们可以搞旅游团啊。而且，也不是人人都想要我陪着去旅游吧？”
重庆哼一下，想了想揶揄道：“搞一个提督陪旅游券？”
“那也行吧。”苏夏说。
“你们不要吵。”逸仙插嘴，打圆场，“我从来没有说我想出去，我对旅游没有什么兴趣。比起出去走走走，走马观花看一下，还不如待在镇守府里。如果真想要出去旅游的话，现在交通那么方便，一下子就出去了。”
“我就是想和提督在一起，去西伯利亚，还是去哪里都没有关系。”长春说，“我最喜欢提督了。”
“我也最喜欢小长春。”苏夏说，揉揉少女的脑袋。
重庆看了逸仙一眼，心想逸仙确实是一个喜静不喜动的人，她没有说假话，她不喜欢旅游。就算和提督一起旅游，重点是提督，而不是旅游。
“提督去过那些园林，再看这里会不会觉得很奇怪。”逸仙突然问。
“没感觉哪里有什么奇怪的。”苏夏说，“有什么问题吗？”
“这里是南方的海岛，这里生长的树木和那一边的树木不同吧。”逸仙说，“树木又不方便栽种，必须很多年长大。就算是移植效果也不好。而且气候不一样也不合适种植。”
苏夏这才注意到，这里和他以前见过的那些园林有什么区别。
姑且不论大小，这里肯定要小上不少，毕竟只是那么不到十个人住的地方。没有那么多池塘、假山、柳树。现代砖石建筑为主，木头材料为辅。树木多是亚热带区的白玉兰、香樟、凤凰木、榕树、桉树、棕榈、椰林什么的。
“不一定非要一样，意境到了就可以了。”苏夏说，他真那么觉得。
园林不大，稍微走一下就逛完了，转了一圈回到住宅楼。住宅楼的门面便是中餐厅。
L20已经看了好几次手机。她也是刚刚加入镇守府没有多久，又是德系，平时和中系没有什么交流，和苏夏更熟悉了。她又看了一下手机，故意在苏夏的身边大声说话：“那么快，就快十二点钟了。”
逸仙无疑是极聪明的，一听L20的话，她就知道L20在想什么，说道：“快十二点了，准备吃午餐了，提督你们想吃什么？”就算是比较复杂的菜，厨房一直有准备食材的。
L20有许多话说。
“我不挑食。”苏夏说，“随便什么都可以。”
重庆插嘴道：“苦瓜炒肉，提督吃吗。虽然有点苦，却是清心的好食物，这种八月、九月大热天吃最好了。”
“呃……不行，苦瓜真不行。不管再有营养，真的太苦了。”苏夏摇头，他是绝不吃苦瓜的，甚至苦瓜酿肉里面那种肉也不吃。
“西芹木耳？”重庆说。
“西芹？芹菜？”苏夏摆手，“不吃，我不吃芹菜。”
“那就蒜泥茼蒿。”重庆再次提议。
“茼蒿？”苏夏想了一下，就是那个吧，看起来像模像样，闻起来有一股药味，吃起来也是一股子药味，反正难以下嘴就是了，“换一个吧。”
“我不挑食，随便什么都可以。”重庆模仿苏夏之前说的那些话，绘声绘色，随后大笑起来，“现在问一下，这也不吃，那也不吃，男人都是那么麻烦的生物吗？”
苏夏愣了一下，他反应过来说道：“你这不是随便吧，你这是专门挑难吃的菜问我，我肯定不吃啊。”
苏夏想了想，说道：“你就是专门挑我不吃的菜问我吧？”
“谁知道你喜欢吃什么，不喜欢吃什么，你以为自己是谁啊。”重庆说，“我就随便挑了几个菜，一问全部不吃。”
“就算是那样……”苏夏说，“挑正常一点的菜啊。”
“我觉得是很正常的菜啊。”
“完全不正常。”
“正常。”
“想一下，你本来属于英系，那就没问题了。”
“提督说不过人就人身攻击了吗？”
“明明是你先抬杠，那是正常的菜吗？”
“就是。”
“我炒给你吃啊。”
“我不要你炒的。”重庆说，“我要逸仙炒的，我保证全部吃完了。”
“如果是逸仙炒的，那我也吃得进去。”苏夏说，“我相信逸仙。”
“那不就得了。”
“逸仙炒的可以吃，那是逸仙的厨艺高，不是菜没有问题。”
“既然逸仙可以，那就不是菜有问题，而是其他人有问题，比如某个人。”
“那你有没有问题？”苏夏肯定重庆的厨艺好不到哪里去。
“肯定比你好一点。”重庆反击。
逸仙站在旁边，眼看提督和好姐妹重庆针锋相对，她说道：“这有什么好争的，你们两个是小孩子吗？”
苏夏和重庆对视一眼，几乎同时嗤笑一下，嫌弃地扭开脸。
无论如何，接下来的厨房，两个人都只能打杂，那是逸仙还有平海和宁海的舞台。

第一百五十三章 宁海和平海
尽管逸仙让他们去休息，看看电视、玩玩手机什么的，等着上菜就好了，苏夏和L20选择厨房围观。
只要别像是重庆那样专门挑他不吃的蔬菜，苏夏真不算挑食，不管是什么菜都好。当然多点肉，少点蔬菜最好了。
相比之下，L20的名堂就多了，这也想吃，那也想吃。
然而有些菜不是短短时间，可以做得出来的。必须要提前准备食材，除此之外别无他法。平时大家想吃什么特别的菜，必须提前预定，只是L20穷光蛋什么都不懂。实在是没有办法，逸仙只能答应她，下次一定。
L20关心那些悬挂在窗户边黑漆漆的腊肠、腊肉、火腿什么的，一度伸出手戳一下，舔舔手指，是咸的。放在玻璃罐子里各种各样的香料，八角、茴香、桂枝、香叶、桂皮、白胡椒什么的。橱柜边的大桌子上面，各种各样的调料，油、盐、酱油、生抽、砂糖什么的。
苏夏还是更关心姑娘，蒸笼旁边站一下，东张西望着思考怎么开口。
“我记得平海是特级面点师吧？”
苏夏记得游戏里曾经有那么一次活动，宁海和平海的对决。印象中玩家可以通过各种途径获得鲜花，选择赠送给宁海或者是平海，赢家可以获得游戏免费赠送的换装，输家就只能通过氪金的方式购买换装。
其中平海的换装便是特级面点师。
“是哦，平海是特级面点师。”平海说，“提督喜欢吃包子吗，平海做包子给你吃。”
作为男人，苏夏有时候真的没办法控制视线。
他听到平海的话，下意识往平海的胸前瞄了一眼，那可真是好大的包子。
苏夏有心说喜欢，问题是刚刚往人家的胸前瞄，现在说喜欢，感觉好像超级猥琐的样子。
苏夏沉吟一下，应该怎么开口比较正人君子，说道：“我平时很少吃包子。烧麦吃得多一点。”
“唉，提督不喜欢吃包子吗？”平海说着双手叉腰，真的好大，晃啊晃，“没问题，烧麦我也会做，毕竟我是特级面点师嘛。”
“不是。我没有说不喜欢吃包子。”苏夏顿了顿说，“我喜欢吃包子。只是我吃包子喜欢只吃里面的馅，包子皮全部扔掉。想一想实在太浪费了，还是吃烧麦吧。”
“那肯定是厨师不会做包子，包子皮做得不好吃。”
苏夏想了想说道：“是不是好厨师我不敢说，绝对是好商人就是了。”
“嗯？”平海歪歪头。
“包子那么大一个，里面的馅只有那么一点。”苏夏张开手作碗状，然后握成拳头，不能再小了，“经常一口咬下去，咬不到馅。”
“提督你搞错了，一口咬不到馅，那是馒头吧。”平海说，认真的表情看起来像是纠正，又像是配合着开他玩笑。
“掰开一看，就那么一点点馅。不是包子，是有馅的馒头。”苏夏哈哈笑，他以前上班经常去吃的那一家店，包子做得真的有问题，偏偏价格还不便宜。虽然没有他说得那么夸张，馅料是真的有点少。
“我、我、我……”平海个子不高，动作却异常利索，搬着那些高高的蒸笼纹丝不动，苏夏想要帮帮忙来不及伸手，“我做的包子，皮薄馅大，提督你一定喜欢吃。”
“我相信。”苏夏说，“平海是特级面点师，手艺绝对好。”
“那提督明天过来吃早餐，我给提督准备大包子。”平海说，“特制的包子，馅特别多的包子。”
“好啊，我等着。”苏夏说，尤其是平海说到“大包子”时，下意识往平海的胸前看，可耻的男人。
福至心灵，苏夏往旁边看，只见重庆靠着橱柜盯着他。
重庆酱的眼神变得犀利了起来。
“宁海是中华特级厨师吧，刀工真厉害啊。”
苏夏离开平海的身边，跑去看宁海。她站在给土豆切丝，先切片，再切丝，每一根几乎都是火柴大小。
游戏中宁海和平海的对决，最后是宁海获得胜利，玩家都获得了宁海的免费换装——中华特级厨师。
站到宁海的身边，苏夏真的冷静了。
还是忍不住往宁海的胸前瞄。但不是见色起意，只是因为游戏里中宁海的那个换装大破立绘相当搞，可以看到塞包子的一幕，还是那种被咬了一口的芝麻包子。
宁海的胸看起来就那样吧。苏夏不知道本来如此，还是已经塞了，本来应该更平一点的，板上钉钉那一种。宁海穿得严严实实的，反例是陆奥几乎一眼就可以看到深不见底的事业线，他看不出，也不敢问。
宁海不知道某个人的脑袋里到底在想些什么，不然拎着菜刀招呼上去了。她把土豆丝切完了，全部推到碟子里面，又拿起一把二荆条辣椒，说道：“小意思啦。”
苏夏一本正经说道：“土豆丝切得是蛮好看……就是，你这个切土豆丝的速度太慢了，远远不如伦敦。”
“怎么可能。”听到苏夏的话，宁海当时大喊起来。她可是中华特级厨师，而伦敦又是什么，镇守府的黑暗料理大师，她怎么可能不如她，“伦敦的刀工怎么可能比我还要好、还要快，我不信。”
“可能我说的话，你不信，觉得我是在骗你，欺负你。”苏夏喊，“L20，你昨天也一起去了大食堂，你说伦敦切土豆丝的速度是不是比宁海快。”
不同于昨天在大食堂，L20坐着就坐着了，根本不敢动，生怕招惹到什么可怕的存在。今天的L20表现得相当活跃，跑来跑去，看来看去。这时听到苏夏的声音，她一下子没有反应过来，说道：“啊，什么？”
苏夏说道：“我问你，昨天伦敦切土豆丝的速度是不是超快，一下子就切好了一个土豆。一分钟……三十秒都不用。”
“是啊。”L20说。
“怎，怎么可能。不可能，我的刀工居然连伦敦都不如吗。”宁海真的震惊了。提督可能欺负人，L20呆呆傻傻的样子，不是那种人。
L20继续说，一边做手势：“伦敦切土豆丝啊……伦敦不削皮的，一、二、三、四、五、六，切出一个长方形的土豆，然后再切丝……反正最后切出来的土豆丝，和我的小拇指那么粗。”
“那不是土豆丝，那是土豆条吧。”宁海总算是懂了，斜着眼睛看苏夏。
苏夏打个哈哈，岔开话题：“宁海，你知道吗？”
“什么？”宁海没好气说。
“土豆的热量一百克有八十大卡，和红薯什么的差不多了。土豆应该算是主食吧，和米饭什么的差不多，为什么会变得菜？”苏夏问。
“土豆不是一直都是菜吗？”宁海说，土豆丝炒肉是超经典的菜吧，还有土豆炖牛肉，土豆明明就是菜。
“土豆明明是主食。”苏夏说，“你问长春土豆是不是主食。”
“是是是，土豆是主食，烤土豆最好吃了。”长春蹦蹦跳跳，她的骨子是果敢，西伯利亚挖土豆的小毛妹。
宁海有些呆了，她是中华特级厨师，但是对食物热量这一块真的不了解。
苏夏嘿嘿笑，为他给宁海挖了坑，欺负舰娘真的太好玩了。
他最后来到逸仙身边。

第一百五十四章 逸仙
穿旗袍的逸仙美丽、优雅。
旗袍前面围一条白围裙，忙着准备食物的逸仙温柔、贤惠，美厨娘。
苏夏之所以先找平海和宁海说话，最后才找逸仙。他打的主意是先跟平海和宁海说说话，以免让那一对姐妹误解他轻视她们，然后跑到逸仙身边赖着就不走了的。
苏夏来到逸仙身边时，她已经准备好了各种辅料，装到各个碗里面。从厨房角落的鱼缸里面捞出一条鱼按在砧板上面，接着拎着刀往鱼脑袋上面用力一拍，原来活蹦乱跳的鱼立刻就不动弹了。
“那是鳜鱼吧。”苏夏说。
他不喜欢钓鱼，他的父亲喜欢钓鱼，没事就往家乡附近的水库里面跑，其中主要就是钓鳜鱼。鳜鱼是野生鱼，随便怎么钓，然后味道又比较好，卖出的话价格也比较贵。为此，他认得鳜鱼，也认得许多鱼。
“是啊，鳜鱼。”逸仙顿了顿，“提督居然认得。”
“认得一条鳜鱼有什么好奇怪的。”苏夏理所当然说，有心卖弄一番，还是忍住了。逸仙不是小萝莉，在她的面前卖弄，关公面前耍大刀吗？
“提督你不知道，镇守府里面有多少人只知道鱼，分不清楚鲤鱼、草鱼、鲫鱼、鲢鱼……”逸仙微笑。
淡水鱼长得相似，海鱼相对来说区别比较大，比如金枪鱼老大一条，比目鱼尤其特别。
“分不清鱼没什么，我还见过许多人连油麻菜是什么都不知道……”苏夏笑起来，“其实……我是知道什么鱼是什么鱼，但什么菜是什么菜经常不认识。莴笋叶和油麻菜经常分不清楚。现在还不知道菠菜长什么样子。”
“连菜都分不清、不认识……逸仙会不会觉得我很逊？”苏夏问，他看着逸仙准备好的辅料，那些白色的粉末是淀粉还是生粉，作用有什么区别。生粉好像是提鲜的，然后淀粉呢？
“没什么好逊的。”逸仙说，“人都有擅长的，不擅长的，我现在还不太会电脑打字，分不清楚什么是硬件，什么是软件，搞不清那些电脑配件。”
“那倒是。”苏夏说，他本来只是开玩笑，没有觉得分不清楚那么多蔬菜什么羞愧的，笑一下就算了。
逸仙说是说，动作不停，熟悉地将鳜鱼去鳞去鳃，剖腹去内脏洗干净。按住鱼身，把鱼头切下。再按住鱼身，用刀把鱼肉贴着骨头片开，翻面再片开另一片鱼肉，用斜刀切成花刀。
“逸仙你这是做松鼠鳜鱼吧。”苏夏问。
“提督难不成还会做松鼠鳜鱼？”逸仙真的有些惊讶，松鼠鳜鱼可不是家常菜，没有一定的水平做不了的。她想了想，“嗯，是啊……L20说了她想吃松鼠鳜鱼，而我答应了她，所以只能是松鼠鳜鱼啊。”
“我不是知道L20点了松鼠鳜鱼，然后猜出来的。”苏夏说，“我知道你做的是松鼠鳜鱼，因为我知道怎么做松鼠鳜鱼的。不过知道是知道，从来没有做过就是了。就是网上看人家做过一下。”
“网上？”逸仙不喜欢上网，为此房间里面连一台电脑也没有，但作为一个生活在现代社会的人，还不至于那么无知，“网上看人家做菜的视频吗？”
“逸仙也看吗？”苏夏说，“我主要看一下宽油警告。”
相比那些一个镜头转来转去，先拍一下猫，再拍一下风景，拍一下雨丝飘在窗户上，最后才拍一下食物的做菜视频。苏夏还是喜欢那些简单、粗暴的，几分钟就好了，什么都告诉你，镜头定格在厨房的做菜视频。
“宽油警告？那是什么。”逸仙摇头，“我不看做菜视频的。”
“可以理解。想一下也是。”苏夏说，“逸仙那么高的厨艺，还需要看人家的视频吗，要也是出视频。嗯，如果逸仙愿意出视频的话，以逸仙的长相，还有手艺，绝对一下子俘获超多的观众。”
“逸仙有没有想过出一个视频？”苏夏突然有些兴趣。
“不了。”逸仙几乎想都没想，果断拒绝。
“不愿意抛头露面吗？”苏夏可以肯定逸仙是那么一个想法，“想一下，如果逸仙不愿意露脸、秀身材的话，估计很难吸引人。如果露脸、秀身材的话，那又变成以色娱人了。而网上一大堆乱七八糟的人。”
苏夏承认，他也是那样一个人。女孩子弹钢琴没有兴趣。当女孩子露出火辣的身材弹钢琴，兴趣立刻就来了。
“逸仙不愿意刚好。”苏夏说，“不然我还不知道怎么办，到底该不该支持逸仙。”
“为什么逸仙不愿意刚好。”逸仙烧热了油，将切好的鳜鱼蘸上淀粉，提着鳜鱼尾巴缓缓放入油锅中。
“怎么说？”苏夏迟疑着，“就是说，说起来有损形象啊，我的占有欲蛮重的。如果逸仙打算拍视频，就算只是普普通通的美食视频，放到网上让那么多人看，心里面多多少少有点不爽。我的逸仙，只属于我一个人。”
别人女朋友怎么穿不管，苏夏不喜欢他的女朋友穿着暴露在外面走，最好穿得越严实越好。相比之下，有些人似乎不介意，甚至是喜欢炫耀他的女朋友，他的女朋友有一个好身材。
逸仙看向苏夏，张了张嘴，最后没有开口。她不觉得提督那强烈的占有欲有什么不好，把她当成他的所有物有什么侮辱，对于那些占有欲反而很喜欢，提督这是在吃醋吗？
逸仙觉得必须要说一点什么，又不知道说点什么。
呆了一下，逸仙突然发现放在砧板上面的鱼头，说道：“一直忙着和提督说话，鱼头忘记炸了。”
苏夏说出那一番话，他也是有点不好意思的，一直看着油锅，根本没有留意逸仙的表现。此时听到逸仙的话，他想了想说道：“不然还是不打扰你了，你安心做菜吧。”
“不要紧。”逸仙连忙说，“没事的，不打扰。”
“真的没事？”
“真的。”逸仙说，“也没有什么事情了，只要等鱼炸好了，然后捞出来装盘就好了。”

第一百五十五章 讨论
不说重庆一直关注着他们，听了苏夏的话，当时跑到L20的身边嘀嘀咕咕。
“L20你喜欢提督吗？”
“啊？”L20有点傻，不知道重庆为什么那么问，反正她从来没有想过那个问题。
“我的意思是。”重庆顿了顿，换了一个说法，“L20你觉得提督怎么样？”
“还不错吧。”L20说，“感觉和大家口中的提督不太一样。”
“又一个可怜虫在劫难逃。”重庆摊手，没有人能够成为提督的秘书舰后，还可以逃掉的。
苏夏不知道重庆在干什么，否则一定痛斥重庆，你这小姑娘不讲道德，居然背后说人家的坏话。他看着逸仙拿着大汤勺放进油锅里面，轻轻地推动着炸鱼，好奇问道：“这鱼要怎么样才算是炸好了？”
“炸到金黄色就可以捞出来了。”逸仙回答。
“感觉现在就金黄色了。”苏夏说。
逸仙摇头，说道：“还不够。”
“感觉已经金黄色了啊……不懂。”苏夏说，“所以人家都说做菜这个真的看经验，就算有食谱也没有办法做出一样的。”
“不知道。”逸仙说，“我其实也不是经常做菜，感觉还是挺容易的。”
“那就是天赋了。”苏夏说，“反面就是英系了，没有天赋。”
“可能有一点吧。”逸仙说，重庆就是无论怎么努力，厨艺进步始终缓慢。
鱼炸得差不多，已经是金黄色了，可以闻到香味了，逸仙拿起漏勺把炸鱼捞起来。稍微晃一下，以免炸鱼沾着太多油，然后放在早就准备好的碟子里面。鱼头还要再炸一下。
“提督要尝一下吗？”逸仙问。
“好吗？”苏夏自然不会拒绝，他对吃是很爱好的，“直接扯吗？”
“直接扯就好了。”
苏夏伸手撕了一点鱼肉下来，送入嘴中，慢慢的咀嚼。老实说其实没有什么味道可言，毕竟只是将鱼切好，然后炸一下。即便如此，不妨碍他点头，赞美：“不错。可以。好吃。”
“提督真会说话。”逸仙说，“只是炸好了，酱汁还没有淋。”
“就算没有淋酱汁……”苏夏面不改色，“鱼肉细腻、爽口，不焦不老，炸得刚刚好，这是逸仙的水平。不然换做我来炸鱼，把握不住捞出来的时机，要不然是捞早了还没熟透，要不然是捞晚了鱼肉焦了。”
尽管苏夏说得有理有据，逸仙肯定那是客套话。
苏夏不管那么多，他只管说：“说真的，以后再也不看什么做菜视频了，想学做菜直接找逸仙就可以了。”
逸仙有那么一瞬间想要开一下玩笑。提督想吃什么，逸仙会帮你做，你学做菜是为了做给谁吃？
逸仙当然不会那么说了，只是笑一下，说道：“好啊。”
苏夏说：“我自认为还是有点天赋的，到时候青出于蓝而胜于蓝，你不要感觉不好。”
“提督很自信嘛。”逸仙说。
“到时候就让我来做给逸仙吃。”
“嗯。”逸仙性格含蓄。
鱼头也炸好了，捞出来摆好。接下来是熬制酱汁了。另取一个灶，一口锅，放入番茄酱，小半碗水，加豌豆、玉米粒，再混入白醋、白糖、盐，煮至番茄酱变浓稠。勾芡。最后把酱汁淋到炸好的鳜鱼上，一个松鼠鳜鱼就做好了。
逸仙从筷筒里取来筷子递给苏夏，说道：“提督现在尝一下怎么样。”
苏夏接过筷子，夹了一筷子鱼肉。逸仙的手艺无需多言，自然是美味无穷。苏夏有心夸奖一番，苦思冥想之下，不知道应该怎么夸，硬着头皮说道：“回味无穷、唇齿留香、珍馐美味、香甜软糯。”
“提督不要难为自己了，不会夸就不要夸，憋了好久憋出那么几个成语，我听了为你难受。”重庆听到苏夏的夸奖，实在忍不住插嘴，“什么叫做香甜软糯，用在炸鱼上面真的没问题吗？”
苏夏有心想要反驳，不知道怎么反驳，幸好L20帮忙解围了，她是早就迫不及待：“我也尝一下。”
苏夏把筷子递给L20，提醒道：“尝一下就够了，不要吃太多了，等到吃饭了再说。”
“我又不是小孩子。”L20十分不爽。
“你不是小孩子，但是笨蛋啊。”苏夏喜欢欺负L20，傻孩子。
“你才是笨蛋。”
苏夏看着L20动作极为不熟练地使用筷子，他突然蹙起眉头，有一个问题。
“做这一个松鼠鳜鱼就花那好长时间吧？”苏夏说。
“是啊。”逸仙说，“所以要加快一点速度了。现在已经是十二点多了。”
“重庆，你也来帮帮忙，洗洗菜就好了。”逸仙指挥。
“交个我吧。”重庆说，不用做事是很好，局外人的感觉也不太好。
“我也想帮忙。”长春等着L20尝完，她也要尝一下，现在又要帮忙，她就是喜欢凑热闹。
“不用长春你帮忙，总是帮倒忙。你想要帮忙的话……那就找找大家吧，告诉差不多可以回来了，准备吃饭了。”重庆望向苏夏，“提督你打算坐享其成，还是帮帮忙？”
“你们需要的话，我不介意帮帮忙。”苏夏说，“不过我原来那么问，一个松鼠鳜鱼做出来花了好长时间……不是觉得慢了，等到吃午餐不知道要什么时候。主要是想要……逸仙你们会做大锅菜吗？”
“虽然没有做过，学一下就会了。”逸仙说，“提督问大锅菜做什么？”
“我就是突然想……我这一次找逸仙，找了一个借口的出来的，说是想要听听你们对大食堂的意见。”苏夏说，“现在看你做一道菜都那么麻烦……镇守府足足好几百个人，要准备那么多人的食物，必须要大锅菜才行吧。”
“如果是要为镇守府那么多人做菜，肯定要大锅菜。”逸仙说，虽然没有管理过大食堂，作为一个厨师大概推算一下还是知道的，“但就算是大锅菜，提督想要一个食堂供应镇守府那么多人的话，至少需要十个人左右负责吧。”
“十个人恐怕还不够吧。”苏夏说，“因为我希望大食堂……不是仅仅提供那么几种菜给大家吃就完了，像是那些学校的食堂一样。我希望大食堂可以提供的菜种类丰富一点，而且味道还要好。”
“没问题，十个人也差不多了。”逸仙说。
“愿闻其详。”苏夏说，他真的蛮烦恼大食堂的事情的。一方面不能累着大家，所以人少了不行。那就多一点员工就好，但感觉蛮难找到那么多适合的人，也不容易的。
逸仙作为八大世家掌门人之一，不是温柔就够了，能力也不小的。
“十个人为镇守府那么多人准备食物，还要种类多一点，味道好一点，看起来好像很难，其实也没有那么难的。”
“首先菜的话，肯定要大锅菜，不能像是我们现在这样，一个松鼠鳜鱼就要花好多时间制作。而且大食堂只能提供一些普通的菜，那些复杂的菜是没有办法保证的，只能提供一定数量，先到先得。”
“在这样的情况下……许多食材我们可以直接购买，而不是像我们现在这样慢慢准备。好像鸡肉我们可以直接在外面采购，处理好了的鸡肉。鸡翅也好，鸡腿也好，都是一样的。买回来，我们再加工一下就好了。”
“现在科学很发达，有许多机器可以帮忙切菜、绞肉，甚至是和面，可以省掉我们许多工作。不然那么多人的食材，每天准备都要花许多时间了。当然这样准备出来的食材，不会有我们亲自动手准备得好。”
“对一个大食堂来说，收拾工作也是不容易的。但我们可以购买洗碗机。洗碗机肯定不如我们大家洗得干净，但是镇守府里面又没有外人，大家都是自己人，差不多就可以了。”
“十个人可能还是不够，十五个人肯定足够了。”
“具体的要等到运营后才知道了。”
逸仙这么一说，苏夏感觉思路一下豁然开朗了。是啊，又不是一家人做饭做菜，有些机器没有必要买，大材小用。如果要为那么多人准备饭菜，必须要购买设备，然后许多工作就可以交给机器。
“今天这一趟真的来对了，不然我还想一个食堂放上几十个人。”苏夏笑起来，“不过我真的感觉很意外，逸仙居然知道那么多机器，使用机器。”
逸仙说：“提督不要把我当做老古董。”
“是。”苏夏说，“是我偏见了。”
“不仅仅是这样。”重庆说，“现在外面不是有许多自主自助餐吗？只要准备一个汤锅，一个电烤炉就好了，剩下的交给客人就好了。我们也可以那样做，只要准备好食材，其他的工作可以交给大家。”
苏夏自助餐吃得不多，偶尔也有一次，回忆一下，世面上的确有许多那样的自助餐店，他说道：“然后那些食材，肥牛卷、羊肉卷、虾什么的，直接买就可以了。”
“你们在说什么？”宁海暂时忙完了工作。
接下来，大家一起讨论如何改革大食堂，有什么是必须注意的。不过该忙的时候要忙，暂时忙完了可以参与一下。
很快饭菜准备好了，可以准备吃午餐了。

第一百五十六章 大家庭
不同于其他系人数比较多，渔政的人数实在有点少。
尤其是总共就那么两个大人，逸仙和重庆。当然非要说的话，宁海和平海也可以说是大人吧。她们可以自己照顾自己，也可以照顾其他人。总之大家平日里住在一起，吃也是一起的。
重庆早早就让长春去叫人了，除开大家之外渔政的其他人。不知道为什么那么久没有回来。反正大家把饭菜准备好了，全部摆到桌子上面时，她们还没有回来。
暂时没有什么事情，苏夏坐在荫凉的园廊里的长凳上玩手机。考虑到等等就吃饭了，他也就没有玩游戏，选择随便看看什么视频消磨时间。
“猫，好可爱的猫。”
苏夏看得入迷，突然听到耳边传来一个声音，转过头，只见一个黑发的少女站在他的身后，往他的手机屏幕上面看。
少女有一头黑色长发，除此之外衣服上脏兮兮的，显然是疯玩了一个早上。渔政里面有那么一号人物吗，这是谁啊，苏夏一下子认不出那是谁，张张嘴巴又闭上。
少女完全没有发现他在尴尬，认不出她是谁而尴尬。她盯着他的手机屏幕，眼看视频放完了，自顾自伸手往他的手机屏幕上面一点，说道：“放完了，换下一个。”
少女看起来十分喜欢那些视频的样子，为了看视频几乎趴在他的肩膀上面。苏夏拿起手机，询问道：“你喜欢看这个吗……给你。”
少女毫不客气接过手机，然后玩起来。
“啊，提督真的来了？”
又一个黑发的少女，和现在正玩着他手机的少女长得有九分相似，只是气质有那么一点区别。一个说话大大咧咧，简直像是熊孩子一样，一个说话温温柔柔的。
苏夏微微蹙起眉头，不认识的说。
“提督。”
这次说话的是一个金发双马尾的少女，个子不高，但也不矮，比起那两个黑发少女胸部不小，事实上可以说蛮大了。
苏夏这一下真的感觉有点傻了。金发的少女，渔政船中有那么一号人物吗。你又是谁，爱莉吗？
作为一个没少看动画的人，看到少女的第一眼，他心中第一时间想到的是那么一个名字。
没问题，就算不知道是谁，只需要知道是他的舰娘就好了。苏夏想了想抬起手，打招呼道：“你们回来了？”
“回来了。”说话温温柔柔的黑发少女说。
“长春呢？”苏夏问。
“她在后面，和海圻在一起。”
“雪风？”
“雪风不在我们这里，她平时和阳炎级一起住的。”
“叛徒雪风。”说话大大咧咧的黑发少女放下手机，抬起头来。
“肇和你闭嘴。”逸仙不知道什么时候来到园廊，平时温柔的姑娘此时横眉竖目。
说话大大咧咧的黑发少女，肇和看了逸仙一眼，逸仙看起来很生气，不敢顶嘴，小声说道：“我开玩笑的。”
“我不管是不是玩笑，任何时候都不许说那一句话。”逸仙说，“而且她现在不叫雪风，叫丹阳。”
“大家都叫她雪风啊。”肇和这一次不服气，“她也不在意。”
“大家可以不在意，包括她也可以不在意，我们不能不在意。”逸仙说。
“为什么？”肇和问。
肇和还准备继续说，说话温温柔柔的黑发少女拉了拉她的衣服，说道：“肇和你管那么多做什么。逸仙姐姐说什么，只要记住就好了……不要再玩手机了，还给提督。浑身脏兮兮的，快点去洗把脸，洗个手，等等吃饭了。”
“哦。”
苏夏接过肇和递回来的手机，目送三个少女离开，说道：“应瑞、肇和，还有……”
听到逸仙喊玩他手机的少女肇和，他立刻明白了两个黑发少女是谁。但那个金发双马尾的少女，渔政绝对没有那么一号人物吧。
“飞鸿。”逸仙说。
“飞鸿？”苏夏呆了一下，“那个……爱丽吧。”
“是，爱丽，她的名字准确来说是爱丽。”
苏夏点点头，他全部都知道了。那是应瑞、肇和姐妹，再加上爱丽。某种程度上面来说，也可以说是应瑞、肇和和飞鸿三姐妹。
应瑞级巡洋舰是清政府订购的三艘防护巡洋舰，其中英国阿姆斯特朗船厂和维克斯公司获得两艘的订单，三号舰飞鸿则被美国纽约造船厂负责。但在完工交货之前，清政府就因辛亥革命垮台，后经过延期付款谈判肇和、应瑞加入中华民国海军。而飞鸿则被转卖给希腊，更名爱丽，也翻译艾丽。
苏夏看了逸仙一眼，如果是逸仙的话，她绝对不会在意他的不负责任，他说道：“应瑞和肇和，老实说一开始真没有认出她们。我只记得她们头发绾起来、扎麻花辫的样子，穿那种民国服装的样子。”
逸仙说道：“提督是通过发型和衣服认人的吗？”
苏夏笑，他还真是通过发型和衣服认人的，当然身材也可以算一个，反正绝对不是脸。现实不是游戏，大家会换发型，会换衣服，他有时候真的很难分出谁是谁。
“提督就记得以前。”逸仙说，“现在哪还有梳那种发型的，穿那种民国时期的衣服，老土死了。”
“你还不是穿旗袍吗？”苏夏反驳，顿了顿笑起来，“没问题，旗袍是好衣服。逸仙穿起来完全不老土，特别好看。”
逸仙不说话，只是想，没见提督你以前那么会说话啊。
“我刚刚听应瑞说，雪风……不对，是丹阳，丹阳没有和你们在一起吗？”苏夏又问道。
“丹阳的话，她还是和日系更合得来。”逸仙迟疑了一下说，“丹阳，她本来是日系船，和我们在一起总是有点隔阂。”
逸仙继续说：“丹阳那孩子特别敏感，总是忘不了她原来的身份。这也是我那么严厉呵斥肇和的原因，不能叫丹阳叛徒，不管是为什么。我当然知道肇和没有恶意，但是丹阳可能在意。”
逸仙最后说：“镇守府还是有许多人把丹阳叫雪风，因为大家习惯了。提督你知道的，雪风这个名字可比丹阳出名太多了。其他人怎么叫，我管不着，我只能管好我们，不能让雪风认为我们把她当做外人。”
丹阳号，原来是日军阳炎级雪风号，一艘堪称传奇的驱逐舰，二战结束作为赔偿移交至民国，一度担任海军旗舰。
苏夏对丹阳目前的情况不太了解，他没有开口，听一下就算了。
长春和海圻姗姗来迟，海圻是一个黑发双马尾的少女。
相比见面就扑上来的小长春，海圻无疑成熟多了，她看见苏夏，好好喊一声：“提督。”
长春拉着海圻先走一步，去餐厅了，苏夏一直看着她们由于走进客厅消失在圆廊。
逸仙注意到苏夏的视线，她轻轻喊了一声：“提督？”
苏夏只是有些感慨，有点在意。
历史上的海圻号巡洋舰是清政府在甲午战争战败后，从英国购买的防护巡洋舰，作为重建北洋舰队的核心战力。后抗战爆发时，由于过于老旧，只能自沉作为长江封锁线的一部分。
长春和姐妹舰抚顺、鞍山、太原被称作人民海军的四大金刚。四大金刚在当时缺乏独立建设能力的人民海军堪称最重要的家底，也为经验积累和人才培养鞠躬尽瘁，直到七十年代初，她们都是天朝最大的水面舰艇。
人民海军长春拉着清政府时购买的海圻号，一新一旧，为什么让人看了想要流眼泪？
无论如何，现在的人民海军崛起了，完全可以保家卫国，大家可以放心了。
苏夏露出一丝微笑。
“没事，我们走吧……现在大家回来了，可以吃午餐了。”
逸仙迟疑了一下，她本来没有在意那么多，无理由地想要开口：“打个电话叫丹阳吧？”
苏夏偏头看向逸仙。
“好啊。”

第一百五十七章 问题
对于小宅那样贪玩的家伙来说，给她一个手机可以一整天手机不离手。没办法，俾斯麦只能收缴她的手机，改为儿童手表。小萝属于什么都不懂的小孩子，给她手机也不太会玩，还是儿童手表更合适。小华什么都懂，也懂得适当使用手机，如此她有一个手机。
丹阳无疑是懂事的孩子，她是有手机的。
已经接近下午一点了，还没有吃午餐，主要是玩手机过头了。不过也不算太晚了，丹阳准备去居酒屋，刚刚出门听到手机铃声响了，拿起手机一看，居然是逸仙姐姐打过来的电话。
丹阳接通了电话。
“喂，逸仙姐姐。”
“嗯，丹阳啊，吃了吗？”
“还没有，现在正准备去吃。”
“还没有吃的话，那就过来吃。”
“好。”
“快一点。”
“好。”
丹阳放下手机，双手抱胸，有点疑惑。
逸仙姐姐专门打电话过来，当然不能拒绝了。
她想不通的是，大家平时在传统节日会聚在一起，像是中秋啊除夕啊，今天好像也不是什么节日吧，没有什么特别的。
逸仙姐姐为什么会打电话过来。而且那么突然。
想了一会儿，想不出答案。丹阳收起了手机，打算不管那么多，去就是了。
话说真的好巧，如果不是玩手机过头了，而是跟着姐姐们去吃饭，现在就算接到逸仙姐姐的电话，没办法去了。
巧合，刚刚好，还是幸运？
苏夏和逸仙还站在园廊里。
“我打电话叫丹阳了。”逸仙穿着旗袍，没有口袋好放手机，只能选择拿在手中。平时出门有手提包，此时手提包不在身边。
“她那么晚还没有吃？”苏夏说，他们不是碍于礼貌叫一下丹阳，比起丹阳过来，更希望丹阳不来。只是刚刚准备好午餐，刚刚想到叫一声丹阳。无论如何现在接近一点钟，属于蛮晚了。
“不知道。”逸仙说，“不知道她为什么还没有吃。可能已经吃了，听到我叫她，故意说没有吃也不一定……觉得我叫她，拒绝了不太好，担心我们觉得她轻慢我们。”
逸仙抿了抿嘴唇，说道：“丹阳是一个敏感的孩子。说者无心，听者有意，一直很在意人家的话。同时很在意自己无意之中，说出不合时宜的话，会误伤到别人，为此说话、做事总是很小心。”
作为一个提督，哪怕一直以来只是一个游戏玩家罢了，苏夏还是知道一点的，他说道：“丹阳那么敏感的原因，主要是她作为雪风时……”
历史上的雪风号，以玄幻般的运气闻名于世，她参加了包括中途岛海战、圣克鲁斯群岛海战、瓜达卡纳尔岛海战等在内的太平洋战争几乎所有的恶战，每次都能全身而退，直到二战结束。
期间护卫比睿号战列舰，比睿号重伤自沉。
护航运输陆军船队，雪风号驱逐舰毫发无伤，其余4艘驱逐舰、7艘运输舰全部被击沉。
班加拉岛夜战，因吃水浅避过1枚鱼雷，而舰后方的旗舰神通号被这颗鱼雷击沉。
马里亚纳海海战，日军三艘航母、两艘油轮及600余架飞机便当，其他4艘航母以及战列舰均有不同程度的负伤。而雪风号则连弹片都没被擦到一块。
莱特湾海战，雪风号护航武藏号超级战列舰。武藏号等3艘战列舰被击沉，雪风号毫发无伤。
护航金刚号战列舰，金刚号被潜艇击沉。
护卫信浓号超级航空母舰，信浓号被潜艇击沉。
孤注一掷的自杀攻击菊水作战，雪风被编入舰队，为舰队的旗舰大和号战列舰护航。联合舰队几乎全军覆没，雪风毫发无损。
人是没有办法完全理智的，类似的事情一直发生，肯定少不了人把雪风当做瘟神。
又说到舰娘来自人们的思念和愿望，在人们固有印象中如此出现的雪风号，真的会吸取别人的幸运吧？
反正在游戏当中，雪风号有那么一个技能，吸收己方其他舰船的幸运至自身，提高闪避率。
与大多数舰娘受伤之后痛苦、惊慌、愤怒、懵逼的表情相比，雪风大破立绘的表情显得异常地平静，似乎在笑。然而笑，有时候并不代表内心高兴，也可能是“就这样了”“习惯了”。
同样是扫把星的体质，有人心大无所谓，有人自卑。雪风无疑是自卑、在意的那一个，为那个体质不敢靠近别人。事实上有那样的体质，别人也不敢那么靠近她。如此一来，养成那样的性格真的不奇怪。
雪风还是日系时，逸仙不管那么多。现在雪风变成丹阳，变成自己人，逸仙有话说了，只听见她说道：“她的性格是因为那样的事情养成的……唉，可怜的孩子，其实那么多沉没本不关她的事吧。”
“确实，不关她的事情。”苏夏说，“比睿、武藏、信浓……那么多船，不管有没有她护航，免不了沉没的下沉。准确来说，不是雪风为谁护航，谁就沉没，而是雪风一次次逃过了死神，避免了沉没。”
雪风无疑是幸运的。
菊水作战战后，雪风的粮仓中被发现有一颗未爆的美军炸弹。这颗炸弹一旦爆炸便可能将雪风船底炸穿而直接沉没——但它却是颗哑弹。
还有菊水之后，日本海军已名存实亡。剩余的几艘战舰躲在各处军港中苟延残喘。雪风先后在舞鹤、宫津湾及吴港转场，经历了数十次大规模空袭却仅中弹一枚，还是哑弹。
又一次空袭中，雪风为了躲避炸弹不慎撞上自家铺设的水雷，水雷引信却失灵了。而旁边的初霜号驱逐舰同样撞上了水雷，当场沉没。
运气不会凭空产生，作战也不能单纯靠运气。
雪风能有那样的成绩原因——
雪风号的三任舰长本身就是较为优秀的驱逐舰舰长，操舰水平很高，船员也都训练有素。新装备总是优先装备在雪风上。雪风号相比其他驱逐舰，总能获得更好的补给。本身作为驱逐舰，不是敌军首要攻击目标。
总而言之，雪风绝对不是什么瘟神。
“不管以前的雪风如何，现在的改造后的丹阳不会再吸取其他人的幸运。”逸仙说。
苏夏心想，在游戏当中，雪风获得改造变成丹阳后拥有新技能，不会再吸取其他船的幸运。拥有新技能的丹阳，现在是驱逐舰中的翘楚。反正他非常喜欢丹阳，又可爱，又出名，还有战斗力，作为驱逐舰大队的旗舰最合适了。
逸仙吸了一口气：“我很努力开导她了，她也知道了，不关她的事情，效果始终不太好。性格一旦养成了，不是那么容易改的。虽然平时说话、做事，看起来没有那么敏感了，内心肯定还是敏感的。”
逸仙继续说：“我没有说提督也在这里，就是担心她一路上胡思乱想。胡思乱想什么——提督到中餐厅，却没有看到我丹阳，肯定是提督不高兴了。现在叫我过来吃饭，肯定是准备骂人。”
“原来如此。”苏夏说，“我说你打电话给丹阳，为什么一直不提我，我还奇怪呢。”
逸仙不置可否，她说道：“等到丹阳来了，提督试试能不能开导一下丹阳。你是提督，肯定比我更擅长。”
“我也未必擅长。”苏夏顿了顿，“不过我会努力的。”
“关于敏感这个问题……这是一个问题，提督可以试一下。”逸仙说，“还有一个问题。她在意很在意，明明是丹阳，不住在我们这里，却跑去日系那里住，这是背叛。”
“我知道了。”苏夏点头，随后笑起来，“逸仙真是一个好姐姐。”
“没什么了不起的。”
丹阳一度想要跑，最后用的快走的方式，一下子从日系住宅区赶到中餐厅，发现大家已经全部坐好了，就等着她了。
不仅仅是大家，提督怎么也在？
还有一个外人。
丹阳想要解释一下，想要道歉，她来晚了。
“丹阳，你来了啊。”
“快点过来坐，就等你了。”
“来，坐我旁边。”
丹阳发现提督坐在长春的身边，朝着她招手。

第一百五十八章 原来如此
苏夏答应了逸仙，作为提督尝试一下开导一下丹阳。
那孩子内心敏感，每天处于纠结，生活得太累。
无论如何，不是现在，现在还是吃饭要紧。
满满一桌子的菜，主要由逸仙、宁海和平海负责，其中平海又主要负责那些面点。其实苏夏和重庆也是有好好帮忙的，负责洗菜和折菜，更多的就不行了，还是交给专业人士。
吃饭之前，逸仙站在餐厅的柜子旁边，询问：“提督要喝酒吗？”
苏夏还没有开口，以前的小毛妹，现在的东北大妞长春喊得比谁都响亮，说道：“我要、我要，我要喝酒。”
“你以为我不知道你平时偷酒喝。”逸仙说，“今天不许喝酒。”
“唉~”长春立刻怏了。
苏夏不喜欢喝酒，有心拒绝，只见逸仙拿出一个大雪碧瓶子，里面装着酒红色的液体。感觉有那个味道了，就是要大雪碧瓶子，或者是大可乐瓶子装酒。他不忙拒绝，问道：“逸仙你泡的酒？”
“是啊。”
“什么酒？”苏夏问。
逸仙举起大雪碧瓶子，看了一下说道：“葡萄酒。用那种很小、很小的野葡萄泡的。我让她们采购专门去市场买回来的。”
“那种野葡萄啊，我记得我们小时候还去山上摘过，我记得超级酸的。”苏夏说，他肯定……至少他们家那么泡的葡萄酒度数不浅。
“所以提督要吗？”逸仙问，“杨梅酒、桑葚酒都有。”
“算了。”苏夏摆手，“度数太高了……我酒量不行，很容易喝醉的。”
“不高、不高，和饮料差不多。”长春插嘴。
苏夏忍不住掐了掐小长春的脸蛋，说道：“我记得我唯一一次喝醉的经历，就是喝这一种自酿酒。不过不是葡萄酒，是红薯酒。先喝了两杯啤酒，然后一杯红薯酒，立刻就不行了……那些人还告诉我，红薯酒度数好低的，喝不醉。”
“你那样混着酒喝，还是啤酒和白酒混，你不醉谁醉。”重庆说。
“有什么讲究吗？”苏夏说，“我不喜欢喝酒，不懂。”
“我晓不得什么原理，反而不能混着喝酒。”
“鸡尾酒也是混合酒啊。”苏夏说。
“鸡尾酒是混得杂，但是度数普遍比较低。”重庆说，“不然度数高了也醉。”
“哦。”苏夏应着，他是知道鸡尾酒，但是不喜欢喝。好像都没有喝过。
重庆突然失笑起来，问道：“提督你刚刚说，你唯一一次喝醉的经历，啤酒和红薯酒。”
“是啊。”苏夏说，他还记得他喝醉了，后来准备去睡觉的时候吐了，脑袋里面乱七八糟想着许多事情，一直睡不着，又起不来。
重庆好笑道：“你前几天不是才在居酒屋喝醉了。”
“呃……那个，”苏夏说，“那个是被陆奥灌醉了。”
重庆哈哈大笑，说道：“提督差点贞洁不保。”
肇和玩了一个上午，肚子早就饿坏了，不等开席，早已经动手吃菜。和她一起的还有L20，L20其实一直等着的，就是看着肇和开吃了跟着动手。肇和捏着筷子夹了一个大虾，听到重庆的话，说道：“日系没有好人。”
L20也是一个铁憨憨，问道：“日系为什么没有好人。”
空气安静了一下。
逸仙反应迅速，说道：“你们两个吃饭就好好吃饭。”
肇和不明所以，问道：“又怎么了。”
“你管那么多干什么，闭嘴就好了。”妹妹什么都不懂，姐姐却不一样，应瑞温柔、可爱、体贴、文静、细心。不过那都是对别人，当对方是妹妹的话，应瑞只是望了丹阳一眼，举起手毫不客气往肇和的脑袋上面一捶。
说起来在历史上，姑且不论好坏，上海发动讨袁起义时，应瑞炮击了参加起义的肇和，迅速弭平。对妹妹不留情是有来源的。
“好痛。”肇和双手抱头。
“我没有用力啊，肇和你喊什么。”应瑞无辜说。
“我帮你看看，真的痛吗。”应瑞一边说，揽住妹妹，压低了声音，“肇和，闭嘴，知道不知道。”
“知道、知道。”肇和连连点头。
苏夏望了应瑞一眼，少女看起来明明很温柔，不知道为什么感觉有点担心，接着往丹阳看去，丹阳一言不发，低着头。
苏夏总算理解了，丹阳为什么不在这里住。
渔政和英系的关系普普通通吧，有不愉快，但也就那样了，反正不会对重庆在渔政的生活造成什么影响。苏系和渔政的关系不一样，为此小长春在渔政的生活如水得水。
渔政对日系绝对是不乐意的，当面不会说什么，背地里肯定少不了吐槽。作为本来是日系的丹阳来说，她听见大家吐槽，可能完全不知道抱着什么态度。反驳嘛，那不行啊。不反驳嘛，任由大家说本来日系的姐姐们吗。
就算大家平时会注意，有时候总会不小心的。像是肇和，她属于没有那么多想法那一种，有话直说。好像她这一次那一番话，绝对不是故意的，然而心直口快就说了。
难怪逸仙说丹阳有两个问题，一个内心敏感，还有一个地位尴尬，一直在意着自己的身份。
一下子肯定没有办法开导好雪风，化解她的心结。首先把这个事故解决了再说，苏夏想了想，应该怎么岔开话题，他说道：“你们知道吗，我现在看着这一桌菜，十分想哭。”
“为什么想哭。”重庆配合说。
“就是昨天啊，去大食堂……真的就吃了一口，立刻不省人事了。”苏夏望向L20，就是你了，不要介意，“说真的，作为舰娘不是必须保护好提督吗，L20居然让我先吃，她躲在后面。简直不要脸啊。”
“什么？”L20有点懵。
“提督你有没有搞错、搞反了。”重庆说，“L20哪有错，男人保护女人啊。”
“男女平等。”苏夏说。
“我，我保护提督。”长春说，她不是配合，肺腑之言。
“啊，就是这样，我最喜欢小长春了。”
长春嘿嘿地笑。
苏夏拿起筷子夹了一筷子松鼠鳜鱼，送进嘴中，说道：“想一想伦敦制作的料理，再吃这些，地狱和天堂啊。”
“有没有那么夸张。”重庆说。
苏夏拿起筷子往重庆一指，说道：“你可以体验一下。”
苏夏一边说，时刻留意着丹阳，丹阳好像在笑，但真的在笑吗。不是故作不在意，忘记了那么一回事，强颜欢笑吗。
不管如何，暂时只能这样了，就那么吃了。
逸仙厨艺无双，宁海是中华特级厨师，平海是特级面点师，她们制作的料理可以给人带去幸福。小小的意外，让这么一顿饭开始时并不愉快，过程还是可圈可点的，大家算是有说有笑，直到结束。
午餐结束，逸仙张罗着收拾。
苏夏往丹阳脑袋上面拍了一下，站起来。
“丹阳，我们走一下怎么样？”

第一百五十九章 压力
一大一小，一前一后走在园廊里。
苏夏原来只是一个社畜罢了，不是心理医生，没有当过老师开导过学生，甚至没有安慰过高考落榜、失恋的好友的经历。一时冲动把丹阳叫了出来，不知道应该怎么开口开导她。明明饭桌上想好了几个切入点，现在想一下都不合适。
丹阳走在后面，她一直低着头。
她是聪明的孩子，知道提督专门把她叫出来是为什么。提督绝对不是为了责备她，而是想要开导她吧。不管别人怎么看待提督，一个混蛋、人渣，她始终相信她的提督。
即便知道这一些东西，不妨碍她道歉：“提督，对不起。”
“丹阳为什么要说对不起。”苏夏停下脚步，转过身来，只见丹阳低着头。
“都是因为我，害得大家吃饭吃不好。”丹阳垂着双手，小声说。
“丹阳做了什么吗？”苏夏问，“丹阳什么也没有做吧。”
丹阳不说话。
苏夏注视着园廊外高大的玉兰树，池子边茂盛的细叶榕，从树枝垂下无数根须。这真是一个画风格外奇怪的园林，不过意境还在。他张了张嘴，欲言又止，还是不知道说一点什么比较好。
苏夏扶着园廊朱红色的廊柱，身子微微向前倾，突然说道：“很累吧？”
“嗯？”丹阳不明所以。
“很累吧。”苏夏说，“作为丹阳号驱逐舰，渔政船，前身却是日系船雪风。当大家说日系船坏话时，没有办法参与进去，因为赤城啊、加贺啊、长门啊、陆奥啊，大家曾经那么照顾雪风。反驳也不行，因为现在是渔政船啊。”
丹阳默不作声，算是默认了。
苏夏迟疑了一下，问道：“丹阳搬回日系的宿舍，丹阳自己的决定的吗？”
“逸仙姐姐让我搬的。”丹阳说。
“丹阳不会觉得逸仙是在赶丹阳吧。”苏夏询问。
丹阳摇头，她知道逸仙姐姐是为了她着想，而不是讨厌她，劝她搬回去。
不然也不会，每当中餐厅做了什么点心，糕点或者是酥糖，总会打电话让她去拿。每当节日，或者收获了什么特别的食材，像是大闸蟹上市，总会打电话叫她过去吃饭。
苏夏望着池水，突然笑起来，问道：“日系内部会不会吐槽渔政？”
“应该没有吧。”不等丹阳开口，苏夏自顾自说。
苏夏失笑起来，说道：“在日系的心目中，渔政根本连对手都算不上吧，打BOSS前的小喽啰，谁会惦记那样的存在。”
历史上，民国只有那么几艘船，完全没能形成战斗力。
日本海军的对手只有美国海军，甚至在前期拥有的战斗力更强。只是一个小国无论如何不是大国的对手，大国可以承受数次失败，小国只要一次失败就万劫不复。日美之间，真正意义上的当猫不想跟老鼠玩了以后，老鼠毫无机会。
“应该还是有吧……就是，”苏夏想了想说，“偶尔会吐槽，你们渔政怎么那么麻烦，我们招你惹你了吗？日系应该不在意渔政，顶多偶尔想起来，有那么一些人啊……不过肯定少不了吐槽美系吧。”
“嗯。”丹阳应着，她平时住在日系，没少听大家说美系如何又如何。
“看起来哪里都一样啊。为什么会出现这种事情呢。”苏夏自言自语，“舰娘和曾经那些沉没的战舰，始终有着割不断的联系啊。既然拥有力量，也必须承担那段历史。渔政看不惯日系，日系和美系两看相厌，英、德、法相爱相杀。”
苏夏继续说：“不要说外面了，即便是同一个镇守府的姐妹，渔政和日系，日系和美系，英、德、法互相之间看不顺眼，那是根植在骨子里面的怨念。”
“不过，”苏夏说，“虽然平时互相看不顺眼，一旦面对外人立刻就可以团结起来。一同出击，不会互相拖后腿，而是精诚合作消灭深海。赤城也可以作为旗舰，带着列克星敦、萨拉托加、企业来一场虎！虎！虎！”
苏夏看着池子里一尾大花鲤鱼浮上水面，他很想要找一颗石头给那一尾傻鲤鱼砸一下，东张西望，园廊很干净找不到一颗石子，最后只能选择放弃。他说道：“如此一来，是不是可以理解成——嘴上说着不要，身体却很老实？”
苏夏忍不住想要敲敲他的脑袋，怎么可以在小萝莉面前说那种话，真是脑袋傻掉了。他咳嗽一下，说道：“提督说是没有国籍，还是有的。丹阳知道我面对日系是什么感觉吗？”
“不知道。”丹阳小声说。
“现在的舰娘，不是曾经的战舰了。现在的舰娘，是守护人类疆土，保卫人们的生命财产安全的舰娘，这就够了。渔政也好，日系也好，美系也好，大家都一样。”苏夏说，“赤城、加贺、翔鹤、瑞鹤、长门、陆奥……太多了，我喜欢大家，不吝啬戒指。”
苏夏顿了顿，说道：“丹阳知道吗，我面对大家的时候，好像俾斯麦吐槽糊德，糊德吐槽贼猫的时候，我是怎么做的……我最喜欢做的事情，见人说人话，见鬼说鬼话。和俾斯麦吐槽糊德，和胡德吐槽贼猫，是不是超级没有原则，没有节操？”
苏夏喋喋不休。
除非是问话，丹阳始终不说话，只是低着头听苏夏说。
突然发现苏夏不说话了，她抬起头来。
苏夏说了许多，感觉完全没有什么用处。没有好好的准备，感觉说话乱七八糟的，想一出是一出，这样怎么开导人啊。早知道专门抽一点时间出来，做好准备再说。
苏夏准备放弃了，他说道：“我还想要开导一下丹阳……不行啊，真的不行啊，做不到。”
“人家提督到底是怎么做到的？”苏夏说，“难者不会，会者不难，我果然不是一个好提督。”
“就这样吧。最后一招了。”苏夏说，“不行我也没有办法了。”
丹阳想着，提督准备怎么开导人，什么最后一招。
她发现他朝着她伸出了手，抓着她的胳膊，轻轻一扯将她扯向她，同时蹲到地上，有力的胳膊将她紧紧地抱住。
“我知道，丹阳被夹在渔政和日系之间，生活得真的好累的。”
“渔政说日系坏话，日系肯定不关心渔政怎么样，但是轻蔑、小看渔政，丹阳完全不知道应该怎么做。”
“住在中餐厅嘛，阳炎、不知火、黑潮、天津风……姐姐妹妹都在日系。住到日系的宿舍嘛，现在是丹阳了，不是雪风了。”
“逸仙姐姐是大好人，是丹阳亲切的姐姐。重庆姐姐也是。”
“赤城姐姐虽然喜欢吃，但是一个好姐姐。加贺姐姐虽然喜欢喝酒，也是一个好姐姐。长门姐姐很帅气。陆奥姐姐的确有点乱七八糟的，一样会做好吃的给大家。还有扶桑姐姐、信浓姐姐……大家都对丹阳那么好的。”
“可是她们，她们却互相看不对眼。”
“好难啊，到底怎么办，应该站在那一边比较好。”
“好烦，就这样好了，什么也不去想。”
“如果是我的话，我被夹在两者之间，那么难做人，我觉得一定会发疯的。丹阳真的很厉害，坚强。”
“没关系了，都结束了，提督回来了。”
“可以的，有什么话想说就对提督说，全部都可以说出来。有什么委屈，全部告诉提督。”
“喊出来，大喊。”
“哭一下也可以，不丢脸的。”
提督的手在抚摸她的头发。
提督的怀抱真的温暖。
丹阳本来僵硬的身子，一点点软下去。
她想起了很多事情，她真的好难，压力好大，生活得好累。
丹阳吸了吸鼻子，死死咬着嘴唇，最后还是控制不住。
“提督……”丹阳喊。
“没事、没事。”苏夏说。
“好累啊。”
丹阳终于开口了。

第一百六十章 心灵导师
历史上的雪风号，这条船有一个别的船没有的重要特点，氛围极其人性化。船员几乎像一家人，等级观念异常淡薄，不像其它军舰上老兵常常以各种理由“教育”殴打新兵。
雪风号还在救助敌兵生命上极为积极，比如在泗水海战带头救助英军落水士兵。当时雪风号与初风号一组，救助了伊莱克特拉号驱逐舰的英军船员，并送至停泊于马辰的盟军国的医院船上。
其中必须要提一句的，被日军救起，要是没被送回盟军的话，那就绝对不是幸运的事。日军存在极端严重的虐待战俘现象。
又比如莱特湾海战时，约翰斯顿号被大和号命中之后，失去战斗力缓缓下沉。雪风号缓缓地从正在下沉的约翰斯顿号旁边驶过，没有扫射还在水中的美国海军船员。相反，一些船员抛下来一些食物给那些漂浮在海上的美军。相比之下，其它几艘美军舰的落水者正在遭到日舰枪炮射杀。
雪风号能够活到战后，许多人称善良之人犹能被善待，善有善报恶有恶报。
无论如何，有这样的经历，毫无疑问，作为舰娘的雪风号，现在的丹阳号绝对是一个善良的好孩子。
此时的园廊长凳上，两个人并排坐着，苏夏揽着丹阳让她靠在他的身上，丹阳说道：“为什么，我真的搞不懂。明明已经过去了，现在中日两个国家有那么多经济交往什么的……”
丹阳靠在苏夏的身上，许多话平时不知道对谁说，现在可以对提督说了。
“逸仙姐姐是好人，重庆姐姐也是好人。赤城姐姐是好人，加贺姐姐也是好人，大家都是好人。我们还是一起生活在镇守府的姐妹，大家为什么还要那么敌视？”
“今天肇和说日系没有好人。明明大家都是好人。陆奥姐姐是乱七八糟的，只是陆奥姐姐的事情罢了……陆奥姐姐也是好人，她做的天妇罗最好吃了。为什么会变成日系没有好人了。”
“可是我又不能反驳肇和。因为我现在是丹阳，我是渔政船，不能帮着外人说话。”
“我想要和大家好好相处，可是不知道应该怎么相处。阳炎、不知火、黑潮……姐姐们找我玩，我也不能拒绝她们。肇和一旦看见我和姐妹们在一起，总是……她觉得我不应该和她们玩。可是，那是我的姐妹啊。”
“逸仙姐姐很好，重庆姐姐也很好。她们不管我和姐妹们玩，还给我点心让我带给大家吃。还不准我在旁边的时候，谁说日系的坏话，生怕我太敏感了。逸仙姐姐对我，比对应瑞、肇和，对大家都好，从来不会骂我，她生怕……就是，她生怕我误解她，她不喜欢原来是日系的我。”
“逸仙姐姐对我真的很好，可是，她对我，不会像是对肇和、长春那样，敲她们的脑袋……可是我就是感觉，我好像是一个外人，一个客人一样。”
要不然就是全部憋在心中，始终不愿意开口。一旦开口，就是洪水决堤。丹阳说了好多、好久，苏夏始终不说话，安静地听着，轻轻地揽着丹阳的脑袋，轻轻地抚摸。
直到丹阳说完，苏夏说：“大家都是好人，没有坏人。为什么会变成这样……反正绝对不是丹阳的错。已经变成这样了，但并不代表未来就会一直这样下去。只要我们努力，未必没有那一天，逸仙喂食赤城什么的。”
“怎么努力？”丹阳问。
“暂时还不知道怎么办。”
“唉？”丹阳惊讶，原来提督你没有主意吗。
“没问题。世上无难事，只怕有心人。”作为提督，苏夏画大饼最擅长了。
“好吧。”丹阳垂头。
“肇和是一个笨蛋，你又不是不知道。你那么在意她的话做什么，想做什么就做什么啊。”苏夏说，“有什么大不了的，小宅、小华和小萝可以做朋友。你说她们是孩子，希佩尔也可以和萤火虫相亲相爱。”
苏夏继续说：“提督是哪里人，照你那种说法，渔政就不能和日系做朋友，我是不是要讨厌日系，不然就是背叛祖国。现在就去和大家离婚，把她们赶出镇守府？”
苏夏心想，如果真的做那种事情，结果大概是再也不用关注那些事情吧。
“你不同，你是提督。”丹阳说。
“有哪里不同，道理是一样的。过去的事情过去了，现在是新的开始。”苏夏说，“现在大家是舰娘，又不是那一艘战舰。”
“没关系。”苏夏说，“不管是肇和，还是谁说日系的坏话。说对了，谁也不能狡辩。说错了，丹阳可以指正。相应的，在日系那一边也是一样。”
苏夏继续说：“想一想，渔政和日系关系不融洽，会不会是误会深呢。明明有那么多解释误会的机会，丹阳却一言不发，导致误会越来越深了，大家的关系就越差了……丹阳看过《傲慢和偏见》吗？”
“没有。”丹阳摇头，不过名字还是听过的，那是一本名著。
“日系是傲慢，瞧不起渔政，殊不知渔政未来到底有多厉害。渔政是偏见，固执的认为日系是坏人。大家只是不了解，如果了解了，未必不可以成为姐妹、朋友。”苏夏想了想说，“说起来《傲慢与偏见》最初取名《最初的印象》，这不是和渔政和日系的关系一样嘛，大家可不就是一直用最初的印象看待对方。”
苏夏揽着丹阳，歪着脑袋搁在小萝莉头上，说道：“当渔政说日系的坏话，当日系瞧不起渔政，如果丹阳不是沉默，而是勇敢站出来，澄清事实。渔政了解了日系，日系也了解了渔政，傲慢没有了，偏见了，会不会好一点？”
“我，我知道了。”丹阳说。
“可以一试。”苏夏说，“大家都是讲道理的人，绝不会因此迁怒丹阳，丹阳是叛徒。”
“想一想，果然还是不行啊，理智的人占少数。”苏夏说，“如果丹阳那么做的话，可能会让两边都误解丹阳帮着另一边说话，丹阳要面对的压力就超级、超级大了。”
“丹阳，丹阳不怕压力。”丹阳说。
“还是算了……丹阳的压力真的会很大的，交给提督吧。”苏夏说，原来只是灵光一闪，想一想不容易实现，至少不能让丹阳做那件事情。
“不，丹阳也要努力。”丹阳肯定说。
“不着急，慢慢来。”苏夏敷衍。
“嗯。”
“我又想要问了。”苏夏说，“丹阳刚刚说，逸仙对丹阳好，丹阳觉得自己是客人、外人，不然不会对丹阳那么好？”
“唔……”
“逸仙对丹阳号，对大家就不好吗？”
“也好。”
“逸仙敲肇和和长春的脑袋，敲应瑞的脑袋吗，敲海圻的脑袋吗？”
“不敲。”
“或许丹阳可以试试捣蛋一下，看看逸仙敲不敲丹阳的脑袋。”苏夏沉吟一下，“而且，丹阳想要大家不要把丹阳当做外人、客人，丹阳有没有试着真心融入大家，有没有平时表现得太过于礼貌，自己就把自己当做外人、客人了？”
丹阳眯了眯眼睛：“不知道。”
“而且有些东西，人之常情。”苏夏说，“我告诉你，我那么照顾L20，对她好，不是因为我把她当做外人、客人，只是因为她刚刚加入镇守府。如果来了新人，我又会去照顾新人，只是人之常情。”
“我懂了。”丹阳说，“为什么有一个新人加入镇守府，提督把她安排做秘书舰，是为了照顾她。”
丹阳你可能误解了什么，苏夏想，但是他不准备解释。
这个中午，他们在偏僻的园廊坐了好久，然后回中餐厅。
逸仙早已经带人收拾好了餐桌，她看到苏夏和丹阳回来，丹阳好像改变了许多，找了一个机会找到苏夏，说道：“提督怎么开导的丹阳，她看起来好多了。”
“没什么，没有怎么开导，就随便说了几句话。”
“真的吗？”逸仙说，“我那么努力，还不如提督随便说了几句话。对于舰娘来说，果然还是要提督吗？”
“不知道。”苏夏说。
“总之辛苦提督了。”
“是，老辛苦了。”苏夏笑起来，“所以逸仙有没有奖励？”
“有的。”逸仙问，“提督想要什么？”
“啊？”苏夏愣了一下，逸仙你不按套路出牌，原来不是很容易害羞的吗。
逸仙哼了一下，轻笑起来，逸仙也不是一直任人欺负的。

第一百六十一章 调查中餐厅1/1
丹阳的问题，不是那么一次开导就可以解决的，就算是提督出马也不行。
苏夏只是帮助她释放了压力，以免压力爆炸，说不定会出现什么可怕的事。只不过治标不治本罢了。想要治标又治本，不是那么容易的事情，还需要继续努力，那是一个长期任务。
L20是一条没有梦想的咸鱼，明明是秘书舰什么事情也不干，就知道玩。她可以和小长春、肇和玩象棋、军棋、跳棋，玩得十分开心。最过分的是，作为大人居然玩不过小女孩，还干得出悔棋的勾当。
苏夏和逸仙、重庆坐在凉亭里，聊之前在厨房没有聊完的话题。
苏夏跑到中餐厅来，不仅仅是想要看看大家罢了。身为国人，来到镇守府那么多天，居然不看望一下渔政岂有此理。作为提督也是有一点任务的，那就是想要听听逸仙对大食堂改革的看法。
说起来，大食堂改革也好，什么都好，一切都是为了小宅的任务，让这个港区充满大家的欢笑声。
在英系那里喝的都是红茶，还是加牛奶加糖那一种英式红茶。在这个喝的……苏夏也不知道什么茶，反正闻起来很香，尝起来有一点苦，但又不是那种苦，反正很有味道。
此时苏夏端着茶杯，他也不知道怎么才算是标准的喝茶流程。闻一下，喝一口，让茶水在口腔打转？他习惯闻一下，浅浅抿一口就算了，说道：“我们在厨房的时候聊到哪里？”
清茶也好，英系红茶也好，油茶也没有关系，重庆什么都能喝。她端着茶杯不喝，看着凉亭外凤凰树盛开的花朵，问道：“提督你真的打算对大食堂进行一番改革吗？”
苏夏喝着茶，头也不抬一下，装模作样道：“直到现在，你还以为我就是说说吗？”
“那个奖励制度也是真的。”重庆不动声色问。
逸仙盯着凉亭外，站在枝头鸣叫的鸟儿，看似毫不关心身边两个人对话。稍微用心一点，便可以看得出她的眼睛没有焦点，耳朵竖了起来。
“那个奖励制度啊……说起来有些复杂。”苏夏对于那个奖励制度不好意思的，“我也不愿意的，但是没有办法。起哄也好，玩笑也好，就这样了。”
“你是会玩的。”重庆说，没有多嘴什么。
苏夏不想深入那个话题，他苦笑一下就算了。
“提督为什么想要改革大食堂啊。”重庆说，“现在这样不是很好吗？”
“现在这样真的好吗？”苏夏说，“你们住这里，她们住那里。你们吃你们的，她们吃她们的。如果不是有事，估计一个月都难得见面一次吧。好像今天我带着L20过来，L20根本不认识你们，你们好像也不认识她……”
“我们还是认识她的，毕竟是秘书舰嘛。”重庆说，L20是秘书舰，还是镇守府的话题人物，大家纷纷猜测她能够当多久秘书舰，地下赌场为此还开有盘，赌一个月的人数最多。
“就算你们认识她好了，但是不熟悉吧。明明是一个镇守府的姐妹，就因为住在不同地方，平时难得见面，那么久依然不熟悉，像话吗。”苏夏说，“住宿不容易改变，但是可以让大家在一起吃饭，天天见面，那样就容易熟悉了。”
“熟悉了有什么好处吗？”重庆问。
苏夏盯着重庆看，良久后说道：“你这是抬杠。”
苏夏继续说：“另外，相比大家平时自己做饭，或者这里吃、那里吃，有一个大食堂，专门的人负责料理，总体上来说可以节约成本，避免浪费，还有美味的食物……反正好处多多。”
逸仙插嘴：“原来让大家聚在一起，有那么多好处吗。”
“好处多得说不完。”苏夏说。
逸仙微笑：“又是改革大食堂，又是开导丹阳，提督真的越来越有提督的样子了。”
“小意思啦。”苏夏笑，心想为什么每个人都那么说，难道他以前真的很没有提督的样子吗。
之前在厨房里的时候，主要聊了一下，想要运营那么大一个食堂需要多少员工。逸仙真的懂得不少，说得头头是道。还是有许多细节需要补充的，有些地方实行起来困难。
“关于收拾餐具方面，前面说了用洗碗机吧。用洗碗机当然可以，就是洗碗机也要摆盘，我觉得那个方法好像更好。我们是不是可以考虑一下——就是谁用了什么餐具，谁负责清洗，然后放回原位。”
苏夏迟疑了一下，说道：“那也是举手之劳的事情，不麻烦人。就算是小孩子，别的事情做不了，洗个碗还是没什么问题吧。这样一来，我们就可以省下无数人力了。”
苏夏抛砖引玉。
逸仙想了想说道：“提督的办法可以。举一反三，我们是不是可以……大家想吃什么自己拿，大食堂员工只负责补充就好了。谁用了桌子，谁负责收拾，那也是举手之劳的事情，又可以给大家省去许多事情。”
苏夏有不同的意见：“还是要有人负责打菜吧，不然镇守府那么多小孩子，她们个子不高，手不长，恐怕很难自己打菜打饭。不过可以减少打饭员，只要有一个、两个人偶尔帮帮忙就可以了。另外谁用了桌子，谁负责收拾……可以是可以，不过不能要求太多，否则就是麻烦了。”
重庆考虑的方向比较特别，她说道：“万一有人吃完了，不愿意收拾桌子，不愿意洗餐具怎么办？”
苏夏吃着花生，说道：“那还不容易，屡教不改者，惩罚她义务帮忙大食堂一周。”
“万一人家就是不愿意怎么办。不愿意收拾，不愿意义务劳动，你还能打人家吗。”重庆问。
“你这又是抬杠了。”苏夏说，“不可能有那么无赖的人吧，大家肯定是讲道理的人。”
“好吧……”重庆又说，“还有一个问题，提督你好像准备采用自助餐的形式吧。我的意思，你知道镇守府里面有些人有多能吃吗。舰娘不是普通人，想吃的话，真的可以吃倒闭一个自助餐店哦。”
“你能不能怀疑，你这是在影射赤城和大凤她们。”苏夏问。
重庆解释：“我不是影射赤城、大凤她们，昆西，昆西也能吃啊。”
苏夏摇头：“我就不信了，就算她们怎么也吃不饱，嘴巴就那么大，就算她们一直吃，又吃得掉多少东西。”
“呵呵。”
三个臭皮匠，胜过一个诸葛亮，集思广益，苏夏得到了许多建议。
当然不能一直聊工作的事情了。
老实说，苏夏对那些傻鲤鱼怨念很久了，以前在各种各样的公园见过太多，早就心痒难耐，然而不能有什么动作，现在总算有一点机会。
聊完了事情，苏夏看着凉亭边的池子里面，一尾尾大鲤鱼游啊游，他问道：“逸仙，我可以弹一下那些鲤鱼吗？”
“什么？”逸仙疑惑。
“就是，随便丢一些吃的，等那些鲤鱼浮上来，伸手弹一下。”苏夏解释。
“提督为什么要伸手弹它们一下。”逸仙说，“它们没有招惹提督吧。”
“没什么理由，就是想要弹一下，弹一下那些傻鲤鱼。”
重庆忍不住说：“提督你是小孩子吗？”
“男人至死是少年吗？”逸仙说，“提督想弹就弹吧。”
提督只是想要弹弹鲤鱼罢了，就算今天晚上蒸了也没有关系。
苏夏不是说笑的，真的动手了，然后长春、肇和、L20都被他吸引了。
作为提督，镇守府最大的那一个，无人可管。也有可能是，大家对于自家那个提督已经不抱希望了，能够工作最好了，不工作也很正常。反正这个下午，苏夏一直待在中餐厅玩，没有人打电话提醒，提督你应该工作了。
一直到吃完晚餐，坐了一下，苏夏和L20这才从中餐厅离开，每个人提着大包小包，装着各种各样的点心和零食。酥糖、绿豆糕、核桃糕、油渣、红薯干、柿饼等等应有尽有。
其中苏夏只是随便拿了一点，他对零食没有什么爱。L20来者不拒，这位德系姑娘完全不知道谦虚、客气是什么东西，给多少拿多少。
走出中餐厅，中餐厅距离办公楼非常近，站在路边一眼便能看到办公楼。
“中餐厅的情报调查完了？”L20问，“我看你和逸仙、重庆聊了好久。”
“你还好意思说，你是秘书舰，你干什么去了。”苏夏说，“我辛辛苦苦收集情报，你却在干什么，和小萝莉玩游戏。”
L20讪笑一下，说道：“接下来去哪里？”
“居酒屋吧。”
“现在去吗？”
“你真的是笨蛋吗，你不看一下现在几点了。”
“可是居酒屋不是夜晚刚开始营业吗？”
苏夏望向L20。
L20奇怪道：“我有说错什么吗，我听说大家最喜欢夜晚去居酒屋喝酒。”
苏夏盯着办公楼。
L20问：“提督你一直盯着办公楼看什么？”
L20说道：“你想去拿那一台笔记本吧，我记得你看起来好喜欢那一台笔记本。”
苏夏真的蛮想去拿那一台笔记本，这不是活动室那一台电脑不好搬吗。
L20，你到底是聪明，还是笨蛋啊。

第一百六十二章 调查居酒屋0/1
从中餐厅出来，要不是L20多嘴，苏夏本来打算直接去办公室拿笔记本。
他不是离开电脑就不行了。这不是今天白天稍微玩了一下电脑吗。然后那一台笔记本的配置真心不错，稍微使用一下，不管做什么都非常流畅。
比他以前那一台开机要耗时两分钟，开一个Word还要等一下的笔记本好太多了，不如说根本不能拿来比较。比他那一台台式机，没感觉哪里差了。
总而言之，久违地摸到电脑，心痒难耐了。
他甚至计划好了，作为提督拿你一台笔记本有什么大不了的。拿回去首先下载好Steam，花一个晚上把游戏统统下载好，然后第二天就可以找北宅，大家一起玩游戏，玩战锤，玩糖豆人，或者是一起开黑，什么都好。
L20一提，这个点去居酒屋不是正合适吗？
再一想身为一个提督，一心想着玩电脑，是不是不太好。还是任务要紧，等到任务完成后再慢慢玩不好吗？
站在明亮的路灯下面，苏夏犹豫了好久，脚步不停，朝着办公楼出来。
“提督不准备去居酒屋吗。”L20跟着苏夏，“还是电脑要紧。”
“不是电脑要紧。”苏夏说，他抬起双手，两只手都提着袋子，“现在拿着那么多东西，不放下来，怎么好去居酒屋。”
“有什么大不了的。”L20理所当然说。
苏夏看着L20，她手上提着的东西比他多多了，他才不会绅士帮她提，自己动手丰衣足食，他笑起来：“你知道日系有多少人吗。反正你那一点东西，每个人尝一点，帮你全部吃干净了。”
“哦，是哦。”L20说，“必须要把东西放下，然后才能去。”
苏夏忍不住叹气，他只是开开玩笑，实在想不到L20居然当真。
“提督你叹气做什么？”L20问。
“我说，你是不是太小气了。”苏夏说，“因为担心大家吃你的东西，一定要把东西放好。”
“你还不是一样。”L20说，心中嘟嚷，全部都是好吃的，舍不得。
“我和你不一样。”苏夏说，“吃完也无所谓，我还没有那么小气。我担心的是——这些东西是从中餐厅拿来的，渔政和日系本来就不对付，如果让逸仙她们知道，我带着她们送的东西送给日系吃，她们会怎么看我？”
“提督就是提督，考虑得周到。”L20点头，“我也是那么想的。”
苏夏已经不想吐槽身边这个家伙了，说道：“说起来，我准备先去一趟办公室……主要是从逸仙和重庆那里得到了许多意见，然后好记性不如烂笔头，现在必须记下来，用电脑记下来，否则到时候忘记就搞笑了。”
完成了任务，还需要交任务。
L20疑惑道：“你不是有手机吗，用手机记就好了。”
“就算是用手机记下来，到时候还是要记录到电脑里面。”苏夏习惯了电脑办公，不习惯使用手机。
办公楼距离中餐厅真不远，随便走一下，眼看就走到办公楼了，L20突然说道：“提督你是不是害怕去居酒屋？”
苏夏疑惑，说道：“我为什么害怕去居酒屋。”
只要是女孩子都喜欢八卦吧，反正L20很关心那一天发生的事情，她说道：“你那一天去居酒屋不是被陆奥灌醉了，然后捡尸了吗。我听说大家找到你的时候，衣服都被扒光了，陆奥也脱了衣服，就差那么一点了。”
苏夏满脑子都是问号，说道：“什么啊，我是被陆奥灌醉了，怎么衣服都被扒光了，我为什么不知道。”
“你喝醉了啊，肯定不知道。”L20理所当然说。
“我喝醉了是不知道，列克星敦知道啊。”
“因为大家不想要给你留下痛苦的回忆，所以故意告诉你什么事情也没有发生。”L20说，这个世界上怎么可能存在那么多凑巧的事情，反派刚刚准备对女主角出手，男主角刚好赶到。反派吃干抹净，男主角姗姗来迟更合乎常理嘛。
“列克星敦是不会骗我的。”苏夏说。
“列克星敦通常情况下不会骗提督，但是为了提督好的话也会骗人哦。”
“呃……”苏夏说，“你在现场啊，说得头头是道。”
“想一下就知道。”L20说，“不是说陆奥骚蹄子嘛，那种情况下怎么可能忍得住，肯定是今晚妥了。”
L20点头，比起官方澄清真相，她更相信“内幕”消息。
苏夏想了想，有一点那样的可能性。随后摇摇头，不管真相如何也无所谓，他说道：“没事，我一个大男人怕什么。”
“提督原来是那么不检点的男人吗。”L20说，“那也无所谓吗。”
“无所谓，陆奥是我的婚舰不是吗，所以有什么大不了的。”苏夏蹙起眉头，“L20，你什么时候变得那么多话了？”
走进办公楼，声控灯立刻全部亮起来。前往办公室的路上，路过胜利号的办公室，苏夏发现胜利号还在办公室。他走进去，好奇问道：“胜利号，那么晚，你还没回去啊？”
胜利号那么尽职尽责吗，还有镇守府有那么多事情吗，非要夜晚加班。
“月底了，事情有点多。主要是威斯康星不知道怎么搞的，突然变得勤快起来了，七月份的财务报表今天就交了上来。”胜利号说，印象中威斯康星担任会计，一直抱着爱干不干的态度。
苏夏有点不放心，拿出手机看了一下，确认他没有记错，说道：“现在八月底……七月份的财务报表现在才交，不是八月初就交了，这也算是突然勤快吗，不是磨叽到今天吗？”
“你不知道，她平时可以拖好几个月的。还要另外催她。”胜利号说，镇守府的工作难做了，“我本来想要交给你审核的，你才是提督嘛，谁知道你去了那么久没有回来。”
“稍微有点事情……”苏夏看了L20一眼，看得L20有点担心，连连后退，“胜利号不要计较，你看，L20帮你带了礼物。两只手拿满了。”
“我不计较。我习惯了。”胜利号看向L20，“不枉费我平时那么照顾你……L20帮我带了什么过来，带了那么多吗，太不好意思了。”
L20有点懵。
明明是我的，逸仙给我的，怎么变成带给胜利号的礼物了？
L20想要解释，可是胜利号看起来好像很期待的样子，不能让她失望吧。她花了好大毅力下定决定，说道：“就，就是一点零食，没什么了不起的。”
她感觉心在滴血。
“不要你的，看你那苦着脸的样子……”胜利号摆手说，她不相信L20懂得那么多，还会带礼物什么的。尤其是看提督好笑的样子，一看就知道了，提督再搞什么名堂。
胜利号问道：“你们去了那么久，收集到什么情报吗？”
苏夏把他得到的意见全部说出来，包括他调查的，中餐厅有多少厨具，到时候真要举办厨艺大比拼，可以借过来用一下。不然就为了一个厨艺大比拼，专门购买大量厨具吗。
胜利号点头，说道：“看起来提督有认真做事嘛，我还以为你就是去玩的。”
“我当然有认真做事啊。”苏夏佯装愤怒，“你居然怀疑我？”
“我不对，我居然怀疑提督，提督是那么认真做事的人吗。”胜利号说，“那么接下来居酒屋那边也交给提督了。”
“你这是命令我？我才是提督吧。”苏夏说，“我现在命令你去居酒屋收集情报。”
“我去也可以。”胜利号说，“就是这些财务报表什么的交给提督了。”
苏夏面不改色说道：“这不是选择题，财务报表是你的，居酒屋收集情报也是你的，全部都是你的。”
胜利号真的愣了一下，提督果然是提督，了不起，会支使人的。
看到胜利号发愣，苏夏笑起来。
说是那么说，苏夏还是揽下了去居酒屋收集情报的任务。不然去一个地方，去中餐厅。不去一个地方，不去居酒屋。绝对会被人认为是偏心的。
苏夏回到办公室，把收集到的意见全部记录下来。稍微坐了一下，他有心把笔记本带走，带回家里面，然后再去居酒屋。想一想，如果要去居酒屋的话，没有那么容易离开，最后回去没办法也玩电脑。
最后苏夏没有带笔记本，从中餐厅带走的零食就放在办公室。家里面有一大堆吃的东西，反倒是办公室什么也没有。
“提督一个人去居酒屋吧，我就不去了。”L20没有选择跟着苏夏一下去。
苏夏有理由怀疑她，就是舍不得那些吃的。他也不管L20，要求她陪着他。本来白天去中餐厅，他也不是那么想带着她，只是不愿意欺负她。而且他肯定就算带着L20，L20绝对没有办法保护他。
“随随便便去那种地方。去就去了……这次没出问题，不代表下次还可以那么好运。提督记住，男孩子出门在外，一定要学会保护自己。”
苏夏想起列克星敦说的话，表情有点糗，有点担心接下来的旅途。

第一百六十三章 我劝他离开的
在镇守府中，有好几家酒吧，有比较吵闹的，有比较安静的。
大家没有什么事情做，便喜欢去这些酒吧坐坐。然而这些人里面，很少有日系的成员。不是她们不喜欢喝酒，日系也不少酒鬼的，而是她们更喜欢属于她们的居酒屋。
居酒屋白天也营业，算是日系的食堂。谁叫之前那个大食堂被伦敦把持，不管你抗性再高，真实伤害统统破防。
居酒屋的主要营业时间还是晚上，给白天忙活了一整天的大家提供一个休息的地方。
事实上大家平日待在镇守府当中，根本没有值得忙活的事情。总而言之，大家就是喜欢晚上到居酒屋，点一杯酒，点一份秋刀鱼或者是天妇罗慢慢享受，或者单纯就是想要在居酒屋的榻榻米上面躺那么一下。
瑞鹤是和姐姐翔鹤一起去的居酒屋，吃完晚餐没有走，一直待在居酒屋里。
翔鹤有一手好厨艺，又有一个好脾气，不像是陆奥那么随性，一旦居酒屋忙活起来，总是被叫去厨房帮忙。
姐姐妹妹总是在一起，并不代表瑞鹤离开了姐姐就不行，她在任何地方都玩得开，和谁都可以聊得起来。
和这个打打牌，由于次次好牌，瞎打都可以赢，很快就被赶走了。和那个玩玩将棋，纯粹考验技术的将棋就难搞了，连输好几把后，自己闪人了。最后，左右找不到什么事情可做的瑞鹤，选择听人八卦。
“大食堂管理我是不想的，能够做一个员工就好了。”
“我也是那么想的……就是，现在还没有详细的情报，做大食堂管理一个月多少薪水，多少积分。普通的员工又多少薪水，多少积分啊。辛辛苦苦一个月什么也没有，那也划不来啊。”
“我想要工作，兑换一张提督随便打劵，不知道要工作多久。”
“哼哼。现在一个个要兑换提督随便打劵，到时候就是一个个提督膝枕劵、提督约会劵。”
“哈，大家心照不宣不行吗，非要说出来，大家都没有面子。”
“哈哈哈。”
“对了，我听说提督今天白天去中餐厅了，说是想要收集一下情报，以用来改革大食堂，真的吗？”
“反正雪风被叫去吃饭了。”
对于渔政来说，雪风现在是丹阳。对于日系来说，永远的雪风。
“不知道提督什么过来。”
“还什么时候过来，你就知道提督来……”
“肯定要来吧……去了中餐厅，却不来我们这里，不能那么偏心吧。”
“应该吧，渔政就那么两个、三个婚舰，我们日系……我算一下，我们日系差不多有十几个婚舰吧。”
大家发现了瑞鹤坐在旁边，潜水不说话，还偷吃点心。
“不仅如此，我们日系的婚舰多……听陆奥说，提督那一天喝醉了，搂着瑞鹤说什么，我最喜欢瑞鹤了。瑞鹤，有没有那么一回事。”
瑞鹤发现大家一齐看向她，她很想骂一声，陆奥你死三八、欧巴桑，有没有那么八婆什么都说，她期期艾艾说道：“那个是醉话了。”
“不是陆奥八卦吗，原来真有吗？”
“就是要醉话，酒后吐真言。”
“提督最喜欢瑞鹤了，我是知道的。以前就是了，没事就把瑞鹤叫出来，好好打量、欣赏一下。”
“什么叫做好好打量、欣赏一番，你是不是用错词语了。瑞鹤是人，又不是什么画、摆件。”
“没错，我感觉提督看我们，一直就像是看什么收藏品，看什么画、摆件一样，你们没有那种感觉吗？”
“有的。”
“我也有那种感觉。”
“不管再怎么看我们也好，提督绝对是超级喜欢瑞鹤的。”
“那倒是。”
“受不了你们……”换做陆奥，或者是什么人，自己就吹嘘起了。瑞鹤受不了揶揄、起哄，发现大家把目标对准她，决定闪人了。
瑞鹤走了，走出居酒屋，站在屋檐下面。
大家刚刚说的话还回荡在脑海中。
她轻轻扯了扯刘海，长长的头发一直拉到鼻尖，手指搅啊搅，搅动着头发，心想提督到底喜欢她吗，那一天晚上到底为什么说那一句话，就是醉了吗，酒后吐真言到底有没有道理。
镇守府里面树木多，蚊虫自然也多了，蚊虫围绕着路灯飞舞，路灯之下，树木之后，好像有什么人鬼鬼祟祟站在那里。
镇守府没有外人，不如说镇守府所在的小岛就没有外人，瑞鹤倒是不担心有坏人出现。就算是坏人也好，甚至是怪物也好，她是练过的，实在不行运用特别的力量就好了，十六万马力还怕你不成。
瑞鹤走过去，发现拿着手机，借着灯光看起来犹豫不决的提督。
“提督你鬼鬼祟祟站在这里做什么？”瑞鹤问道。
“呃，瑞鹤啊……我怎么鬼鬼祟祟了？”苏夏说，他来到居酒屋，从窗户看进去，今天晚上的居酒屋人格外多。如此，他真的有些担心。早知道，强行拉着L20一起来好了。
“还不鬼鬼祟祟吗？”瑞鹤说，“我差点以为是那些美系过来侦查的，准备针对我们谋划什么阴谋，还想着是不是直接攻击。”
“什么啊……”苏夏说，“还侦查，还阴谋，还攻击……镇守府在打仗吗？”
“就是在打仗……”瑞鹤说。
“说你胖还喘上了。”苏夏说，他本来还有些担心，现在和瑞鹤说了几句话，感觉好多了。
“提督跑过来到底干什么？”瑞鹤低着头，盯着干净的水泥地面，“找赤城吗……还是找陆奥，念念不忘那个骚蹄子。”
“陆奥是你们日系的姐妹吧，你也叫人家骚蹄子？”
“为什么不能叫，骚蹄子就是骚蹄子啊。”
“好吧……”
“所以，提督就是找她了……她现在在厨房帮忙吧。嗯，应该忙完了吧。”
“我不是找她……”苏夏说，他看着瑞鹤，刘海散乱的覆盖着眉毛，自然披散的短发刚刚盖住耳朵，睫眉深黛，漂亮的眼睛微微垂下，秀气的脸。身高普普通通，身材纤细，没有那种火辣的身材，却有一种东方人含蓄、恰到好处的美……
不管是游戏里面那个瑞鹤，还是面前这个瑞鹤，苏夏全部最喜欢了。他是喜欢那种火辣的身材，密苏里啊、威尔士亲王啊、狮啊那些人的身材，瑞鹤明明什么也没有，就是感觉十分顺眼，笑道：“我过来找瑞鹤行不行？”
瑞鹤张张嘴，心中告诉自己，不能傲娇、不能傲娇，顿了顿转向居酒屋外面的广告，说道：“是吗？”
“是。”
“不是过来居酒屋，为了改革大食堂想要调查收集居酒屋的情报？”
“其实，本来是为了收集居酒屋的情报过来的……”
“看吧，我就知道。”
苏夏是真喜欢瑞鹤这姑娘的，他说道：“当然不是单纯为了收集居酒屋的情报，主要还是想要过来看看大家……就算原来是为了那个目的过来，现在遇到瑞鹤就不一样啊。”
肯定是口花花吧，提督最擅长了。不然怎么安排谁做秘书舰，一个月差不多就拿下了。不管了，大不了被拒绝吧，有什么大不了的，瑞鹤看着夜空，今天的月亮格外明亮，说道：“哦，这样吗……我现在打算散散步。”
“我也正打算散散步。”苏夏说，据说居酒屋一直营业到半夜吧，现在才是九点、十点，不急着这一下。
苏夏真的决定了，接受提督这个身份，接受大家。
既然如此，他喜欢瑞鹤……
“那，那我们走吧。”瑞鹤说。
“走啊。”苏夏问，“去哪里？”
“海边怎么样？”瑞鹤盯着苏夏的手，她想要牵手，应该怎么开口比较好。
正在这时，窸窸窣窣的声音传过来。
侧马尾的少女出现在大家身边，说道：“提督好。”
“你好。”苏夏说，突然出现这孩子……应该是岚吧？
侧马尾的少女说道：“赤城姐姐叫提督进去。”
“呃……”苏夏犹豫着，他是想要先陪瑞鹤散散步再说，先来后到不是吗，刚刚答应了瑞鹤不是吗，应该怎么拒绝赤城比较好？
苏夏迟疑着，瑞鹤却是突然开口了，说道：“赤城叫提督，提督跟岚去吧。”
“可是……”苏夏说。
“没什么可是的。”瑞鹤说，“我一个人散步就好了。”
“啊……”苏夏愣了。
“走了，我们走了。提督。”岚跑去拉苏夏的手。
一方面，岚拉着他的手，另一方面，瑞鹤让他去见赤城，苏夏只能往居酒屋走，但是一直看着瑞鹤。
瑞鹤看着苏夏走进居酒屋，她心想，就这样让提督走了？
提督看起来更想和她散步吧？
可是她又能有什么办法。
如果赤城没有发现提督，可以和提督散步。
赤城发现了提督，派岚叫提督，提督却不去，要跟着她散步，那不是落了赤城的面子吗？
任何人都会像是她那么做吧。
瑞鹤蹲到地上，捂住脸，她居然主动劝他去见赤城。

第一百六十四章 可以怕
姑且不论瑞鹤在看着苏夏走进居酒屋之后，犹豫了好一会儿，要不要去海边走一下，最后还是决定回居酒屋吧。刚刚走进居酒屋，发现姐姐从厨房出来了，她吸了吸鼻子，情不自禁抱住姐姐。
“姐姐~”瑞鹤喊，声音拉得好长。
翔鹤刚刚忙活完，从厨房里面离开，突然发现妹妹从外面进来，突然就抱住她。她是真有些懵，怎么回事？
一只手环过妹妹的脑袋，轻轻抚摸着妹妹的短发，另一只手抱住妹妹的背，翔鹤有些担忧，问道：“瑞鹤，怎么了，有人欺负你吗。告诉姐姐，姐姐为你做主。”
“姐~”瑞鹤感觉更委屈了。
这一边，苏夏跟着岚来到居酒屋的角落，只见角落里面坐着两个人。
“赤城姐姐，我把提督带来了，我走了啊。”岚说着，飞快跑掉了。
苏夏注视着那两个人，当先一人，漂亮的黑长直发瀑布般披泄垂下，直到腰际，穿绣樱花的黑色浴衣，看起来温柔、端庄、大方、从容。
他可以肯定她就是赤城了。真人和游戏立绘是不一样，但是光看发色、发型就可以确认身份了，不算对方和游戏立绘几乎一致的气质。
游戏里的赤城，再没有获得改造之前，强度堪忧。
不过即便如此，苏夏还是给了戒指，因为他很喜欢未改的赤城那一个立绘，喜欢程度甚至超过了改后的立绘。总之赤城改后，属性还是那样，没有任何出彩的地方，不过技能就太强了，几乎立刻锁定了她航母大队旗舰的位置。
至于历史上的赤城号，以战列巡洋舰之身动工，《华盛顿海军条约》签署后被命令改建为航母。一度夺得当时“世界上最大航母”的桂冠，尽管只保持了短短几个月时间，就被列克星敦、萨拉托加超越了。
说起来，游戏里的赤城一共有两个技能。
一个技能名字叫做奇袭，便是她得以成为玩家心头肉的技能，捏他来自偷袭珍珠港事件。
历史上有名的偷袭珍珠港事件，便是以赤城为旗舰的六艘航母组成的航空母舰编队发动的。
只是偷袭珍珠港事件，虽然在战术上获得了巨大的成功，但也让日本在战略上为此付出惨重的代价。还有这一次偷袭，没能对美军船坞、修理工厂，以及一个存储有四百五十万吨重油的油库造成伤害，这些都在日后被证明是此次奇袭战中的败笔。
还有一个技能，命运五分钟，捏他来自——太平洋战争的转折点中途岛海战，日军将他们的失败归结为“命运的五分钟”，因为当时距离日本舰载机起飞就只差五分钟而已，恰好是在这期间，美军轰炸机杀到，从而决定了中途岛海战的胜败。
事实上从来就没有所谓的“命运的五分钟”，日军的失败是注定的。要知道日军在中途岛海战中把所有能犯的错几乎犯了个遍，比如说不知己不知彼、骄兵必败、以劳击逸、兵力分散等等，要是还能赢那才叫不科学。
苏夏有一个很不理解的事情，历史上赤城长期作为机动部队的旗舰，可以说是地位尊崇，但也仅此而已，从未担任过联合舰队旗舰。为什么在这个镇守府里面，赤城号却是日系的大姐头的样子，力压曾经担任过联合舰队旗舰的长门、陆奥。
想一想好像也不难理解。赤城加入镇守府的时间比较早，游戏初期就加入了，苏夏记得就开始玩游戏两周以内吧。两周时间看似不短，对那一款游戏来说，真的算是前期了。
相比其他日系船，完全竞争不过英系、美系，赤城凭借着改造后的技能力压群雄，成为航母大队当之无愧的旗舰，获得的奖章不少，长期以来日系唯一的体面了……其实大凤在改造后，也是很能打的。
历史上担任过联合舰队旗舰的长门，加入得比较晚，就算改造后技能还算不错，低速舰就是一个老大难问题了，哪里是密苏里、维内托、黎塞留等等人的对手。
舰娘不是战舰了，如此一来，相比于赤城在镇守府老资历，长门可以说是一个妹妹。
至于大和和武藏号，游戏一直没有实装。明明连企业号都实装了，企业还没有你有名吗，衣阿华级四艘也纷纷出现了，甚至图纸舰也出了那么多，始终就是不愿意出，让人想不通。
苏夏再看向坐在赤城对面，不是跪坐着，盘腿坐着，坐得随意的女子。她有一头白发扎成马尾，端着酒杯，看起来格外豪迈。
加贺号，游戏里面实在没有什么可以说的，属性一般般，技能也就那样，不能像是赤城那样凭借着技能一飞冲天。
历史上和赤城有点类似，原计划建造成为战列舰，当时刚完工的长门型改型，因《华盛顿海军条约》停工，后改造为航空母舰。
加贺相比赤城，舰长不如赤城，舰体长宽比相比赤城要小，意味着尽管航行稳定性更强，但航速也会相应受到影响，更何况相比赤城少了七座锅炉，因此她们俩之间有近四节的航速差。
必须一提的是，历史上的加贺号和赤城号几乎形影不离，不管是游戏设定，还是其他什么设定，加贺和赤城几乎是绑定的，但她们并不是姐妹舰，而是一个赤城级，一个加贺级。
此时赤城吃着天妇罗，看着苏夏说道：“我看见有人站在居酒屋外面和瑞鹤聊天，好像是提督的样子，于是叫岚去看一下……”
赤城吃完了天妇罗，继续说：“如果是提督就叫进来……外面气温那么热，一直站在外面有什么好聊，不如到居酒屋里面吹空调，顺便可以吃点东西，喝点酒。”
“确实，外面蛮热的。”苏夏说，“到居酒屋里面就凉快了。”
“提督刚刚和瑞鹤聊什么啊……我是想要叫提督进来，有什么好聊的，大家一起聊。”赤城说着，她望向旁边，瑞鹤紧紧抱着姐姐，翔鹤温柔地抚摸着妹妹的头发，“提督是不是欺负瑞鹤了？”
“什么啊，没有。”苏夏回答，“我欺负她做什么。”
“是啊。提督最喜欢瑞鹤了不是吗？”赤城揶揄，她当然知道某个人酒后的醉话，“既然如此，瑞鹤为什么看起来那么委屈的样子。”
赤城当然不会做什么欺负妹妹的事情，否则凭什么做大姐头，日系当之无愧的大姐头。
苏夏大概猜到了什么，他张张嘴，欲言又止，实在是不是应该怎么解释比较好。
赤城又问道：“提督你刚刚和瑞鹤在外面到底说了什么？”
“没什么……”苏夏顿了顿，“不用管，没什么事情的。”
“既然提督说没什么事情，那就是没事了。”赤城顿了顿问，“话说提督那么晚了跑到居酒屋来做什么？”
苏夏笑起来，说道：“过来看一下你们啊。”
“是啊？”赤城微笑，“我还担心你不敢来了。”
苏夏肯定赤城说的是，陆奥灌醉他，然后做出了可以说是捡尸一样的事情，他说道：“那有什么好怕的……本来也是我想喝，就是一下子没有把握好自己的酒量，至于陆奥嘛……怎么说……反正不怕就是了。”
苏夏不敢说，他无所谓。要知道赤城也是一号人物。像是黎塞留说的，历史上的赤城号赶出了奇袭珍珠港的事情，舰娘和战舰有着千丝万缕的联系，这姑娘绝对是需要防范的那一个。总之害人之心不可有，防人之心不可无。
“提督不怕就好了。”赤城说归说，一直不忘吃东西，从天妇罗到碳烤鱿鱼，还有点心，此时咀嚼着，腮帮子鼓鼓的，等到把食物咽下去，刚准备开口，噗嗤笑起来，“就是，我说了陆奥，长门也说了陆奥，陆奥表现上答应，好像不准备善罢甘休的样子。”
“呃……”苏夏应着，他惊讶，陆奥你是不撞南墙不回头，甚至撞了南墙也不回头？
“陆奥只承认失败，不承认错误……”赤城说，“反正提督小心一点。”
“我会的。”苏夏说，心想只有千日做贼，没有千日防贼吧。
“如果实在不行的话……提督干脆从了陆奥吧。”赤城笑，“反正陆奥是提督的婚舰。”
“那也是一个办法。”苏夏说，“确实，陆奥是我的婚舰。”
苏夏突然发现赤城盯着他，连之前一直不说话，只顾着喝酒的加贺也盯着他。
“那个，本来就是嘛……”苏夏打个哈哈，他现在已经认可了提督的身份，希望给大家带去幸福。本来，陆奥是一个大美女，他也不吃亏。
苏夏笑了一下，想要岔开话题。
赤城好像突然想到什么，说道：“提督，你这么一直站着……不累吗？”
苏夏东张西望，想要找一个地方坐。
赤城稍微挪动了一下位置，说道：“坐我这里吧。”
苏夏迟疑。
赤城看着他，说道：“怎么……”
“提督怕什么，我还能吃了你不成。”

第一百六十五章 吃撑加喝
苏夏只是犹豫了一下，坐到了赤城的身边。
毕竟赤城已经让出了位子，这种情况下依然推辞，或者是另寻他处，未免太不给人面子。必须一提，他绝没有不情愿的打算，一直以来也是很喜欢赤城的，只是莫名感觉有点担心。
“提督看看，要吃点什么、喝点什么？”赤城东张西望一下，找来菜单递给苏夏，还有一双筷子摆在他的面前。
苏夏接过菜单，只是看了一下便放下了，说道：“不用了。刚刚吃完晚餐，现在还是饱的。”
一般晚餐时间在六点、七点左右，如今这个点距离晚餐时间可不短了，赤城说道：“提督不用客气，在我们这里还客气吗？”
“真的不用了，还是饱的。”苏夏说，他确实没有客气，逸仙的料理水平，不要说伦敦，列克星敦的厨艺在她的面前完全不能打。第一次吃如此美食，一不小心吃多了，“晚点再点吧。”
赤城微笑，说道：“晚点再点吧……我是不是可以理解成，提督打算在居酒屋好好坐一下。”
“可以那么理解。”苏夏说，还能怎么说，告知不行吗？
赤城拿回了菜单，有些恋恋不舍地看了好一下才放下。
加贺看到这么一幕，端起浅浅的酒杯，将清澈的酒水一饮而尽，说道：“提督还是点一点吧，吃不下也没有关系。”
“嗯？”
“点一点，吃不下没关系，赤城会帮你吃完的。”加贺说，“她递给你菜单，就是想要你点什么东西，她顺便可以一起吃。”
苏夏转向赤城，只见赤城坐得很端正，面不改色。他当然知道赤城很能吃，印象中初版誓约台词时有那么一句“提督，我吃定你了”，后来为什么改掉了不知道。为了避嫌吗？
反正在他的心目中，赤城就是能吃。他早就发现了，这个世界从来不是那个游戏世界，舰娘是人搭配舰装的世界，而是他心目中的游戏世界。
说起来不管官方怎么说，赤城加贺这个组合，在玩家中一直有吃撑加喝的说法，一个吃货一个酒鬼的吃吃喝喝组合。
官方设定，赤城和加贺是狐狸和阴阳师。就是赤城的改前立绘，分明是巫女的打扮，改后却变成了狐狸，还有改前、改后的台词完全不搭，稍微有点割裂。反正他总感觉那些设定有点出戏，明明是军武游戏，怎么变成奇幻游戏了。
不过无论如何，美少女游戏就够了。
“加贺。”赤城说，“我在你的心目中就是那一个形象吗，我今天才知道。”
“两个孩子为最后一块点心的归属权争吵。美其名化解争吵，把仅剩的点心吃掉……这样的人，还想要什么形象？”加贺望着窗外。
“可是争吵就是没有了啊。”赤城辩解。
“问题是点心也没有了。”加贺说。
“只要争吵没有了就好。”赤城说，脸上毫无羞愧之色，“为此背上骂名，背上吃撑之名也没有关系。”
加贺实在不知道怎么吐槽她这个好姐妹。
赤城说得如此大义凛然，苏夏是没有想到的。果然就怕比较啊，他的水平还是不够，脸皮还不够厚。
为赤城着想，苏夏迟疑了一下，说道：“不然还是点一点吧，毕竟过了几个小时了。”
“既然提督想吃，那就点一点吧。”赤城拿来菜单，“还有，帮我们加贺点一点酒。”
“好。”苏夏说，他记得加贺未改立绘，腰间就别着酒壶，上面写着“九谷”两个字。不过那个“九谷”并不是指酒的的名字，而是指江户时代的著名瓷器“九谷烧”，而九谷烧开祖正是加贺藩侯前田家。
“她可是一直期待着的。”赤城说，“不然，本来我决定算了，她不依不饶，非要提督点一点什么……醉翁之意不在酒。”
“我哪有……”加贺辩解。
赤城继续说：“加贺喜欢喝酒，就是喝醉了喜欢说醉话……你别看她现在这个样子，冰山美人的样子，喝醉了超可爱的，喜欢唱歌，大声念诗……她早些专门学习了提督国家的文化，喝醉了就喜欢说——‘当浮一大白’‘对酒当歌，人生几何’‘酒后高歌且放狂，门前闲事莫思量’……”
加贺不说话，论口才，她真不如赤城的。
苏夏盯着菜单，不管加贺是不是喝醉酒超可爱，他现在是知道了，赤城你的报复心极重。
苏夏点好了，有小吃，还有酒。
赤城也不客气，随口叫来一个小萝莉帮忙去柜台点餐。
接下来等待上菜，赤城把她面前的碟子往苏夏面前推。吃固然重要，提督也是很重要的。
苏夏拿着筷子，夹了一个炸蔬菜天妇罗吧，好像是豆角，吃完了，突然想起什么，望向加贺。
“提督你那么奇怪地看我做什么？”加贺眼尖。
“没什么。”苏夏下意识说，想了想问，“就是，我记得加贺以前喜欢用古语说话吧？”
苏夏记得加贺在游戏里面的台词，老实说……蛮装腔作势的，但也是很帅气的。
加贺拿着酒杯的手一僵。
赤城笑道：“加贺喜欢古语，以前一直喜欢用古语说话，不过现在很少那么说话了。”
“要说为什么？”赤城笑，“大家都说白话，一个人用古语，一下子就是大家的焦点。受不了大家议论，慢慢就不说了。”
苏夏说：“我觉得没问题吧。”
“我也觉得没问题。”赤城说，“一直劝她说，不用那么计较别人的视线。”
“而且，那样说古语很帅吧。要不是不会说，我也想说。”苏夏说，当然是随口一说。私底下说说就罢了，要和外人说古语、中二台词什么的，不管再怎么帅，还是免了。
赤城望向加贺，说道：“加贺，你看，提督也支持你。”
“别人不知道，赤城你还不知道吗？”加贺放下酒杯，表情有点糗，“我不介意其他人的视线，但是……古语真的好难，想要说一句话，必须要酝酿半天。而且经常说出来，别人听不懂你在说什么，觉得你在装腔作势。”
“语言是用来交流的。为了好玩、有趣专门说古语，没有那个必要，一点也不帅。”加贺说，“喜欢古语，平时一个人说就够了。”
“这样吗，我知道了。”苏夏若有所思说，“这就是融入社会吗？”
“人是一种社会性动物，要知道融入社会。”赤城说着，她转向苏夏，“提督看我，为了融入社会，我有什么改变。”
苏夏上上下下打量赤城，黑发美人，端庄的容貌，胸部不小，除此之外看不出什么了，老实说道：“看不出来，你有什么改变。”
赤城说道：“我提醒一下，手。”
“还是看不出来，你的手有什么问题吗。”苏夏说，“真看不出什么问题……手……你发现你用右手拿筷子，问题在这里吧。”
“提督这不是很厉害、细心吗？”赤城说，“我以前是左撇子，现在变成了右撇子，就因为不希望其他人拿奇怪的视线看我。”
苏夏想起来了。
一般航空母舰的舰桥都在右边，赤城相当特别，舰桥在左边。
就因为这个，游戏当中的赤城，未改立绘是右手拿弓，左手射箭，和加贺、翔鹤、瑞鹤等等人不同。改后立绘，突然又变成了和大家一样的，左手拿弓，右手射箭。这么个原因？否则怎么解释比较好？
苏夏说道：“左撇子、右撇子，我觉得没什么吧，没必要专门改吧。我记得我小时候看别人左撇子，感觉很帅，还专门练习用左手写字。”
赤城摇头：“提督你不是左撇子，你不知道的，左撇子有多少不方便。”
“怎么说？”
“好像……写字是从左到右，这对左撇子来说不方便。用左手写字，写着写着一抬手，手上全是笔水或铅笔灰。大家都用右手握手，左撇子很容易伸出左手。在这个世界上，不管什么工具、桌椅，几乎所有的都是为右撇子设计的。”
听了赤城的话，苏夏想象了一下，好像是哦，左撇子也不是那么容易的。
苏夏迟疑了一下，说道：“说起来，英王乔治六世就是左撇子，强行纠正过来，导致了后面的口吃……”
苏夏关心问道：“赤城没有问题吧。”
“稍微有一点问题呢。”赤城微微靠向苏夏，对着他的耳朵说，呵气如兰。
你这哪里是狐狸，反正是狐狸精吧，苏夏感觉耳朵有一点不自在，强忍着说道：“什么问题。”
“偶尔分不清楚左右手。”
“就这样了？”苏夏问，怎么也不算什么问题吧。
“就这样。左撇子不代表右手不能用，大多只是一种习惯罢了，其实影响也不大的。”赤城顿了顿，“还是说，提督希望赤城有什么问题？”
“赤城你给我稍微注意一下形象。”加贺说。
苏夏正经说道：“我当然是希望赤城什么问题也没有。”
有一点小意外，大家聊得还是蛮愉快的。
就是。
当初陆奥灌苏夏酒，大家毫无畏惧，该拍照的拍照，该发到群里面就发到群里面。
相比于陆奥骚蹄子，在日系内部实在没有什么威严，赤城和加贺就不一样了，这一个晚上没有人多事。
问题在于提督第一次去居酒屋，被陆奥灌醉了，差点出事。现在的居酒屋，在大家心目中，不是一个好地方。
提督到中餐厅，逸仙是一个值得信赖的人，他在中餐厅玩得晚一点也没有关系。现在提督又到了居酒屋，那一个糟糕的地方，是否要一点动作？
这一个晚上，不需要有人搞事，事情就在那里。

第一百六十六章 吃一堑长一智
如果提督跑到外面，必须要舰娘跟着，以免出现什么意外。
镇守府是绝对安全的地方，绝对安全可能说得有些夸张，反正提督在镇守府活动的话，无需舰娘跟着，否则就不是保护，而是监视了。
不管提督再怎么重要，跟踪提督未免有些过了。
做自己的事情，发现提督的情况下，多留意一下就是了。但对于镇守府几百个人来说，她们遍布在镇守府各个地方，哪个遇到提督在群里面一说，提督的动向根本毫无隐瞒。
提督去活动楼了，提督去商业楼了，这些实在没有什么可说的，专门到群里面水一下。
提督到大食堂了，这个必须要好好说一声。就是原来由伦敦把持着大食堂，没有人胆敢靠近，也就没有人看到提督去了大食堂，从而在群里面发声，导致没有人及时赶到，成功救下提督。
居酒屋不是龙潭虎穴，以至于大家都不敢靠近。居酒屋就在广场旁边，位置可以说相当好。总之有不少人看到提督从办公楼离开，穿过商业楼，走过广场，最后站到居酒屋的门口。
提督看起来要去居酒屋的样子。
提督要去居酒屋，那个几天前陆奥将他灌醉带走的居酒屋，有案底的地方，这可是必须要在群里面说一声的大事，必须发声。
然后。
凭借着经常出击，赚得大量的奖金，平时又没有需要花钱的地方，比如像是衣阿华等等人购买昂贵的超级跑车、摩托艇什么的，还给钱拜托不挠帮忙改装一下，列克星敦的银行存折上数字可不小，算是镇守府里的大富婆。
有钱，列克星敦没少带着两个妹妹去中餐厅。事实上，她的两个妹妹，星座和萨拉托加平时也没少出击，钱不比她少。平时没少从中餐厅买了各种点心，顺便孝敬一点给她们的姐姐。
总而言之，列克星敦没少吃中餐厅美味的中餐，还有各种点心。
经过那么两天的努力，每天尝试着各种料理，各种点心，再对比一下。平时在中餐厅吃的，列克星敦算是放弃了。
凡人不管再努力也不是天才的对手，普通人一天看二十个小时的书，可以获得超越爱因斯坦的成就吗？还不说天才还努力，可能比你更努力。
列克星敦想通了，原来她有些钻牛角尖了，她没有必要和逸仙在厨艺上争夺胜负。有那一份精力，不如放在其他方面。
星座和萨拉托加也松了一口气，不用再吃姐姐的料理了。
姐姐的料理是不差，但是一直吃也不是一个办法。尤其是姐姐不仅仅要求她们吃，还要她们给出吃后感，和逸仙制作的料理相比哪里有缺点。根本不需要回答，这不是哪里都有缺点嘛。
这个晚上，列克星敦没有忙着练习厨艺什么的，她坐在沙发上，无需妹妹提醒了，自己就在群里面看到了，有关提督去了居酒，还是一个人去的事情。
“姐夫去了居酒屋。”不管列克星敦是不是正拿着手机，萨拉托加蜷缩在沙发上，随时把她看到了信息告知姐姐。
“我看见了。”列克星敦说。
“有人看见他和赤城坐在一起相谈甚欢。”萨拉托加继续说。
“我知道了。”列克星敦面沉如水。
“怎么办？”萨拉托加说，“现在杀过去吗？”
尽管赤城做了那么久的航空大队旗舰，大家一起相处了好久……不如说正是这样，萨拉托加十分不服气。
列克星敦沉默不语，如果她是赤城会怎么做，奇袭珍珠港，奇袭提督？
列克星敦通过群，了解到提督去了居酒屋，其他人当然也知道了。其中各大世家掌门人，除开某个准备睡觉的暂时还不知道，据说早睡可是有非常多的好处的，长高啊长大啊，甚至已经思考着对策了。
而这时的居酒屋里。
赤城忙着吃东西，根本不知道群里面发生了什么。
“赤城姐，赤城姐~”
赤城不知道，不代表没有人知道。五十铃没有多余的想法，群里面看到大家议论纷纷提督到了居酒屋，大家必须前往居酒屋夺回提督，赤城又好像完全不知情的样子，她连忙找到赤城。
“嗯，五十铃啊……有什么事情吗？”赤城问。
“没什么事情，就是……”五十铃迟疑着，当着提督的面不好说吧，她连连招手，“赤城姐，你来一下。”
赤城离开座位，跟着五十铃走到吧台。
已经足够远了吧，五十铃说道：“赤城姐，你看了群吗？”
“没有。”赤城说，“怎么，有什么问题吗，深海舰娘出现了吗，也没有警报声响起来。”
“不是。”五十铃说，“群里面，有人看到了，提督来了我们居酒屋。”
“看见了就看见了，我们居酒屋，提督不能来吗？”赤城疑问。
“不是，我的意思是，大家知道提督来了我们居酒屋，肯定会上门干扰，赤城姐你还怎么发动奇袭，一举拿下提督。”五十铃说，“不然我们现在把居酒屋的门窗关起来吧……我们来拦住其他人，赤城姐你带提督先走。”
陆奥不行，只有赤城可以，那个以一己之力撑起日系的大姐头。
日系无人不拥戴赤城，不仅仅是因为赤城当初站了出来领导大家。赤城也是温柔、大方、善解人意，一直以来照顾大家的姐姐。非要说什么缺点，那就是“吃撑”了。不过小小的缺点无伤大雅，反而让人感觉更加亲切。
听到五十铃的话，赤城好笑道：“我什么时候说过要奇袭提督了。”
“啊，赤城姐你不准备奇袭提督吗？”五十铃说，“错过了可就错过了，提督下次来我们居酒屋，还是晚上，不知道要到什么时候了。而且，大家都盯着提督，等到提督再来时，我们可能就落后了。”
“落后一点又如何。”赤城轻笑。
赤城笑了一下，说道：“历史上赤城号带队偷袭珍珠港。无论这样的偷袭是否荣耀，那是一次大胜。即便如此，日本最后的失败在所难免。就算中途岛海战赢了，结果也一样。追根究底，日美之间，两个国家国力差距实在太大了。”
“历史我们就不说了。没有意义。”赤城说，“就说我们镇守府，你觉得我们日系怎么样？”
“我们日系怎么样？”五十铃想了想，“我们日系应该还是蛮强吧。”
“有没有美系强。”赤城问。
“应该还是没有吧。”五十铃说，“美系有二三十个婚舰吧。”
“你觉得美系超强，我却不那么觉得。”赤城说，“我并不觉得我们日系比她们差。”
“说真的，我还是觉得美系强一些。”五十铃说，“她们那么多婚舰。”
“婚舰多有什么用。”赤城说，“一般的婚舰，一个列克星敦可以打十个。”
五十铃点头，列克星敦真的超强的。
“所以说，婚舰数量肯定有用的，质量也很有用。”赤城说。
“嗯。”五十铃应着。
“列克星敦是太太，我们翔鹤也是太太。我们翔鹤哪里不如列克星敦，战斗力算一个，资历算一个，除此之外就是性格了。列克星敦相对热情大方，翔鹤比较含蓄。”赤城说，“如果翔鹤主动一点，说起来翔鹤比列克星敦更擅长家务、厨艺，就算还比不上列克星敦，未必就比逸仙差。”
“嗯。”五十铃点头，翔鹤太太真的超棒的。
“除开翔鹤外，信浓也是一个潜力股，九尾狐信浓、居酒屋老板娘信浓、实验α型信浓，哪一个不是看得提督眼睛都直了。”赤城说，“和翔鹤差不多，信浓的性格过于软弱了。她但凡会一点，保管迷得提督神魂颠倒。”
赤城继续说：“又说到扶桑，她的问题和翔鹤、信浓差不多。不然就算不如逸仙，也不差多少。”
“与其奇袭提督，就算一时胜利又如何，不过又是一个偷袭珍珠港重演。”赤城说，“就算奇袭提督成功了，我是赢了，我们日系输了。”
吧台上放着锅巴，肯定是五十铃的零食，赤城顺手拿了一个，又拿了一个，吃完了，缓缓说道：“历史上，由赤城作为旗舰发动偷袭珍珠港。现在，所有人都认为我一定会奇袭提督，但是我偏偏不那么干。”
赤城看着居酒屋的推门，不知道大家何时会来找麻烦，她说道：“偷袭珍珠港，奇袭提督，就算是成功了，只能获得暂时的成功。更有可能失败，更有可能引发其他系警惕。想要获得最后的胜利，我们必须强大自身。”
“我知道了。”五十铃说，大姐头不愧是大姐头，大家只能想到奇袭提督，像是陆奥，像是金刚，只有她看得那么远，那么深，不愧是列克星敦那个大魔王的对手。不，列克星敦哪有赤城厉害。
“好了，我要回去了，不然提督久等了。”面对五十铃崇拜的眼神，赤城表现得很淡然。
“嗯，赤城姐回去吧。”
赤城走了，走了两步，突然回过头。
五十铃等待着，赤城有什么重要的指示。
赤城开口了。
“一盒章鱼烧，一份炸鸡块，大的，一份铜锣烧，还有一份羊羹。”
“要快一点。”

第一百六十七章 我不去
五十铃感觉有点傻。
赤城已经走回了那个居酒屋的角落，坐回原来的位置。
加贺喝酒，苏夏少不了陪那么一下，发现赤城回来了，他放下酒杯，好奇问道：“五十铃找你有什么？”
“她啊，她说，”赤城笑眯眯，“她告诉我，群里面，现在大家都知道提督来了我们居酒屋，等一下就会有人过来捣乱，那样我就没有办法奇袭提督了，让我早做打算……”
“呃……”苏夏无力吐槽，“什么啊……”
“历史上赤城号作为旗舰发动了偷袭珍珠港事件，现在大家都认为我还会那么做，奇袭提督。甚至不仅仅是我会奇袭提督，我们日系最擅长奇袭提督。”赤城低着头，纤细修长的指头抵着太阳穴，“大家对我们日系有什么偏见吗？”
苏夏欲言又止。
赤城望了苏夏一眼，说道：“陆奥的个人行为，怎么能算到我们日系头上。”
“不过也可以理解。”赤城说，“民族特性，大和民族最喜欢决战了，毕功一役。我们是舰娘没错，但是继承了那一个精神。”
苏夏只能说：“岛国资源贫瘠，不管做什么拖不起、输不起，最后变得喜欢决战是自然而然的事情。”
“是啊，就是因为那样。”赤城说，“喜欢决战，那是没有办法的事情，但现在不一样……美系真的太强了，人多，婚舰也多。英系也是一个庞然大物，不是我们日系可以抵抗的。”
赤城眯起眼睛，恍然大悟道：“我们日系想要获得最后的胜利，好像只能选择奇袭提督的样子？”
“呃……”苏夏应着，不过想一下赤城既然堂而皇之说出来，肯定只是开玩笑吧。谁知道呢，一切皆有可能，赤城不是一般人嘛。不怕，他好笑，“我真的不懂，什么胜利不胜利，你们搁这里打仗呢？”
“不是打仗，但是也不差了。”赤城歪头，“因为恋爱即是战争！”
“唔……”
“提督只是一个不是吗？”赤城说。
苏夏沉默了一下，他想到那么一句话，张了张嘴，实在是说不出来，感觉太无耻了。
“提督刚刚想说什么？”赤城问。
“没什么。”
“不好意思说吗？”赤城说，“提督不说，那么我们只能自己猜了，提督刚刚想说什么。”
赤城促狭地眨了眨眼睛，自言自语：“提督刚刚是不是想说……”
“没什么……”苏夏只能开口，不然赤城指不定猜测什么，“我就是想说，没有必要争，争什么争，我……我公平地爱着大家，我的舰娘。”
加贺喝完了酒，靠在窗边，胳膊搭在窗台上，插嘴：“提督真的好意思说，一个人霸占那么多舰娘，大言不惭公平地爱着所有人。”
苏夏低头，他是不好意思的。
“绝对的公平是不公平哦。”赤城说。
苏夏不说话，吃菜。
“我想吃炸虾。”赤城突然说。
苏夏看了一眼赤城，游戏里改造后的赤城是变幼了的，从大姐姐变成了小姐姐，但这个是红姬赤城。又看了一眼发现他面前的碟子，碟子里面装着炸虾天妇罗，只剩下两个。他当然知道了，赤城不是想吃炸虾，而是想要他喂她。
苏夏迟疑了一下，老实说他也一直很想喂食赤城的，只是犹豫了一下，夹了一个炸虾送到赤城的面前。看着赤城轻轻撩起发丝别到耳后，张开嘴，洁白的贝齿轻轻咬住炸虾……
苏夏收回手，脸上古井无波，内心仅有的感想，喂食赤城的感觉太棒了。
赤城吃完了炸虾，说道：“提督吃过这个炸虾吗？”
“吃过了。”
“味道怎么样？”
“很好。”苏夏说，又是毫无营养的赞美。
他打定主意了，等到什么时候上网一定要找一下美食漫看看，把那些美食家评价美食的话背下来，类似什么——这块虎皮扣肉表面焦黄，瘦肉酥烂而不柴，肥肉烂而不腻，实在上佳之作。
“这个应该是……陆奥做的。”赤城说，“你别看陆奥那个样子，她什么都会的，绝对是一个合格的妻子。”
“什么叫做，你别看陆奥那个样子……我并不觉得陆奥有什么问题，我相信她。”苏夏说。
赤城笑了一下，没有解释什么，说道：“因为姐姐长门比较……不拘小节？妹妹必须承担起照顾那一个家的责任。久而久之，就什么都会了。”
赤城继续说：“不过真的要论厨艺的话，陆奥还……不如我吧。”
“赤城你还会厨艺的？”苏夏惊讶，赤城还会厨艺这一个，他真的不是太了解，只知道吃撑这一点。
“提督不要小看我。”赤城点点头，“不管提督想吃什么，我大概都可以做出来。”
“那么厉害？”
“我作证，赤城的厨艺是很厉害的，就是……”加贺说，“烹饪的时候，她就可以尝一下，再尝一下，等到要装盘时只剩下那么一点。一边包饭团，一边吃饭团，最后只剩下最后包的那一个……”
由于提督在，一不小心喝得有点多，加贺有点微醺，她趴在窗台上，手臂垂到窗外摇晃着，说道：“然后，口口声声真是辛苦我自己了，把最后一个饭团吃掉了。想要吃她做的东西，那可是很难的。”
这也可以吗，苏夏望向赤城，只见赤城毫无羞愧之色，还可以辩解：“料理做出来就是要吃的，什么时候吃不是一样吗？”
苏夏实在不知道说多少比较好。
赤城到底还是知道一点的，有点不好意思，岔开话题：“说起来，提督搞的那个大食堂改革计划，我也有自信参加的。不过比起参加比赛，我还是更想当一个裁判就好了，可以随便怎么吃。”
赤城问道：“提督，我可以不可以申请当一个裁判？”
“没问题。”苏夏说，事实上他还没想好到时候厨艺大比拼应该怎么裁判，镇守府全部人搞投票，还是裁判制，取掉一个最高分，取掉一个最低分，最后算平均分。
“话说提督白天去了中餐厅？”赤城突然问。
“是啊。”苏夏回答。
“把雪风也叫过去了。”赤城说。
“不是雪风，是丹阳。”苏夏纠正。
“是，现在是丹阳了。”赤城说，“叫习惯了，一下子改不过来。”
苏夏也不知道，该不该一定要大家称呼丹阳，而不是雪风。雪风这个名字实在太有名了，除开日系之外，其他人也习惯那么叫，甚至是他有时候下意识想要喊雪风。
“提督去中餐厅，是去玩，还是为了收集意见？”赤城问。
“看看大家，顺便收集一下意见。”苏夏说，“就像今天晚上来居酒屋一样，看看大家，顺便也可以收集一下意见。”
苏夏东张西望，这个居酒屋可比中餐厅大了不少。
“意见的话，你问我也不知道。”赤城说，“信浓只会按部就班经营，居酒屋主要还是陆奥负责管理吧，你要问一下她。”
赤城向着远处招了招手，叫来正在吧台边吃锅巴看平板电脑的五十铃，问道：“我刚刚点的东西还没有做好吗？”
“没有。”
“陆奥在厨房吧……你去催一下，顺便让她准备好了料理，一起过来一下，有点事情。”
“好。”
赤城犹豫着，是不是叫信浓和扶桑过来。如果她们就在居酒屋的话，自然要叫一声。专门从家里面叫过来就没有必要了，以后有的是机会。而且一下子把大家全部叫过来，反而显得乱糟糟的。
“翔鹤，叫一声翔鹤吧，让她过来一下。”翔鹤就在居酒屋，所以没有问题，赤城想了想，“暂时就这样了吧。”
五十铃走了，来到翔鹤和瑞鹤坐的桌子前面。
化悲愤为食量，哪怕晚餐吃得饱饱的，甚至不久前吃了不少，瑞鹤又吃了一条炭烤秋刀鱼，一份铁板鱿鱼，还觉得不过瘾。
瑞鹤一直关注着居酒屋的角落，盯着着某个人和赤城、加贺聊得开心，一度喂食赤城，心里别提有多么不爽。眼看五十铃和赤城说完话，朝着这边走过来，她喝着啤酒，问道：“五十铃啊，你跑过来，有什么指教？”
“赤城让我过来喊你们过去。”
“喊我们过去做什么啊？”瑞鹤问，心想叫她们过去耀武扬威吗？
不对，瑞鹤看见了，提督在看着她，肯定是提督让赤城叫她过去，提督一直记着她。
瑞鹤刚想要站起来。
“不对。”五十铃想起来，“赤城只是喊翔鹤过去，说有事情。”
“叫我？”翔鹤惊讶，她不知道她有什么，需要赤城叫的，“什么事？”
“什么事情，我也晓不得。”五十铃说，“你过去就好了。”
五十铃走了，还要去厨房催陆奥，那个骚蹄子。
翔鹤看着妹妹低着头吃东西。
刚准备走，却被告知，和你没有关系。作为姐姐，她很清楚妹妹现在心情如何，翔鹤说道：“瑞鹤，我们走吧。”
“你走吧。”瑞鹤说，“又没有叫我，我过去做什么。”
“一起去吧。”翔鹤说，“没关系的。”
“不去啊。”瑞鹤毫不客气说，说着站起来，“我去找大凤了，看她写。”
妹妹走掉了。
没办法，翔鹤只能一个人去了。

第一百六十八章 搅局
眼光的余光看到姐姐坐下了，背对着她，瑞鹤终于不用再强装满不在乎，总算可以正大光明往那个居酒屋的角落看了。
“瑞鹤，你跑到我这里来做什么？”坐在瑞鹤对面的粉发少女，抬起手，手指往她身前的笔记本电脑键盘上面一敲，伸手摸到耳朵，摘下一个耳机。
“找你玩啊。”瑞鹤低头看了一下，她面前那张桌子上面放满了吃的，不比赤城那里少，区别就是这里多是点心，“啊，大凤啊，干什么呢，写？”
“没。”大凤说，她伸了一个懒腰，随手拿一个大福，“有点卡文，晓不得写什么，看一下视频。”
“哦，什么视频？”瑞鹤问，她托着腮帮子，看似在看大凤，其实不然，她眼睛的焦点在更远处。
“吐槽视频。”大凤说。
“哦。”瑞鹤顿了顿，“什么吐槽视频？”
“就是吐槽烂片的视频啊，吐槽编剧没有常识，大学学小学数学，明明设定是穷人住高档单身公寓、海边别墅，不管男女主角遇到坏人死活不会报警什么的。”大凤说，她吃完了大福，手指在键盘上敲了一下，视频开始播放。又敲了一下，视频停了下来。
“是吗？”瑞鹤说。
就算是大凤也发现瑞鹤不对劲了，心不在焉的。她看了瑞鹤一眼，顺着瑞鹤的视线转过头去，只见提督和赤城坐在一起，坐在他们对面的是加贺和翔鹤，惊讶道：“提督什么时候来了？”
瑞鹤回过神来，说道：“提督来了那么久，你不知道？”
“不知道。”大凤说，戴着耳机，只顾着看视频，哪里知道周围发生了什么事情。
“我服你了。”瑞鹤说。
大凤不说话，她只是缓缓收回视线，提督有什么大不了的，最后在瑞鹤的身上停留了好一会儿，若有所思起来。
与此同时，听了赤城的解释，得知了提督此行的目的，翔鹤头疼道：“你们问我有什么意见……我只是会做一点料理罢了，除此之外什么也不懂，不知道提什么意见。”
“不知道提什么意见，什么都不知道……”赤城说，“翔鹤你不准备竞聘大食堂管理吗？”
“不准备啊。”翔鹤说，“我完全不会管理，就算参加肯定被淘汰的。”
“就算当不上大食堂管理，做一个员工也不错，翔鹤一点想法也没有吗？”赤城问，没有竞争心，得过且过，这是出现在日系许多人身上的问题。
翔鹤回答：“如果需要我的话，我愿意做大食堂员工。”
加贺靠着墙壁，看着坐在她身边的翔鹤，一个列太太，一个翔鹤太太，虽然都是太太，根本没有办法比较……或许像是翔鹤这样单纯的太太，也是一个萌点？
陆奥在厨房忙活。
要不是赤城，还有瑞鹤今天是不是吃错药了，吃那么多，这个点其实没有什么事情的。
“五十铃，你把这些东西先送过去，我等等过去。”从五十铃那里听说提督来了，和赤城在一起，而赤城叫她过去，陆奥其实早已经等不及了。
五十铃倒是不介意送一点东西，无非走几步路罢了。她只是好奇，这个骚蹄子刚刚不是超级着急吗，强行拉着她帮忙，甚至想要把所有的事情全部交给她，为何突然就不着急了：“你有什么事情吗？”
“怎么和你解释比较好，好麻烦……”陆奥把装着小吃的托盘放到五十铃手上，双手放在她的肩膀上面，掰动她的肩膀转向厨房门，接着轻轻推一下，“总之我等一下就去了。”
目送五十铃离开，陆奥摘了围裙，跑到配套的卫生间里，对着洗手台前的镜子整理形象，头发有没有乱，有时候稍微散乱一点，反而更刺激男人，衣服是不是要稍微拉下去一点，露出事业线……所以说，不是单独和提督在一起，而是赤城叫她有事，没必要做那么多吧。
陆奥姗姗来迟，坐到榻榻米地台边，问道：“赤城找我有什么事情？”
赤城又解释了一遍，苏夏此行的目的，问道：“陆奥有什么想法？”
“提督你想听什么方面的意见？”陆奥坐了一下，准备爬到榻榻米上，这时发现已经没有位置可以坐了。
知易行难，计划书一套一套，具体实践起来可不容易。
托几个小家伙的福，也怪他没有想好就同意了。计划书放出去，仔细想一想才发现问题不少。苏夏想了想，说道：“我的想法，大食堂需要招募一个管理，足够的员工。管理主要考验管理方面，厨艺也不能少，然后……”
苏夏把他的想法全盘托出，其中已经融入了从中餐厅得到的意见。
陆奥迟疑着。
“像是逸仙说的，购置大量设备，许多食材直接采购成品等等，一个人负责管理，再有十个人到十五个人，绝对足够了。”
“设备买回来，如果觉得有需要改进的地方，可以考虑让夕张和不挠看看……那是以后的事情了，现在先不说这一个吧。”
“提督不是说了，竞聘管理的话，必须要交一份企划书吗。提督有想法吗，针对企划书有什么要求吗……比如说啊，谁能够用最少的钱提供最好的服务。针对大食堂设备管理、菜式有特别的意见。大食堂开门、休息时间，员工如何管理……”
“厨艺大比拼的话……不是我针对逸仙，比拼的方向不应该是谁做的菜更丰盛、奢华。比拼的方向应该是，谁能够在最短、规定时间内，制作出最多最美味的料理。谁会的料理更多，更和大家口味。”
“还有一点，我觉得很重要，还要比拼谁更擅长利用食材。一个大食堂，免不了出现许多不新鲜的食材，随意丢掉是不是太浪费了？我觉得，只要不是坏了的食材，那便可以再利用。如何用不新鲜的食材，如何利用不小心留下来的剩菜剩饭制作美食，也是一个很重要的考验项目。”
“针对企划书有什么要求，厨艺比拼有什么项目，哪一些是考察点，提督应该早点发出来，让大家有一个准备。”
陆奥不愧是一直以来管理着居酒屋，管理经验十足，意见不少。
苏夏听了连连点头，现在真的感觉大食堂改革一点问题也没有，只要按部就班筹备就好了。
他们喝酒，吃小吃，讨论如何筹备大食堂改革，距离居酒屋不远的广场上，许多人自发聚集在一起。
有热闹的地方，永远少不了威斯康星。
“威奇塔，全部交给你了，不要让我们失望。”威斯康星当然不会出面，她只会躲在背后出谋划策、挑拨离间，隔岸观火。
威奇塔是活力满满，不是笨蛋，她说道：“不行，提督有权力去任何地方，不管是中餐厅，还是居酒屋，我们凭什么管。要也是等到赤城她们灌醉了提督，图谋不轨，我们那个时候插手才可以。”
“等到那个时候就晚了。”威斯康星说，“防范于未来懂不懂？”
“不懂。我不去，要去你去。”威奇塔不为所动，威斯康星恶劣的性格无人不知，只要威斯康星极力促成的，全部反对就好了。
威斯康星东张西望，今天晚上来凑热闹的人不少。就是没有一个大佬，大佬轻易不会现身，只会派出手下。然后，那些英系、德系等等人不太熟悉，美系熟悉，一个个不好哄，只能忽悠威奇塔了。
“又不是叫你去找麻烦，你可以装成去居酒屋吃夜宵啊。”威斯康星苦口婆心劝道，“只要你待在居酒屋里面，她们绝对没有那么大胆，肆意妄为。”
“你为什么不去？”威奇塔反问。
威斯康星长叹了一口气，说道：“好了，我就这么说吧，我们为什么不去，一定要你去……”
“为什么？”威奇塔问。
“你等一下，我想想怎么说比较好。”威斯康星说，现编一个理由真的有点难，“路线，我们大家走的路线不一样。”
威斯康星想了想说道：“你让我们现在跑去居酒屋，形象就全部毁掉了。但是你不同，你在提督眼中的形象一直以来都是那样，就算你现在冲进居酒屋里面搅局也没关系，提督只会觉得你可爱。”
“只会觉得我胡搅蛮缠才对吧。”威奇塔说。
“问题你一直以来不都是那样吗，那是你的特色。”威斯康星冷笑，“你只有这一条路走到黑，没有别的路可走了。要么搏一下，要么泯然众人，你自己考虑吧。论温柔、体贴、贤淑，不要说列克星敦、逸仙，你连我都不如。”
威奇塔沉默，必须承认威斯康星说得有一点道理，可是……
“言尽于此，好自为之。”威斯康星说，“不然我们就回去吧。”
五十铃趴在吧台，就算赤城说她没有奇袭提督的打算，她随时注意着，尤其是美系，绝对会有人过来捣乱。
威奇塔来了。
五十铃连忙离开吧台，拦在威奇塔前面。
“威奇塔？”五十铃话说，“你来我们居酒屋做什么？”
“我来吃夜宵。”威奇塔说。
“抱歉。”五十铃说，“我们居酒屋今天打烊了。”
“平时不是营业到两三点吗？”威奇塔说。
“今天比较特别。”五十铃说。
威奇塔盯着五十铃，哪怕只是轻巡洋舰，五十铃不甘示弱。
“白头鹰贝尔麦坎……”威奇塔突然说。
“什么？”五十铃问。
威奇塔深吸了一口气。
“白头鹰贝尔麦坎失踪了，我们怀疑你们抓走了煲汤。”
“现在我们要进去搜查。”

第一百六十九章 老虎不发威
“门口怎么那么吵？”
苏夏不是大凤，只要一台笔记本电脑，外加耳机一副，两耳不闻窗外事。虽然给他大凤那一套装备，他可以轻轻松松办到那一点事情。总之，他注意到发生在居酒屋门口的事情。
“那是……威奇塔？”陆奥望向居酒屋门口方向，只见金色波浪发的女子，威奇塔想要冲进居酒屋里面，五十铃正拦着她。
陆奥本来觉得她今晚的表现十分好，在提督的心目中绝对加分不少。她可不仅仅是骚蹄子，一样精明能干的。还想着更进一步，想不到那么快就出现搅局的人了，为此微微蹙起眉头。
先是五十铃拦在威奇塔前面，紧接原来在居酒屋吃小吃、喝酒，享受夜晚的的日系众人纷纷围了过去，威奇塔被围了起来。她们看起来对峙起来了，虽然没有推搡，但是不少争吵。苏夏不放心，说道：“我过去看看。”
苏夏说着起身，穿过大厅到居酒屋门口，问道：“你们干什么呢？”
威奇塔发现苏夏，打量着他，脸都没有红，看起来没有喝酒的样子，至少喝得很少，看起来还没有遭遇毒手，说道：“我就是想要过来吃一点夜宵，她们拦着我。”
“你们美系吃夜宵，不会去酒吧吗？”五十铃说，她很知趣，没有提威奇塔之前说的那个蹩脚的理由。提督是哪里人，她是很清楚的，不知道提督有没有什么禁忌。
“我们美系不能到居酒屋吃夜宵吗？”威奇塔问。
镇守府有好几个酒吧，不管是吵闹的，还是清静的，基本都是美系经营着。不管其他系的人怎么样，日系从来不去。不管是喝酒，还是吃夜宵，日系选择她们的居酒屋。相应的美系也从来不去居酒屋，还有渔政也是的。
特别情况，特别处理啦。威奇塔双手抱胸，挺起胸，说道：“我就是想要到这里吃宵夜，我有钱，想到哪里吃就到哪里吃。”
威奇塔看向苏夏，说道：“提督，你说我可以到居酒屋吃宵夜吗？”
苏夏还能怎么说，肯定要允许啊。不仅是小宅的梦想，他也是那么想的，镇守府不要存在对立，绝对不能出现这里日系禁止，那里美系止步什么的。事实上，他一度琢磨着，在居酒屋开展活动，在酒吧开展活动，以此消除隔阂。
苏夏也没有直接回答。他可以肯定威奇塔此行，绝对不是为了吃宵夜而来。肯定是别有目的，就是冲着他来的，生怕他遭遇意外。
苏夏先看到了五十铃一眼，上一次到居酒屋也是她守在吧台。
五十铃号轻巡洋舰，历史上的名字一般般吧。
瓜加林环礁遭到美军战机空袭受损返国，并进行了强化防空的改造，成为日本在战争中期实施轻巡洋舰防空能力强化工程的首艘也是唯一一艘改造最彻底的军舰。
游戏里面改造后的技能——空潜一体，捏他便是如此吧。
反正游戏里面，五十铃的强度就算是经过改造，还是一般般的程度。不过立绘还是蛮可爱的，换装立绘也是超级可爱，看起来也相当擅长厨艺的样子，他是好好练过一下的，好好的练满级了。
苏夏不知道他直接开口，会不会有些擅作主张了，说道：“你真的是为了吃宵夜来的？”
“不然呢？”威奇塔解释道，“中餐厅晚上不营业，老早就关门了。酒吧基本只能喝酒，不然就是一点炒饭、炒粉、炸鸡块、卤鸡爪、豆腐干什么的。我想吃一点好吃的，只能来居酒屋了。”
“这样啊……那平时怎么不见你来。”五十铃反问。
“就是因为平时没有来，今天才想来啊，尝试一下。谁知道你们挡着我。真是的，怕我付不起钱啊。我告诉你，我什么都缺，就是不缺钱。”威奇塔似乎也挺能说的，哼哼一下，嘟嚷道，“如果平时经常来，今天就不来了。”
任谁都知道威奇塔来者不善，可是那又有什么用处，她的理由很充分。
“威奇塔要来我们居酒屋吃宵夜吗……客人要来，我们哪有拦着客人不给来的道理。欢迎啊，欢迎威奇塔。”赤城不知道何时来到居酒屋门边。
威奇塔看到了赤城，还有和赤城一起来的陆奥，陆奥看起来相当凶，除此之外还有不少人。
原来五十铃只是一个轻巡洋舰，作为重巡洋舰，威奇塔完全不怕。
现在又是航空母舰，又是战列舰来了。是啊，这个居酒屋是日系大本营，日系就算不如美系、英系也不是好惹的。威奇塔感觉她有点胆大了，这是单骑深入敌营啊。
“欢迎威奇塔，你那么想来的话，进来吧。”既然赤城同意了，五十铃没有再阻挡。只是打定主意，到时候是不是可以搞一点小动作，好像威奇塔点了什么小吃，可以稍微放咸点、烤焦点。
“进啊，为什么不进。现在就进。”威奇塔硬着头皮说，路过五十铃时，骄傲地挺了挺胸。
谁没有啊。谁怕谁啊。五十铃双手抱胸，衬托着胸前越发伟岸。就算是轻巡洋舰，她也是有料的，分量不轻。
两个人旗鼓相当……其实还是威奇塔比起五十铃更强一些，无论如何也不到碾压的程度，讨不得好。
赤城不行，陆奥也不行，大凤还是不行，那家伙穿衣显瘦，脱衣显肉，最后小萝莉欺负起来有意思？眼看瑞鹤就站在旁边，这姑娘好欺负，威奇塔瞥了瑞鹤一眼，再次挺胸，轻蔑一笑，这下爽了。
瑞鹤只是凑热闹来到居酒屋门口，此时发现威奇塔路过她时挺了挺胸，本来没有什么想法，下意识低头，看到脚，沉默了好一会儿反应过来。
喂，混蛋，是五十铃拦着你不让你进去，我站在旁边什么话都没有说，没招你没惹你，你搞什么。小小重巡洋舰，说轰沉你就轰沉你，你给我回去，打你的脸啊。
却说五十铃跟着威奇塔走到居酒屋大厅里，说道：“一个人就坐这里。”
“我拒绝。”威奇塔东张西望，发现不知道谁的桌子上面，摆着笔记本电脑，放满了点心，随手就拿了一个吃起来，“我要坐提督的旁边。”
“我就知道……”五十铃嘟嚷一下，面无表情，“很抱歉，一个人的话只能坐这里。”
“这里就这里。”主要是周围都是日系的人，威奇塔觉得可以妥协一下，人在屋檐下，不得不低头。说到底，这一次过来的主要目的是看着提督，不让他被日系坑了。
威奇塔也不客气，直接坐下，把手一伸，说道：“菜单。”
五十铃找来菜单往桌子上面一拍，说道：“我们居酒屋，最低……最低消费一千块。”
“最低消费一千块……你抢钱啊。”威奇塔说，她也是一个小富婆，一千块对她来说小意思罢了。她在意的是，绝对不能被欺负。
“我们是高档居酒屋，客人吃不起的话可以去别的地方。”五十铃哼哼。
“五十铃不要胡闹，好好招待威奇塔。”赤城的声音，她没有像是大家那么散掉。
“为什么？”五十铃小声说，“赤城姐，你看得出来吧，她明显就是过来找事的。”
赤城微笑，不管威奇塔是不是过来找事的，她们不能那么小气，说道：“听话。”
“我知道啦。”五十铃说道。
苏夏也没有直接回到原位，眼看威奇塔坐好了，他走过去，想了想喊道：“威奇塔……”
“啊，提督啊，坐这里。”威奇塔说。
“不坐，我坐那边，有事。”苏夏抬起手，示意了一下。
“真的有事？”威奇塔怀疑说。
“真的有事，我们正在商量事情，关于大食堂改革的事情。”苏夏说，“我知道威奇塔你为什么跑过来……没问题的，你放心吧，就算你不相信日系，那也要相信我啊。”
“我就是不相信你啊。”威奇塔说，“三杯酒下肚，飘飘然，谁是谁都不知道了。”
“我在你心目中就那样的形象？”苏夏说。
“不然呢？”威奇塔嬉皮笑脸。
苏夏作势欲打，说道：“吃一堑长一智，不会再喝醉了。”
“真的……不如出现人家稍微使点手段，不用喝酒就醉了。”威奇塔挺胸，意思很明显了，某个人最禁不起诱惑。她本来也觉得提督还是靠谱的，但是听威斯康星那么一说，有点问题。
“就算是那样……”苏夏笑起来，“那又如何？”
“大家都是我的婚舰吧。”苏夏说，他感觉，他越来越适应那个拥有一百多个婚舰的提督的身份了。
“我也是婚舰。”威奇塔提醒说。
“是，你也是婚舰。”苏夏头疼说。
“所以说……”威奇塔心脏砰砰跳起来，有没有机会，有没有承诺？
“没有什么所以说。”苏夏说，“就这样了，我回去了，真的有事，没有办法陪你。你想吃夜宵就好好吃，不要搞事情。”
“Yes!”
“那就这样了啊，走了。”苏夏摆手。
苏夏回去了，回到原位，主要是和赤城还有陆奥说事情。企划书有什么需要注意的，又应该如何筹办厨艺大比拼的事情。至于加贺就在旁边喝酒，偶尔吐槽那么一下。翔鹤完全就是陪着大家。
苏夏时刻留心着威奇塔，她发现威奇塔坐在旁边玩手机，打电话，一度攥紧了手机，表情十分的不爽。看起来是一个坐在那里尴尬，想要找人过来，然而没有一个人过来。
接着威奇塔举起手机，似乎想要拍摄居酒屋的情况，搞什么实时直播，然后被送夜宵的五十铃一伸手抢走手机。
不管威奇塔是不是在旁边，大家该怎么说怎么说，该做什么……也没有什么可以做的，从来没有就没有什么特别的动作。
本来苏夏从中餐厅离开就不早了，然后到办公室好好坐了好一会儿，再到居酒屋已经不早了。稍微说了一会儿话，现在已经是蛮晚了，完全可以说是深夜。
“姐，我走了。”瑞鹤待在居酒屋里面，是早就待得不爽了，老早就想要回去了。只是不好意思早早走，那样显得她很在意。此时眼看时间到了，总算可以离开了。
哪怕完全不知道怎么参与到话题里面，只要能够安静地听就好了，一直以来已经习惯了。
尤其是还有提督在那里，就坐在对面。她一抬头就可以看到他。他时不时招呼她吃东西，或许是看她不一直说话，生怕她感觉受到冷落了，经常主动和她说话。
翔鹤完全不觉得时间难熬，只希望可以一直持续下去。
然而妹妹准备离开了，想一想妹妹今天晚上好像遇到了什么事情，一直闷闷不乐的。确实，妹妹看起来和大凤聊得很开心的样子，作为姐姐的怎么可能不知道。
翔鹤全部知道的，绝对不能舍弃妹妹：“我也会先回去了。”
时间越来越玩，居酒屋里少了许多人，翔鹤也要走了，威奇塔倒是坐在那里玩手机很开心的样子。她的手机一度被五十铃抢走了，后来还是要了回来。
苏夏看了看时间，平时这个点也早就睡觉了，说道：“不然今天就这个样子吧，我也回去了。”
“这几天都没有睡好，今天准备早点睡一下。”苏夏说，实话实话，这些天几乎每天都是一大堆事情，没有一个消停的时候。
苏夏在来居酒屋之前，本来还担心着怎么离开居酒屋，实在是第一次到居酒屋的经历让人印象深刻，想不到最后那么容易离开了。
苏夏走了，经过威奇塔的桌子，敲了敲她的桌子，说道：“威奇塔，我们走了。”
“走了？”威奇塔玩着手机正入迷，“啊，好，走了，我们走了。”
“等一下，威奇塔就准备那么走了？”赤城的手突然放在威奇塔的桌子上面，“东西还没有吃完呢，不能浪费粮食。”
威奇塔呆了一下，喊道：“提督，救我。”

第一百七十章 喜闻乐见的剧情即将到来？
威奇塔到居酒屋压根就不是为了吃夜宵，而是为了监视一众日系。点了一大堆东西，而她又不是吃货，最后吃不完是理所当然的。
当苏夏招呼她走时，几乎立刻站起来，这个时候桌子上面还有一大堆吃的。比如说炸虾天妇罗就吃了一个，剩下好几个。章鱼烧就吃了那么两三个，还剩下大半盒。可以肯定，这是毫无意外的浪费行为。
不管威奇塔对上她的视线后，直接就开始向提督呼救了，赤城皮笑肉不笑问道：“威奇塔还剩下那么多东西没有吃，我们居酒屋做的东西不好吃吗？”
还能怎么回答，回答东西不好吃吗。作死真的会死的，说不定最后真有可能离不开居酒屋，威奇塔说道：“好吃。”
“既然好吃的话，为什么还剩下那么多东西？”赤城问。
威奇塔想了想说道：“因为点得太多了。”
“吃不下就不要点那么多。”赤城说。
“知道了，我现在知道了。”审时度势，威奇塔连忙说，“第一次不太了解分量，下一次就知道了，绝对不浪费。”
“打包吧。”赤城说，“带回去吃。”
“好好好，打包打包。”威奇塔说。
“五十铃，帮威奇塔打包带走。”赤城说，点到为止。
说到底，提督就在身边。平时可以借机发飙，今天却不可以，不然很可以会给提督留下不好的印象。差不多吓唬一下就好了，今天懒得理会你，真当我们居酒屋是想来就来，想走就走的地方？
而且，我还不够吃，你居然浪费？
最后，威奇塔提着袋子跟苏夏离开的，和他们一同离开的人还有五十铃。苏夏说了不需要有人送，但五十铃此行的目标，主要是为了盯梢威奇塔。来而不往非礼也嘛，绝对不允许你和提督单独相处，你也不是什么好东西。
谁叫威奇塔先跑到居酒屋，然后才有的五十铃反击，苏夏不管两个人针锋相对，一路上老神在在就罢了。
无论如何，这个晚上，苏夏好好离开了居酒屋，一路顺利到家。他本来做好了大家不放人，一直在居酒屋待在深夜的打算，想不到最后可以那么早到家，意外早早休息了一天。
第二天，苏夏到点醒了过来，没有找列克星敦，去的中餐厅，原因和平海约好了，一定要尝一下她制作的皮薄馅大的肉包子。虽然想想，包子皮太薄的话，只是为了吃肉馅的话，那还不如直接就吃肉了。
接着吃完了早餐，苏夏先去了一趟活动楼，找到活动室，和三个小家伙说起昨天去了中餐厅，晚上还去了居酒屋，收到了多少意见，大食堂改革计划绝对没有问题。
小萝什么都不知道，小华听得很认真，小宅偶尔发表一下意见。
苏夏突然感觉他好像在向三个小家伙汇报工作，心里极度不爽，于是一发狠把小宅抱在怀里面揉揉脸。我不是在汇报工作，而是邀功索要奖励，这么一想心里就平衡了。
从活动室离开，苏夏去了办公室，把昨天晚上从居酒屋收集到的意见输入电脑。
难得L20没有迟到、翘班，但是她就是一条咸鱼，苏夏看都不看她一下，直接找到胜利号，和胜利号沟通。
苏夏详细诉说了他收到的意见，还有想法，接下来的工作怎么展开。什么制作一份企划书要求，之后按标准给大家交上来的企划书的可行性评分。厨艺大比拼，不是比拼厨艺那么简单，不是谁做得好吃就够了。
这个上午，胜利号听完了苏夏的想法，她没有直接发表意见，而是突然问道：“提督你知道舰娘总部吗？”
“大概知道一点。”苏夏回答。
“就算你平时不管事，身为提督就知道一点？”胜利号吐槽。
苏夏不说话。没办法，谁叫他是一个水货提督。
苏夏只是通过上网，稍微了解过一下所谓的舰娘总部。
舰娘总部其实不叫舰娘总部那么简单，有一个相当高大上的名字。具体是什么原因，谁也说不清楚，反正大家现在习惯叫舰娘总部。
这么一个组织，由广大提督和舰娘建立而成，和那种什么工会差不多。只有许多提督和舰娘组织起来，才能更好的和国家等等大势力谈判嘛。
舰娘总部不接受任何一个国家的领导，也不插手任何一个国家的主权，哪怕那个国家做了再多天怒人怨的事情，只管深海舰娘有关的事情，镇压深海舰娘，布置防线等等。
只要加入组织的提督便可以获得援助，每隔一段时间给予一定量资源什么的。至于组织的资金来源，那么多提督和舰娘聚在一起，何愁没有钱，接受各个受益国家的捐款，本身有不少产业。
权利和义务是相应的，只要加入组织，也必须接受组织管理。但也不用怎么担心，姑且不说舰娘都是人们心目中美好的化身，提督只有获得舰娘认可才能成为提督，可以说全是好人，说到底提督和舰娘组织成立的组织，如果真有什么利用、伤害提督和舰娘的事情，可以说是自毁根基。
舰娘总部当然开设有专门的学校，培养舰娘和提督，哪些事情可以做，哪些事情不能做。
吸纳无依无靠的流浪舰娘——流浪舰娘就是那种，并非由什么人“建造”出来，而是自己出现的，还没有归属的舰娘——帮忙安排她们的工作和生活，也为她们介绍优秀的提督。当然只负责介绍，剩下的看提督的本事，能不能吸引住舰娘了。
他的初始舰萤火虫，游戏里不是通过建造，而是开局四选一得来的。他的列克星敦，游戏里不是通过建造、打捞获得，而是完成主线任务获得的。大概都可以理解成——你是一个优秀的提督，舰娘总部为你介绍了优秀的舰娘。
所以说，他玩游戏，光是主线任务、等级奖励就有一大堆舰娘了，得来全不费工夫。现实情况，哪来那么多优秀的舰娘……其实优秀的舰娘也不少，就是狼多肉少，没有一点本事就不行。
总而言之，舰娘总部是一个致力于培养、保护提督和舰娘，维护提督和舰娘的利益，致力于消灭深海舰娘的组织。
那是一个糟糕的提督，不要求那么做，能够知道那么一点就足够了，胜利号只是吐槽一下，继续说道：
“由于提督你安排伦敦管理大食堂，大食堂几乎没有正正经经营业过。中餐厅和居酒屋的意见可以听一下，但也只能听一下，说到底这两个地方没有为一个镇守府提供过食物的经历。”
“改革大食堂，不是那么容易的事情，不能想一出就是一出。”胜利号说，“闭门造车要不得，我们为什么不去别的地方看看，看看人家的大食堂是怎么运作的。”
苏夏不是呆子，结合上下文，他几乎立刻就明白了胜利号的想法，说道：“你想要我去舰娘总部看看，看看他们的大食堂？”
胜利号说：“我本来想着，是不是联系一下其他镇守府，去人家的镇守府看看他们的大食堂怎么经营的。想一下，那些镇守府就那么一个提督，几个舰娘，一家三口、四口。好点的镇守府，大不了十几、几十号人。他们的食堂也没有参观价值啊。”
“等一下。”苏夏说，“你刚刚说，一个镇守府就那么几个舰娘吗？”
“不然你以为，为什么每次出现深海旗舰，就等着你出现派大家出击了。你不出现，深海旗舰就一直待在那里。实在是没有办法，别的镇守府镇压不了。”胜利号撇撇嘴说，“想一想嘛，随便一个镇守府好几百个舰娘，轻松镇压深海旗舰，现在还有深海舰娘什么事情。”
“如果人人都像是我们镇守府这样，那就不是我们对抗深海舰娘有来有回，而是我们欺负良善的深海舰娘了。”胜利号端着红茶杯，轻轻吹了一口气。
苏夏一时无言。
“提督你平时是不是太不管事了，只管远征、演习和出击。”胜利号无奈说，“那些镇守府里面琐碎的事情不管也没事，怎么外面的事情也完全不知道。”
“舰娘总部的人数还是不少的，也舍得花钱，菜式很丰富，他们的大食堂我们可以参考。”胜利号说，“我希望你去一趟舰娘总部，除开去他们的大食堂看看……舰娘总部的酒吧里，经常有许多提督。”
胜利号想了想说：“你不是想要做一个优秀的提督吗，那就多和其他提督交流一下，如何管理镇守府，如何照顾舰娘，也可以交流一下情报，哪里又出现新的深海舰娘啊，哪里又出现新的舰娘啊，又有什么特别的装备出现了。”
胜利号说了一大堆，最后问道：“提督你怎么想。如果你想去的话，我现在联系舰娘总部那一边，明天就可以过去了。”
“可以啊。”这些天一直待在镇守府里面，和舰娘交流，苏夏真的很想要出去看看的，参观舰娘总部的大食堂没什么了不起，就想要和提督交流一下。
“那就这么定了？”

第一百七十一章 准备
苏夏满心期待，不知道舰娘总部到底是一个什么样的地方，不知道其他提督是何等风流人物，已经无心工作了。
“我们镇守府在南方的海岛上，距离舰娘总部有点远吧。我们怎么出去，坐游艇还是游轮吗？”苏夏问。
历史上第二次世界大战，大西洋海战、地中海海战，比起太平洋海战的激烈程度来说，完全可以说是弟弟，为此太平洋出现深海舰娘、旗舰的数量比哪里都更多。
某种程度上面来说，算是天子守国门吧，舰娘总部安置在亚洲，首当其冲应对频繁出现在太平洋的深海舰娘。
既然有了舰娘总部，舰娘总部附近不再安排镇守府。说到底，若是连舰娘总部都没有办法应对的深海舰娘，其他镇守府也排不上什么用场。
反正他们的镇守府，距离舰娘总部所在的地区，有着一定的距离。
“提督害怕坐飞机吗？”胜利号突然问道。
“还好吧。”苏夏说，他不害怕坐飞机，就是飞机起飞，偶尔在空中摇晃的话，不可避免有一点担心，担心飞机出事。
“那可以啊。”胜利号开玩笑说，“提督你不知道，很多人害怕坐飞机的。舰娘里害怕坐飞机的人数更多，十个舰娘估计九个都害怕坐飞机，还剩下一个特别怕的。”
“有没有那么夸张。”苏夏问，“你怕坐飞机吗？”
“怕。”胜利号说，“如非必要我绝不坐飞机。”
“L20，你怕坐飞机吗？”苏夏转头。
“什么？”
“没什么。”苏夏摆了摆手，“你继续玩手机吧。”
“哦。”L20有点不明所以。
苏夏好奇问道：“为什么会怕坐飞机啊。我感觉没什么吧。”
“我也不知道，就是感觉坐飞机好虚，随时有可能掉下去。”胜利号想了想说，“大概是船和飞机，天空和大海注定不能相容吧。”
苏夏忍不住抬杠，说道：“航空母舰？”
“航空母舰还是在海上航行，只是控制舰载机罢了。玩遥控飞机，和亲自开飞机怎么比嘛。”胜利号说。
“舰娘喜欢大海，只有待在海边最有安全感……不对，舰娘最喜欢的是港口、港区、镇守府，根植在骨子里面的。”胜利号说，“一般来说，舰娘几乎都生活在沿海城市，从来没有在内陆定居的。好像战舰，好像海军，哪有驻扎在内陆的。”
苏夏突然想起了什么，失笑起来，捧腹大笑。
胜利号表情不好，问道：“提督你笑什么，我有说错什么吗？”
“蒙古海军。”苏夏捶桌子，“蒙古海军苏赫巴托尔算不算生活在内陆？”
蒙古海军隶属于蒙古国，世界上少数有内陆海军的国家中规模最小的海军部队。蒙古海军的全部家当包括有三条船、两门炮、一台发动机，以及7名成员。而三艘船里也只有苏赫巴托尔号拖船可以下水作业，在库苏古尔湖区执行任务。
胜利号知识渊博，她自然知道蒙古海军，当时表情有点糗。
苏夏双手抱胸，问道：“胜利号，你说蒙古海军想要出海怎么走？”
“不知道。”
苏夏哈哈笑，一时间想要找他的苏赫巴托尔大人玩了，那个西瓜皮头发的小萝莉补给舰。
不过还是正事要紧吧，苏夏好好笑了一下，说道：“胜利号你问我害怕坐飞机吗，你是想要我坐飞机去舰娘总部吗？”
“是啊。”
“先到附近的城市，然后坐飞机去舰娘总部吗？”
“没有哪个城市、哪个航空公司有通往舰娘总部的航线。除开提督和舰娘之外，有几个人会坐飞机去舰娘总部啊。”胜利号说，恨铁不成钢的口气，“你是提督，这是你的镇守府啊，什么都不知道吗……当然是开我们的飞机去啊。”
苏夏问道：“我们镇守府还有飞机？我好像想起来了，我记得密苏里提过一次，一架小型固定翼飞机。”
“不是那一架，那一架就是玩具。”胜利号说，“直升机，我们镇守府有一架直升机，你要去舰娘总部的话，坐那一架直升机去。”
苏夏下意识蹙起眉头，他想起游戏里曾经有那么一张登陆图，舰娘们往一架直升机上搬东西。印象中那一架直升机相当了不得，双旋翼的重型运输直升机，什么型号，叫做什么名字来着？
“那一架直升机是不是……支奴干？”苏夏好不容易，想起了那一个名字。能够想起来，多亏那一个直升机相当有名，不输黑鹰、阿帕奇什么的。
“你这不是知道吗？”胜利号说，“我们镇守府那一艘游轮的航速差不多也就三十节到四十节吧，还不如空想跑得快。简单一点，我们就算一节两公里，四十节只有八十千米时，还不如汽车跑得快。支奴干可以飞到三百千米时吧。”
飞机飞得肯定比船快，不用想的问题。苏夏更在意其他方面，问道：“支奴干很贵吧，一架支奴干多少钱？”
“是很贵，一架几千万美金，所以只能买得起一架。好在舰娘总部报销了一部分资金，人家半卖半送，不要那么多，希望我们平时多多关照。”胜利号说，“我觉得没有必要，有时候还是需要，反正就这样了。”
提督不管事，秘书舰又是玩儿一样更换，镇守府的事情全部都需要操心，胜利号说道：“好在我们不需要专门请人维护，否则没必要那东西了，平时难得用一次。现在放在机场那边，主要由不挠负责维护。”
“我也不太清楚那一架支奴干的情况，不挠有没有好好维护，不然只能做游轮去了。”
胜利号继续说：“提督你去问一下不挠吧，她有没有维护，而且到时候还要她来开……好像13号也会吧。夕张应该也会吧……我也不太清楚，我只知道不挠，我和她比较熟悉，都是英系。”
苏夏好奇道：“你开始不是说舰娘基本都怕坐飞机吗，不挠不怕吗？”
“总有那么几个不怕的人。而且，怕又如何，怕黑就一直开着灯，开着灯睡觉吗？有时候越怕什么，越要克服。”胜利号迟疑了一下，“反正不挠会开，刚好是她负责保养，你去问问她有什么情况吧。”
L20还没有那么贪玩，从苏夏和胜利号聊起支奴干的价格时，她放下了手机，听他们对话，此时兴致勃勃说道：“胜利号你不对哦，明明提督才是提督，要也是你去问不挠那个什么直升机什么情况，怎么能够让提督去，你比提督还要大吗？”
胜利号转向L20，你到底是哪一边的。
L20本来只是一时兴趣，除此之外没有多余的想法，什么维护提督，主辱臣死什么的。只见胜利号望了她一眼，立刻就退缩了。
胜利号想了想说道：“提督你大一点，你来安排工作，谁去询问不挠。支奴干什么情况，她又什么情况，有没有时间。我提议，让L20去，不能那么一直惯着她，必须要做事，否则以后还要什么都不会。”
苏夏也是最喜欢欺负L20的，当时点头，说道：“那就这么定了，L20你去找不挠，问问她什么情况。”
“不挠应该在从仓库过去的那个车间里面。她平时就喜欢待在车间，捣鼓乱七八糟的机械。不过，如果是下午茶时间，她还是蛮喜欢和威尔士亲王、反击一起喝下午茶。”
胜利号继续说道：“L20，你应该听说过不挠吧，一辆汽车交给她，第二天就变成一堆零件，第三天又变成一辆汽车，换了一个引擎，加了一个氮气推进……”
“放心啦，你是舰娘，不是战舰，她不会把你吊起来拆卸、分解。就算是拆卸、分解，第二天可以帮你装起来的，一个零件也不会多余。运气好，帮你多安装两门炮也不一定，保管你变成镇守府火力最强的那一个。”
“你吓不到。我还没有那么笨，相信那些东西。”L20说。
胜利号冷笑，说道：“你刚刚来镇守府，还不知道。不知道，夕张以前把马汉改造成机器人，不知道夕张把信浓改造成战列舰。夕张可以，不挠的技术不比夕张差。不挠啊，她最讨厌德系了。”
L20躲到了苏夏的身后。
苏夏望了L20一眼，本来试图伙同胜利号吓唬L20，欲言又止，当时拍了拍桌子，说道：“L20，你放心，只要有我在，谁也休想欺负你。”
“胜利号，你放肆。”苏夏大声喊，“休想欺负我们L20。”
“提督~”胜利号动情喊。
胜利号撇撇嘴，L20你真的有那么傻吗，傻姑娘。
苏夏说道：“L20，没事的，我陪你去车间，遇到什么事情，躲到我后面。”
“提督~”L20几乎要流眼泪了，提督不愧是舰娘的港湾。
胜利号看到这么一幕，挠头，L20你绝对是笨蛋。什么叫做陪你去车间，从一开始就不想要你去车间找不挠，让你去车间也是那家伙的主意。
事实上，苏夏也在怀疑，L20你真的那么憨吗？

第一百七十二章 实验品
不挠号，皇家海军光辉级装甲航空母舰四号舰，不过和她的姐姐相比，不挠在设计上有所改变，比如机库侧面装甲削减，机库增加一层，这使得不挠可以装载更多的舰载机。
不挠号第一次远航，便在一处珊瑚礁上搁浅，尽管不挠很快就摆脱了困境，这也导致她无法按预定计划与“Z舰队”的其他成员集合。
“Z舰队”的成员包括威尔士亲王号、反击号和四艘驱逐舰，由于缺少航空母舰护航，在日军飞机的轰炸下彻底覆灭。“Z舰队”的覆灭标志着一个新时代的开始，一个属于蓝天的时代的开始。
苏夏很喜欢不挠号，不是因为不挠的强度。不挠的强度随着她获得技能，还有她属于装甲航空母舰的身份，算是相当不错了。不过也就可以一用的程度，而不是冷板凳坐到死。
苏夏喜欢不挠，主要还是她的立绘实在太漂亮了。不管是原画，还是换装雾都之花、照花相映全部都可以说是顶级了。尤为重要的是，不挠的立绘不是简简单单的人美、胸大、屁股翘就算完事。那是游戏里面绝无仅有的，哥特风格搭配蒸汽朋克的黑发美人。
反正苏夏自从获得不挠后，立马一条龙安排上了。哪怕后面好感刷满，誓约之戒也发出去了，换做是许多人就不管了，还是偶尔拉她出来当几天的秘书舰。黑发、堪称点睛之笔的泪痣、胸前丰厚的资本，还有蒸汽朋克元素，无不让人欲罢不能。
苏夏喜欢列克星敦，立绘还是其次，主要是她一直陪着他，另外喜欢列克星敦“太太”的人设，喜欢不挠，真就是这姑娘实在太美了。
镇守府人数实在太多，好几百个，又因为大家各顾各的，没有一个大食堂聚在一起吃饭，想要见谁必须专门去找。苏夏想要一下子认识所有人，除非要求大家排队点卯。如此只是慢慢来，一个个好好重新认识。
当胜利号提及不挠号，苏夏立刻就心动了，想要去见见不挠。还没看过啊，就算那一天惨遭伦敦毒手，后来好不容易恢复过来，和一众英系喝下午茶，偏偏不挠在车间里面忙活着什么不在。
反正不要说有事，没有机会也要创造机会，交给L20找不挠询问镇守府那一架支奴干的情况如何，从头到尾只是玩笑罢了。
“提督，你说了会保护我吧。”
来到这个镇守府，已经有那么多天了，苏夏到处都走过了。其实也还没有，至少位于仓库后边那一个机械车间知道在哪里，一个远离生活区的地方，就算发生大爆炸也不会对生活区有什么影响的地方。
夕张的实验室、研究所，不挠的机械车间，还有可畏的炼金工房全部在那一边。
站在巨大的车间前面，车间有蓝色的顶，苏夏心情激动，L20有点害怕。
“你放心，只要有我在，没有人可以伤害到你。”苏夏大言不惭。
“我想了想，你要不是提督，你不是一点也不强吗？”L20小声说。
苏夏沉默了一下，说道：“我没有生气的。”
L20干笑一下，她也发现她的话有点小看人。
走进车间，放眼望去，油污的水泥地面、漆皮脱落的行车、从行车垂下大铁钩、机械部件堆成小山、铁丝网护栏将一个个区域隔开、坏掉的电动车、折弯机、压板机、一辆小车停在地沟槽上面……苏夏油然而生一个想法，镇守府大家不要的什么机械，估计全部扔到这了。
“这个是什么，这个机器人好可爱。”苏夏张望着，不知道不挠在哪里，L20好奇心似乎相当重的样子，不管看到什么戳戳点点一下。
油污的圆圆脑袋的小机器人，坐在柱子旁边。
苏夏只是看了一眼，这玩意儿不是那个吗，《尼尔：机械纪元》里面那种小机器人，几乎一模一样。为什么会出现在这里，不挠难道还玩那一款游戏，还是说小宅或者北宅，找不挠做的同人？
苏夏想要摸摸那个小机器人，一时间有些担心，那玩意儿会不会眼睛一红就跳起来，接着从哪里掏出武器开始攻击她们。
继续前进，还是参观为主，苏夏看到了激光切割机，看到也液压机，看到L20傻乎乎伸手往上面摸，实在忍不住往她的手上拍一下，说道：“小心一点。就算你是舰娘，拥有超人的力量，钢铁的手臂……好几百吨的液压机的压力，你知道什么概念吗？”
一艘战列舰是几万吨，也就是钢铁皮肤，甲板还是木质的呢。舰娘是超人，但是在人类的武器前并不是无敌的。不要说舰娘没有那份心思，就算有，人数那么少的舰娘，没有办法对抗强大的现代国家的力量。
手背挨了一下，L20触电一般收回了手。自从苏夏说了，她是没有再动手摸了，只是盯着那些设备看，傻头傻脑的样子。
走啊走，最后在一片空地，苏夏看到了不挠，黑发及腰，坐在一张工作台前面，捣鼓着什么东西。
不知道是不是听到了脚步声，明明两个人为了避免打扰她，刻意放轻放慢了脚步。
几乎就在他们靠近到足够的距离，不用大声说话便可以听到声音的距离，不挠放下了焊笔转过身来。她没有穿着蒸汽朋克十足的衣服，普普通通的灯笼袖白衬衣搭配牛仔裤，不过手上是戴着手套的。
一只手摘下大眼镜放在工作台上，另一只手拿过一个茶杯，轻轻抿一口，放在翘起二郎腿上面，不挠只是望了苏夏一眼，紧盯着贴紧了苏夏的L20，轻轻扯着他衣角的L20，说道：“提督你帮我送实验品来了？”
印象中不挠不是喜欢开玩笑的人，主要也是她的表现太好了，那种轻描淡写中又透着一丝期待，苏夏一时没有反应过来，然后配合。
不挠放下了茶杯，放到工作台上，继续说道：“提督很能干嘛，一个月就骗到了一个。让我看看，这一次的实验品怎么样？”
L20呆了一下反应过来，立刻跳开了苏夏。狗男女，狼狈为奸？
不挠看到这一幕，轻笑起来，说道：“看起来是一个笨蛋，提督怎么喜欢这种笨蛋。”
所以说，苏夏喜欢不挠，还是她的立绘实在太漂亮了，真人也非常漂亮，除此之外没了。
姑娘美则美矣，性子有点恶劣。

第一百七十三章 着急
听到不挠诽谤她是笨蛋，L20立刻就知道了，对方是在开玩笑啦。
本来就是嘛，只有拆卸机械，哪有拆卸舰娘的，把舰娘一排排拆掉为了那一点可怜的资源吗？
L20想要反击，这个念头升起了那么一秒钟立刻就偃旗息鼓了。冤冤相报何时了，大人不计小人过啦。
不然从今天开始……不，还是从明天开始吧。今天就好好放松、休息一下，从明天早上正式开始，要有仪式感嘛，每天抽出时间努力学习，到时候成为威严的秘书舰，我看谁胆敢小看我。
区区不挠，欺负我弱小，还敢对威尔士亲王，对胡德阴阳怪气吗？
无论如何，L20是好欺负啦，还不至于被人口口声声笨蛋，还有笑脸的。她本来咬着嘴唇，胸口起伏，就很气啦。不过一想要她努力了，要不要多久便可以走上船生巅峰，不要说一个不挠，就算是列克星敦又如何，嘴角不自觉弯起来，脸上隐隐浮现笑意。
不是被毒舌的人不是他，也不是三观跟着五官走……肯定有一点三观跟着五官走吧，不挠真是一个漂亮的姑娘，要颜有颜，要身材也有身材，那个绷紧的胸口便是最好的证明，主要还是不知道怎么反驳，因为L20就是一个不折不扣的笨蛋，苏夏欲言又止，最后还是没有开口帮腔。
不管L20在旁边已经笑起来了，不是怒极反笑，就是莫名其妙就咯咯笑起来了，不挠盯着苏夏，她的提督，双手抱胸，问道：“提督你怎么跑到车间来了，找我有什么事情？”
苏夏本来想着，是不是口花花一番。不是面对小萝莉，又或者是那种笨蛋，感觉还是有一点压力，最后普普通通问道：“我听胜利号说，你负责维护镇守府那一架支奴干吧？”
“什么支奴干？”不挠想了想，“你是说那个玩意儿啊……对，是我负责维护，有什么问题吗？”
“就是说……”苏夏迟疑着，不知道应该怎么说，最后决定把事情的经过全部说出来。他想要改革大食堂，胜利号提醒他可以去舰娘总部参观，然后决定去舰娘总部，现在考虑乘坐镇守府那一架支奴干前往。
“不行。”不挠说，“大家平时出门喜欢乘坐游轮，到附近的城市采购。刚好镇守府里没有几个会开支奴干……我才不会给人当司机、飞行员。那一架支奴干一直没有人用，机场离镇守府又远，我已经很久没有维护了。”
如果是汽车，就算是很久没有维护，苏夏也不担心。但是直升飞机的话，一直没有维护很有可能导致意外吧，他想起某个球星，真的有些担心，说道：“没有维护就算了，不坐那一架支奴干了。”
苏夏想了想说道：“刚好本来就在考虑，乘坐支奴干的话，万一遇到深海舰娘怎么办？”
“如果是担心支奴干没有维护，所以选择放弃，我还可以理解。”不挠说，“提督你真的是提督吗，怎么什么都不知道啊。”
“我怎么不知道了。”苏夏反问。
“有我们镇守府在，还有舰娘总部，附近海域哪来的深海舰娘。”不挠说，“而且支奴干的飞行速度三百千米时，而深海舰娘的航速才多少？你非要开支奴干靠近深海舰娘，作死就会死。”
游戏里面早就有深海导弹驱逐舰，也就是导驱了，甚至还有深海旗舰导驱，苏夏说道：“防空机枪不行，导弹啊。深海方面有导驱。”
“不学无术。”不挠说，“深海导驱用的是对舰导弹，怎么打飞机。你想说深海防驱吧，深海防空导弹驱逐舰。但是防驱至今只有在深海旗舰出现时，伴随着出现。现在又没有深海旗舰出现，担心深海防驱的导弹做什么，这不是因噎废食吗？”
“小心无大错。”苏夏也是要面子的，不服输说，“再说了，就算没有深海防驱，深海轻母、航母一大堆，随便什么舰载机的飞行速度都比支奴干快吧。”
不挠摇头，说道：“她们有飞机，我们就没有飞机吗。我们镇守府那么多航母，那么多战斗机，F2H报丧女妖、F9F黑豹、海雌狐，还怕深海那些破烂战斗机吗。舰娘的舰载机不能搭人，还不能护航吗。”
苏夏无言以对，他大概想象了一下，一架支奴干周围飞满了各种战斗机，或许还有轰炸机和鱼雷机，以便应付可能出现的深海舰娘，这种情况下有必要担心一架支奴干的安全问题吗。如果这样还遭遇了意外，只能说时也命也吧。
苏夏干笑一下，说道：“不说那些了，再讲也没有用啊。支奴干没有维护，一下子也维护不好吧。镇守府里面也没有几个人会开支奴干吧，还要麻烦你做驾驶员。还是坐游轮吧，慢点就慢点吧。”
“提督你刚刚说什么？”不挠突然说。
苏夏本来只是随口说一点场面话，没有多余心思。眼看不挠着急的表现，此时有点怀疑，他没有说什么奇怪的话吧，说道：“我说，还是坐游轮吧，慢点就慢点。”
“前面一句。”
“不说那一些了，再讲也没有用啊。”
“再后面一句……”不挠当然全部听清楚了，“就是，你刚刚说本来想要喊我当驾驶员？”
“是啊。”苏夏说，“除开你之外，镇守府也没有会开支奴干吧。”
“支奴干开起来还是蛮麻烦的。”不挠说。
“不懂……我反正不会开，摸都没摸过，晓不得难度。”苏夏顿了顿，“再说也没有用，现在支奴干不是没有维护吗。安全起见，还是坐游轮了，游轮会开的人应该多一点吧。”
“维护还不容易。”不挠突然说，“提督你不可能今天走吧……一天的时间已经足够我维护了。”
苏夏也不懂维护支奴干，问道：“那么快？”
“你以为我是谁，那种笨蛋吗？”不挠说，“一天的时间完全足够了……等一下！”
“等一下什么？”苏夏问。
“一天的时间可以维护完成了，让我当驾驶员也可以……不过提督不会想要我做那种工具人吧。维护支奴干，当司机送你到舰娘总部，然后在支奴干里面等着，到时候再送你回镇守府。”
“呃……”苏夏隐约察觉到了一点什么，实在不敢确定，“我没有把你当司机的意思，但是肯定要你维护支奴干，还要你驾驶，除此之外……应该怎么说比较好呢？”
“舰娘总部所在的那个岛，比我们这个岛要大多了。围绕着舰娘总部，有一个城市，这个城市蛮大的。”
不饶继续说：“别的地方不可避免遭遇深海舰娘，而有舰娘总部的地方，如果让深海舰娘攻击了，舰娘总部面子就全部没有了。靠近舰娘总部，更容易遭遇深海舰娘，反而更安全，为此那个城市发展很快。”
“然后呢？”苏夏问道。
“就是，你到时候参观完舰娘总部的大食堂，必须陪我去逛街。”
“那没什么问题……”苏夏说，“不过我不准备参观完舰娘总部大食堂就算了，还想要在舰娘总部到处看一下，还准备去舰娘总部的酒吧，和其他提督稍微聊一下，到时候可能没有什么时间陪你逛街。”
“你有事，我可以陪你、等你，没有事情再陪我逛街就好了……逛街，你负责提包，负责付账。”
“提包可以，但是付账的话……”苏夏不是那种喜欢夸夸其谈说大话的人，“小东西我可以付钱，如果是贵的衣服、包包什么的……虽然是提督，我真没什么钱。”
“我有。”不挠说，“我给你，再由你来付账，这样就可以了吧。”
“可以了……不过你转给我，我再付账，这样有意义吗？”苏夏疑问。
“有意义，怎么没有意义，提督你真是一点不懂女人心。”不挠说，“总之就这样，说好了啊。”
“说好了。”
不挠当时站起来，回头看了一眼工作台，一点小玩意罢了，什么时候再弄都可以，说道：“那就这样，我现在去维护那一架支奴干了。”
“那么急，现在就要去维护了。”苏夏问，他还想好好参观一下这个车间，如果有不挠做介绍就好了。
不挠沉默了一下，说道：“历史上，如果不是不挠号搁浅迟到，有不挠号护航的威尔士亲王和反击也不会被日军的飞机白白击沉吧。威尔士亲王和反击性子太急了，就不能等等吗，是主要原因。如果不挠号动作可以快一点，也不会出现那种意外吧。”
不挠盯着苏夏，说道：“平时可以慢慢来，火急火燎的不是淑女所为，但是这一次不一样。因为提督要乘坐支奴干，维护一定要做得完美，任何一点时间都不能浪费。我不能接受提督遇到一点意外……那是我的提督。”
以前没有机会，那个时候的提督总是忙着各种事情，没有一刻停下来，现在总算有机会了。
不挠说着走近了苏夏，双手环住他的颈脖，轻轻踮起脚尖……
L20站在旁边，首先伸出双手捂住眼睛，那是少儿不宜的画面，接着张开十指，实在好奇啊。
总之，不挠可是食肉系。

第一百七十四章 态度
苏夏对曾经只有在电视里看过一下的支奴干十分好奇，跟着不挠去了机场，位于镇守府相当偏僻的地方。
外行看热闹，内行看门道。苏夏算是一个彻彻底底的外行，只是看看热闹就完了。稍微看一下支奴干，算是开一下眼见。由于不挠在专心维护支奴干，实在看不懂她在做什么，什么忙都帮不上，最后决定告辞，不打扰她了。
他们回去了，回办公室，确定了支奴干可以使用，还有许多事情需要商量，比如说到舰娘总部有什么要做的事情。
上午的办公室，落地窗的窗帘全部拉开的，阳光从阳台洒进房间里，微尘在阳光中飞舞，整个办公室亮堂堂的。他们坐在茶几边，胜利号给苏夏倒红茶，至于L20就没有了，原因蜷缩在沙发上玩手机的L20压根就是一个局外人。
胜利号端着红茶杯，另一只手拿着小汤匙搅拌着红茶，慢条斯理说道：“这一次提督前往舰娘总部，不管是什么原因，肯定会稍微引起一些注意。”
“为什么会引起注意。”苏夏不解，不是就去参观一下舰娘总部的大食堂，就算完了吗？
“我们镇守府还是蛮强的。”胜利号顿了顿，“然后，提督以前不是从来没有去过舰娘总部吗，不管是汇报工作，还是什么的……我们对外的解释，你连镇守府都不回，哪里还会去什么舰娘总部。现在你回来了，还要去舰娘总部，不管怎么看都不是小事。”
“呃……”苏夏说，“我就准备参观一下舰娘总部的大食堂，大不了到酒吧坐一下。”
“你觉得你只是去参观一下，但是别人不那么认为。”胜利号说，“可能认为你在为以后登台造势。”
苏夏还不至于那么没有自觉，他深知他现在也算一号人物。然后大人物可能只是随口一句，其他人说不定立刻做起了阅读理解。
苏夏是人贵有自知之明，他如今连这个镇守府里的事情都没有理清楚，哪里敢掺和其他事情，别到时候被人卖了，还帮人数钱，说道：“我就去参观一下大食堂，然后再去一下酒吧……我什么态度都没有，什么想法也没有。”
“没有态度也是一种态度。”胜利号说。
苏夏沉默了。
“不管提督你有没有态度、想法……”胜利号说，“避不开的。”
“不然不去了？”苏夏说，想一想那样是不是太逃避了，毕竟总要面对那些事情的。
“我知道提督你的想法。事实上，相当一部分提督都是那种态度，不愿意掺和那些复杂的事情，就管好镇守府一亩三分地就好了。也就是因为这样，这才有舰娘总部，合纵连横，保护大家的利益。”胜利号想了想说，“不然这样吧？”
“怎样？”苏夏问。
“不管你抱着态度，就算你这一次不去舰娘总部，既然你回来了，以后麻烦的事情肯定少不了。”胜利号说，“你不想管的话，那就交给大家吧。到时候不管是询问、交易、试探，你可以不说话，全部交给大家。”
作为提督。一言一行代表了镇守府。苏夏真的害怕，担心说错话、做错事，给镇守府带来不利。
要也是等到以后，逐渐了解各种各样的事情，那个时候再作为提督做决定。也是如此，他想要多多接触一下其他提督，熟悉一个这个世界、提督圈子，不然真正就吃软饭了？
“如果那样的话，L20就不行了，开不得玩笑的。”胜利号望了L20一眼，这个秘书舰就是吉祥物。秘书舰吉祥物没有关系，类似的秘书舰不少，只要提督拿得起也可以，问题这个提督也是一个不管事的，“提督你要去舰娘总部，必须换一个人。”
L20突然插嘴：“我哪里不行了。”
“你哪里都不行。”胜利号毫不客气说，“玩手机就玩手机，不要插嘴。”
“哦。”L20几乎立刻萎了。
“那换谁呢？”苏夏问，“胜利号行不行？”
苏夏心目中有许多人选，列克星敦、企业、英王乔治五世、华盛顿……大家都很强吧。到底选谁比较好，实在不知道，实在不行一个都不选，拿胜利号来当挡箭牌。
胜利号是老江湖了，说道：“提督不要拿我当挡箭牌。”
苏夏当然不会就那么承认他的想法，说道：“不是拿胜利号当做挡箭牌，我是那样的人吗。这些年，镇守府里面秘书舰一直换，唯独胜利号不换。我啊，我相信胜利号，一直都相信。”
胜利号看着苏夏对着她笑，轻轻点头，她感觉好像可以听到心脏跳动声了，心动了。不能那么容易服输，她努力板起脸，说道：“提督，你那套哄小女孩的手段对我没用。你以为我会像是她们那样，随便哄一下就找不到北了吗。”
对于风帆战列舰胜利号来说，镇守府里面哪一个还不是小女孩？
在游戏当中，胜利号是特别的，没有好感，不能攻略，不能婚，否则休想置身事外。
苏夏大概想到了，胜利号不好对付，不是一直以来喜欢他的舰娘。输人不输阵，主要也是和胜利号熟悉了，他说道：“居然没有用吗，哄不到胜利号……胜利号推荐一个呗，列克星敦还是企业，还是密苏里，还是谁。”
混蛋提督，你居然就是玩弄人，我差点当真了。胜利号本来板着一张脸，此时可以说挂起了寒霜，说道：“我不推荐，你休想拿我当挡箭牌，我绝对不掺和你的事情。不然到时候修罗场了，一说是我推荐的，我不是惨了。”
“不挠可以吗？”苏夏问，无论如何要不挠当飞行员，必须同行的人员。
胜利号面无表情，说道：“你觉得不挠可以吗？”
“大概不行吧。”苏夏说，想一想不挠那张嘴巴就知道了，在镇守府里面，大家知道她的性格，可以容忍她，外人可不会。
苏夏想到了那三个小家伙，可以肯定不行。
苏夏东张西望一下，他看到了L20，这姑娘傻，说道：“L20，你觉得我和谁出去比较好，列克星敦、企业、英王乔治五世、密苏里……镇守府里面哪个比较厉害。”
“我不知道。”L20说，“北宅前辈行不行，我感觉她很厉害，说话一套一套的。”
苏夏摇头，北方的孤独女王可以，北方的孤独宅女不行。
胜利号知道一点的，说道：“提督不想修罗场，非要L20做秘书舰。那也行啊，但你要拿得起来，不然就好好找一个秘书舰帮助你。”
“没问题啊，这不是有胜利号吗。”苏夏惫懒说。
“你再说，我当真了啊。”胜利号威胁。
苏夏哈哈笑了一下，摆手说道：“不要当真。”
胜利号不说好了。
苏夏想了想开口。
“我觉得嘛……”
“不管怎么样，我必须先知道……胜利号，你先和我说一下。”
“舰娘总部到底什么情况。如果要去舰娘总部的话，可能遇到什么事情，又应该怎么应付，心里面有一个底。在此之前，我们要先搞清楚，我们镇守府未来怎么发展，扮演什么角色，勇猛精进还是安于现状都可以。”
“你的想法，不用客气、委婉，我们镇守府每个人的能力怎么样。”
苏夏说完，往沙发背一靠，做一个提督真不容易的。
不管如何，就算一开始什么都不知道，现在要慢慢了解。
好像小宅说的，这个镇守府大有问题。
光是有温柔——
温柔救不了镇守府。

第一百七十五章 英国红茶论英雄
苏夏的想法很简单、朴素，就是不想吃软饭，作为提督还是要有点作用吧。
他只是玩过游戏，大概知道每个舰娘的性格和能力，仅此而已。
他肯定大家不会反抗他这个提督，所以不是想知道大家的性格和能力，由此把握住大家，以此巩固作为提督的权威。舰娘是老婆、妻子、媳妇，从来不是的臣子、手下，需要时不时敲打。
他只是想着，作为提督知道大家的性格和能力，可以避免做一些大家可能讨厌的事情，可以多做一些大家喜欢的事情，诸如此类的。
还有镇守府的运转，需要镇守府全体人员一起努力，那就需要知道每个人擅长什么，以便把她们放到合适的位置，而不任人唯亲。
提督看起来不像在开玩笑，提督似乎想要真正履行一个提督的责任了，胜利号深感欣慰。
她端起红茶杯，把杯中所剩无几的红茶全部喝完，拿起镶金边的茶壶为自己的茶杯重新倒满了，毫无保留讲述她知道的一切。
一个镇守府，一个提督，最重要的是保护舰娘，让港区充满大家的欢笑声。而不是心心念念权力和财富，否则水能载舟亦能覆舟，最后只落得万劫不复、众叛亲离。
舰娘总部到底是如何运作的。
又是谁在领导，都有什么人，她们的性格、能力、职务如何。
由提督和舰娘组织起来的舰娘总部，一切以提督和舰娘为主，绝对是一个值得信赖的组织。然而一个镇守府的姐妹还可能大打出手，只要是人就不可避免有小心思，舰娘总部终究是由人控制。反正害人之心不可有，防人之心不可无。
镇守府真的蛮强的，但是提督从来没有在外界出现过，这一次亮相绝对会吸引许多视线。
舰娘总部可能会派人试探，镇守府的真正实力如何，提督有什么想法，是否想要独立出去，或者想要成为舰娘总部的高层。舰娘总部，还有其他镇守府，可能会给提督戴高帽、架起来，甚至是贬低，然后索要帮助。
不管什么提督肯定是正派的人，否则不会得到大海、舰娘的认可，但绝对不是傻白甜。舰娘也是一样，肯定是好人。然而大家只是坚持个人心中的正义、正确和道理，而这些东西有许多诠释的方法。
提督最好学会含糊，不管是什么事情，先含糊过去再说，不能满口答应。
“提督需要注意的事情，大概就这些吧。”
短短时间，胜利号只能说那么多。
苏夏默默记下胜利号讲述的东西，事实上他发现他如今记忆力特别好，不如说整个人身体素质都提高了，不知道是不是所谓的，一旦成为提督便拥有来自大海的祝福，他现在真的有底了。
苏夏看着胜利号一口气喝了一杯红茶，安静地等待她放下茶杯继续说，却发现胜利号停下来了。
喂喂，你还有任务，现在还不是休息的。不得已，苏夏只能提醒道：“胜利号，休息好了吗。”
“休息好了。”胜利号说。
“那继续说啊。”
“说完了啊。”
苏夏抬起头，只见挂在办公室墙壁上的挂画，画上是一艘战舰，说道：“胜利号知道舰娘和历史上真正的战舰纠缠不清的关系吧。”
“愿闻其详。”
“什么愿闻其详……胜利号你肯定知道的，装什么。”苏夏说，“历史上那一艘战舰所经历的事情，影响着舰娘的性格和能力。我是提督，但是一直不在镇守府，只知道战舰所经历的历史，大概知道舰娘的性格和能力。胜利号一直待在镇守府，又熟知历史，肯定知道得比我更清楚吧。”
苏夏急需说道：“胜利号，我之前问你的，我们镇守府每个人的性格和能力怎么样，你还没有说。”
“啊，那个，我没有你说的那么厉害啦，不知道。”胜利号说，一副恍然大悟的样子。
她当然记得苏夏问的东西，只是想一想，作为一个风帆战列舰，随便点评那些航空母舰、战列舰不太好吧。要知道，现在的年轻人不讲武德，就喜欢仗着年轻漂亮，还有力量，欺负老同志。
不，才不是老同志。
苏夏说道：“胜利号不要谦虚，你肯定知道的。”
胜利号说道：“我平时待在办公室里面，实在没有见过几个人，不知道啊。”
“多多少少总是见过一下吧。”苏夏说道。
“好吧。”胜利号也无奈，没有办法，提督都说到这个地步，再拒绝那就是得罪提督了，尤其是那个提督可是人渣，“提督你问吧，你想知道谁的性格和能力。不过我也不敢保证，我说的一定正确。”
“没问题，我不会当真，只是做一个参考。”苏夏说，。
“既然如此，”胜利号说，“提督问吧。”
“列克星敦。”苏夏说道。
“列克星敦美丽、温柔、善良、贤淑，简直是完美无缺的太太。不管是工作和生活，任何事情交给她都没有问题。”胜利号说，心想我只夸奖，到时候谁也不能找我的麻烦，就是未免有点敷衍提督了。
苏夏笑道：“列克星敦是很好，但是要说完美无缺的太太还是差一点吧。尤其是她有一个大问题，过于宠溺提督。一个成功男人的背后，必定有位好女人。列克星敦不是那个好女人，她只会养出一个废物。”
苏夏又问道：“英王乔治五世。”
胜利号说道：“英王乔治五世英武、美丽，手腕高超，最擅长谋划，政斗满分。她加入镇守府时，英系已经有糊德、威尔士亲王和狮，而她只是一个新人，还没有什么战斗力，硬生生凭借着拉帮结派、分化，现在是英系隐隐的第一人。”
苏夏笑道：“英王乔治五世太重权谋，本身实力不足，没有参与击败深海旗舰的功绩，就像是一个没有打地基的高楼，随时可能倾倒。她手腕是高超，但是格局太小，只会捣乱。她那个性格，就像是那种国王，过于贪婪，没有一点人情味，甚至抢夺妹妹的胜利果实。”
苏夏想了想，说道：“赤城？”
胜利号说道：“黑发美人，温柔又大方，难得的不失豪气，挽大厦将倾，一个人扛着日系走。”
苏夏摇头，说道：“赤城，说温柔、大方，未免有失偏颇。还有她的胜负心是不是太重，总是惦记着列克星敦，非要争出一个长短。作为大姐头，稍微有一点不合格，太不管事了。而且是一个吃货，吃货是很可爱，抢小萝莉的零食就有点不太好吧。”
苏夏呼了一口气，说道：“俾斯麦呢？”
胜利号低头说道：“俾斯麦果断、骄傲、威严、军人，不愧是德系的大姐头。”
苏夏端起茶杯，说道：“俾斯麦看起来骄傲，军人风范，只是表相罢了，其实是一只可爱的软猫，小心思不少。小宅喊几声喵姐姐，稍微撒娇一下，她就不知道小孩子不能一直玩电脑了。北宅死皮赖脸，就是不听军令，除非做得实在太过分，她就会妥协。”
苏夏说道：“黎塞留、逸仙、企业、密苏里、威尔士亲王……胜利号都说一下。”
“说什么说。”胜利号说，“我知道的根本没有提督多。”
“我就知道那么一点了……主要是胜利号你不敢说吧。”苏夏说。
他肯定胜利号有所隐瞒，只说好话，不说坏话。不过胜利号毕竟不是玩家，局内人，而不是局外人，看得没有那么清楚也不一定。她是有眼力，大家难道就那么容易被人看出真假吗。
胜利号说道：“提督就是提督，镇守府所有人的性格和能力都一清二楚吧。”
“不不不，不行，做不到那么厉害。”苏夏摇头，他真没有那个自信，突然想到什么笑起来，“就算我知道大家的性格和能力，胜利号的性格和能力真的不知道。”
又说了，胜利号在游戏中相当特别，不能放置作为秘书舰，看不到几句台词，图鉴也没有，玩家真的很难了解胜利号。
苏夏说道：“我想知道胜利号的性格和能力，胜利号能不能告诉我。”
胜利号问道：“提督想要知道我的性格和能力做什么？”
“很简单啊，刷好感啊。”胜利号已经算是很熟悉了，苏夏不介意开玩笑，“只要知道胜利号的喜好，喜欢吃什么，喜欢什么衣服，喜欢什么首饰，喜欢什么话题，到时候就可以找胜利号聊感兴趣的话题，给胜利号送礼物，可以讨好胜利号了。”
胜利号听到苏夏的话，顿时一惊，提督居然想要刷她的好感，提督难道喜欢她，手里拿着的小汤匙不禁掉到地上。这时正好响起“噗通”声，原来是L20在沙发上玩手机不好好坐，滚来滚去，摔到了地上。
胜利号弯腰捡起小汤匙，表面不动声色，说道：“L20你怎么掉到地上，吓了我一跳。”
苏夏好笑，说道：“胜利号你不至于吧，那么一下，吓得汤匙掉到地上。”
“不小心。”胜利号解释。
他们一直聊到中午，直到肚子饿得受不了了，一起去吃午餐，苏夏打定了主意。

第一百七十六章 再进一步
舰娘在正常情况下，也是需要吃饭的，一旦晚了就会饿，和普通人没什么区别。
苏夏和胜利号聊得愉快，完全忘记了还有吃饭那么一回事。难得L20也没有喊饿，手机有那么好玩吗？事实上，他们能够想起吃饭，肚子饿得受不了是假，主要还是L20在旁边念叨着现在什么时间、肚子瘪了。
“中餐厅。”
苏夏当然喜欢美食，但也就那样罢了，对吃的不是那么讲究，他犹豫不下去哪里吃，L20如此提议。
苏夏最后还是没有拒绝L20，他当然也是喜欢中餐厅。但是不能再吃白食，难得办公室三个人一起就餐，就办公室出钱报销啦。就算公款吃喝又如何，来查账啊。
姑且不论逸仙惊讶他们为什么这个点还没有吃，大家一起吃完午餐，胜利号和L20往办公楼方向走，苏夏一个人往活动室大楼的方向走，来到活动室，只见这里一个人也没有，不知道那三个小家伙跑到哪里去了。
既然没有人，苏夏离开了。离开活动室大楼，坐在活动室大楼附近的台阶路上。
他很喜欢那一条长长的窄窄的台阶路。
双手手肘支在窗台上，手掌托着下巴，看了一下不远处大玉兰树郁郁葱葱的树冠，远处商业楼在阳光的照耀下闪亮亮的幕墙，最后微微垂下眼皮。
“提督你怎么又在这里坐着了？”
苏夏抬起头，又见到那个熟悉的金发女，喊道：“企业？”
企业笑道：“提督你是不是天天坐在这里，我怎么感觉每次路过这里都看见你。”
“不，我就在这里坐了两次。”苏夏说，“我才奇怪怎么又遇到你了。”
“既然这样，”企业说，“那就是有缘吧。”
企业一把坐到苏夏的身边，问道：“看提督你那么一副样子，又遇到什么事情了？”
苏夏放直了双腿，歪过头看企业，只见企业一副洗耳恭听的样子，他犹豫了一下，把明天准备前往舰娘总部参观的事情说出来? 前往舰娘总部肯定会遇到许多事情? 刚刚和胜利号商量了一下，到底选谁陪同比较好一点。
“选好了谁吗？”企业问? 手指轻轻点点胸口? “不然我毛遂自荐。”
“选好了。”自然是决定了，否则事情还没有做完? 他们也不会分开，苏夏说? “英王乔治五世。”
论说空话、套话? 总之就是说外交辞令方面，还是英王乔治五世比较擅长。反正胜利号最后推荐的英王乔治五世，不知道是不是作为英系别有用心，反正苏夏同意了。
“乔五吗? 可以的。”企业说? “乔五最擅长的事情，可以长篇大论一整天，最后你仔细想一下，可能发现她压根什么也没有答应、承诺，说可以也可以? 说不行也不行，好处却什么都不能少。”
“胜利号也是那么说的。”苏夏说。
“然后? ”企业问，“有什么问题吗? 提督为什么又一副烦恼的样子。”
“我烦恼的事情……”苏夏说，“其实? 选谁陪我出去都无所谓吧……当然不是真正的选谁都无所谓? 而是选列克星敦、密苏里、赤城、乔五、华盛顿? 或者是企业你，哪一个都可以。”
“是。”企业说，“说到底，你不是去做什么谈判，那么谁都可以。”
“明明只是一件小事。”苏夏说，“我也知道乔五最合适，始终不敢做决定，还要胜利号推荐，然后点头。”
苏夏来活动室，主要就是一直很麻烦，他过于优柔寡断了。揉揉小萝莉可爱的脸蛋，可以稍放松心情。
苏夏继续说道：“就是，有时候想一下。我现在是提督，姑且算是一个领导吧，是不是太拿不起放不下，畏手畏脚、瞻前顾后了。就像是这一次一样，明明选谁都可以，但是始终犹豫不下。”
“我知道我的问题，但是就是害怕，我怕我选错了。”苏夏说，“事实上改革大食堂也是，我一直害怕做得对不对。是不是要发起一个投票，到底应该怎么改革比较好。这一次去舰娘总部也是，我怕我到时候说错话、做错事。”
“首先，”企业问，“提督你觉得你的大食堂改革计划怎么样。”
“除开那个什么奖励制度以外，我觉得没有什么问题吧。”苏夏说，那一份大食堂改革计划，是由三个小家伙搞出来的，主要还是他们之前讨论过的改革方法。大方向没有问题，只是欠缺细节。
企业号伸了一个懒腰，说道：“我倒是觉得那个奖励制度是点睛之笔，画龙点睛。”
苏夏这下不知道应该怎么说了。
企业又问道：“前往舰娘总部，提督觉得有问题吗？”
“原来肯定不行。后来和胜利号聊了一下，感觉还好吧。”苏夏说，“我不是那种自大的人，别人随便说一句话好话就找不到北。反正胜利号提过需要注意的事情，我觉得应该还是能够保证不犯错吧。”
企业双手抱胸，说道：“那不就得了。”
“哪里得了……”苏夏说。
“谁敢保证不犯错，无非尽人事听天命。”企业说，“企业号在二战创造了那么辉煌的战绩，几乎以一己之力对抗了整个日本舰队。她真的那么厉害吗，再来一次，她还敢吗。无非是赶鸭子上架，无非尽人事听天命。”
企业号能够有那么辉煌的战绩，是不是有我“泡澡女王”萨拉托加百分之一的功劳？
企业继续说道：“谁还没有犯错的时候……你说曹操，强占邹氏害死长子曹昂、典韦，一场赤壁死了多少人马，那又如何。”
苏夏说道：“我不是曹操。”
企业微笑：“你可以是曹操。”
“不是。”苏夏说，“我也不想当曹操。”
“总之，”企业说，“我的意思是，提督用不着那么害怕，就算做错了也没关系，谁都会错。”
“就算你那么说，”苏夏顿了顿，“这不是说了不怕就不怕的。”
企业突然笑起来，说道：“我知道了。”
“什么知道了？”苏夏问。
“我们这样吧。”企业说，“我们约法三章。”
企业想了想说道：“我们镇守府还是蛮强的，就算错那么几次也没有关系，输得起，有容错率。提督随便做什么，随便怎么做，三次机会，就算是做错了也没有关系，我们绝对不会多嘴一句，不会怪罪你。”
“一次还不行，一错再错，那就没办法了。”企业说，“说明提督没有天赋。”
企业抬起下巴，说道：“犯错三次，那就拿走提督一项权力，指挥权、财政权、管理权、外交权、教育权……”
苏夏问道：“如果什么都不行怎么办，那就不配做提督了？”
“傻瓜。”企业伸出双手，掐住苏夏的脸蛋，“不管老公再废物也是老公，不管提督再废物也是提督，要怪就怪我们识人不明。”
“如果真的什么都不行的话，”企业捧着他的脸，“那么提督就老老实实做一个吉祥物吧。提督只是一个花瓶、吉祥物，镇守府的事情全部由舰娘负责，这样的镇守府还是蛮多的。好像有些地方，老公天天打牌，老婆在外面工作，回到家还要做事。”
企业巧笑嫣然：“提督不会连吉祥物也不知道怎么做吧。大概就是陪吃、陪喝、陪玩，三陪。”
苏夏失笑：“吉祥物还是会做的。”
“那就这样了，我会和大家说的。”企业说，“好了，提督，现在你有三条命，放心、大胆去做什么吧。”
苏夏想了一下，他也不知道为什么，如果像是企业说的，他有三条命随便怎么玩，感觉一下子好像敢做事了。这种感觉好像在玩游戏，只有一条命的话畏手畏脚，还有命的时候不管怎么莽都敢，根本不怕摔得头破血流。
苏夏盯着企业。
“怎么？”企业说，“提督不愿意那么玩吗？”
“可以的。”苏夏说，他盯着她，只是觉得她很有魅力。
“如果遇到什么事情不能解决，提督可以请求场外援助，比如企业我。”企业朝着他张开五指，“就是天下没有白吃的午餐，我要报酬。”
“什么报酬？”
“提督随便打劵，我帮大黄蜂要的。”
“啊？”苏夏说，“不，我不需要你提供场外援助，没有什么能够难倒我的。”
苏夏突然笑起来，说道：“那个，企业是我的婚舰吧，就是我的老婆，哪有老公找老婆帮忙，还要报酬的道理。”
企业摊手道：“可是那个老公有把老婆当做老婆吗？”
“当然有的。”苏夏说，他觉得他必须有所作为。
企业整理着头发离开了，苏夏依然坐在那一个台阶路上。首先打电话给列克星敦，表示他明天准备去舰娘总部，由不挠做飞行员，英王乔治五世陪同。顺便，出去了，他准备买一台电脑。
列克星敦表示，提督决定就好了。不过电脑已经买好了，托人帮忙买的，只花了十万不到，目前在快递的路上，提督无需再买了。支奴干还是蛮大的，可以坐得下许多人，提督和英王乔治五世忙活那些公务，列克星敦就不凑热闹了。提督还没有好好买点衣服什么的，等事情忙完了，需要好好逛逛街。
苏夏表示，不知道支奴干能不能坐得了那么多人，要问问不挠的意见。
列克星敦表示，一定可以的。
苏夏又拨通了英王乔治五世的电话。
英王乔治五世的声音从手机里面传来。
“哦，我知道了。”
“外交辞令……”
“我去找提督，还是提督来找我，去提督的房间，还是我的房间，学外交辞令。”

第一百七十七章 临行
其实只要扎成马尾就差不多了，以防万一，不挠还是把乌黑油亮的长发绾了起来，还要戴上帽子，安全帽。不然那么漂亮的长发若是受到什么损伤，那可就有得哭了。
不挠走来走去，爬上爬下忙活着维护支奴干。
支奴干难得使用一次，基本没有什么飞行时间，只是放置得比较久罢了，否则不挠也不敢豪言半天时间就搞定。
无论如何，接下来提督准备乘坐这一架支奴干，虽然受到大海祝福的提督就算遇到飞机失事也不会有事吧，容不得一点闪失，不挠琢磨着是不是晚上稍微加加班。
光线好像黯淡了一点，蹲在地上的不挠下意识转过头，只见一个金发少女站在那里，背对着阳光。
“萨拉托加？”不挠喊道。
“嗯。”萨拉托加应着，“打你一个电话，要么是没人接，要么是通话中……”
“手机没有带在身上。”不挠说，考虑到维护支奴干需要爬来爬去，干脆把手机放到一边去了。并没有放到多远的地方，如果响起来应该听得到吧。大概是太专心了。
“听说你要和姐夫去舰娘总部？”萨拉托加说，“还有乔五一起。”
不挠蹙起眉头，不是说好了两个人吗，说道：“乔治也去，我怎么不知道。”
“你不知道？乔五陪同啊。”萨拉托加说，一副理所当然的口气。
不挠只是想了一下，一瞬间就想明白了，怎么可能就两个人嘛。
提督出门，不是逛街，尤其像这一次，说是参观舰娘总部大食堂，不可避免需要接触来自舰娘总部的高层，肯定需要一个陪同。提督只是需要她做飞行员罢了，没有让人她陪同的打算。
不挠很显然没有一点自觉，说道：“明明我就可以陪同啊。”
萨拉托加嫌弃道：“你还是算了吧，不要到时候给镇守府带回一大堆敌人。”
不挠扯了扯嘴角，哪怕其他人一直说她，她从来不觉得她说话有什么问题。
不挠表情不善，说道：“不说那一个……萨拉托加你找我有什么事吗？”
“我们明天也要一起去。”萨拉托加说，“我提前过来看一下。”
镇守府的支奴干当然是有改造过的，整体不好改动，其它方面可容易了。驾驶室是只能坐那么几个人，机舱可以改造一下，内部稍微装饰一番，再装两排板凳，完全可以当做客机来用。只是加了两排板凳，也不影响平时偶尔装装货。
“你们也要一起去？”不挠问，“提督知道吗？”
“姐夫肯定知道啊。”萨拉托加话说，“他让我们来问你的意见。”
不挠表情阴晴不定，顿了顿说：“我的意见……不方便。”
“不方便……”萨拉托加挑起眉头，“你确定了？”
“我确定。”不挠说，区区萨拉托加，谁怕你哟。
“我不是来询问你的意见，我是过来通知你的。”萨拉托加说。
“不管你是为什么来的……你有本事自己驾驶支奴干。”不挠扶着支奴干，你那么嚣张做什么，谁怕你不成。
“行，你厉害。”萨拉托加气急败坏。
眼看金发少女快要发疯的样子，不挠想了想说道：“你们非要一起去也可以。”
萨拉托加得意起来。
不挠笑起来，我就是欺负你们不懂，她说道：“我先说了……支奴干驾驶可不容易。只有三个人的话，我们可以在驾驶舱挤一挤。那个机舱本来是用来装货的，不是用来坐人的，到时候摔来摔去不要怪我。”
作为舰娘，作为航空母舰，萨拉托加知道船，知道舰载机，真不了解直升飞机，此时怀疑道：“怎么会摔来摔去？”
“怎么会摔来摔去啊……”不挠想了想说，“你以为直升飞机开起来是平平地在天空飞吗。想象一下，一个肥皂盒里面放一颗弹珠，然后摇晃肥皂盒，弹珠会不会在肥皂盒里面滚来滚去？”
不挠摊手，说道：“我不介意你们坐啊，就是到时候被摔来摔去，摔得狼狈不堪时，不要怪我。”
萨拉托加也不是一点不懂的，说道：“我看大家平时开，很平很稳的。”
“你看谁平时开……我怎么不知道。”不挠不为所动，，“反正我没有那个本事。”
“那……”萨拉托加迟疑了一下，“我要去问一下姐姐。”
一听萨拉托加要问列克星敦，列克星敦可不好糊弄。必须提前打一下补丁，不挠说道：“我没有说一定就会那样啊，只是说很有可能。你们要一起去，肯定可以去。你们要问我方便吗，我的答案肯定是不方便。”
萨拉托加迟疑了。
不挠贼兮兮笑，小样的，你跟我玩。
正在这时，又一个人走过来，准确来说是两个人吧，威尔士亲王和反击。还是电话打不通，或者通话中，没办法只能亲自找人了。先去了不挠的房间，接着去机械车间，机场总不可能在没有人吧。
萨拉托加一看两个人，立刻就迎了上去，说道：“亲王、反击，你们也是为了姐夫去舰娘总部的事情来的吧。”
“不行哦，因为不挠不方便……”萨拉托加把不挠刚刚说过的话重复一遍。
威尔士亲王盯着不挠，问道：“不挠，是这样吗？”
“是啊。”威尔士亲王和反击又如何，不挠点头，她根本不怕。想了想还是解释了一下，口气软了一些，“飞机在天上面飞……不要以为天上面什么也没有，大风啊，雷暴啊，尤其是鸟群，反正在天空飞也很容易遇到意外的。所以说，没有那么方便。”
威尔士亲王和反击是战列舰和战列巡洋舰，平时也不是什么军武爱好者，就算看书，侧重于战舰和舰载机方面，直升飞机不在此列，此时将信将疑。
狮和前卫来了。
萨拉托加迎上去，重复不挠和她说的话。
黎塞留远远走来，两个白发少女像是卫星一样围着她跑。
萨拉托加再次迎上去。
只见大家一个个盯着自己，不挠感觉压力有点大的，继续那一套说辞，还是投降认输？
萨拉托加看着不挠，可爱的鼻子皱一皱，哼哼着，继续啊，你怎么不继续说了，真以为我是好欺负的吗？
事情还没有完。
只要有热闹可以看的时候，永远少不了威斯康星……能够好好活到现在，威斯康星深知不能招惹那些狠人，远远地看见威尔士亲王、狮、黎塞留，她想了想没有靠近，当时打道回府。
瑞鹤犹犹豫豫，主要是姐姐一直劝她，女孩子也可以主动一点的。
金刚走路带风。
……
……
与此同时，苏夏正在跟英王乔治五世学习外交辞令。
他们没有到谁的房间，而是一起走在海边堤坝上面。
苏夏心心念念着，明天绝对不能说错话、做错事，现在必须要好好学习，根本无暇他顾。英王乔治五世从来不是一个急色的人，很清楚正事要紧。他们现在只是老师和学生的关系，前辈和后辈的关系。
说是学习外交辞令，苏夏目前只是打算私底下、简单接触一下舰娘总部，不是正式接触，不是公共场合谈判，也没有打算开什么新闻发布会，所以还不需要学习什么外交辞令，诸如“我们在评估目前的形势”“我想你过度解读了”“对此事我现在没有任何信息提供给你”这样的话。
英王乔治五世主要教苏夏面对各种各样的问题，如何含糊其辞蒙混过关。进攻是最好的防守，如何化被动为主动。如何避重就轻。又如何答非所问。想要印象深刻一点，只是说没有用的，可以进行一番模拟训练。
晚上也不能休息，难得出门一趟，还是去舰娘总部，苏夏必须要为明天做足准备。英王乔治五世也不能放松，必须好好承担起陪同的责任，有许多需要注意的问题。
去舰娘总部不能真的去参观一下人家的大食堂就好了。不知道舰娘总部最近又搞到什么新装备，镇守府许多战利品、功勋没有花。听说舰娘总部最近在折腾什么工程局，打听打听。舰娘总部好像有新人。
提督刚刚到镇守府，许多东西都没有，此次离开镇守府，可以想想有什么私人用品需要购买。
一直到深夜离开办公室，苏夏感觉累死了，一开始不是就准备去参观一下舰娘总部的大食堂吗，哪来那么多事情。
不管如何，这一天就那么过去了。

第一百七十八章 到达
从高处望向海面，微风吹拂，阳光照耀下的大海波光粼粼。
面对如此美景，不挠的心情却一点不好。原因很简单，她一个人在驾驶室，副驾驶空无一人。隐隐约约听到机舱里面传来说笑声，心情更不好了，真当我是司机不成。
她可是刻意穿了一身漂亮的衣服出来，谁知道白瞎了。
穿提督服的提督格外帅气呢，现在全部便宜那一帮骚蹄子了。
想到这里，不挠一度想要拿出手机把提督叫进驾驶室。不要问为什么，只需要执行就可以了，机长叫你进驾驶室胆敢不听，叫你做什么就做什么。反正自动驾驶，可以开小差。
这一边，苏夏坐在支奴干机舱两侧加装的长凳上，看着不大的机舱坐满了。
物以类聚，人以群分，苏夏以前认识的女孩子，大多还是蛮守时的。
如果不守时的人，除开实在避不开的青梅竹马，当然这个青梅竹马仅仅是朋友而已，慢慢便不联系了……本来就没有几个女性朋友，大学班上更是一个女生也没有，整个大学基本没有和女同学说话是一个问题。
苏夏还是知道有不少女孩子喜欢咕咕的，难得今天约定好了时间，没有一个人拖沓，简直可喜可贺。不知道是不是萨拉托加再三表示，今天绝不等人，谁迟到就不要去了，想一想这也是大家做得出来的事情，如此让大家记得时间。
原来打算就三个人就好了，到底是怎么变成去那么多人，苏夏也不知道。反正，知道的人，知道他们是去参观舰娘总部。不知道的人，可能会以为是去奇袭舰娘总部吧。
列克星敦、萨拉托加姐妹坐在机舱里面，意外地星座没有来，据说不敢坐飞机。威尔士亲王和反击却来了，她们看起来不怕……大概还是怕的，全程坐得好好的，不敢往窗外看，还是不想往窗外看不得而知。英王乔治五世闭目养神……说起来，就算那些平时日格外调皮的小萝莉，今天格外老实呢。
苏夏发现了，这个机舱里面的人，基本都是他穿越到这个世界以后，重新认识、熟悉的舰娘。
想一想，为什么会出现这种情况呢。
对于这个镇守府绝大部分人来说，已经习惯了没有提督的生活，坐了那么久的冷板凳，从来不指望和提督有什么展开。不管提督是不是回来了，又准备做什么，那些“现充”的生活和我有什么关系。
反正苏夏是发现了，他有时候主动和谁打招呼，对面明显出现震惊的表现，说话都开始结巴起来。
另外，对于重新认识、熟悉的舰娘来说，提督好像完全变了一个人，食肉动物干脆变成了食草动物，不过还是可以从细节上看到曾经的影子，就是那家伙。对于那些还没有重新认识、熟悉的舰娘来说，人渣提督少惹为妙？
不管那一些东西，苏夏顺手抱过正在低头打游戏的小宅，靠在机舱上面，微微拉开一点窗帘往外面看去。
直升飞机飞得不是很高，没有云层遮挡视线，苏夏可以轻而易举看到，海面的天空翱翔的海鸥，漂亮的海面，天海一线。
苏夏还是更关心那些绕着支奴干飞行的舰载机。看起来只是巴掌那么大，航模一样的舰载机，外面笼罩着真正的飞机大小的幻影。那些是没有同行的舰娘放出来，为支奴干护航的舰载机，数量真不少。
苏夏拉好了窗帘，瞥了眼坐在他旁边的金发少女，少女是在这个机舱里面难得几个还有精神的，问道：“加加，你去过法兰吗？”
法兰是舰娘总部所在的小岛的名字。
“没有。”萨拉托加说。
“居然没有……”苏夏惊讶。
“有什么大不了的。”萨拉托加说，“如果不是姐夫要去的话，我对那里一点兴趣也没有，只要待在镇守府就好了。”
“我听胜利号说，法兰那一座岛，那一个城市是属于舰娘总部的。”苏夏说。
苏夏了解到的，为了交好舰娘总部，一个国家把一个小岛送给了舰娘总部。损失当然不少，但是舰娘总部的存在，也为那个国家带去巨大的利益，最显而易见的就是安全。太平洋上面本来没有叫做法兰的小岛，那是舰娘总部获得小岛的主权后改后的名字。
“不知道。”萨拉托加说，这就是不学无术的后果。
“属于舰娘总部的城市……不仅仅舰娘总部在这里，培养提督的学校也在这里，什么都这里。据说这个城市拥有全世界最多的提督和舰娘，说得夸张一点就是，随便扔一块砖都可以砸中好几个提督或者舰娘。”
萨拉托加听着，突然望向苏夏。
苏夏发现萨拉托加突然盯着他，感觉十分奇怪，说道：“加加你那么看着我做什么？”
“姐夫你一直说什么法兰，提督和舰娘的城市……提督最喜欢做的事情就是晒船吧。”萨拉托加笑得鸡贼起来，“姐夫是不是想着，到时候去了法兰，到别的提督面前晒船？”
“啊……”苏夏只是对那个属于舰娘总部的城市感到好奇，除此之外别无他意。
“没问题，加加可以配合你。”萨拉托加挺胸，“姐夫想要怎么晒船都可以……真的，想一想真的蛮有意思的……姐夫想一下有什么晒船的方式。”
“加加你不要误解，我对晒船没有兴趣。”苏夏解释。
“我不信。”萨拉托加说。
“晒船有什么意思，我早就过了那个阶段。”苏夏说。
“你确定了？”萨拉托加哼哼说，“现在我主动，想要帮你，不要给脸不要脸，到时候求我也不帮你。”
苏夏想要解释，他绝无晒船之意，想了想现在飞机上面也没有信号，不然找点什么事情做，他说道：“那好吧……我想到一个晒船的好办法了，加加真的可以配合我？”
“可以。”萨拉托加说，“你说说看。”
苏夏想了想，说道：“这样，加加不是少女吗，可以伪装成轻巡洋舰……等我遇到什么提督，大家互相介绍的时候，我就故意不介绍加加，让人家猜一下是什么舰娘……”
“我知道了。”萨拉托加拍手说，“我看起来还小，看起来和轻巡洋舰差不多，他一直会以为我是轻巡洋舰，然后一直在轻巡洋舰里面猜。然后……一直猜不对，最后姐夫爆料，不是轻巡洋舰，是航空母舰。”
萨拉托加推了苏夏一把，说道：“姐夫你可以的，又让你装到了。”
苏夏摆手，说道：“不对、不对，我不准备那么装。”
“不那么装，你还想怎么装？”萨拉托加说，她真的想不通，还可以怎么晒船。
“前面和你说的一样，后面不一样。”苏夏说，“我的想法，人家一直猜不出加加是谁，还以为是轻巡洋舰，最后我介绍加加是航空母舰，这是小装。”
“当人家被加加的真实身份吓到以后，我还可以那么说，可以装一个大的。”苏夏问，“加加知道怎么说吗？”
萨拉托加苦思冥想了一下，毫无头绪，问道：“怎么说？”
“这么说啊，就是，安慰他，老哥用不着尴尬，猜不出来也正常，区区萨拉托加，泡澡女王，名不见经传的小角色啦。”苏夏循循善诱，“你看，航空母舰已经足够吓人了，把人家吓到了，到头来对我来说，好像只是一个小角色，是不是一下子就装大了？”
萨拉托加大概想象了一下，姐夫那么玩，真的很装，一环扣一环，可是哪里总有一点不对的样子。
萨拉托加呆了一下，她也是很聪明的，一瞬间反应过来，气呼呼照着苏夏肩膀猛捶一下，说道：“姐夫你说谁是区区萨拉托加、泡澡女王、名不见经传的小角色？”
苏夏任由萨拉托加怎么拳打脚踢，只是按摩罢了，委屈道：“我说了，我没有兴趣晒船，是你非要我晒船，还说配合我……现在又打人，你讲不讲道理啊。”
“不讲道理。”萨拉托加说，“我不讲道理。”
苏夏搂紧了小宅，说道：“想一想，很明显啊，要晒船，用小宅来晒船比较容易吧。看似只是一个驱逐舰，其实是战列舰。”
“啊？”小宅抬起头，“提督你说什么。”
“没什么。”苏夏说，“你继续玩游戏吧。”
“哦。”小宅重新低下头，她操纵的角色要被怪物打死了。
从镇守府离开，已经有一点时间了，苏夏再次从窗户看出去，看到小岛，看到巨大的港口，看到高楼大厦。
苏夏问道：“那个岛就是法兰吧？”
“应该是吧。”列克星敦说，她也没有去过法兰，没有去过舰娘总部，没有提督的地方有什么好去的。
小岛越来越大，城市越来越大，不挠的声音在机舱里面响起来，她提醒大家飞机准备降落了，大家做好准备。
苏夏看到了圆形的直升机场，看到了发现支奴干后，走向机场的工作人员，肯定是舰娘总部的接待人员。
一个金发马尾的少女。

第一百七十九章 艾拉
老实说，昨天下午，没有任何征兆，突然接到旧相识的胜利号打来的电话，告知一件相当重要的消息——提督回来了，艾拉一度感觉有点懵。
提督回来了，不，准确来说是她们的提督回来了，苏提督回来了。虽然大家有许多交集，她从来不是他的舰娘，不如说她就不是舰娘。她只是为舰娘总部工作而已，和那个镇守府，和他有许多年工作方面交集。
她是老早就知道那个镇守府，认识那一个提督。不如说她见证了那个镇守府从弱小到强大，现在已经是不知道该怎么形容的庞然大物，见证了那个提督从可爱的萌新，慢慢努力变成优秀的提督，再变成彻彻底底的人渣。
“我们提督回来了。他的性格改变了许多，虽然还是那个好色、喜欢欺负舰娘的提督，至少愿意做一下表面功夫。他现在想要对我们镇守府那个大食堂进行改革，就是原来那个伦敦把持的大食堂，你知道……”
再次想起胜利号打电话过来时说的话，胜利号还是值得信赖的人，她们以前做过同事，艾拉还是感觉有一点不可思议。
最后，眼看着支奴干停在机场上，艾拉终于回过神来，甩了甩头。再想也没有用，等一下就知道了，那个苏提督到底有没有改变。
苏夏坐在支奴干上，看着那个早已经等在机场的金发马尾的少女。
胜利号早就说了，找一个镇守府的老熟人来接待他们。他认得对方，确实是镇守府的老熟人，也可以说是每一个提督的老熟人。就算对于玩家来说，也是好熟人。
在游戏里面，少女比胜利号更特别，她根本就不是舰娘。
主要作为战利品商店的奸商存在。所以说那个战利品是什么东西，什么人居然索要那种东西，尤其是必须击败可爱的幼女后获得，想一想就让人毛骨悚然。也负责邮件给玩家赠礼、赔礼什么的。另外也是一个教官。
支奴干在机场停稳了，苏夏不着急下飞机，等待着大家先下了飞机，一个人走在最后面。
艾拉看着支奴干的机舱门打开? 金发长发盘起来的女子率先扶着门慢慢走下飞机? 板着一张脸，然后是一个小女仆? 穿着格外正式的金发女紧随其后? 黑发女从驾驶室跳下来……她自然认得大家，要不是早就等到通知了? 真以为是来奇袭舰娘总部的。
艾拉一个个打招呼，除开那么几个人好好回应之外? 其他人都是点头? 或者是竖起一个手掌以示回应。舰娘都不太能坐飞机，再看这些人一个个状态也确实不太好，她完全可以理解，就是不太理解你们何苦来哉。
最后一个人从机舱出来? 那是一个穿提督服的黑发男人? 一切的罪魁祸首。艾拉心想她大概是舰娘总部唯一一个见过那个神出鬼没的提督的人吧，不，除开他之外，舰娘总部还有一个人去过那个镇守府，说道：“苏提督? 好久不见。”
“好久不见。”苏夏打量着，那个某种程度上? 比起许多舰娘更加有名的少女。她头顶白色船形帽，眼镜娘? 制服搭配短裙，还有黑丝? 像模像样的。
“真难得。”艾拉问? “我听胜利号说? 你准备长住镇守府了？”
“是啊。”苏夏说，“一个提督还是要住在镇守府吧。”
不是对方的舰娘，大家也没有上下级关系，艾拉毫不客气，直接说：“你好意思说这一句话吗？”
虽然不是对方的舰娘，艾拉有理由怨念，从来没有见过那么不知道珍爱舰娘的提督。人家好不容易得到一个舰娘，捧在手里怕摔了，含在嘴里怕化了，你倒是好，所有糟糕的事情做了一个遍，唯一好在没有碰底线。
还有，大家也有仇。老娘那么厉害一个教官，准备教授你家舰娘了不得的技能，你倒是好，弃之不顾。那个炮塔后备弹那么厉害吗，我大角度规避、雁形雷击哪一个不比它强。无论如何，你一个学生都不给我吧，我不要面子啊。
苏夏尴尬一笑，然而没有办法解释啊。
苏夏说道：“我的，我知道了，以后绝对不会再做那种事情了。艾拉大人。”
眼看苏夏道歉，艾拉有些意外，难道这个提督真的像是胜利号说的，似乎遇到了什么事情，彻底改变了。
艾拉问道：“听说你跑去大食堂，吃了伦敦的料理，昏迷了半天？”
“是啊。”
“还没有怪罪伦敦。”
“不怪罪，伦敦也不想的，无心之失。”
“勉勉强强。”艾拉撇撇嘴，“这些天一直忙着改革大食堂的事情？”
“对。今天专门跑过来，就是想要参观一下舰娘总部的大食堂。”
“没问题。”艾拉顿了顿，“那个奖励制度，提督随便打劵是真的？”
“胜利号什么都和你讲了？”
“哈。”
一直站在机场也不是一回事，大家好像已经恢复了过来，也没有完全恢复，还是可以看到嘴唇发白，艾拉说道：“我们先走吧……房间已经为你们准备好了，先休息一下吧，有什么事情以后再说。”
艾拉在前面领路，大家紧随其后。
又不是镇守府的舰娘，而是舰娘总部的员工，平时难得见一次。没有见面，没有问题。见面了，问题就来了，萨拉托加上下打量着艾拉。
艾拉敏锐发现萨拉托加时不时落在她身上的视线，问道：“加加，你一直看我做什么？”
“没什么。”萨拉托加说，“就是，艾拉，我看你不胖啊，为什么会坐坏自己的椅子啊。”
“啊？”艾拉惊讶。
“还有，还有。”萨拉托加说，“我听说你在舰娘总部工作经常犯错，每次犯错，耽误了提督工作，那就要补偿，补偿内裤就无事发生了。”
“无稽之谈。”艾拉大怒，“诽谤，可耻的诽谤，哪一个人诬陷我？”
只有一个人做得出那种事情，艾拉猛地回头。
苏夏正忙着照顾三个小萝莉，小宅还好，只要有游戏机就好了，小华强作镇定，小萝就不容易了，一抬头，发现走在最前面艾拉看着他，俏脸寒霜。
苏夏东张西望，怎么回事，我真的无辜。

第一百八十章 蠢蠢欲动
一般的家庭就那么几口人。
相比之下，提督和他的舰娘少则几人，多则十几个人，好大一个家庭。
舰娘总部的宾馆，基本上都是用来招待提督和他的舰娘的，不管他们是过来出差，又或者单纯到法兰旅游，姑且住在这里。为此，在这里像是普通宾馆那样的单间配套不少，那种专门用来招待一个镇守府大家庭的大套房也不少。
艾拉为大家准备的住处，便是一个大套房，一个厅搭配有许多房间，足以大家住在一起，至于到时候具体如何安排就不管了。
艾拉走了，大家就坐在厅里，商量着房间怎么分配，一点琐碎的小事啦。
像是列克星敦这样的航空母舰，不挠更不用说了，即便坐了那么久的飞机，精神依然相当好。
像是威尔士亲王这样的战列舰、战列巡洋舰看起来怏怏的，包括往常那个总是活力满满的金刚趴在沙发扶手上面，金色波浪发耷拉着，看起来那个精神不是短短时间可以恢复好的。
反击送威尔士亲王去房间休息了，看到这一幕的苏夏很想要吐槽一下，你们既然坐不来飞机，干嘛要跟过来啊。我可以理解你们的想法，但是真没有必要做到那么一步吧。
苏夏是一点事情也没有，想要照顾一下大家，也不需要他照顾，便一个人站在巨大的落地窗前面看风景。落地窗面向大海，没有任何建筑挡在前面。
苏夏看了一下风景，居高临下俯视整个舰娘总部巨大的港口，老实说看不出什么花样。再看房间里面，一个个没有精神，欲言又止。
事先已经安排好了行程，大家到了舰娘总部先休息一下，参观什么的等到下午再说。也就是说，现在有许多自由活动时间。苏夏想要出去走走，看大家的状态不好喊? 不然还是一个人散散步？
列克星敦善解人意? 说道：“提督想出去走走吗，我陪你出去吧。”
苏夏端详了列克星敦一下? 她看起来神色如常? 还是不放心问道：“我原来还以为胜利号说你们舰娘大多坐不了飞机，说得太夸张了一点? 想不到她还说得保守了。慢点就慢点，下一次去哪里? 还是坐船吧……金刚都蔫了? 你没问题？”
列克星敦回答：“我是航空母舰，平时操作舰载机飞多了，没问题的。”
“操纵舰载机和坐飞机是不一样的。”不挠站了出来，“列克星敦你还是先休息一下吧? 我陪提督出去走走就好了。”
不挠的状态非常好? 或许比苏夏还要好一点，她根本不怕坐飞机，否则也做不来飞行员。
列克星敦转过头。
不挠今天穿了一件哥特风格十足的一字肩长裙，看到列克星敦望向她，单足引向斜后侧? 另一侧膝盖微屈，双手提起两侧裙摆? 轻轻鞠躬，含笑低头? 做了一个提裙礼。
萨拉托加站到了她姐姐的身边，现在是二对一。
眼看这一幕? 苏夏说道：“那个? 我没有说我要出去了? 休息一下，玩一下手机，等一下就吃午餐了吧。”事实上，距离吃午餐还有不少时间，完全可以到处走走。
“没事。”列克星敦说，顿了顿，主动退让，“就让不挠先陪提督走一下吧，我先休息一下，等等再陪提督。”
“姐姐……”萨拉托加喊，她不甘心，小小不挠为什么要退让。
列克星敦抬起手，示意妹妹不要再说了。
太太就是太太，太通情达理了，苏夏对列克星敦报以歉意的笑容，说道：“嗯，我先和不挠走一下，列克星敦你先休息一样。”
不挠望了一下苏夏，再看了一下列克星敦，咬了咬嘴唇。
这个上午，苏夏和不挠走在舰娘总部里。不得不说这个舰娘总部有够大的，人也有够少的，难得看到一个人。
走了一下，感觉有点累了，坐在树下的长凳上休息，喝从自动售货机买来的冰红茶时，苏夏遇到了一个提督，相貌只能说是五官端正吧，但是气质非常好，身材挺拔，带着一个身材高挑的金发舰娘。
“从来没有见过，新来的提督吗？”
苏夏提前一步把手放在不挠的腿上，意思是你不要说话，他真的怕不挠那一张嘴，太毒了。
不挠本来想要还嘴，什么新来的提督，我们提督军衔是元帅，我们提督资格不比你老多了，我们比比，我们镇守府勋章数一百，你又有多少。她也是很聪明的，当提督的手放到腿上时，忍住了没有开口。
苏夏张张嘴，不知道应该如何说，想了想说道：“算是吧。”
“什么叫做算是吧……”那个提督伸出手，接着自我介绍。
苏夏伸出手，自我介绍，他真有些犯难如何自我介绍比较好，主要是不知道自己那个镇守府叫什么。
他们聊了一下。
“就这样了，下次有机会再聊，不打扰你们了。”
苏夏还想要和对方多聊一下，对方如此开口了。
直到对方走远，绝对听不到他们的说话声，苏夏望向不挠，说道：“不挠，你那么不耐烦吗？”
苏夏肯定，不挠不耐烦的表现，是人家选择离开的主要原因。
不挠毫不客气，她不是一个善解人意的人，说道：“我就是不情愿，难得和提督散步的机会跑过来一个人打扰，难道还要高兴不成？”
不挠继续说：“没有一点眼力见，不知道什么叫做请勿打扰吗？”
苏夏有些无奈，不挠说到这份上，他还能说什么。
首先和不挠走了一圈，接着和列克星敦在舰娘总部的海边堤坝散步。
“那也是提督吗，那么小，那么多舰娘？”远远看到一个少女穿着提督服，少女看起来还是高中生模样，身边站在好几个穿着便装的舰娘，有萝莉，有少女，也有御姐，苏夏真的有些惊讶。
“看起来小，可能只是一直没有长大、衰老。”列克星敦说，“舰娘是战舰的精灵、英灵，大海的女儿，实际上获得舰娘的认可，受到大海祝福的提督，也不是普通人了。据说就算是直接受到导弹直接攻击也没事，不用防护在月球上面走也没关系……”
“那么厉害……那不是普通人，那是怪物了吧。”苏夏心想，原来在网上看过的传闻，黑发美少女提督在灯光下的影子是一只张牙舞爪的大章鱼，不可名状的存在。所以也有那么一种说法，大海的祝福也是大海的诅咒。
深渊阿比斯的祝福的人变成毛茸茸，大海的祝福把提督变成不可名状？
列克星敦微笑，说道：“提督看过那本书吗，据说一个舰娘写的，《我的提督不定形》。说的是她的提督今天是可爱的美少女，明天突然变成了一条咸鱼，后天又变成一只海豹，变成柴犬、北极熊，最后干脆变成飞天面条。”
“呃……”苏夏真的震惊了，“真的有那么一个提督？”
“不知道。”列克星敦说。
苏夏打量着他阳光下的影子，人形的影子，不是怪物的影子，没问题了。
苏夏和列克星敦折返了，没有靠近那个少女提督，询问她为什么那么年轻，拥有那么多舰娘。毕竟不能没事找事，主动送上门让人晒船吧。
和列克星敦走完海边堤坝，又变成和萨拉托加逛图书馆了。金刚的恢复能力十足，一下子就恢复了过来，又变成和金刚散步。金刚的状态肯定没有完全恢复，安静的金刚，反差萌意外有魅力……苏夏感觉他真的变成三陪了，他这个提督唯一的作用。
午餐是舰娘总部送到房间的，很显然胜利号早就考虑到了，大家做飞机到舰娘总部，状态不会太好。
吃完午餐，距离约定好的时间还有一点，苏夏兴致勃勃张罗着三个已经恢复精神的小萝莉走走。
然后，苏夏很快就知错了，本来天气就热，这三个小家伙实在太能折腾了。
主要还是小宅够折腾吧，把淑女的小萝也带坏了，小华就是喜欢装模作样，其实超羡慕那么玩的。反正从追逐广场上的白鸽开始，到趴在捞喷泉池护栏上，打算捞池子里的硬币，一直没有停下来。
“休息一下，我们休息一下吧。”苏夏感觉不太行，“吃点东西，我们去吃点东西……对，冰淇淋，我们去吃冰淇淋吧。”
苏夏看到了一家咖啡厅，打算去坐坐，吹吹空调休息一下，然后就回去了，差不多就到约定好了参观舰娘总部大食堂的时间了。
不知道咖啡厅里面有没有冰淇淋。无所谓，只要把人哄了进去，到时候就由不得你了。话说就算没有冰淇淋，至少奶茶什么得肯定有吧。
哪怕刚刚才吃了午餐，午餐上那些菜肴不管哪一个都比冰淇淋什么的更昂贵，小萝莉就是喜欢那些甜甜的冰淇淋，小宅立刻同意了。
他们走进咖啡厅。
苏夏看到了不少提督，好几个在上午有那么一面之缘。
苏夏发现了，随着他们走进咖啡厅，原本安静的咖啡厅变得蠢蠢欲动起来。

第一百八十一章 非典型晒船
一个舰娘绝对忠于提督。
即便如此，在提督之间有那么一条不成文的规定，绝对不能对有主的舰娘有任何多余的动作。不管你有没有特别的心思，就算注定了不可能成功，那是礼貌和态度的问题。
好像一个男人、男闺蜜，就算没有多余心思，最好不要单独邀请有男朋友、丈夫的女性出门喝酒、唱K什么的。没礼貌、没自觉、惹人厌。
总之第一次不知道就算了，人家已经提醒了再犯的话，再也没有提督愿意和你接触，就是自作自受了。
说来说去，提督圈子就那么大，只要任何一点风吹草动，一天之内保准全部人都知道了，所以绝对不要做什么坑害其他提督的事情。
幸好，能够获得舰娘的认可成为提督的人，绝对是一个靠谱的人，深知什么事情可以做，什么事情不能做。为此提督圈子一直以来没有这种、那种的事情发生，没有什么贵圈真乱。
说起来，在外人看来，提督这一个圈子，本来就人少，大家都是聪明人，有规定都知道遵守，绝对是一个最团结的一个圈子了。
其实稍微知道一点内情的人，都知道提督这一个圈子内部倾轧，比什么圈子都更加厉害，欧洲人和非洲人之间简直不可调和的矛盾。不过欧洲人各自为战，非洲人抱团取暖，倒也打的有来有回，围绕着“晒船”经常爆发一场场可怕的“战争”。
事实上除开“晒船”之外，众提督也为“潜艇天下第一”“驱逐舰最可爱了”“舰娘都是老婆”“VV是最强驱逐舰”等等争论不休，不过那些是另话了。
荆杨是一个提督，运气一般般，比不上那些欧洲人，人手一大堆主力舰，也不像非洲人，只能轻巡洋舰和驱逐舰过日子，好歹有一个拿得出手、镇得住场的舰娘。
此时他正坐在靠窗的位置，手臂搁在窗台上，看着刚刚走进咖啡厅，带着三个小萝莉的提督在角落坐下，说道：“阿旭，你认得那个提督吗，从来没有见过啊，新人吗？”
外号阿旭的提督扶了扶眼镜，说道：“不知道。”
荆杨不置可否，他的视线落在正围观咖啡厅那个大大的水族箱的三个小萝莉身上，一个粉色短发，一个白发双马尾，还有一个金发及肩，一个赛一个可爱，说道：“你看得出来，她们都是什么舰娘吗？”
阿旭想了想说道：“戴着圆圆眼镜，白头发那一个应该是苏系或者德系驱逐舰吧。德系驱逐舰可能性最大，Z驱，Z28吗？金发那一个，应该是美系或者英系驱逐舰。还有粉色头发那一个，应该……”
阿旭摇头，说道：“不行，光凭长相看不出来。但是肯定驱逐舰吧……那么幼，潜艇也很有可能吧。”
一个提督端着咖啡杯走到他们桌子旁边，说道：“阿旭，我指正一下。潜艇可不常见。虽然说鸡肋，没有成型的话没有战斗力，那些潜艇比许多主力舰还要难得。然后，我们都不认识，肯定是新人，绝对拿不出来那么多潜艇。”
“是啊。”阿旭点头，“威，你想得周全。”
大家毕业同一所学校，也就那么一说学校，学长学弟，镇守府离得不远，经常互相支援，偶尔一起到舰娘总部的咖啡厅、酒吧坐坐，算是战友、好友了。齐威笑道：“阿旭，建造出主力舰，从非洲人俱乐部出来，有什么感想？”
“没什么感想。”阿旭说，“一个主力舰罢了，有什么感想不感想的。”
齐威放下咖啡杯，望向坐在阿旭对面的荆杨，说道：“荆哥，你看他，刚刚建造出一个主力舰，现在就一个主力舰罢了。”
“你两个主力舰的人，不要讲话好不好，我不喜欢听你讲话。”荆杨说，他却是站在阿旭一边的。
阿旭哈哈大笑，端起咖啡杯一饮而尽。
“喂喂喂，你们在这里说什么啊，晒船啊，晒船，晒新人。”这一次跑来的是一个女提督。
齐威靠在咖啡桌上，说道：“叫我们晒船，你怎么不去？”
女提督根本不理会他，她望向阿旭，说道：“阿旭，刚刚从非洲人俱乐部出来……好运气，晒船的机会立刻就来了。”
一般来说，晒船的机会可不多。
提督基本互相认识，非洲人提督找非洲人提督，根本不给你欧洲人提督一点机会。除非你厚不要脸往人家身边凑，作死就会死，可能挨打的。难得遇到一个新人提督，什么都不知道。
老实说，阿旭真的有些心动的。
以前作为一个非洲人提督，每次看到那些欧洲人提督立刻走开，生怕被晒船了。守得云开见月明，偷渡成为欧洲人，终于敢来这个欧洲人聚集的咖啡厅了。以前总是被晒，现在晒船的机会就在眼前了，晒人家一脸到底是什么感觉？
到底是多年非洲人，刚刚变成欧洲人罢了，良心还在，知道被人晒船是一种什么体验，难受又心痛，阿旭摇头说道：“不行，你们想去你们去，我不去。一个什么都不懂，连这个咖啡厅都不知道的新人提督……我真的不好意思。”
阿旭说道：“要晒也是晒那种，建出一个什么船，屁颠屁颠跑到你面前，口口声声‘前辈、前辈，你看我建造出这个船厉害吗’那种嚣张新人。”
女提督说道：“那种不知天高地厚的新人，肯定要教训……像是这种可爱的新人……”
她说着，转向那个新人提督，发现他跟着三个小萝莉围观水族箱，指指点点水族箱里面那些鱼啊虾啊，好像是孩子一样，说道：“差不多晒一下就好了。不然你不晒船，别人未必像是你那么好心。迟早需要面对，不如第一次轻一点。”
听到女提督这番话，阿旭陷入沉思，想一想是这个道理啊。与其新人提督被人家暴晒，晒一脸，不如他小晒一下，让对方知道提督圈到底有多么残酷，以后就懂了远离欧洲人。
“我劝你不要去，别到时候自找没趣。”突然插话的人是咖啡厅老板娘，“你不要信他们哄，真的就去晒船了。他们肯定看见了，哄你去晒船呢。”
“什么意思？”阿旭问道，大家劝他去晒船，似乎别有深意的样子？
老板娘说道：“我看见了，上午的时候，就是那个提督，他和一个看起来绝对是主力舰的舰娘，牵着手路过咖啡厅……那个提督，绝对是有主力舰的欧洲人。就算不是欧洲人，也是一个亚洲人，你晒不到人家的。”
原来如此，难怪一个个不去晒船，口口声声把机会让给他，是让要他去送死。世风日下，人心不古，真是学到了。阿旭一个看过去，没有人敢和他对视，纷纷转过头，说道：“你们，你们这些人，真的是狗。”
女提督是忒不要脸，还有脸解释：“就算他有主力舰，有什么大不了的，主力舰还有三六九等，为什么就不能晒了。我看见了，他那个舰娘，金色波浪发，不像是很厉害的舰娘。”
“啊，你刚刚说金色波浪发？”齐威惊讶问，“搞错了吧。”
“没错，就是金色波浪发，看起来不是很厉害的舰娘。”女提督说。
“不是亚麻色长发吗，一个很温柔的姐姐系舰娘。”齐威说。
“就是金发吧。荆哥你看错了。”荆杨插嘴，“金发，不过不是波浪发，是直发，长个不高，好像是一个少女。但是肯定不是轻巡洋舰、重巡洋舰，而是主力舰。”
女提督说：“不不不，我没看错，就是金色波浪发。不是很高，但是也有蛮高了，和我差不多。”
老板娘说道：“我看见的是一个黑发的舰娘，眼角有一颗泪痣，真的是很漂亮的舰娘。”
女提督说道：“一个说金色波浪发、一个说亚麻色长发、一个说金色直发的少女、一个说黑发……这不对啊。”
阿旭说道：“会不会是四个人？除开那三个小萝莉，他还有四个主力舰，你们每个人看到一个……”
“一个新人提督，四个主力舰，你想一下，有那个可能性吗？”女提督一边说，摇着头走了。
“不可能，绝无可能。”齐威摆着手，拿着咖啡杯走了。
荆杨一言不发。
“那个，我还要给人家送咖啡，我先走了。”老板娘跑掉了。
苏夏只是围观了一下，那个咖啡厅巨大的水族箱，回到咖啡厅的角落坐下。
他是发现了的，他带着三个小家伙走进咖啡厅时，原来咖啡厅里面坐着的提督纷纷投来奇怪的视线，好像在看待什么猎物。随后几个提督聚在一起，不时望他一眼，议论纷纷，好像在教唆一个提督做什么坏事，最后突然就散了。
苏夏实在想不明白，到底发生了什么事情。
大家点的咖啡、果汁、奶茶、牛奶还没有送上来，三个小家伙还在围观水族箱，他决定去问个明白，到底发生什么事情，不然总感觉心里不舒服。刚好像是胜利号说的，趁着到舰娘总部，多和提督交流一下。
苏夏站起来，想了想朝着距离他最近的那个提督走去，还没靠近，只见那个提督放下咖啡杯，剩下半杯咖啡，好像突然想起什么事情飞快走了。
苏夏望向坐在一张咖啡桌上的两个提督，只见他们发现他看向他们，丢下杯子就走了。
苏夏最后看向那个坐在柱子旁边的女提督，女提督站起来，往卫生间走了。
苏夏坐回原位，他真的搞不懂，这是怎么回事。
我什么都没有做吧。

第一百八十二章 推销
在咖啡厅好好坐一下，喝一杯咖啡，咖啡厅已经看不到穿制服的提督了，回去的路上，苏夏苦思冥想，他什么事情也没有做吧。到底是为什么，每一个和他对视的提督，几乎立刻低下头，然后匆匆离开了。
如此情况，一度搞得他有点担心。
回到住所，苏夏专门找到列克星敦，把他遇到的奇怪事情说出来。不管是列克星敦，还是旁听的萨拉托加，又或者是其他人，没有一个人说得出所以然。所幸苏夏是一个心大的人，想不通就算了。
临近约定好的时间，苏夏犹豫着要不要拨通艾拉的电话。
几乎是掐着点，敲门声响起来，打开门一看，正是艾拉。
大家稍微聊了那么一下，不能忘记正事，苏夏和英王乔治五世跟着艾拉前往舰娘总部大食堂。准备参观一下，人家的大食堂怎么运营的。这一次确实来了许多人，不需要全部都去，不然那么多人一同前往，很容易打扰到人家工作。
至于其他人，自由活动吧。法兰建立在小岛上面，不算是那种超级大城市，但是也不算小。由于几乎没有本地人，没有城中村，可以说到处都是金融大厦、广场、商场、游乐场、步行街，港区另算了，算是小而繁荣。
来到舰娘总部的大食堂。
由于午餐是在住处吃的，苏夏还是第一次看到舰娘总部的大食堂，接着简单的参观一下就餐区，真的被震惊到了。那是一栋大楼，足足好几层，内部装饰算不上豪华? 主要是几乎没有墙壁? 阳光从四面八方巨大的落地窗照进大厅，给人一种敞亮、瑰丽、炫目的感觉。
就餐区就这样吧。苏夏此行的主要目的还是参观一下大食堂的后厨。
艾拉找来厨房主管? 一个很漂亮的人? 胸部也很大，陪同参观? 以便苏夏提出问题方便解答。
苏夏也不客气，一边参观厨房? 一边询问。
苏夏的问题? 事先已经准备好了，另外计划赶不上变化，肯定少不了临时想到什么问什么。主要是苏夏发问，英王乔治五世难得插嘴? 作为英系? 不只是料理，只要料理相关的问题，还是悠着点比较好。
这个大食堂为舰娘总部多少人服务。
为那么多人服务，需要多少人工作，她们的工作内容、时间又如何。
那么多设备都是干什么用的。
运营那么大一个食堂? 每个月支出大概多少。
大食堂运营时间，早上什么时间开门? 最晚又什么时间关门。
……
苏夏也是第一次，一时激动甩出一大堆问题? 再看那个厨房主管微微张着嘴，一副无所适从的表情? 他连忙道歉。
本来出发准备参观大食堂时? 已经是蛮晚了? 等到参观完毕，已经是下午来了。好在现在是大夏天，天黑得比较晚，现在外面的天空还是亮堂堂的。
大食堂参观完了，姑且休息一下，他们坐在大食堂二层楼靠窗的位置。
“真的想不到。苏提督你居然开始关心这些事情，看起来真的打算好好履行一个提督的责任。不像是以前只管出击、演习、远征……还有骚扰、欺负大家，就完了。”艾拉捧着脸说，不是对方的舰娘，没有上下级工作关系，编制在舰娘总部，她什么都敢说。
苏夏想了想，辩解是没有用处，说道：“浪子回头金不换。”
艾拉嗤笑。
大食堂算是参观完了，事情可不少完了，苏夏问道：“我听说舰娘总部准备搞什么工程局？”
苏夏心想，这个什么工程局，如果放在游戏里面，是不是就是新系统了。不知道是长线，还是短线，用处大不大。反正那个学院系统，除开一个后备弹，感觉有没有差别不是太大。反正付出和收获不成正比，玩家对那个系统不太感冒。
“那个啊，现在还没有完成。而且不是我们搞，而是你们搞。”艾拉说道。
“我们搞？”苏夏疑问。
“对啊。”艾拉说，“我们舰娘总部只负责提供意见和方向，必须你们镇守府自己建设那个工程局，然后投入资源强化舰娘。”
“说具体一点。”苏夏说。
艾拉歪歪头，说道：“我又不是搞那一个的，只是大概知道一点内情。现在系统还没有上线，你问我也不知道。等到上线了，不需要问我，只要试一下就知道了。”
“好吧。”苏夏顿了顿，“那么……现在战利品商店有新货吗？”
“就等你这一句话了。”艾拉一拍手，从口袋里面拿出手机，推了推眼镜，在阳光的照耀下，原来透明的镜片变成白茫茫一片反着光，“我们战利品商店，最近上线了许多新货。”
苏夏接过艾拉递过来的手机，简单翻看一下，这不就是游戏里面那个战利品商店嘛，几乎一模一样。
苏夏翻看着列表，一抬头发现艾拉盯着他，欲言又止，问道：“有什么问题吗？”
艾拉说道：“操作速度太快，请慢点操作。”
“啊？”苏夏惊讶，“这也可以……操作速度太快，请慢点操作？”
游戏里面经常发生，一旦你操作速度太快，就会出现的提示，现实也有？
艾拉心痛说道：“你不知道……舰娘总部的软件，全部都是找舰娘做的，美其名照顾自己人。然后那些舰娘，水平又不太行，1.5个程序员。舰娘总部的软件，比那些政府的软件还要烂，很容易崩溃的，你点击速度不要太快了，小心软件崩溃了。”
苏夏无言以对，想了想打算开口吐槽一下，突然感觉一只手放在他的腿上。
苏夏望向英王乔治五世，只见她朝着他摇头，意思是不要说。
他想了想，可以理解，他一旦开口，可能得罪其他人。而且提督和舰娘报团取暖，约定成俗，这个圈子就这样了，能够照顾尽量照顾，你帮他，他帮你。可能有弊端，不能因噎废食。
其实也没有那么多讲究吧，艾拉不是直言不讳吗，开口吐槽一下，无伤大雅的事情。苏夏还是决定闭嘴，可以避免的事情，还是避免吧。现在只在意一个事情，英王乔治五世你的手要在我的大腿上面放多久，是不是可以收回去了。
艾拉问道：“怎么样，相中了什么装备吗。”
“感觉没什么想要的。”苏夏说。
“没什么想要的还行。”艾拉说，“你看我们的新品，球鼻艏（声呐），对潜+12、命中+2、回避+2，售价仅仅70战利品，你不想要？”
苏夏也是后来才知道的，不仅仅是游戏里面有数据面板，在这个世界也有数据面板。
所谓数据面板，就是大家对一个舰娘强度的量化。当然只具有参考意思，好像那些证书一样，事实上还不如那些证书有参考性。因为真正的战斗，运气比什么都更重要，超强的新锐战列舰也可能出门摔，好像历史上胡德号被俾斯麦号一个照面干翻。
“不想。”苏夏说，“售价那么多，也就比我们改良型声呐属性高那么一点。本来深海潜艇就容易对付，什么装备都差不多，伤害完全是溢出的。所以说，这个装备的性价比太低，没有意义。”
“彩云（舰攻），鱼雷+12、对潜+4，只要60战利品。”艾拉又说道。
“这……我应该怎么说，鱼雷+12也太低了吧，至少鱼雷+15再说吧。”苏夏摇头，比起鱼雷机，他更喜欢轰炸机。也不是不用鱼雷机，不挠的身上就全部是鱼雷机，这么一个鱼雷机的属性真的太低了。
就算作为外人，知道得不多，艾拉还是知道一点的，对方的镇守府到底怎么回事，说道：“我们的新品可能……老装备你不准备兑换那么几个，有许多很强的，看一下、看一下。”
苏夏摆手，说道：“一般的装备就算了，除非那种提升很大的装备，不然只是有一点提升，性价比不高，我不要。”
“这也不要，那也不要，哪来那么多性价比高得装备。一点提升也是提升。”艾拉说，“不然你那么多战利品，留着干什么。”
“留着。”苏夏说，“有合适的再说。”
“我是发现了，我还以为你改变了，这不是和以前一模一样吗。”艾拉说，“葛朗台。”
苏夏不为所动。不管有再多战利品、功勋，存着也好，没有中意的装备、家具不换，反正什么时候都可以换不是吗？
艾拉继续劝说：“你真不要，别人兑换了，可就没有了。”
苏夏迟疑了。
等一下，现在不是游戏里，有人和你抢了。

第一百八十三章 无事发生
艾拉看着苏夏，苏夏双手抱胸，低头，好像陷入了犹豫当中，她觉得有戏。
英王乔治五世作为陪同，就是预防发生类似的事情。她提前一步抓住苏夏的手，说道：“提督不要听艾拉哄。一个装备那么贵，哪有那么容易卖出去，谁买她的。她就是吓唬你，制造危机感。”
苏夏本来就只是有一点意动，这下彻底冷静了下来。
本来也是，战利品商店里面那些装备，人家大佬已经帮忙总结了。哪些值得买，哪些不推荐。可以买的已经全部买了，只剩下那么一点，要么是鸡肋，食之无味，弃之可惜，还有些甚至毫无价值。
苏夏看着坐在他对面，金发马尾的少女，说道：“我们出发前，胜利号告诉我，艾拉可以信任。内事不决问乔五，外事不决问艾拉。现在你就给我来这么一出。你不仅辜负我，同时辜负了胜利号。”
又没有欺骗，又没有强买强卖，只是正常的做生意常用的话罢了，艾拉毫无羞愧，笑道：“对不起，我是舰娘总部的员工。”
“好，我认栽。”苏夏往椅背上面一靠，“是我识人不明。”
艾拉斜着眼睛看他那么一副表现，说道：“说你胖还喘上了，你这个戏精。”
苏夏好笑起来。
艾拉显然不准备就那么放弃了，她的主要工作就是那一个，问道：“苏提督真的不打算要吗，我们的商品绝对超值。”
“不要。”苏夏果断拒绝，“暂时不考虑。”
“照顾一下生意啦。”
“不照顾。”
“无情。”
“那个……我什么时候有情过。”
艾拉本来只是开玩笑，她并不需要照顾生意啦，又不是她的生意。此时听到苏夏的话，心想他或许不是在配合她，而是实话实话。不要被他今天的表面迷惑了，想一想那家伙以前干的事情，简直人渣。
艾拉靠在椅背上，翘起二郎腿，刚刚放松，感觉屁股底下那一张椅子好像晃了一下，连忙站起来。
苏夏问道：“怎么了？”
“没事。”艾拉说，她伸手按了按椅子，很结实，没问题啊。
苏夏想起了什么，刚刚张嘴，还没有来得及出声，只听见艾拉说道：“闭嘴，不准说。”
迎着艾拉刀子一般的视线，苏夏觉得还是老实一点比较好吧。
艾拉想要换一张椅子，想一想换椅子的动作太明显了，还是算了。她重新坐好，说道：“我看你们参观我们大食堂，真的很认真的样子。那么多问题，看起来事先准备充分啊。真的就是打算过来参观一下我们大食堂吗？”
“不然你以为呢。”苏夏说，“就是过来参观一下，以便回去改革大食堂。”
艾拉右手支在桌面，托着下巴，望向窗外，问道：“改革完了大食堂又做什么呢？”
苏夏大概明白了，艾拉这是主人的任务。
苏夏说道：“做完了……你知道我们镇守府的情况吧，一大堆的问题，一个个解决，还不知道什么时候可以休息。”
“我现在想做的事情，包括改革大食堂也好，都是为了让港区充满大家的欢笑声。仅此而已。”苏夏说，心想着是不是直接开诚公布？
英王乔治五世转向苏夏，她不知道这一回事。
“真的？”艾拉问，丝毫不掩饰一副怀疑的表情。
“真的。”苏夏说，“我骗你做什么。”
“可是，这完全不像你会做的事情，小宅的梦想才差不多。”艾拉说，她自然是知道小宅的，那个天下第一可爱。
苏夏心想，可不就是小宅的梦想吗，我只是完成小宅的任务。当然没有那么简单，一直以来喜欢着那些舰娘的，他说道：“以前我没得选，现在我想做一个好提督。”
艾拉嗤笑：“你的目标真的不是……收集所有的舰娘，有杀错没放过。然后长得不够好看的、不够强的，丢到一边。长得好看的，安排成为秘书舰，刷够了好感换下一个。如果恰好还很强，又或者真的很合口味，送戒指求婚，再换下一个。”
“我说了，我要做一个好提督。”苏夏说，“收集所有的舰娘，这个倒是可以有的。”
艾拉盯着苏夏，一言不发，良久，说道：“伟大的目标。”
游戏里面一个舰娘容易获得，现在可不一样。事到如今，苏夏真没有什么自信建造出什么舰娘，又或者是各种意义上打捞出什么舰娘，说道：“我就说一下罢了……”
时间不早，说不定等等就天黑了，苏夏迟疑了一下，最终决定开诚公布，问道：“舰娘总部派你过来试探我，我想做什么？”
“是啊，让我来试探你。”艾拉说，“我嫌麻烦，但是大姐头有令。”
艾拉继续说：“你不知道，你的镇守府那么强，你的军衔已经是元帅了，还没有来舰娘总部报道过一次，大家有多担心你。”
“本来就这样了，大家都习惯了。”艾拉说，“突然听说你要来舰娘总部，说是想要参观一下这里的大食堂，大家不相信就那么简单。”
如果是艾拉的话，大家算是熟人，在她的面前可以随意一点吧，苏夏说道：“哪一次出现什么深海旗舰，我不是第一时间出现。舰娘总部有什么任务，我哪一次不是第一时间完成……有什么好担心的。”
在游戏里，只要有活动，可以的话，苏夏绝不拖延。当什么节日，有什么特别的任务，也是第一时间完成。
“就算你那样……”艾拉说，“反正大家就是经常怀疑你，有没有独立门户的打算啊，又或者什么的。”
“为什么要独立门户，有什么意义吗？”苏夏反问。
“另外大家一直搞不懂，你为什么不愿意来舰娘总部。”
“很简单。”苏夏说，“你们也没有让我来啊。”
艾拉欲言又止，最后摆摆手，说道：“还是你直接去说吧……大姐头想要见见你，可以吗？”
苏夏望向英王乔治五世一眼，说道：“好啊。”
接下来，他们离开大食堂，前往舰娘总部的办公楼，真是走了好一会儿。
苏夏见到了，所谓的舰娘总部的高层。大家进行了一番亲切的交流，各自交换了意见。
舰娘总部方面什么特别的表现也没有。
他们之前做的那么多准备，几乎完全没有派上用场，英王乔治五世也可以说是毫无用武之地。
不过他们事先那么多准备，本来就是防范于未然，害人之心不可有，防人之心不可无罢了。没能用上那些准备，可以说是值得可喜可贺的事情，说明舰娘总部没有什么小心思。

第一百八十四章 不要误入歧路
告别了艾拉，离开办公楼时，外面的天空已经黑了下来。不过只是傍晚那种黑，还没有到亮起路灯的时间。走在回去的路上，两边都是花圃的鹅卵石路，苏夏一路低着头。
“提督你怎么心事重重的样子。”英王乔治五世问道。
“我刚刚的表现没问题吧。”苏夏说，他一直担心他的表现。
尽管舰娘总部非常有诚意，全程没有勾心斗角，完全就是正常的组织关心组员。当然也有可能人家试探了，只是他没有发现。类似于相亲时提问，你家车库物业费多少。只是一个简单的问题，可以试探出你有没有房子、车子、车位，小区质量又如何。
苏夏感觉他的表现问题不大，有可能是当局者迷。事后诸葛亮，当时明明可以表现得更加好的。
“提督的表现没有问题，如果有问题我就说了。”英王乔治五世回答。
他们事先已经商量好了的，英王乔治五世只负责补充、把关，作为一个保险存在，其他的方面还是交给苏夏。苏夏希望可以锻炼一下成为一个优秀的提督，不能每次依靠舰娘，虽然每次依靠舰娘也可以。
“就是，”英王乔治五世迟疑了一下，“提督的表现没有问题，就是有些表现得像是那些新人。”
“本来就是新人。”苏夏说，“至少在和其他势力打交道方面，算是一个彻底的新人。”
“只要没有大问题就好了。”苏夏自信满满说，“一回生二回熟，多锻炼几次就可以了。”
“我就是担心这一次，你说我表现得好像是新人提督对吧，不知道舰娘总部方面会不会以为我好欺负。”苏夏只是迟疑了一下，“没问题，只是不熟练，真把我当做闹市持金的幼儿要吃亏的。我觉得舰娘总部还是很有诚意的，不会做那种随意欺负人的事情，否则运营不到现在。”
谁还没有新手的时候。
随便欺负人家，不担心人家成长起来报复吗？
没有那么憨的组织吧。
还在镇守府时，胜利号为他做足了准备，为此苏夏感觉很有压力。
来到舰娘总部，亲身体验了一下，完全没有他幻想中的，简单的沟通满是陷阱，一不小心陷入泥潭。不过很明显可以感受到? 舰娘总部方面对他以前的种种表现? 满脑子都是问号，而他只能给一些含糊的回答。
英王乔治五世走在苏夏的身边? 眼看她的提督斗志满满? 终于忍不住开口，喊道：“提督……”
“嗯。”
“我们镇守府人很多? 不像是那些镇守府只有那么几个人。没办法，必须要提督出面。”
“然后？”
英王乔治五世想了想说道：“那种和其他势力打交道的事情? 提督可以做? 但是不应该太关心，交给其他人就好了。太多人可以承担那个责任了。提督不应该把时间浪费在那个事情上，把时间花在别的方面比较好。”
“呃……”苏夏完全没有想到，他刚刚升起斗志? 要多锻炼? 学会如何和其他势力打交道，那是一个优秀提督必须掌握的技能，英王乔治五世居然表现反对，“不应该太关心那个问题吗，那把时间花在什么方面比较好？”
英王乔治五世说道：“和其他势力打交道? 提督可以认命一个外交官，交给外交官就好了。包括镇守府那么琐碎的事情? 提督订一个大方向就好了，剩下的全部交给胜利号和秘书舰就好了。”
“提督有那个时间? ”英王乔治五世顿了顿说，“多陪陪大家? 和驱逐舰那些小孩子玩耍一下? 给她们讲故事。和那些少女散散步? 一起打打球，羽毛球啊、网球啊。”
英王乔治五世牵起他的手，说道：“明明那么多婚舰，到头来一个人睡，真的没问题吗？”
苏夏结结巴巴道：“比起管理镇守府，反而是多陪陪大家更重要吗？”
“因为提督只有一个，在那些琐碎的事情上浪费太多的时间，可以陪伴大家的时间就少了。”
英王乔治五世继续说道：“不要说现在有那么多人可以帮助提督，帮助提督管理镇守府。就算没有那么多人，想要大家过上优渥的生活，提督必须努力……比起优渥的生活环境，提督的陪伴比什么都更重要。”
“啊？”苏夏惊讶，我想要凭借着我的工作能力成为优秀的提督，你现在告诉我，我只需要三陪就好了？
“当然。”英王乔治五世说，“提督可以学一下，会不会和用不用是两回事，什么都不知道也不行。提督首先要知道如何管理镇守府，然后把权力下放大家。什么都不懂，容易受人蒙蔽。”
英王乔治五世说道：“我的意思是，提督大概知道一点就好了，不用那么精。就像是这一次经历，大概知道怎么和舰娘总部打交道，剩下的就可以交给大家了，不应该把时间全部浪费在这里。”
“我知道了。”苏夏不知道说什么了。
然后一个小小的插曲。
宾馆越来越近，眼看就到了，苏夏又看到了，之前在咖啡厅看到的提督。
对方显然就住在宾馆，再次相遇实在不算什么巧合。
苏夏心想着是不是打一个招呼，只见对方在靠近他时候，突然走得飞快。
“又换了一个……什么来头？”
苏夏隐隐约约听到，那个提督对他的舰娘如此说。
不管那些莫名其妙的事情，他们回到住处，发现大家已经回来了，沙发上、桌子上、柜子边放满了各种各样的纸袋。
“你们就出去那么几个小时，买了那么多东西？”苏夏往那些纸袋瞄了几眼，大多是衣服和鞋子。
萨拉托加说道：“难得出来一趟……姐夫你不知道，在外面买衣服，比在镇守府里面买衣服便宜多了，种类还多，想怎么选都可以选。不像是在镇守府里面买衣服，种类也蛮多吧，但是又贵，大家都在那里买，超级容易撞衫的。”
“哦。”苏夏应着，“你买了什么衣服。”
“就是一点，”萨拉托加掰着手指，“T恤、衬衣、牛仔裤、裙子什么的……对了，JK服、洛丽塔、汉服，现在好像蛮流行的，都买了一点。没有买包包，我不喜欢随身带着一个包包，好麻烦。”
苏夏望向列克星敦，问道：“列克星敦买了什么？”
“我没买。”列克星敦说。
“加加买了那么多，你什么都没买？”苏夏惊讶。
“我……不知道买什么，我不太会挑选衣服。”列克星敦说，“提督不是还没有买衣服吗，还要出去买一点。到时候帮提督买衣服，顺便提督帮我看一下，什么衣服比较好看吧。”
萨拉托加站在旁边，她真的傻了。
我就奇怪姐姐你为什么只顾着帮我挑选衣服，我还以为你那么关心我，合着你抱着这个打算？
你真的好意思说，你不会挑选衣服。就算你不会挑选衣服，我们那么多人，大家都可以帮你挑选。
可耻、卑鄙，不过我又学到了一招。
LV84的萨拉托加变成LV85的萨拉托加了。
苏夏当然不会忘记三个小家伙了。
“小萝买了什么？”
“衣服。”小萝说，“亲王姐姐帮我买了衣服，好漂亮的衣服。”
“小华买了什么？”
“我不需要衣服。我想去买书。”小华说，她想去书店，但是除开她之外，没有人有那个打算，又不允许小孩子一个到处跑。
“小宅又买了什么？”
“太太姐姐帮我买了衣服。但是我什么也没买，因为没有钱。”小宅很干脆，除开大家帮忙买的东西，她没钱什么也不能买。
时间差不多，可以去吃晚餐了。
吃完晚餐，还有时间可以出去逛一下。
其中苏夏需要稍微买点东西，原来由大家买回来的东西肯定不是那么贴身、合心意。事实上，苏夏很随意，什么衣服都差不多，他就想要一台电脑，架不住大家觉得他不满意。
在别的城市，一个男孩子和好多女孩子逛街绝对引人瞩目。在这个属于舰娘总部的城市，提督和舰娘太常见了，那样的情况熟视无睹了。
即便如此，一个男人的身边，那么多女孩子，还是让人有点在意。尤其是那些女孩子在购物时负责付钱，负责带路，总之完全是那些女孩子处主动地位，那个男人更像是被富婆包养得存在，还是合伙包养的。
差不多十一点回到舰娘总部，苏夏琢磨着差不多可以休息了，反正三个小家伙已经完全累坏了的样子。
萨拉托加还是精神满满。
“姐夫，我们去酒吧吧。”
“那么晚了，去什么酒吧……”
“就是要晚上去啊，白天去什么酒吧。”萨拉托加兴致勃勃，“晒船啊晒船。”
“我说了，我对晒船毫无兴趣。”
“你不是想要和其他提督交流一下吗。那个位于舰娘总部里面的酒吧，最多提督了。”萨拉托加说，“而且，那里的舰娘也超多哦，平时在舰娘总部工作的流浪舰娘，喜欢下了班就去那里喝一杯。”
“我对晒船毫无兴趣。已经有那么多舰娘了，不需要了。”苏夏说，“不过加加你想去的话，去去也无妨。”

第一百八十五章 失败
苏夏早就从胜利号那里听说了，位于舰娘总部里面那个酒吧有什么名堂。
据说只要去舰娘总部的提督，免不了去那个酒吧坐坐。主要在舰娘总部工作的那些流浪舰娘，闲暇之余也喜欢去那个酒吧。是啊，在舰娘总部工作的那些流浪舰娘去得多了，少不了一个个提督前往。
据说有许多提督在那里捞到舰娘，有许多舰娘找到中意的提督。不过是不是像一般人玩聊天软件一样，艳遇总是发生在其他人的身上，轮到自己就是一个个问候发出去，一个回复也没有，就不得而已了。
老实说，苏夏真的有那么一些期待的，有一场什么“艳遇”等候着他。只是一直诸事缠身，没有机会想起来，还有那么重要的事情等着他。
当然，一个酒吧的作用不仅如此。由于提督多、舰娘多，还是位于舰娘总部这个地方，在这里总有许多情报流传。哪里又出现了新的舰娘，哪有又有深海旗舰出现，舰娘总部又准备了什么新花样诸如此类的。那是另话了。
苏夏出于什么目的答应，作为列克星敦的妹妹，虎姐无犬妹，萨拉托加肯定是知道的。不如说姐夫是一个什么人，那不是早就知道的事情吗。习惯了，无所谓啦，反正她永远是姐夫的心头肉，航空母舰大队少不了一个位置。
不管那么多，萨拉托加兴致勃勃，她对喝酒啊根本一点兴趣也没有，就是满门心思晒船，想一想一定超有趣。明明是稀有的舰娘，还没有陪着提督出去过晒船一次。
只有一个萨拉托加，可能还是有点难的，萨拉托加高高举起手，说道：“还有谁报名？”
酒吧那样的地方，就算只是清吧，而且位于舰娘总部里没有那种社会闲散人员……提督都是一帮就算是小萝莉也可以下手的存在，所以说小萝莉还是罢了。
事实上根本不需要哄，下午逛街那么久，到了晚上逛街又那么久，现在时间又临近十一点钟了，三个小萝莉早就累趴了准备休息了。
“我不去，你们去吧。”小女仆反击对酒吧没有兴趣。
“去啦、去啦。”萨拉托加说，一个女仆长声望，一个小女仆反击? 没有人说得出半个不是。
“大家都去了? 谁留下来照顾小宅、小华和小萝？”反击说。
就算那三个小家伙是三个战列舰，在大家的心目中还是需要照顾的孩子。萨拉托加顿时没话说了? 必须有人留下来。
“支持? 我去。”
在场的那么多人当中，除开萨拉托加之外? 萨拉托加也就在熟悉的人面前是一个活力少女，还有一个金刚充满了活力。尤其是她这一次是一个人出来的? 没有三个妹妹拦着她? 这也不许做，那也不许做的，她可以飞起来。
萨拉托加环顾四周，她自信满满? 大家肯定都去的。
理想很丰满? 现实很骨感。
威尔士亲王对喝酒还是有一点兴趣的。不过她的兴趣还是红酒，一个人慢慢喝，和最喜欢的提督一起喝。
酒吧喝酒，没兴趣。什么晒船，简直无聊。威尔士亲王双手抱胸? 往房间里面走，一边挥手道：“无聊。我不去? 我要休息了。”
你爱去不去，不去更好? 稀罕你啊。萨拉托加对威尔士亲王不感冒，朝着威尔士亲王离开的背影做鬼脸? 望向列克星敦说道：“姐姐你不要拒绝吧。”
列克星敦很想拒绝? 眼看妹妹期待的眼神? 说道：“你们先去玩吧。我看看情况。”
整个舰娘总部就那么大，应该说生活区就那么大，宾馆距离酒吧就那么远，什么时候想去都可以去，想回可以回。
萨拉托加没那么自信了，她希望有更多人认同她，一个个看过去。
“我也想一下。”不挠没有直接拒绝。
“我的话……”英王乔治五世犹豫，去酒吧那种乱糟糟的地方，有损王室威严吧？
眼看一个、两个全部拒绝，其实也没有直接拒绝，反正在萨拉托加的心目中就是拒绝。好不容易提出一个意见，一个个都拒绝，一点面子都不给咯。作为少女，萨拉托加要面子，又冲动，咬了咬嘴唇，说道：“不去就不去了，我们去。”
除开早上坐飞机，萎靡不振了那么一点时间，金刚永远干劲满满。明明是一个日系，无所谓萨拉托加是美系，金刚不在意那些小节，说道：“我们去，我们去。”
“嗯，我们去。”萨拉托加说。
“去吧。”金刚准备出门了。
“等一下，金刚。”萨拉托加叫住金刚，“我们不能就那么直接去，要有计划。不然一大堆人直接冲进酒吧，人家一看就知道我们玩什么名堂，到时候还怎么晒船。”
“哦……”金刚应着，“要有计划，什么计划？”
萨拉托加想了想，说道：“我和姐夫两个人先去，两个人差不多了。我们先去，找一个地方坐下，金刚你们晚点过来……”
直接带着一大堆人跑到人家的面前，说自己有什么船，实在是太简单粗暴，像是那种暴发户一样，一点美感也没有。要晒出特色，晒出水平，要先抑后扬，不是那么简单的事。
萨拉托加兴致勃勃讲解她的计划如何。
她最初的计划，她和提督两个人先到酒吧，然后找一个提督聊天。不晒船，随便聊什么。接着大家一个个来到酒吧，坐到她和提督的身边，可想而知对面那个提督看到这么一幕有什么表情，一定十分精彩。
现在大家好像都不愿意去，计划需要稍微变动一下，那么……
威尔士亲王之前离开，只是为了表明态度，房间里面坐一下，又回到了厅里，听到萨拉托加的计划，庆幸她拒绝得比较早。
萨拉托加吧啦吧啦一大堆，金刚是一个字也没有听见去，说道：“听不懂。”
“那么简单的计划都听不懂啊……”星座就是一个个憨憨，萨拉托加习惯了，大手一挥，“听不懂也没关系，总之就是金刚你晚点去就好了，晚半个小时差不多。”
好像平时总是拿星座没有办法一样，今天也拿金刚没有办法，金刚根本不听你的，说道：“真的好麻烦……”
“一点不麻烦。”萨拉托加说。
“不然我和提督先去，加加你晚点去？”金刚说，她没有特别的想法。
“不要啊。”萨拉托加怎么可能同意那种事情。
金刚不是笨蛋，不如说那是一种憨憨特有的敏感，当时露出怀疑的表情。
苏夏在旁边站了好久，说道：“不然就这样吧。想去就去，不想去就不去，也不玩什么晒船。稍微坐一下，半个小时，一个小时，差不多了。”
苏夏打定主意去那个酒吧看看，从来就不是为了晒船。

第一百八十六章 提督
由不得你
在酒吧里坐了十分钟了，听萨拉托加滔滔不绝晒船的十个小技巧，明明就是一个新人，什么也没有经历过，哪来那么多名堂，苏夏托着下巴喝着随手点的鸡尾酒，心情有一点惆怅。
果然不应该那么期待，“艳遇”哪有那么容易的。
不是说这个酒吧不行，就像是那些聊天软件一样名不副实，只有一群闻着味的狼，基本没有什么女孩子。
不得不说，这个酒吧里面还是有不少女孩子的，比起穿制服的提督多多了。问题就是她们往往三五成群坐一桌，最少也有两个人，单个的女孩子也有那么两桌。
说到底对那些现充来说，交女朋友和喝水一样简单。对那些死宅来说，就是近距离躲子弹了。他本以为他能说会道，等到真枪实干准备“打仗”的时候，他才发现他就是一个嘴巴选手，完全不知道、不敢起手。
明明平时在镇守府里面，和那些舰娘还是蛮能说的，为什么会变成这样？
好像在镇守府里，除开对付小萝莉的时候，大多时候也是出于被动状态吧。就不说已经达成约定的提督和舰娘之间存在一种联系，就像是血脉联系促使久别重逢的父母、兄弟姐妹，可以很容易亲近起来。
就这样也就罢了，鼓起勇气一口气就搭讪了的事情，也不是没有做过。这不是身边还坐着萨拉托加等人。就算不管不顾，提督捞船天经地义，除非是新船，看不到舰装也没办法知晓对方是什么船，镇守府里已经那么多姑娘照顾不来了，还去惹是生非？
苏夏东张西望，打量着整个酒吧。这里的光线只是有点昏暗罢了，并不影响视线。
穿制服的提督大多聚在吧台附近，其中有男有女。
一般情况下，提督不会单独行动，他们的身边肯定陪伴着舰娘。不至于形影不离，但是绝对在视线以内。想一想那些单独坐在桌子边女孩子，还有聚在一起的女孩子，恐怕有相当一部分是哪个提督的舰娘了，这又给想要“艳遇”的人提高了许多难度。
算了，本来也没有多大的期待，当然也不能就那么回去了? 苏夏瞥了眼捧着果汁的萨拉托加? 问道：“怎么样，加加? 想好了怎么晒船吗？”
“不行啊? 就我们几个人不好操作，不好晒船。”萨拉托加趴在桌子上? 嘟嘟嚷嚷。
她真的很不爽，大家都不给面子? 包括姐姐也是那样。话说如果时间早一点? 那倒是可以把那三个小家伙拉出来，只要有她们就够了。
“有什么不好操作的。”苏夏说，他看着金发少女，就算是抱怨的样子还是那么可爱? “只要有加加? 我们加加那么稀有、漂亮、强大又可爱……想晒谁还不是手到擒来。”
“那当然。”萨拉托加志得意满，“继续说，我喜欢听。”
苏夏绞尽脑汁，好好夸奖了萨拉托加一番。
“不过还是没有那么容易吧。”苏夏望向那一些站在吧台边的提督，他其实就是想找其他提督聊聊天? 稍微了解一下其他提督都是怎么样生活的，“知己知彼百战不殆? 不然我先去调查一下情报，看看敌人的战斗力如何。”
“去吧、去吧。”萨拉托加信以为真? 本来发现大家都不愿意来，她也没有多余心思了。一度不想去什么酒吧? 死要面子活受罪。
苏夏走了? 往吧台方向前进。他的脚步很慢? 他在思考着应该怎么开口打招呼，融入那个提督圈子。
走近了一点，苏夏看到了上午在咖啡厅看到的那个女提督。
让人意外地，对方这一次没有逃跑，反正朝着他招手。
“新人，你好啊，又见面了。”女提督倚着吧台，轻点胸口，“商楚。”
中午吃了大亏，为何还敢主动出击？
什么时候新人那么了不得，还是说那种平时深藏不露的大佬，反正要搞清楚了。
知己知彼百战不殆，她可是专门联系了一下艾拉，从艾拉那里得到的情报——“你觉得一个新人，有可能有那么多主力舰吗”“你没有看错。因为还是第一次来舰娘总部，所以表现得懵懵懂懂的”“剩下的不需要我多说了吧”。
所以说，看起来好像是误会了，天大的误会。
今天晚上，从对方走进酒吧，早就注意到了，专门观察了一下，他和本以为是他的舰娘的舰娘，这不是完全不像正常提督和舰娘的关系吗，虽然走在一起，坐在一起，实在不够亲密。已经可以肯定是大家误会了。
苏夏不知道他要不要解释一下，他不是新人，虽然某种程度上也是新人，最后想了想算了，说道：“嗯，又见面了……苏夏。”
“苏夏？记住了。”商楚说，她也不拆穿，不如说有意为之，别有用心，她看着他，“嗯，苏提督，我一直想找你的……平时在镇守府里和舰娘腻歪还不够吗，难得出来一趟，我们提督聚一聚、聊一下嘛。”
苏夏说道：“我也想找提督聚一聚、聊一下……这不是，白天的时候想找你们，找一个走一个。我真的搞不懂，现在还是有点懵的，我没有做什么吧，到底是怎么回事。”
“那个啊……肯定是有原因的。”商楚怎么可能说真相嘛，那不是丢脸丢大发了，“好了，不要管那些小事了。我带你认识一下大家，以后大家多交流、沟通。”
“好啊。”苏夏说，他是就缺那么一个人带他入门。
商楚顿时跑到几个聊天的提督当中，拍了拍吧台台面，打断大家说话，接着拍拍手，说是有新人来了，聊天暂时停一下，大家欢迎。
明明是一个黑发及腰，眉目如画，胸部也相当有料的大美女，就算是比舰娘也不差了，表现得相当彪悍。
商楚为苏夏做了介绍，那些提督谁是谁，姓名和镇守府所在地。
苏夏做完了自我介绍，只有简单的介绍。
他发现大家看着他。

第一百八十七章 刚刚开始
苏夏发现大家看着他，老实说有些担忧，搞不懂这是什么情况？
果然，事情没有那么简单，很快，一个提督开口了，说道：“楚楚，你带过来的新人，都没有教过他一下吗？”
苏夏心中咯噔一下，这不会是那些、电视剧里常见的剧情，什么老人提督霸凌新人提督吧。
与此同时，苏夏眼角的余光发现一个提督坐在酒吧靠窗的位置，看到发生在吧台边的这一幕暗暗摇头。
他心想，对方明明是提督，为什么选择单独坐，而不是选择和大家在一起，因为不屑与那群混蛋提督唯为伍？而暗暗摇头的原因就是，那群混蛋提督又在欺负新人了？
苏夏没有出声，他选择静观其变。
商楚无所谓摆摆手，说道：“我也是刚刚认识……你们教他规矩就好了。”
那个提督又开口了，说道：“既然是你带过来的新人，你负责教他规矩。”
苏夏做好了准备，他也不是好欺负的。尽管来吧，有什么招，我全部接下来。
商楚咳嗽了一下，说道：“苏提督，刚刚忘记和你说了，规矩。”
“嗯。”苏夏应着。
“我们的规矩……你作为新人，是不是主动一点。”商楚顿了顿说，“就是，你那个自我介绍未免太简单了。”
苏夏有点懵，你们搞得那么煞有介事的，就这，为了一个自我介绍？
这难道是那个——这么小声还想开军舰！？
“应该怎么自我介绍才不算简单。”苏夏问，他想了想，不然重新自我介绍一下，把年龄、家庭背景、家乡什么的也顺便介绍了。不过大家想听的应该不是这个吧，肯定另有玄机。
“新人不懂不奇怪，社会和学校是两个地方。”商楚坐在吧台边的高脚凳上，手肘搁在吧台台面上，掌心捧着脸。
诚然苏夏看起来没有半点学生的样子。提督学校和那些大学本来就完全不一样，更像是那些进修学校，学生什么年纪都有。就算少年、少女提督也可能是老前辈，那些施瓦辛格一样身材的光头吴克也可能是新人提督。
商楚说道：“我解释一下。你那个自我介绍没有问题，但是缺少了最关键的东西。”
苏夏点头，只要不是霸凌就好了，他也不喜欢冲突的。不过也还不敢保证，不是霸凌了。
“缺少了什么最关键东西？”苏夏问道。
“驱逐舰。”商楚突然说，“驱逐舰真是太棒了。诸君，我喜欢驱逐舰。”
商楚微微低头，说道：“苏提督你光是自我介绍了，却忘记了介绍最重要的东西，你是什么立场、党派、成分。”
商楚继续说：“你是驱逐舰党还是大姐姐党。欧根欧根欧、青叶青叶青还是昆西昆西昆。是不是坚持维内托驱逐舰不动摇。是不是坚持所有舰娘都是我的老婆。安德烈亚女儿，还是爱丽女儿……”
“啊……”苏夏想了很多东西，唯独没有往这个方面想，他琢磨着，是不是还要分一个荣耀胡德党和皇家巡游胡德党？
当初网友争论胡德号哪个技能比较厉害，每一次都能够吵起来，至今还没有一个结论。
“现在知道了吧，应该介绍一点什么东西。”商楚说，“苏提督重新自我介绍一下吧。”
苏夏真的有点傻，你们这些人不按套路出牌，我们说正经的，哪有你们那么玩儿的。
商楚说道：“不要以为我们在开玩笑，我们是认真的。”
苏夏不知道应该怎么开口。
“好了，我来问你，你答就好了。”眼看苏夏呆呆傻傻的样子，新人提督就是新人提督，商楚问，“你喜欢驱逐舰吗？”
“喜欢。”
“什么驱逐舰？”
“呃……”苏夏迟疑了一下，“我喜欢很多。”
“没问题，我也喜欢很多。”商楚说，“慢慢说，一个个来。”
“空想、可怖、拉菲、丹阳、塔什干、弗莱彻、绫波、信赖、萤火虫、巴夫勒尔、安东尼奥、克拉克斯顿、时雨、岛风、库欣、菲尔普斯……”苏夏一个个念过去，他也不知道有没有遗漏的。
“有名堂啊。”
“现在的新人可以的。”
苏夏说完，隐隐约约听到他面前的提督窃窃私语。
“大家安静一下。”商楚拍了拍手，等到大家安静下来，“最喜欢谁，哪个驱逐舰？”
“最喜欢啊……感觉还是空想吧。”苏夏说，不管空想的强度是不是已经落后了，除开空想大冒险之外，空想的强度不足以进入驱逐舰大队，明明有着那么高的闪避，经常出门就摔，他始终喜欢空想。
“我懂。空想，空想小公主最可爱了。”人群中一个声音响起来，“不是看介绍，也不是看视频，就是在舰娘总部这里，活生生的小公主空想。当时天空很蓝，海风很大，空想从我的面前跑过，只是看了一眼，我立刻喜欢上了。”
那个声音一直没有停下来，继续说道：“正可谓，舰娘总部初相遇，一见空想误终身。我现在的梦想就是建造，或者打捞出一个空想，除此之外别无所求。”
他看着苏夏，豪言：“苏提督是吧。只要你也喜欢小公主，我们就是异父异母的亲兄弟。以后遇到什么事情尽管找我，义不容辞。”
那个声音好笑：“我们一起努力，比比谁先获得空想。嗯，你肯定不行，肯定不如我。”
苏夏只是干笑一下。
商楚说道：“你看吧，现在知道了吧，为什么要你那么自我介绍。一下子就找到伙伴了。”
苏夏无言以对。
又一个声音响起来，说道：“苏提督知道潜艇吗？”
“知道。”
“见过吗？”
“见过那么几个吧。”
“有什么想法？”
“潜艇的话……”苏夏说，“没办法，我真没有办法选出一个最可爱的，大家都很可爱。”
要说不喜欢谁，或者说不是那么喜欢的，苏夏还可以选一个。最喜欢哪一个的话，他真不知道如何选。U47可爱，U81也可爱，大青花鱼和射水鱼更不用说了，当初为了小天使U156不知道花了多少资源捞船，不得不提小吃货U96，当初可是引起了轩然大波的。
苏夏又想了想，如果问炮潜的话，絮库夫没得商量，絮库夫那个泳装换装没有人可以拒绝。
“小萝莉有什么意思，还是大姐姐最棒了。”说话的提督翘着二郎腿，“苏提督，你喜欢大姐姐吗？”
“喜欢吧。”
“又喜欢小萝莉，又喜欢大姐姐。”商楚说，“苏提督你真的很没有原则耶。”
“我觉得……”苏夏说，“只有小孩子才做选择题，大人肯定是全部都要啊。”
苏夏话音刚落，商楚大笑起来，说道：“好，说得好，好一个全部都要。”
有人就不认同了，嘲讽道：“好一个全部都要，不要到时候一个都没有。”
“你不行，没运气，不代表人家不行。”这个声音的主人，看起来和前一个人不太对付。
翘着二郎腿的提督再次问道：“苏提督见过列克星敦吗？”
“见过。”苏夏回答。
“列克星敦，完美的太太。”翘着二郎腿的提督憧憬说。
苏夏心想，列克星敦并不完美，还是有缺点。当然嘴上不会反对了，还没有那么憨。
翘着二郎腿的提督视线很敏锐，即便那么昏暗的光线下，他也发现了苏夏脸上似乎不是那么认同，说道：“怎么，苏提督不认同？”
“认同、认同。”苏夏说。
到底不是太熟悉，否则一定要好好辩论一番，翘着二郎腿的提督没有深究，问道：“声望知道吗？”
“知道。”苏夏回答。
“完美的女仆长。”
“确实。”
“声望那么有名，一般提督都知道……见过吗？”
“见过。”
“我不是说网上，我是说真人，有没有亲眼见过。”
“有的。”
“那么赤城呢？”
“也见过。”
翘着二郎腿的提督上上下下打量着苏夏，说道：“你这不是见过不少舰娘嘛，可以的。”
无论如何，一番简单的交谈，考察结束，众提督基本是可以确定了，面前的苏提督不是那种严肃、死板的人，就是还有点放不开的样子，不然肯定是一个有趣的人，一个妙人。
又一个新朋友加入，气氛变得热烈起来，大家谈天说地，说一个个提督，说哪里又出现了流浪舰娘，捞船的十个小技巧，玄学建造，地方政府难以沟通有什么好办法吗，如何哄舰娘开心……
苏夏在某种程度上作为一个新人，安静地听着就好了。
不久后，随着一个提督表示太晚了，要回去休息了，挥手叫来他的舰娘离开后，一下子全部人都准备离开了。
本来许多提督聚集在吧台边，一下子没有人了。
苏夏本来也想要闪人了，突然感到衣服被扯了一下，回过头一看，商楚朝着他点头。
最后吧台边只剩下两个人了。
商楚拍了拍他的肩膀，然后拍了拍她身边的高脚凳，示意他坐下。
刚刚人太多了，总算等到大家都散了。
“我们聊一下？”

第一百八十八章 真相
苏夏有些意外，不知道商楚专门叫住他，有什么事情要说。
眼看苏夏坐下，商楚问道：“刚刚听大家说了那么多，有什么感想吗？”
“学到了许多。”苏夏想了想说，他不是敷衍，确实学到了许多。诸如许多管理镇守府的小技巧。坦白从宽，牢底坐穿，抗拒从严，回家过年。如何在宪兵队狡辩，亲亲驱逐舰不是犯规。
“新人提督多向前辈学习准没有错。”商楚伸直了双腿，“在学校，那些老师教你的这些、那些东西。他们教得没有错。不过等到你真的去镇守府了，你就会发现，计划赶不上变化，学校里面学的那些东西难用了。”
“哦。”苏夏随意应着，他不是从学校毕业的学生，而是半路出家的提督，老实说不太懂。
商楚喝完了酒，把酒吧放到一边。
“我想想怎么说？”
“我专门把你叫住，主要是有些话需要提醒你一下。”
“刚刚大家说的，有些可以听，有些不要学。不要听他们说，那么多主力舰好像信手拈来。没有那么容易的。一个提督迈不过去的坎，那就是赌船。”
“切记不要冲动，抱着人家一下子建造出来一个主力舰，我凭什么建造不出来的态度，很容易一口气把资源全部赔进去。”
“新人提督，不要想着主力舰，以稳扎稳打为主。就算让你侥幸建造出一个主力舰，你知道一个主力舰消耗有多大吗，很容易入不敷出的……”
“这些东西，全部是我们的经验之谈。学校不会教你，只会教你指挥作战，教你法律法规。”
“千万记住了，不能上头大建。”商楚再次强调，“学生时代没有资源，等到工作后，成为提督了，资源一下子就来了。许多新人提督很容易管不住手，一下子就上头了。”
苏夏这下全部明白了，商楚为什么叫住她，原来是打算作为前辈提点一下后辈，这是好人呐。
“交换一下联系方式吧。”商楚说，“以后遇到什么问题，不要客气，随时可以联系我。我们提督这个圈子，人数不多，一定要团结。”
他们交换了联系方式。
商楚熟练保存好联系人，没有把手机重新塞回口袋里面，顺势就放在吧台上面，说道：“随时联系，有时间的话，可以来我的镇守府看一下。”
“好。”苏夏说，客气是肯定要的，“你有时间也可以到我镇守府看看。”
“一定。”商楚说。
“说起来，”商楚迟疑了一下，“还没有给你介绍我的舰娘。”
只见商楚招招手，叫来一个有着金发梳成大侧分的大美女，介绍道：“印第安纳。”
对于一个提督来说，舰娘可以没有，绝对不能对战舰不够了解，混淆不清谁是谁。即便如此，商楚说道：“印第安纳，南达科它级战列舰二号舰。不是印第安纳波利斯，不是波特兰级重巡洋舰二号舰。”
商楚失笑起来：“说到这个，我就想起来，刚刚获得她时，总是把她和那个印第安纳波利斯混淆了，为此总是被吐槽，没有一个提督的样子。”
“你好。”印第安纳站在商楚的身后。
“你好。”苏夏说，他看着印第安纳，想要把她的样子记下来，回去和他的印第安纳比较一下。不过出于礼貌，多看一眼就罢了。
“怎么样，我的舰娘很漂亮吧，大美女。”商楚问。
“很漂亮。”苏夏说。
“不准说黑皮哦，那是小麦色皮肤。”商楚提醒。
印第安纳伸出手，一把勒住商楚的脖子，说道：“你说谁是黑皮……不需要你提醒，任谁都看得出来，这是健康的小麦色。”
商楚抓住印第安纳勒住她脖子的小手臂，说道：“黑皮超色气。”
“你才色气。”印第安纳说。
一番打闹，两个人好像突然想起来苏夏还坐在旁边，连忙停下来。
就算只是打闹，商楚还是感觉脖子被勒得有点痛，真是暴力的舰娘。
商楚摸摸脖子，咳嗽一下，说道：“不是我吹牛啦，我的印第安纳也是蛮强的。所以说，你遇到什么困难，负责的海域出现什么，没有办法对付的深海战列舰，可以打电话给我。”
商楚顿了顿，补充说：“不过有一说一，有言在先，不是免费的哦。不过按照标准价格，考虑你是新人提督，我可以给你打八折。没办法，地主家也没有余粮，你不知道一个战列舰吃得有多少。”
晒船是晒船，照顾新人也是照顾新人，不冲突。
“肯定不能免费，就算你想要免费，我也不敢要。”苏夏说，“免费的才是最贵的。”
一个3A级大作，大不了几百块钱。一个免费的手游，想要玩得开心的话，不知道需要投入多少。
老实说，不管收费，还是免费都无所谓，只要不要搞什么——游戏上线之前美其名玩家投票点卡收费还是道具收费，谁知道最后点卡收费获胜，创新出一个点卡和商城道具双收费就好了。了不得的游戏公司。
“是，免费的才是最贵的。”商楚说，“美其名免费，等你上当了，增值项目全部收费，那才是最贵的。”
“就像是打印机一样。”苏夏说，“打印机一般都卖得很便宜。成本价，甚至是亏本把打印机卖给你，先占有市场。然后等你购买的墨水等耗材时，一笔又一笔赚回来。”
“啊？”商楚呆了一下，“难怪打印机那么便宜，那么多名堂吗？”
苏夏也有点呆，你不知道？
“我就是玩游戏，免费游戏是最贵的。”商楚咳嗽一下，“反正，这个收费真的是必要的。就算是亲兄弟也要明算账，就因为是朋友一定要给钱，朋友也是需要经营的，否则这个朋友绝对当不长久。”
“我懂。”苏夏说，他早就过了那个，觉得朋友之间就是要无私的年纪。
“没问题。”商楚表现得相当自然熟，拍拍苏夏的肩膀，“可以的，大家都可以的，你也能建造出主力舰的，到时候就不需要求人了。”
“说起来……”商楚望向酒吧内部，“白天和你在一起，还有今天晚上和你一起来的那两个人，她们是什么舰娘？”
“白天？”苏夏说，“不挠、列克星敦、萨拉托加……还有一个金刚吧。”
“那两个是萨拉托加和金刚吧。”商楚说，到底是一个提督，在有了一定情报的基础上，小事一桩了。
“她们是哪个舰娘分部的人？”商楚问，舰娘总部没有这些人，那么只可能是舰娘分部的人了。
不等苏夏回答，商楚说道：“是不是流浪舰娘？”
商楚提醒道：“就算是在舰娘总部、分部工作的舰娘，也有可能是拥有提督的。只是和提督一起在舰娘总部、分部工作，而不是去镇守府。如果已经有提督了，绝对不能有小动作。”
“如果还是流浪舰娘，无需顾忌，没有先来后到，大家各凭本事。”商楚想了想说，“不要信那些混蛋，不能让，把握着所有机会……”
苏夏听着，突然发现金发少女从酒吧内部跑了过来。
眼看姐夫和两个大美女聊天，就算那两个大美女和姐夫没有关系，萨拉托加也是在意的。
在意是在意，没有姐夫召唤，萨拉托加没有去打扰。都是自己人，胡闹一下就算了，有外人在，可不能胡闹。
这不是有事吗，可以打扰一下，萨拉托加跑到吧台边，喊道：“姐夫。”
商楚自然也注意到了，金发少女跑过来，看起来有事，她早就暂时停下来，然后听到金发少女朝着坐在他身边的新人提督喊了一声“姐夫”。老实说，她有点懵的，一个舰娘喊一个男人“姐夫”是怎么回事？
“嗯，有什么事情？”苏夏问，他自然看得出来，萨拉托加跑来有事。
“姐姐问我们回去了吗，然后说她们也过来坐一下。”萨拉托加说道。
“现在过来吗？”
“我刚刚注意到信息……有几分钟了吧，现在应该快到了。”
“哦。”苏夏说，“来就来吧，她们知道我们在哪里吧？”
“那肯定知道啊。”
等到苏夏和萨拉托加结束对话，商楚看着金发少女，问道：“舰娘？”
“嗯。”
“萨拉托加号？”
“是啊。”
商楚望了苏夏一眼，说道：“你为什么喊他姐夫？”
萨拉托加也被问得有点傻了，还能为什么，想了想说道：“因为他是我姐夫啊……我姐姐的老公，我不是应该喊姐夫吗？”
“有道理。”商楚点头，姐姐的老公喊姐夫没有毛病啊。，所以到底哪里有问题呢？
正在这时，推门声响起来，一行人走进酒吧。
萨拉托加看到那一行人，她一直都是最喜欢她姐姐的，兴奋喊道：“这边。姐。”
一直走到苏夏的身边停下来，列克星敦说道：“提督你们不是说坐半小时、一个小时就回去吗？”
苏夏看了一下时间，说道：“没注意时间。”
“没事，我们不是怪你们。”列克星敦说着，看到坐在苏夏旁边，漂亮的女提督。
苏夏发现列克星敦的视线，他介绍道：“商提督，我们刚刚认识的。”
列克星敦一瞬间就知道了，提督为什么那么晚还没有回去，当时打招呼道：“你好。”
“你好、你好。”商楚还没有反应过来。
接着要向商楚介绍了，苏夏有点犹豫，应该怎么做介绍比较好。感觉面前这个商楚是一个好人，很照顾他、提点他，不然就敷衍一下好了。果然还是好好介绍一下，说道：“这些，都是我舰娘吧。”
苏夏伸出手。
“列克星敦，CV-2那一个。”
“英王乔治五世级战列舰一号舰，英王乔治五世号。”
“威尔士亲王，英王乔治五世级二号舰。”
苏夏把一个个介绍了，这时想起还有一个人，说道：“对了，那边那个是金刚号。”
苏夏发现还有些人没有来，问道：“不挠呢？”
列克星敦回答：“她睡了。”
“还有反击呢？”
“她不来。”威尔士亲王回答。
苏夏还想要问一下，突然想起来，望向商楚，抱以歉意说道：“那个，我一直想说的，我不算是新人提督吧……怎么说，我也不知道我算不算新人提督吧。不是新人，但又是新人，什么都不懂。”
商楚说面无表情：“我听不懂。”
“我也不知道应该怎么解释比较好。”苏夏说，“反正，我还是有一个不小的镇守府吧，有几个舰娘。”
商楚看着犹豫着应该怎么解释的苏夏，然后是站在他身边的好多舰娘，再看看她的身后，就那么一个……不，一个都没有，不讲义气的印第安纳不知道什么时候不见了。
想想从艾拉那里得到的情报……艾拉什么也没有说，只是她自以为是那是一个新人提督。对方是一个新人提督，全部都是她猜测的。
艾拉误我。

第一百八十九章 为什么我的眼中常含泪水
苏夏完全不知道，商楚已经在东张西望，琢磨着找什么借口逃离了。
苏夏从头到尾没有扮猪吃老虎的想法，他不喜欢晒船，比起有钱到处炫耀，更习惯财不露白。
商楚是一个好提督。苏夏不希望她误会他，他想了想解释道：“我真的不是故意扮演一个新手提督，我当初是直接就做了提督，初始舰萤火虫，小小的驱逐舰……总之没有在学校学习过，所以对什么提督的规矩啊，对什么都不懂。”
“你们说我是新人提督，我也觉得自己什么都不懂，真的什么都不懂，所以就不想解释了。”苏夏说，“你不知道，我真的是那种什么都不知道的提督，完全不知道怎么管理镇守府，不知道如何指挥战斗……”
“真，真的？”商楚说，“什么都不知道……你的镇守府怎么运营的？”
商楚眯起眼睛，说道：“就算你一开始什么都不知道……现在有那么多人，肯定是经营了很久的镇守府，还什么都不懂吗？”
苏夏迟疑着，难不成还能把游戏、穿越的事情说出来吗？
结合从大家口中得知的情报，他一直以来是一个什么样的家伙，苏夏说道：“指挥战斗的话，提督又不能上前线，全部交给舰娘就好了。至于管理镇守府的话，刚开始就那么几个人，完全不需要管理吧。等到人多了的时候……”
苏夏望向列克星敦，微笑道：“列克星敦，全靠列克星敦了。列克星敦早早就加入了镇守府，一直以来多亏她帮忙管理了。”
说到这里，老实说，苏夏也没有什么愧疚，因为他之前就是玩儿游戏。
就算只是装模作样，装模作样也比什么都不做更好。苏夏看着列克星敦放在吧台上面的手? 他犹豫了好一会儿，最后轻轻抓住，说道：“一直以来真的麻烦你了。太太。”
提督一直以来表现得相当被动? 今天主动抓住她的手? 并且亲切地称呼“太太”? 列克星敦真的愣了一下。
列克星敦努力控制表情，微笑道：“那是我应该做的。”
商楚看着这一幕，意思是你晒船还不算? 还要撒狗粮？
苏夏继续说道：“反正我从来不管镇守府? 全部都交给舰娘。最开始是列克星敦，随着越来越多舰娘加入镇守府，声望啊、扶桑啊、海伦娜啊? 大家都帮帮忙。”
商楚下意识蹙起眉头。不是? 列克星敦帮你管理镇守府可以理解? 除开列克星敦之外? 你还有那么多人吗。完美的女仆长声望、大和抚子球王扶桑? 还有海伦娜看似区区轻巡洋舰? 但是非比寻常的轻巡洋舰。
“我真不好意思。”苏夏说，“镇守府能够有今天，我什么都没做。”
列克星敦说道：“提督不要妄自菲薄，没有提督就没有我们这个镇守府，提督明明做了许多事情的。”
“我也不信? 你作为提督什么都不管的。”商楚说? 她也是提督? 不记得为了镇守府付出了多少时间、精力。现在你告诉我? 你什么都没有做，既不指挥战斗，也不管管理? 镇守府自己就有那么强大了。当人是三岁小孩吗？
“我哄你做什么……”苏夏说。
商楚反问：“如果是假话不可能那么假，所以肯定是真话？”
“好吧……非要说的话。”苏夏说，“我啊，还是做了一点事情的，安排一下出击、远征和演习。”
“那不就得了。”商楚说，不知道为什么，她希望对面那个提督，是一个努力的提督。如果是那样的话，有那么一个强大的镇守府，理所应当的事情。
什么都不做，却有那么一个强大的镇守府，这不是搞人心态吗？
“什么啊，我是安排一下出击、远征和演习什么的，但……”苏夏想了想解释，“如果说什么计划都不做，就是大手一挥，你去出击，她去演习，打得过就打，打不过就撤回来……这也算是做事的话，那就是，算是做了一点事吧。”
商楚也是很有眼力的，看得出来，苏提督没有说谎的样子，她问道：“作为一个提督，那么随便安排大家出击、演习，真的没问题吗？”
“肯定有问题啊……”苏夏失笑，“反正我就是那么做的。”
说，说得好啊，有问题，但是我就是那么做，商楚无言以对了。这么不负责任的提督也可以吗？
商楚说道：“什么都不管，你的舰娘没意见吗？”
“没意见啊……没意见吧？”苏夏实在不自信，他望向大家，“我以前那个样子，什么都不管，你们应该有意见吧。就是不好说。”
“我没意见。”列克星敦说，“那些麻烦的事情，全部交给列克星敦就好了，提督不要累着了。”
萨拉托加说：“我也没有意见，反正不关我的事情，我什么也不管。”
威尔士亲王轻哼了一下。
英王乔治五世说道：“提督就是我们镇守府的国王，那些麻烦事情交给臣子就好了。”
商楚在众人脸上扫过，除开威尔士亲王可能有一点小怨念，就算有，仅仅是一点小怨念，大家对如此不负责任的事情居然真的没表示。尤其是列克星敦，你很有问题。所以说，为什么我没有一个列克星敦？
正常的提督和舰娘之间的关系，提督应该负责除开战斗之外的所以事情，甚至战斗之前的计划准备也是提督来负责的。哪有一个提督什么都不管，舰娘把所有事情做完的。提督什么都不做，要你何用。
苏夏不知道商楚有那么多想法，他看着大家，说道：“谢谢大家……以前是我做得不对，从现在开始，我会努力的。”
“真是的。”英王乔治五世说，“我下午才说了，提督你就忘记了。那些事情全部交给大家就好了，你管那么多做什么。你只需要多陪陪大家，和那些驱逐舰玩游戏，陪那些潜艇游泳，帮那些骚蹄子涂防晒油，做什么都比工作强。”
列克星敦说道：“我的意思也和乔五一样，那些工作交给大家，提督你没事就和大家玩就好了。”
“我想工作……”苏夏说，不工作，良心不安。
商楚坐在一边，听了他的话，张了张嘴，什么也说不出来。她很想说，你喜欢工作，我不喜欢工作，我们可以换换啊。你来工作，我来和驱逐舰玩游戏，陪潜艇游泳，给骚蹄子涂防晒油……我，我想和美少女贴贴。
英王乔治五世听了他话，则是摇头道：“我到底要怎么说……工作，提督你的工作就是陪大家玩啊，不是管理镇守府。”
列克星敦听了他的话，微笑道：“提督想怎么做都行，列克星敦永远陪着提督。”
苏夏叹气一下，说道：“我知道大家的想法，我懂……没问题，一边工作，一边也可以多陪陪大家，两不误。”
“那样就太累了。”列克星敦说。
“没关系。”苏夏表示。
“怎么没关系。”
“我可以承受得住。”
“我承认不住，看到提督那么辛苦，我心痛。”
“好吧……”苏夏无可奈何。
这一回，商楚什么也不想了，吸吸鼻子，眨眨眼睛。
苏夏注意到了商楚，想起刚刚大家说话，完全把人家忽视了，这不行啊。
“刚才一下子扯远了，回归正题。”苏夏看着商楚，真诚说，“说真的，以前的我真的不是一个好提督。我们镇守府能够有今天……我觉得，我们镇守府还是蛮强的，全部都是大家努力，我什么都没有做，真的什么都没有。”
“我知道、我知道了。”商楚说，“你真的不要再说什么，我什么都没有了。”
“可是我真的就是什么都没有。”苏夏说，“不仅什么都没有做，还经常做对不起大家的事情，大家却如此拥护我，我真的很内疚。”
“一直到现在，幡然悔悟，我想要努力一下，做一个好提督。”苏夏说，“好像这一次来舰娘总部，打算参观一下舰娘总部大食堂，回到镇守府改革一下大食堂。”
苏夏失笑起来，说道：“你不知道，原来的我，把谁安排做大食堂管理。伦敦号啊。伦敦做的东西，那是能吃的吗。还是要渔政，逸仙、宁海、平海她们。要不然日系也好，翔鹤、陆奥、信浓、扶桑都行吧。”
苏夏继续说道：“然后啊，就发生了今天的误会。明明镇守府蛮强的，我却表现像是一个新人提督一样。真不是故意装新人，这几天才开始努力的，我就是一个新人啊。”
苏夏摇晃着身子，难得遇到一个其他提督，商楚不是他的舰娘，不会出现“臣之妻私臣”类似得事情，可以倾诉，于是话变得特别多。
“又说到我的秘书舰L20，她是一个憨憨。为此啊，我要努力一点。”
“说起来，我会来这个酒吧，主要也是我那个助手胜利号，她推荐我来这个酒吧，可以多认识一点提督。从其他提督的身上，可以许多很多东西。”
“真没有错，今天晚上认识你，就从你的身上学到了许多东西。”
“谢谢了。”
商楚咬着嘴唇，连连点头，她现在已经是一个行尸走肉了。

第一百九十章 新的一天
商楚完全不记得她最后是怎么离开的，有意识的时候已经不在酒吧了。
对那些经常来往舰娘总部的提督来说，喜欢在舰娘总部买一套房子，不然总是住宾馆难免不方便。等到回过神来，商楚发现她站在，她那个位于舰娘总部住宅区的一套四室两厅的客厅里，她的舰娘印第安纳站在餐桌边倒水。
商楚轻轻敲了敲脑袋，她记得最开始……果然还是不要回忆了，就这样吧。
“真狠，那群人实在太狠了。哪有那么输出，足足二十分钟，还不带停的，真是难为提督了。”印第安纳端来一杯水。
商楚接过玻璃杯，仰起头咕噜噜一口气喝干净，眯起眼睛倒在沙发上，双手还紧紧握着那个玻璃杯。她还是记得发生了什么事情的，只是一直下意识忽略，此时冷笑道：“你倒是跑得快，一下子就没影了。”
死道友莫死贫道，印第安纳说道：“能跑一个算一个，非要两个人一起死，不患寡为患不均？”
“我是提督，你又不是提督，你怕什么。”商楚说，“列克星敦、萨拉托加是航空母舰，和你不是一个系统，没有可比性。区区乔治英王五世、威尔士亲王、金刚什么的，又不是衣阿华、密苏里那样的新锐战列舰。我不知道你怕什么。”
“我怕，”印第安纳说，“我怕她们突然和我晒她们一身的MK6。”
商楚嗤笑一下，说道：“MK6那么容易得吗？”
印第安纳坐在沙发扶手上，想了想点头，又摇头。
“他不是邀请我去他们镇守府坐一下吗？”商楚说，“改日我帮你借一身MK6……这个场子一定要找回来。”
印第安纳干笑一下，她知道她提督的性格。找回场子是假，或者说可以假戏真做也没问题，一定要她也受到一次伤害，心态才能平衡。她说道：“我觉得还是算了吧，这个冤家宜解不宜结。”
商楚轻哼，双手抱胸，心想怎么才能找回场子，或者坑一次印第安纳。
同一时间。
比起商楚和印第安纳早早走了，列克星敦她们刚来，自然不能就那么离开，苏夏陪着她们喝了一点酒，稍微聊了一下，他怎么认识的商楚，接近凌晨一点从酒吧离开回去了，回到宾馆里面。
由于时间真的有点晚，苏夏就去看了看三个小萝莉熟睡的样子——睡觉没个正行的小宅，规规矩矩的小萝，平时总是把头发绑成双马尾，睡觉时散发的小华真的好可爱——由于有其他人看着，不好亲一口，直接睡觉去了。
躺在床上，苏夏本来还想要想一点问题再睡的。什么托商楚的关系加入了一个提督群，以后遇到什么事情可以向大家请教了。还是先完成镇守府的大改造计划，再讨论未来的事情比较好吧。本来就很晚了，还在酒吧喝了不少酒，想不到几乎是躺到床上就睡着了。
然后第二天因为感到身上很沉而醒过来，发现小宅趴在他的身上玩游戏机，小淑女小萝肯定是被小宅带坏的那一个，小华没有凑热闹，坐在他房间的窗户边。
此行的主要目的，参观一下舰娘总部大食堂，任务已经完成了。即便如此，吃完早餐，他们没有立刻回去，回镇守府。昨天只是差不多逛一下罢了，那点时间哪里够，今天还要再去逛逛，买点可能需要的东西。
等到下午从舰娘总部出发，回镇守府。坐飞机耽搁一下时间，由于带了大量东西，还要联系一辆车赶到机场，帮大家把东西送回去，稍微整理一下买回来的东西，洗一个澡换一身衣服，最后是吃晚餐，苏夏发现已经到晚上了。
稍微整理一下此行的收获。
从舰娘总部那个大食堂得到了许多经验，改革大食堂已经没有障碍了。对舰娘总部有了一个最初印象。认识了不少提督，不过主要还是商楚熟一点。采购了不少东西没什么可以说的，工程局还没有头绪，新舰娘也没有情报。
不管如何，这一次舰娘总部之行，算是顺利完成了任务吧。
“提督，我不是说帮你买了电脑吗，昨天寄到了附近的舰娘分部，大家帮你拿回来了。”
苏夏本来还犹豫着，晚上到底做点什么时，这个时候接到列克星敦的电话，她也是刚刚从收发室那一边得知的消息。
这个晚上，苏夏便忙活着组装电脑。
他是会装电脑，但是并不熟练，为此折腾了好一会儿。
其中列克星敦也没有办法提供什么帮助，她的意思是找那些比较擅长的人，像是北宅啊、夕张啊什么的都可以。然而他怎么可能同意那种意见，非要亲自动手，最后的倔强了。
电脑是组装好了，但只是一个开始，重点还是安装系统。苏夏知道如何制作U盘启动盘，如果要下载系统的话可以上MSDN网站。现在的问题是手边既没有U盘，那一台电脑也完全没有办法使用。
或许夕张更擅长一些，苏夏还是找的北宅。
没有什么特别的理由，他们是战友。
北宅没有半点拖延，匆匆跑了过来，顺便带来了一大堆工具，不仅仅是安装电脑系统使用的U盘，还有必须的路由器、网线、水晶头、网线钳什么的设备、工具和耗材。
“这是夕张专门制作的系统，镇守府里装的都是这一个系统……用起来和普通系统差不多吧，主要是安全系数比较高。有一个特别的防火墙，不用担心电脑病毒，有人入侵大家的电脑。”
苏夏也不是太懂，什么防火墙那么厉害，反正他相信大家不会害他，尤其是北宅不会害他。
系统安装好了，接上网，还有软件需要安装。
“看起来和普通的系统没有什么区别啊。”苏夏稍微操作了一下电脑。
“我早就和你说了，和普通的系统没什么区别。”北宅回答。
苏夏注视着干净的电脑屏幕，说道：“干干净净的，什么都没有。”
“干净才好。”北宅理所当然说。
“问题也太干净了，这不是连一个office都没有。”
“你问夕张……预装office的话，万一有人喜欢用WPS怎么办？”
“那倒也是……反正我不用WPS，感觉不好用。”
IE没办法用，首先肯定下载一个浏览器。
苏夏喜欢安装一个软件管家，用软件管家安装好了必须的软件之后，再把软件管家卸载了。有时候也不卸载，反正禁止开机自启。
总之好电脑、好网速，轻轻松松安装好一个个软件。事实上也没有什么软件需要安装，前前后后不超过那么十个。
重头戏是Steam，暴雪战网和Epic先缓缓。
苏夏尝试了一下，果不其然，他的Steam账号在这个世界也可以使用。
“提督你的库里面游戏也太少了。”北宅看到了苏夏的Steam游戏库。
苏夏当时反问：“你游戏多，全部玩完了吗，买那么多游戏做什么。”
“我可以不玩，不能没有。”北宅说，“你那么多游戏又全部玩过了？”
苏夏拥有的游戏不多，但是也不少吧，大多买了没有玩，顿时不知道怎么说了，千言万语化作一句话：“没办法，穷啊，买不起游戏，只能趁打折的时候买一、两个游戏。”
列克星敦本来一直没有办法插嘴，这个时候有话说了，说道：“提督想买什么游戏，列克星敦有钱，不用等打折。”
苏夏望向列克星敦，不知道应该怎么解释。真喜欢的游戏早就买了，还等什么打折。就是要等打折买游戏，然后买回来放在那里不玩。就像是女孩子，有时候购物不是为了需要，而是单纯的享受购物。
“有什么问题吗？”列克星敦疑惑。
“没什么问题。”苏夏说，“你不玩游戏，你不懂的。”
“你不懂的。”北宅跟着说。
列克星敦感觉有些尴尬。
北宅没有多余的想法，帮苏夏把所有东西全部搞定，收拾一下东西就走了，回家玩游戏咯。
眼看苏夏忙着折腾电脑，列克星敦想了想还是走了。
只剩下苏夏一个人，浏览网页，用电脑上网舒服得多了，等待游戏安装完成时，突然接到北宅的电话。
“刚刚太太在那里，我不好提醒你。”
“夕张科技，我也不是太懂……反正你只要知道，你使用镇守府的网络，不管你做什么，夕张那一边都知道，所以不要随便浏览不健康的网站什么的……想一下，夕张非要黑你的电脑，你休想发现，拿她没有办法。”
“是哦，你怕她做什么……哦哦哦，我想到一个超棒的点子。”
“不是有那种色情勒索邮件吗，说是黑了你的摄像头拍下了有趣的画面。我觉得画一个本子，剧情是这样的——夕张黑了你的电脑，得到了你浏览不健康网站的证据，借此要挟你，然后你迫无无奈只能同意夕张邪恶的要求。”
苏夏拿着手机，听北宅越来越奇怪的话，忍不住说道：“我知道你的秘密基地在哪里，如果你不答应我的要求，我就告诉俾斯麦。”
“什么要求？”
“证明黎曼猜想。”
“啊？”老司姬翻车了。
总而言之，又一天过去了。

第一百九十一章 广而告之
第二天醒过来，苏夏做的第一件事情不是去拉开厚厚的窗帘，以便光线照进房间里面，甚至不是去穿拖鞋，反正干净的木地板不是吗，而是去看电脑，不知道那些游戏安装得如何了。
游戏是安装好了，想要试一下，不知道为什么又提不起劲，苏夏想了想打开了平时常逛的论坛网页。
简单的逛逛论坛，没有什么好看的，看看手机，时间也不早了，苏夏从电脑面前走开，穿衣洗漱，然后去吃早餐，最后慢腾腾前往办公楼。
来到办公室，L20果然不在，显然是又迟到了，只看见胜利号一个人坐在沙发上看杂志，一本时尚杂志。老奶奶也紧追时尚嘛。
胜利号发现苏夏走进办公室，立刻放下杂志，问道：“怎么样？”
完全不用说得明白，苏夏知道胜利号想要问什么。他弯下腰从放在茶几上的篮子里面顺手拿了一个枣子，接着站在茶几旁边，把他在舰娘总部看到的东西全部说出来。
“提督早上好。胜利号姐姐早上好。”L20姗姗来迟。
苏夏瞥了L20一眼，感觉好久没有欺负这姑娘了，怪想念的，他面无表情硕大：“早上好。真早啊。还没有到十二点。”
“昨天晚上睡得有点晚……”L20说，“早上起来了的，没有注意时间。”
苏夏又拿了一个枣子吃，说道：“我不想听你的理由，我就想问镇守府规定，秘书舰几点上班。”
“那，那个……”L20吞吞吐吐。
“没关系，迟到就迟到。”苏夏说，“只要扣薪水就好了。”
“啊? 不要啊。”L20当时大喊起来。她不同于其他人，她刚刚加入镇守府罢了，也没有机会出击拿奖金? 总之穷光蛋一个。想买的东西太多了? 就指望着到时候发薪水。就算薪水不少? 一点也不能少。
苏夏平静说道：“迟到扣薪水、罚钱，这不是理所当然的事情吗？”
“我道歉。”L20举起手，“我保证下次绝对不迟到了。”
“道歉有用的话? 那还要警察做什么。”苏夏说? “以前就经常迟到，今天又迟到了，我是太惯着你了……多说无益? 肯定要扣薪水的? 以儆效尤? 不然大家都学你迟到? 这个镇守府就没办法管理了。”
“你? 你不是经常迟到吗？”L20说? “我听说提督你以前来都不来的。”
“我迟到，可以扣我的薪水，我没有意见。”苏夏说，“我以前天天迟到，从来不履行提督的责任? 所以我以前一分钱也没要镇守府的。不然你以为我现在为什么那么穷? 想要做一点什么都不行。”
L20顿时没话说了? 作为秘书舰? 她也是知道一点的，提督原来一直没有领薪水。她心想迟到一次，扣多少薪水来着？没有钱怎么过日子? 实在不行就答应北宅前辈做他的助手好了？反正已经那样了，被拍了好多照片。
“好了。扣薪水的事情暂时就这样吧，若有下次不要怪我无情。”苏夏当然只是说说，完全没有扣L20薪水的想法。毕竟也从来没有指望过L20，就当一个吉祥物养着。不过若是知道L20刚刚有什么想法，那就另当别论了。
“真的？”L20欣喜问，看得胜利号直摇头，天生的笨蛋，还是因为刚刚苏醒什么还不知道。
“真的，我还能骗你不成。真是的，像是我这么宽容的提督，真的你到哪里找。没办法，我的舰娘嘛。”苏夏微笑说，他也不知道他何时变得那么会说了，巧舌如簧。
然后不等L20感动，苏夏怎么可能那么容易善罢甘休嘛，欺负不能停，他想了想笑道：“而且，L20你是我的秘书舰，我以后工作还要依靠你。只是小小的迟到，没关系的。”
苏夏看着L20，，问道：“我的秘书舰，你觉得呢？”
“嗯。”L20毫无知觉，就算现在不行，以后绝对是出色的秘书舰。
苏夏循循善诱：“是就完了？是不是太简单了一点，起码要一点表示吧。”
“什么表示？”L20问道。
“比如说，双手叉腰，大声说什么提督以后有什么工作都交给我，让我们看看你的决心。”
“我知道了。”L20双手叉腰，“提督以后有什么工作都交给我吧。”
胜利号端着红茶杯，连连摇头，她已经知道了，L20可能遭遇的事情。
苏夏当时一拍茶几，啪——的响声，说道：“好，现在就有工作交给你。”
“啊？”L20知道了，提督又在欺负他了。
“不是你说的吗，就是刚刚说的，以后有什么工作都交给你吗？”苏夏说，“现在就有工作交给你了，你准备一下做出来，大食堂管理员竞聘的要求，还有厨艺大比拼的比拼项目。”
L20傻了。
苏夏佯装不满道：“怎么，你不愿意，那么说话不算话？”
“我，我不会。”L20说。
“就是你不会才要你准备，你会就不要你准备了。”苏夏说，“正是你不会，必须要多学多练，不然以后更加不会。”
“真的不会。”L20苦着脸。
“不会就上网查，办法总比困难多。”
苏夏说着，他琢磨着，L20估计做不来。万一做了出来，就算是很糟糕也可以夸奖她，并且表示下一次一定会更好，强行要求她再做一番，既可以欺负人，慢慢就可以把L20培养起来了不是吗？
苏夏本来只是想要欺负L20，这一瞬间真的有些心动。
又想一下，其实也没有什么培养L20的必要吧。就算是培养起来，难道还能强过胜利号、列克星敦、英王乔治五世、华盛顿、密苏里等等人吗？本来让她做这个秘书舰，只是为了避免修罗场。
最重要的是，比起L20，他更需要学习、练习，如何成为一个优秀的提督。
最后还是交给苏夏准备，即便原来就有了计较，从中餐厅和居酒屋收集到了足够的情报，还有胜利号帮助，还是花了一个上午的时间，几乎不休息，好不容易准备完了。
顺利完成了大食堂管理竞聘要求，还有厨艺大比拼比赛项目，真是辛苦我自己了，苏夏靠在办公椅椅背上伸懒腰。
“接下来，”苏夏说，“把这些东西打印出来，然后张贴到告示板那里。顺便发一个群公告，就这样好了吧？”
胜利号说道：“我觉得还不够。”
“还不够吗，不然还一个个通知不成……”苏夏说着，声音停顿下来。
“你想说报纸？”苏夏看着胜利号，问道。
胜利号点头：“是的。”
苏夏说：“那就交给你了，联系广播站，准备出报纸。”
“为什么交给我？”胜利号反问，“是提督你说，你来工作，我只辅助你。”
“基洛夫。”苏夏说，“上次才被基洛夫坑了一会……当然那都是我的错，总之我和基洛夫有仇。”
“没事。基洛夫只是广播站一个记者、编辑，她做不了主。”胜利号顿了一下，“再说就因为这样，你更要去广播站那边，去见见基洛夫，不然就一直这样下去吗？”
胜利号说道：“提督和舰娘没有隔夜仇。”
“等等。”苏夏说，“胜利号你那个比喻用错了吧。”
“不要在意那些细节。”胜利号无所谓说。。
“好吧……”
“基洛夫没问题，只要你诚心诚意道歉就好了。”胜利号说，“有问题的地方是——”
“是什么？”苏夏问。
“小心苏联。”

第一百九十二章 原因
苏夏陷入了沉默当中。
在游戏里，舰娘的人设相当一部分来自战舰所属的国家，好像渔政船普遍温婉，又擅长厨艺，日系船多大和抚子，美系船倾向于热情大方，当然具体的人设还是来自于一艘艘战舰所经历的历史事件。
而在这个世界，到现在还没有准确的证据用来证明，只是经验之谈，舰娘来自人们的思念和愿望，然后大海回应了人们的思念和愿望。
水兵习惯称呼战舰为“她”，是一个有较长历史的海军或是说航运传统。
为什么会出现这种情况，似乎有好几种说法。
有说在大航海时代，舰艇对于女性是非常避讳的，女性可以搭乘船只，不允许在舰艇上工作，于是就有了水兵将自己对女性的情感寄托在舰艇上。
有说水手们将自己的一切，包括自己的生命都寄托在自己的舰艇上。舰艇为他们提供给养和庇护，就如同自己的母亲一样，水手们将自己对母亲的情愫寄托在舰艇上，故而称舰艇为“她”。
水手们往往被要求保持舰艇的美观和整洁，时间长了，水手们就觉得自己像是侍奉贵妇的仆人，舰船就是他们的女主人。
早期西方的大型舰艇多以女神命名。
拉丁语中泛指一切船艇的单词是“Navis”，这个单词本意也含有女性的意思。
然后，毛子比较特别，独立特行，他们喜欢称呼战舰为“他”。
为什么毛子船不是舰汉，还是舰娘。大家猜测不管是不是毛子船，不管你毛子什么态度，大多数人认为是“她”就好了。
毛子船也是舰娘，可喜可贺。即便如此，大家对毛子船的印象不可避免受到“他”的影响，再想想毛子的作风，如此便出现了，毛子船舰娘相对于其他舰娘比较特别。
毛子船的舰娘，一样那么美丽。正如东欧那些毛妹可是世界瑰宝，就是保质期是一个问题。
毛子舰娘的性格，那个问题就大了，普遍比较汉子，是“他”而不是“她”。提督才是姑娘? 她们才是汉子，主动的那一方。
最后相比其他船，毛子喜欢酒? 毛子船也喜欢喝酒? 其中不能点燃的不算是酒? 想象一下喝醉了的毛子船，可能做出什么可怕的事情？
毛子船的大姐头，正是战列舰苏联号。
苏联号战列舰为23型战列舰一号舰? 该级舰船为苏联在二战前夕设计制造的第一个亦是最后一个级别的战列舰? 于20世纪30年代末提出设计计划，但直至二战开始依然未能建成，最终只得取消建造。
反正在游戏里面? 虽然还是玩家送的苏联戒指? 主要是游戏性的限制。从誓约台词来看? 玩家扮演的那个提督才是苏联被婚的那一号人物。尤其是那个换装大破立绘? 苏联号是一个喝醉了酒? 可能会扒提督裤子的强大存在。
眼看苏夏一点表示也没有? 胜利号也知道，他现在有很大的心理压力，她完全可以理解，因为那些毛子船太可怕了。
她为什么千方百计、用尽手段，想要提督揽下那么一件事情? 她主要还是不想和那群毛子船打交道。哪有见面一瓶伏特加? 再谈其他事情的道理。
当然还是没有那么夸张? 干什么都要喝酒? 但那种事情只要经历一次，让人印象深刻。
只有L20作为新人什么都不懂，问道：“苏联……为什么要小心她？”
胜利号站在档案柜旁边? 问道：“L20，你见过苏联吗？”
“没有。”L20摇头，她加入镇守府没有多久，是秘书舰，但是水货秘书舰，主要平时都在德系食堂吃饭，平时不喜欢在外面活动，也不是那种喜欢交朋友的人，除开是那种风云人物，大多不认识。
胜利号又问道：“你见过那些苏系船吗？”
L20想了想，平时在镇守府走来走去，肯定见过许多人啦，就是不知道谁是谁，她回答道：“不知道。”
“你只要知道……”胜利号说，“你知道我们提督有许多婚舰吧，足足一百多个，而你是下一个。这些人，基本都是提督发的戒指。而苏联不一样，苏联给的提督的戒指。她是老公，提督才是老婆。”
L20完全没有注意到，胜利号那一句话中，有一句话和她戚戚相关，她只注意到胜利号最后那一句话，震惊道：“苏联给的提督的戒指？”
“对。”
“她才是老公，提督才是老婆？”
“嗯。”
“了不起，好厉害……”L20喃喃自语，脑海里不由自主浮现出那么一个画面——波浪发，身材爆炸的大美女御姐，口口声声提督你休想跑，轻轻抓住提督的手，把誓约之戒套进他的左手无名指上，然后捏起他的下巴……
L20憧憬道，一度比划着手：“苏联……苏联一定像是威尔士亲王那样吧。不，比威尔士亲王还要更高一点，更大一点，帅气一点。”
“不不不。”胜利号摆手，“一个白发少女罢了。”
“白发少女？”L20重复一遍，大为不解。
不该啊，那么威猛的苏联只是一个白发少女？
胜利号哈哈大小起来，拍着桌面，往日里严肃的御姐此时变得毫无形象，说道：“因为她和维内托是表亲啊，维内托的表亲。”
苏联级在设计的时候得到了意大利人的技术援助，有一部分则直接参考了维内托级和UP-41的设计，因而被当时的西方各国戏称为“维内托斯基”。某种程度上面，真的可以说是表亲了。
L20不认识苏联，苏联不喜欢在镇守府乱晃。但是维内托就认识了，那可是镇守府赫赫有名的存在，说道：“维内托，那个小不点儿维内托的表亲？那就解释得通了。”
“L20，你刚刚说维内托小不点儿，我记住了啊。”苏夏的声音突然响起来。
胜利号说道：“提督你还有心思欺负L20吗？”
苏夏沉默了一下，说道：“我想通了，伸头也是一刀，缩头也是一刀，早晚都要面对的。”
苏夏坐好了，说道：“没问题，不就是苏联吗，有什么好怕的。”
“提督不怕就好了。”胜利号说。
“吃完午餐就去。”苏夏说。
“为什么不现在去。”胜利号说，“刚好和大家一起吃午餐。”
苏夏瞥了胜利号一眼，那就是理由啊。我不想和那些毛子船吃午餐……不对，不是不想，是不敢。不然说一句话，吃一口菜，干一杯伏特加吗？
苏夏望向L20，说道：“L20，你和我一起去。”
L20左右看了看，我什么也没有说吧，我无辜，你想找垫被，找胜利号啊。
是福不是祸，是祸躲不过，下午两点钟，苏夏和L20站在广播楼前面。

第一百九十三章 提督慢走
空旷的广播楼大厅里。
苏夏走在前面，L20跟在后面，两个人的脚步声在安静的环境下显得格外响亮。
“L20你喜欢喝酒吗？”苏夏突然问道。
“我？”L20说，“不喜欢。”
“居然不喜欢酒……”苏夏说，“酒可是好东西啊。”
L20说道：“我不觉得是好东西。”
穿过大厅，走进楼道里面，苏夏扶着栏杆，一脚踩到了台阶上面，压根不管L20如何回答，问道：“L20喜欢什么酒，红酒、白酒还是啤酒？”
“我没有喝过红酒和白酒，只喝过啤酒。”L20回答，德系的小食堂不提供红酒和白酒，只有免费的罐装啤酒。
“可怜的L20……只喝过啤酒吗？”苏夏说，“谁叫我是提督，今天就让我带L20好好喝一下酒……啤酒算什么酒，根本就是饮料，寡淡无味。我们去喝伏特加，上好的伏特加。”
苏夏知道苏系经营着广播站，顺便经营着报社，苏系的舰娘基本都在这两个单位上班。也知道广播站在广播楼里面，广播楼就在办公楼旁边那一栋楼。
然而知道是知道，只是偶尔路过广播楼，还从来没有进去过，更不知道广播站、报社具体在什么地方。
说起来广播楼还是蛮大的，像是这种大热天，一个个办公室肯定要关门的，不然空调就没用处了，不能从有没有开门来判断大家在哪里的话，那么找起来就麻烦了。
不过托了胜利号指点，就算不知道大家在哪里，广播站、休息室还是哪里，只要闻味道就好了，哪里酒味最浓，大家肯定在这里。苏夏闻着味，很轻易找到一扇门前。
苏夏深呼吸了一下，敲敲门，这才推门而入。
他本来做好了准备，想不到门内却十分普通。
那是一个办公室，靠窗的位置摆着办公桌，放着一台笔记本，文件立架上塞满了文件夹，另外零零散散扔着什么书和杂志，当然少不了酒瓶。
白发少女靠在窗户边看书。苏夏肯定她就是苏联，不然也没有人有那样的身材和头发。
红发少女坐在办公桌后面，托着腮帮子和苏联聊天中。老实说，苏夏不认识她是谁。
历史上的苏联海军本来就搞，那么多强国当中最弱了。
游戏又属于英吹，对苏系没有特别优待，如此造成了苏系船数量不少，但是基本没有一个可以打的。仅仅有斯大林格勒作为战列巡洋舰比较能打，苏联、信赖、塔什干勉强可以用一下，也不是一线。
苏夏作为一个玩家，关注一个舰娘一般就那么几点。
要么你有强度，要么你有一个漂亮立绘，皇家橡树就是最好的例子，换装立绘不知道吸引多少玩家喊老婆，实在不行历史上赫赫有名也想，很显然苏系大部分人没有这几个符合条件。
没关系，苏夏很有经验，不认得也没关系，只要装作认识就好了。
正当苏夏想着怎么不称呼，一样打招呼时，苏联只是惊讶一下，率先开口，说道：“提督？”
“嗯。”苏夏应着。
苏联立刻离开了窗户，走到门边，一把牵起他的手往办公室里面拉，说道：“提督你怎么来了，是想我了吗？我也想你，我的同志。”
苏联的力气很大，苏夏只能任由她拉着往办公室里面走。
“还有L20啊。”苏联注意到了晚一点走进办公室的L20。
如果是其他人，口花花一下就算了，苏夏哪里敢当着苏联的面口花花，小心被直接扑倒了。
“我们是过来有事的。”苏夏直接说了，想了想还是补充了一句，“顺便也过来看一下你们。”
接着不等苏联开口，苏夏说道：“我们先把工作完成了再说，再说其它的事情。”
“工作啊……什么工作？”苏联突然拍了拍脑袋，好像是突然想起了什么，“提督和L20来了，我居然忘记招待了。提督和L20你们先坐一下……高加索倒两杯水过来。”
苏夏望向那个红发少女，苏联称呼高加索，红色高加索号吧。
红色高加索，斯维特拉娜级轻巡洋舰，在第一次世界大战期间由俄罗斯帝国海军开始建造，当时名为拉扎列夫海军上将。至于游戏当中，本来轻巡洋舰就鸡肋，还没有改造，什么都没有，压舱底、冷板凳了。
不等苏夏好好回忆一下，红色高加索在游戏里、历史中有什么作为，红色高加索端来了水杯，说道：“提督，给。”
苏夏接过红色高加索递过来的水杯，玻璃杯里装着透明的液体，看起来就像是水，只是闻一下……
苏夏不动声色，把水杯递给L20，说道：“L20你不是一直喊着口渴吗？”
“我没有喊口渴啊……”L20说，由于苏夏已经把水杯递到面前了，几乎是下意识接住了，然后立刻闻到了扑鼻的酒味。
“都有，大家都有。”苏夏把烫手的山芋刚刚扔出去，红色高加索又递来一杯。
苏夏接过水杯，看一眼L20双手捧着水杯，他端起水杯抿了抿杯沿就算了。
“提督不喝吗？”苏联眼尖。
“喝了。”苏夏说，“我不渴。”
苏联一脸怀疑，她随手拿起他的水杯，嗅了一下，喝一口，咂咂嘴，说道：“没问题啊……”
“提督不喜欢喝水吗？”苏联把那一杯“水”一口闷了，“乌龙茶要不要？”
苏夏很想问，你口中那个乌龙茶是那个乌龙茶吗，就是威士忌加伏特加混合而来的乌龙茶。生怕节外生枝，实在不敢问啊，他说道：“不用麻烦……我们先把工作完成了再说。”
“好。”苏联说，“先说工作。”
苏夏连忙把他此行的目的说出来。
“小事一桩。”苏联说。
苏夏很想多待一下，实在是不敢，L20还捧着那一杯“水”，他那一杯“水”被苏联一口气喝完了，脸不红、心不跳的，说道：“那就这样了……我们还有事情就先走了。”
苏夏想了想，就这么走了，未免有点把人当做工具人了，他说道：“改天我下厨喊苏联吃饭，我厨艺还是可以的……还有高加索也一起啊。”
苏夏往依然傻乎乎捧着水杯的L20脑袋上面敲了一下，说道：“还坐着干什么。走了。还有那么多工作。”
L20反应过来，连忙放下水杯站起来，说道：“是啊，还有那么多工作。”
L20先走一步，跑到走廊。
苏夏慢一点，他还需要客套一下，不能表现得好像是逃跑一样。
苏夏看着苏联，还有红色高加索，说道：“下次有机会再聚，现在比较忙……不用送。”
苏夏说完了，准备离开，发现苏联提前一步走到门边，把门拉上，反锁。

第一百九十四章 热情
眼睁睁看着苏联伸手拉上了办公室门，然后反锁好了，守在门边，苏夏微微蹙起眉头，他还没有反应过来。
苏夏很快反应过来了，试探问道：“那个……苏联……你这是干什么？”
苏联低着头，垂下的刘海遮住她的眼睛，双手背到身后，靠在办公室门上，说道：“提督那么着急走干什么，”
“不是着急走……”苏夏解释，“有事，真的有事，办公室那边一大堆事情等着我处理。”
苏联似乎根本没有听到他的回答，问道：“那么讨厌我们吗？”
“没有讨厌你们。”苏夏说，“我怎么讨厌你们了。”
“不讨厌我们的话……有什么事情那么着急，稍微等一下都不行。”苏联抬起头来，“一杯水都不愿意喝，一杯酒不喝就要走。”
红色高加索配合说：“就是、就是，最少喝一杯酒再走吧。”
你们难道真的把刚刚端上来那一个当做水吗。如果那个是水的话，那么酒又是什么，酒反而是水，生命之水吗？我就是不想喝酒啊，所以着急走啊。如此心想着，苏夏说道：“真的有事……再说了，现在是工作期间，不许喝酒吧。”
“高加索。”苏联喊，“你知道，有工作期间不许喝酒的规定吗？”
“没有吧。”红色高加索双手抱胸，低着头思考片刻，理所当然说，“工作期间不许喝酒，不喝酒怎么工作，这不是自相矛盾吗？”
苏夏望向红色高加索，少女脸上看不出一点捉黠的笑容，看起来她真的是那么想的。苏夏张张嘴? 一时间不知道从哪里吐槽比较好了。应该说，果然是毛子船吗？
“正常来说，不管是哪里都是工作期间不许喝酒吧……”苏夏想哭? 不知道怎么说比较好? “总之? 不然这样吧，等到下班了，我请你们喝酒。下班了? 不用担心接下来的工作? 可以随便怎么喝。尽情、尽兴，想怎么喝都可以。”
苏夏的计划，可以请客、喝酒? 只需要找来列克星敦相陪就可以了。
“我们可以现在先小喝两杯? 等到下班了以后再痛饮。”苏联提议。
“高加索。”苏联喊。
“收到。”红色高加索说着弯下腰? 打开办公桌的柜子? 只见那里面放满了酒? 各种各样的款式。少女纤细的手指在一瓶瓶酒上点点点? 最后手指摁在瓶盖上向后一拨，酒瓶往后倒，她便顺势抓住了瓶颈。
苏联接过红色高加索拿来的酒，自言自语：“这个度数有点低。”
“算了，就这样吧。”苏联把酒举起来? “只要喝完这一瓶……低度酒? 绝对不会影响工作? 提督就可以走了? 然后我们等到下班以后再喝。”
苏夏抢过那一瓶酒，旋转着酒瓶看标签，就算那些俄文不认识? 不知道什么酒，应该是什么伏特加吧，不然白兰地，那个数字还是认识的。
只有六十度，低度酒，没毛病啊。苏夏拿着酒苦笑。
苏联说道：“提督还是不愿意喝，还是想走，你就是讨厌我们吧。”
苏夏想要解释，不等他解释，苏联一把抓住他的肩膀，说道：“我早就知道了……你这个负心的男人。”
“啊？”苏夏有点傻了，我怎么就负心了？
苏联从他的手里抢回酒，拧开瓶盖，盯着他看了好一会儿，咕噜噜一口喝了半瓶，一擦嘴角，说道：“如果当初不喜欢我，为什么要接受我的戒指。既然接受了我，为什么又要那么对我。”
苏夏弱弱问道：“我怎么对你了。”
“怎么对我了……”苏联把剩下的那半瓶全部干掉，“好不容易来一次，谈完了工作就要走，一杯水都不愿意喝，一杯酒都不愿意喝。”
“那个……我说了，还有工作。不然那么多工作交给L20吗？你不知道，L20到底有多憨，简直不能再憨了。”苏夏解释，为了解释，毫不介意编排L20，事实上根本不是编排，L20就是一个憨憨、一条咸鱼。
“借口，全部都是借口。”苏联说，“我不知道有什么工作那么着急，等一下都不行，深海旗舰来袭吗？你以前从来不工作，镇守府还不是这个样子。L20是憨憨，不是还有胜利号吗，胜利号也不行？”
苏夏一时哑然。其实还是可以狡辩的，只是摄于苏联的气势。
眼看苏夏不说话，肯定是心虚了。苏联一把抓住他的手，放到她的心口上，说道：“好了，你还有什么借口，你还有什么好说的……你摸一下这一颗心，被你伤透了的心。”
作为维内托的表亲，苏联没有像是其他战列舰那样丰厚的资本。只是维内托的表亲，多多少少有那么一点料的。苏夏没能感受到什么被伤透了的心，只感受到一片柔软。
作为正人君子，苏夏想要抽回手，然而苏联抓得很紧，继续说道：“距离我们结婚有多久了……苏联到底做错了什么事情，提督你要那么伤害苏联。提督说出来，苏联哪里做得不对，苏联马上就改。”
“苏联什么也没有做错，什么也不需要改……”苏夏反应过来，“不对，我哪里伤害苏联了。”
苏夏生怕记错，努力回忆了一下。没问题，他一直以来对苏联蛮好的。
获得并没有多久，好好安排了演习练到高等级。该有的装备一个不缺，MK6也不算差吧。也没有进行过什么骚扰吧，像是对待海伦娜、密苏里、CV16等等人，首先安排成为给秘书舰，然后对手机屏幕戳戳戳什么的。
苏夏说道：“我从来没有对苏联做什么吧。”
“什么都没有做，这就是理由啊。”苏联说，“你见过夫妻那么久什么也没有做的吗。我们是夫妻吧，你有把我当做老婆吗。”
苏联愤愤不平。
“提督，你知道吗？”
“你知道我的心里有多少期待吗……期待你什么时候一见到我，用你那一双火热的大手，抓住我的手说，我最亲爱达瓦里希，我想你了。一想到你就喝一口酒，胸腔火热的，这个冬天不再寒冷。”
“你知道我的心里有多少期待吗……期待你一见到我便紧紧抱住我，说我想你了，然后低头吻我。”
“没有，什么都没有。即便是那么热的天气，我丝毫感受不到一点温暖。”苏联抱着肩膀，“零下的低温，剔骨的寒风……好冷，真的好冷。”
“我……嗯，我……”苏夏结结巴巴不知道怎么解释比较好，“反正我不讨厌苏联，喜欢苏联。”
“既然没有讨厌苏联，不喜欢苏联。”苏联丝毫不顾及别人会不会听到，大声说，“那我亲爱的同志，为什么那么对待苏联。”
“因为，因为……”苏夏一下子想不到一个合适的理由，还是年轻了啊。
“提督真的不讨厌苏联，喜欢苏联的话……”苏联顿了一下说，“现在抱住苏联，然后吻苏联。不需要什么理由，行动就是最好的证明。火热的拥抱和火热的吻，比什么理由都更有用，证明提督的心意。”
苏夏早就想通了，他现在就是大家的提督，不介意和大家亲近。换一个人，像是肯特诸如此类敏感的姑娘，怀疑他不喜欢他，甚至是萨拉托加也好，为了证明他喜欢她的，不介意给予一个拥抱，再亲吻一下。
那是苏联，比起金刚、陆奥等等人还要强大的存在。女孩子太主动了，反而让人感觉十分有压力。苏夏迟疑着，东张西望一下，红色高加索站在一边倚着办公桌，抱着一瓶酒。
苏联本来张开了双手，甚至眯起了眼睛，微微抬起下巴，等了良久，苏夏无动于衷，她睁开眼睛，说道：“提督，快点，你还要我等多久。”
漂亮的白发自然披散，清秀美丽的脸蛋，苏联绝对是一个可爱的少女，就是呼出的酒气是一个问题。苏夏也不知道为什么，感觉压力山大啊，好不容易鼓起勇气，轻轻抱了抱苏联，立刻就松开了。
“什么感觉也没有。”苏联说，“用力一点，还有吻。”
苏夏再次望了红色高加索一眼，心想可以稍微利用一下这个少女，借口道：“高加索在看着……”
“在就在。”苏联催促，“快点。”
苏夏不惜自污，说道：“不，不好意思。”
“有什么不好意思的。”
“就是不好意思。”
苏联看着苏夏，看得苏夏有些发毛，突然伸出手，再次喊道：“高加索。”
“好。”红色高加索应声弯腰，又拿出一瓶酒。
苏联接过酒，递向苏夏，说道：“提督只要喝了这个，就会热起来。”
苏夏只是笑，不接，不敢接。
“那就只能我来喝了。”苏联说，接着在苏夏震惊的眼神中，对着瓶口一口闷了，然后拍拍脸蛋。
苏夏看着苏联喝完了酒，放下酒瓶，接着抬起头看着他。
苏夏隐约有一点看明白了，苏联为什么要喝酒。他下意识后退，很快撞到了什么东西。回头看一下，撞到了办公桌，撞得办公桌上的文件立架摇晃，红色高加索躲开了。
已经没有办法再后退了，苏夏扶着办公桌，眼睁睁看着苏联走过来。就算是她，连喝了那么两瓶酒，脸蛋也红了起来，或许这就是她一口气喝那么多酒的原因，说道：“苏联，你想干什么？”
面前那个人，不是苏联，是野兽。
苏联摸着脖子，摸着脸，有点热，说道：“你说我想干什么？”
“冷静、冷静。”苏夏东张西望，真的退无可退了。
“冷静什么。”苏联说，抓了抓头发，原来整齐的短发变得凌乱起来，扯了扯衣领，露出漂亮的锁骨，一小片白腻的皮肤，“有点热啊……高加索你开了空调吗？”
又说到苏夏的性格，越是危机的时刻，越是冷静，他想到办法了，不过在此之前要麻痹住苏联。
“苏联你喝醉了。”苏夏说，一边说，慢慢挪动着身子。
“我没醉。”
“醉了。”苏夏说，“越是说自己没醉的人，越是醉了。”
“没醉就是没醉。”苏联说，根本不解释。
“真的没醉吗？”苏夏看了一下，就差一点绕到办公室门边，他故意竖起三根手指，“你看这是几？”
“三。”
“三？”苏夏好笑说，“你还说没醉？”
到底是喝了不少酒，苏联也有点傻，明明是三啊，难道她真的喝醉了？
苏夏又说道：“你看看高加索，几个高加索。”
苏联望向红色高加索，说道：“一个啊。”
绕了一个半圆，总算是绕到办公室门前。一时着急，这个反锁怎么打开的？苏夏双手藏在身后开反锁，说道：“你再看那棵树，是不是三颗……”
总算是打开了，苏夏准备先跑了再说。就算逃跑是懦夫的行为。他半个身子离开了办公室，最后说一句场面话，说道：“那个，苏联，等下真的有事……下班了，我请客，我们再喝酒。”
苏夏说完准备关上门。
“不许跑。”
架不住苏联一个飞扑。
却说L20独自站在走廊里，她是看着苏联拉上了办公室门的，不知道苏联为什么要拉上办公室门，提督还没有出来呢。
左看一下，右看一下，等了好久，提督还是没有出去，L20懵了，现在应该怎么办。等一下，还是敲门，还是打电话给胜利号，还是打电话给俾斯麦，始终没有办法决定。
L20决定还是先等一下吧，干等着也不是一回事，决定到处走走看看，看看这里其他的房间都是干什么的。刚刚走了没多远，看到办公室门打开了，提督出现办公室门口。
L20举起手，准备招手，发现她的提督好像被什么绊了一下，扑倒在地上，挣扎着想要起来，但是起不来，原来他的鞋子被一只手抓住了。
提督脱掉了鞋子。然而那只手，不，两只手抓住了他的腿。
提督脱掉了他的裤子。
提督起来了，提督跑掉了。
苏联抓着提督得裤子追上去了。
搞什么啊。
L20这一回真的傻掉了，看着两个人一前一后消失在走廊里面，慢慢走到办公室，狗狗祟祟往里面看，只看见一个红色高加索坐在那里喝酒。

第一百九十五章 基洛夫袭来
虽然在第二次世界大战上，德国和苏联狗脑子都打出来了，两国海军交战并不算多。为此镇守府的苏系和德系是不太对付，但关系还没有那么僵。
红色高加索发现躲在门后面，只露出半个身子的L20，主动挥手打招呼道：“L20，你还没有走啊，进来喝酒。”
“不了。我要回去了。”一听到酒，L20立刻摆手，逃之夭夭。
走过走廊，走进楼道，L20这个时候想到，提督被苏联扒了裤子追着跑了，要不要告诉胜利号、俾斯麦。
那么丢脸的事情，是不是不要了，否则又可能被提督欺负……还是，故意透露出来，报复他一直欺负她？
正当L20陷入犹豫当中时，红色高加索慢慢喝完了半瓶酒。就算是毛妹，也是女孩子，女孩子就喜欢八卦。眼珠子转了转，拿着酒往门外走，从办公室来到休息室，只见金发的少女趴在床上玩手机。
小记者塔什干喜欢在外面到处跑，随意拍，有杀错没放过。
作为大人的基洛夫就不像是小孩子一样喜欢在外面跑了，她更喜欢有的放矢，先发现了热闹，然后再进行跟踪、报道。于是要经常浏览镇守府大群，随时发现什么有趣的东西。
推门声响起来。
基洛夫转头望去，只见红色高加索拿着酒走进来，立刻收回了视线，继续玩手机。
红色高加索穿过休息室，坐到基洛夫的床边，对准了少女的翘臀狠狠一拍。
啪——的声音响起来，红色高加索搓了搓手指，手感真好。
“高加索，你喝醉了？”基洛夫捂着屁股，侧过身来，对着红色高加索怒目而视。
红色高加索放下酒瓶，就放在床上，面对基洛夫的愤怒，她没有半点畏惧。不是因为她们是朋友，就算是朋友，随便拍朋友的屁股，也是会招致报复的。她有恃无恐的原因，她知道基洛夫最关心的事情。
“基洛夫。你不是一直想要找提督茬吗？”红色高加索说，“上一次报道把提督搞得焦头烂额，不过就持续了那么两天，现在又安静了下来。”
红色高加索微微俯下身子，看着基洛夫的眼睛，说道：“现在我的手里面，有你想要的东西。”
基洛夫说道：“我欠你一顿酒。”
“两顿。”红色高加索讨价还价。
“成交。”
红色高加索立刻把刚刚发生在办公室里面的事情说了出来，重点在于提督没有穿裤子跑了，苏联拿着提督的裤子在后面追。
红色高加索说完了，眼看基洛夫一点表示也没有，她奇怪问道：“基洛夫你怎么不说话，这个瓜还不够甜吗？”
“甜。”基洛夫说，“就是涉及到苏联大姐头，我担心……”
“没事的。苏联同志不会在意那点小事情。”红色高加索想了想，“再说了，你应该比我懂吧，刻意忽视苏联同志，重点报道提督没有穿裤子。”
断章取义，掐头去尾，一件好事可以报道成坏事，一件坏事可以报道成情有可原，这是每一个记者最基本的技能了。也是因为这个技能，劣币驱逐良币，以前的无冕之王，变成了现在试图操纵舆论的妓者。
妓者就妓者，只要能够报复提督，基洛夫全部不在乎，她想了想说道：“你刚刚说L20也看见了？”
“嗯。”红色高加索又想起了L20扶着办公室门框，小心翼翼往里面看那一幕，“那个L20，像是哈士奇一样。看起来帅气，实际上是一个憨憨。”
基洛夫问道：“你有她的手机吗？”
“没有。”
“那么你现在赶紧追上她，不要让她把这件事情暴露出去。”基洛夫眯起眼睛。
“如果她已经说出去了怎么办？”红色高加索问道。
“那就是时运不在我们这一边。”基洛夫说，“你的那两顿酒没有了。”
“好吧……”红色高加索摸了摸鼻子，“就算她还没有说出去，她不愿意配合我们怎么办？”
“你不是说她像是哈士奇一样吗？”基洛夫说，“那不就是没有脑子，谁给吃的就跟谁走吗。给她一点好处，不需要我教吧。”
“我知道了。”红色高加索说。
基洛夫拿起相机，双手往红色高加索肩膀上面一拍，说道：“同志，那就拜托你了，等待我的好消息。”
基洛夫说着把相机挂在胸前，然后找鞋子。
“基洛夫。”红色高加索突然喊。
“嗯？”基洛夫回头。
红色高加索说道：“我就是提醒你一下。他到底是我们提督，你悠着一点。”
基洛夫沉默了一下，说道：“我知道的。”
“你知道就好。”红色高加索摆了摆手，“去吧。”
“我去了。”基洛夫拿着相机，俨然像是端着冲锋枪准备上战场的女战士，可不就是战士吗，匆匆跑出了休息室。
红色高加索有点担心，基洛夫会不会做出什么事情来，她跟在后面走出了休息室，准备去找L20，一定要她闭上嘴巴。
与此同时，在这一边，苏夏躲在一处灌木后面，大气不敢喘一口，因为苏联就在不远处，那一头“野兽”正在到处寻找他。一旦被发现的话，绝对会被“吃”干抹净。
一个男人，不应该害怕一个女孩子，谁怕谁。就算是一个男人，害怕“野兽”也是情有可原吧？
等了好久，期间弹飞了好几只落在身上的蚊子，还有好几只瓢虫，幸好没有那些可怕的大家伙，毛茸茸的毛毛虫诸如此类的，总算等到了苏联的远离，苏夏长长舒了一口气，暂时安全了。
不过苏联看起来没有放弃，只是去别处搜寻了，还得小心一点，不容大意。
苏夏坐在茂盛的细叶榕水泥砌起来的围栏上面，东张西望，一时着急根本没有想好往哪里跑，心想现在跑到哪里去了？
来到镇守府还没有多久，只是把生活区走完了，工作区就去了那么几个地方，还有一部分地方没有好好走一下。
广播楼和办公楼在前面，另一边是仓库，远处是码头和机场，环岛公路就在旁边，可以看到阳光下一片波光粼粼的大海。苏夏大概判断了一下位置，想要回到观海楼，回到他的房间，必须沿着环岛公路走好久，或者是穿过人来人往的广场。
苏夏低头看了一下，裤子没有了，当然好好的穿着内裤。即便如此，实在不够雅观的。
苏夏琢磨着，应该怎么办比较好？
苏夏首先想到打一个电话给谁，帮忙拿一条裤子过来。他想到了列克星敦、密苏里、企业……最后想到了北宅，他的好伙伴。再想想北宅不是一个好人选，如果叫她知道他现在的处境，足以以此为剧情画出好几个本子了。
低头，看了看双腿，苏夏发现一个严重的问题，现在根本不是计较联系谁的问题，原来的手机放在裤子口袋里面，现在裤子被苏联抢走了，他的身上压根没有手机，也就是说谁也联系不了。
大危机啊。
苏夏望向大海，迎着海风，他又想到一个好办法，一个完美的办法。
如果上面穿着提督制服，下面却只有一条内裤，这一幕实在有些奇怪。如果脱掉上衣，只穿着内裤走在海边，走在沙滩上，谁敢说一个“不”字。
当然现在身上穿着的这一条内裤，和泳裤有一点区别，但区别也不大了，小事一桩。反正以前去附近的公园游泳，从来不带专门的泳装，没有人投过来奇怪的视线。
果然还是有一点问题吧。
如果一片沙滩、一片河滩，到处都是那么穿的人，你那么穿问题也不大。空无一人的海边沙滩，或许有几个小萝莉在沙滩边玩沙子，还有那么几个人沿着海边堤坝散步，然后你一个人穿着内裤走过……
想一想，这一幕就让人感觉尴尬。
苏夏犹豫着，弯着腰，屈着膝，右手托着下颌，一副沉思者雕像的样子。到底应该怎么办，好像也就只有那么一个办法了。他下定了决定，准备脱掉上衣。他还是有那么一点身材的，收腹挺胸看得出一点腹肌，当然也就仅此而已。
上衣还没有脱下来，闪光灯，伴随着咔嚓——的声音响起来，苏夏看到了，一个金发少女捧着相机对着他狂拍。
苏夏伸手挡在面前。
原来吃过亏，所以专门了解了一下，他认得那个人，喊道：“基洛夫，你干什么？”
“还能干什么，拍照啊。”基洛夫低着头查看相机，“拍到了好照片。下午见报。”
“没有穿裤子的提督鬼鬼祟祟躲在路边。”基洛夫说，她也是一个好标题党了。
“你！”苏夏忍不住出声。
“我什么？”基洛夫抬起下巴。
“你……”苏夏气势软了一点，“你怎么在这里……高加索告诉你的，还是你看到了我跑出广播楼。”
“谁知道呢。”基洛夫说，“反正拍到了好照片。”
“我不管你怎么知道的……”苏夏问，“你是怎么找到这里的。”
“很难找吗？”基洛夫说，“我遇到了苏联，朝着苏联相反的方向找就找到了，一来就看到了没有穿裤子的提督准备脱衣服，你想要干什么？”
苏夏张张嘴，欲言又止。
“提督你想说什么？”基洛夫得意洋洋，“照片是绝对不会还给你的。好不容易拍到几张好照片。这个月的奖金有着落了。”
基洛夫说：“拍完了，等等通知苏联过来。”
基洛夫看着苏夏不说话，她笑眯眯问道：“提督你怎么不说话了？”
“基洛夫。”
“嗯。”
“基洛夫，你有理由恨我。”
基洛夫看着她的提督低着头，听见她的提督的声音，那个声音没有怨念、愤怒，只有理解、释然，她的心咯噔一下。

第一百九十六章 退敌
“你，你想说什么，我当然有理由恨你。”基洛夫真的十分担心。
“我不想说谎，自欺欺人。基洛夫肯定也知道。”苏夏说，“当初那么辛苦建造基洛夫，与其说我想要基洛夫，不如我想要基洛夫那一门炮。”
苏联战舰标准一向超脱世界，身负三联装180毫米主炮的基洛夫号按《伦敦海军条约》的标准来说属于重巡洋舰。
由于基洛夫的吨位低于10000吨，再加上苏联本来就不是《伦敦海军条约》的签署国，所以苏联方面并没有将基洛夫定位重巡洋舰而是称之为轻巡洋舰。
至于那一款游戏，则沿用了苏联的叫法。
在苏联海军的海岸雷炮防御体系里，26型等各型巡洋舰负责远距离拦阻射击，掩护驱逐舰和鱼雷艇迂回投放鱼雷，所以要求较远的射程。
总之在游戏当中，基洛夫的那一门拥有长射程，并且可以运用于轻巡和重巡，大大加强轻巡和重巡的战斗力。游戏运营到现在，可以选择的自然不少了，但是在最初的时候，基洛夫那一门炮绝无仅有的强大。
基洛夫说道：“我还以为你会狡辩，居然直接承认了。”
“没什么不好承认的。”苏夏说，“比起基洛夫，我更想要的还是基洛夫的那一门炮，真的太强了。”
基洛夫咬牙，心情十分不好。知道归知道，她不强，也不是很漂亮，真相不是那么容易接受的。
“好运气建造出了基洛夫，一得到基洛夫，立刻把基洛夫的那一门炮拆了下来，送给了海伦娜。至于基洛夫……”苏夏看着基洛夫，“遭遇那样的事情，基洛夫一定很痛苦吧，怨恨我吧。”
基洛夫冷笑，皮笑肉不笑。
“不得不说，那个时候的我……”苏夏说，“想要一个强大的镇守府，为了那一个目标不管是做什么都不在乎。只要得到基洛夫的那一门炮，哪里会顾忌基洛夫的感受。”
“唯一在意的事情——”苏夏眯起眼睛，“交给海伦娜，还是交给威奇塔。最后还是给了海伦娜，因为她出场比较多一点，作为轻巡洋舰，有优秀的索敌和反潜。”
“继续。”基洛夫说，“继续说，说我抢走你的装备，是为了大义，为了镇守府更好的镇压深海，合适的装备交到还是的人手中才能最大化利用，区区基洛夫你有什么好怨念我的。”
“评价一件事情的好坏，屁股不同，判断的标准就不同。能否为了一万人的存活，牺牲一个人的生命。我不想和基洛夫讨论这么一个问题。”苏夏说，“事实上，当时那个我，从始至终没有想过那个问题，没有考虑基洛夫的心情。”
尽管早就知道真相，早就知道那个提督的性格，此时听到亲口承认，基洛夫还是感觉前所未有的气愤。你真的就承认了，完全没有考虑我的感受。
“只是有一点感慨。”苏夏说，“现在想一下，当时应该有更加妥当的解决办法。比如说当时的仓库还是有蛮多装备的，拿走基洛夫的炮，补偿基洛夫一些其它的装备。”
苏夏心想，他当初只是玩儿一个游戏，哪里会在乎那么多。
“没做。什么都没有做。”苏夏说，“所以我说了，基洛夫有理由恨我。明明有那么多解决方式，却选择了最伤人的那一种方式。换做我是基洛夫，我也会恨我。”
“然后。”基洛夫说，“只有这些吗，只有这些可不足以打消我把刚刚拍的，你那些丑陋的照片登报的想法。”
“恰恰相反。”苏夏说，“我希望基洛夫把那些照片放到报纸上面。如果这样做，基洛夫可以消气的话。”
“我知道了。”基洛夫说，“我知道了。你想要我把那些照片登报……只要我那么做了，只要我报复你了，你的罪孽感觉就可以轻点了？”
“不对。”基洛夫抬起手，“那是你的计谋，以退为进。你休想得逞，我一定会让那些照片见报的，让镇守府所有人都知道你到底有多么丑陋。”
“让你发现了。”苏夏笑。
“不对、不对。”基洛夫看见苏夏笑，她真的有点懵，“你到底想要说什么，你到底想要做什么。”
苏夏苦恼，事实上他也不知道他在说什么，就是想到什么说什么。
说到底短短时间，哪里想得到什么好办法。他只是抱着那么一个念头，不管说一点什么，有用还是没用，反正不可能出现，基洛夫把她拍的他不穿裤子的那些照片登报，更差的结果吧。
“我的想法……”苏夏说，他现在倒是有那么一点思路了。
苏夏看着基洛夫，明媚动人的少女，缓缓说道：“基洛夫，不要被仇恨蒙蔽了眼睛。”
“我被仇恨蒙蔽了眼睛？”基洛夫反问，“你不是你的错？”
“我的错。我并没有为自己的所作所为辩护，甚至是怪罪基洛夫的打算。”苏夏说，“一直以来，我做了许多错事。”
苏夏想了想说：“除非是那些强大的舰娘，大多在获得后，丢在一边就不管了，不闻不问。当初那么对待你，还有大黄蜂，还有……说起来，还经常骚扰大家。”
“像是我这么不合格的提督，被恨，就算是被舰娘抛弃也是应该的吧。”苏夏说，“然而大家并没有抛弃我，一心一意对待我这个提督，真的是让人感到羞愧，当初怎么做得出那么多混账的事情。”
基洛夫说道：“你是想说，大家都没有恨你，只有我恨你，太小心眼了。我不应该恨你，应该像是大家一样原谅你？”
苏夏摇头说：“大家都有原谅和不原谅的权力。大家原谅我，是大家大度，是我好运气。基洛夫不原谅，不是基洛夫小心眼，是我应该的。事实上，我个人最讨厌那种劝你原谅的人了。不是当事人，没有受到伤害，当然大度了。”
“基洛夫一直以来，想必受到了很深的伤害。”苏夏说，“道歉可能有些晚了。但是晚了，总比没有好。真的，真是对不起了。”
基洛夫轻哼一声，说道：“一句轻飘飘的对不起就完了。”
“当然不够。”苏夏说。
“那你还有什么可以说的。”基洛夫说，“我绝对不会放弃的，把你丑陋的照片放到报纸上面，让全镇守府的人都看到。”
“绝，对，不，会。”基洛夫一字一顿。
“只要那么做，基洛夫就可以消气了，基洛夫立刻去做吧。”苏夏说。
“不够，还不够，比起你带给我的伤害，只有这样还不够消气的。”
“那我要怎么做。”苏夏问，“基洛夫才可以消气。”
苏夏说道：“为了达到这个目的。我啊，我甚至可以配合基洛夫拍照，直到基洛夫消气了。”
“基洛夫可以不原谅，基洛夫也可以报复我。”苏夏说，“我只希望基洛夫报复我了，气消了，这件事情就那么过去了，不要被仇恨蒙蔽了眼睛。”
苏夏笑道：“这个世界除开仇恨之外，还有很多很多的东西。美丽的风景、好吃的美食、好玩的游戏……活在仇恨当中，时时刻刻记着，不得休息，真的很累的。我不希望，基洛夫过那样的生活。”
基洛夫有点疑惑，什么啊，说得那么夸张，她没有时刻惦记着仇恨吧，只是有机会不介意捣乱，作为报复。除此之外，每天和大家喝酒、聊天，捧着相机到处拍风景，生活不知道过得有多好，没有什么很累啊。
基洛夫想要开口，一时间又不知道从哪里开口比较好。
苏夏站了起来，说道：“以前的我是一个混蛋，是一个人渣……不知道基洛夫有没有注意到，现在我想要改一下，做一个好提督。改掉以前那些臭毛病，什么喜欢骚扰大家的臭毛病。改正以前的错误，从改革大食堂开始。”
“我想啊……”苏夏看着基洛夫，微笑，“我想要让这个港区充满大家的欢笑声。”
“也是为了这个目标，我希望啊，我想要化解基洛夫的仇恨。”苏夏说，“基洛夫可以选择不原谅，只要基洛夫能够消气。不是原谅，只是消气，消了气可以过得更轻松一点。”
“不管是什么都可以，我愿意接受惩罚。”苏夏问，“基洛夫想要我做什么。”
苏夏向前走了一步。
基洛夫后退了一步。
苏夏主动后退，说道：“基洛夫说吧，没关系的，我会努力的。”
“我会努力……你会努力什么。”基洛夫说，“莫名其妙。”
“少在我面前装模作样。没用的。”基洛夫顿了顿，“我要走了，准备一下，把那些照片登报。”
“去吧。”苏夏说。
“去了。”基洛夫说，“变态，你就继续坐在这里吧。”
苏夏眼看着基洛夫离开，他不知道基洛夫会不会把那些照片见报，总之尽人事听天命吧。
苏夏望着大海，心想，还是没有裤子啊。

第一百九十七章 出得龙潭，又入虎穴
基洛夫捧着相机往回走，随手翻看着刚刚拍到的劲爆照片，没有穿裤子的提督坐在细叶榕下面发呆。
不是无知的路人，而是接到线报而去的记者，基洛夫是知道真相的。平心而论，不是提督变态不穿裤子，完全是因为喝了酒的苏联扒掉了提督的裤子。提督也是没得办法，提督也是受害者。
走出树荫，走到烈日下，基洛夫收起相机，她又想起不久前发生的事情。没有穿裤子的提督固然可笑，他那一番话却让人感觉有点在意。她是不是过于在意了，明明和她一样遭遇的大黄蜂、维那莫依嫩，完全没有像是她那么计较。
基洛夫长长呼出一口气。只是被扒了装备而已，除此之外就没有了。为了镇守府发展，那个装备肯定要转交别人。就算是收获补偿的装备又如何，反正都不出击，有没有装备有什么区别。
基洛夫咬了咬嘴唇。哪有舰娘为了那么一点事情，记恨提督的道理。不要自欺欺人，她在意的事情——提督至始至终一点表示都没有，哪怕只是一句好话也可以，她也会心甘情愿交出装备。不仅仅如此，事后不闻不问，没有丝毫关心。
想到这里，回到广播楼的路上，基洛夫恍恍惚惚，好几次差点一脚踩进花圃里面，撞到高高的路灯。
磕磕碰碰回到广播楼，回到休息室，基洛夫看到了红色高加索。
“高加索。”基洛夫问，“你去找了L20吗？”
基洛夫心想，如果高加索还没有去找L20，那么这件事情就算了。如果已经找了，两个人沟通失败了，那也算了。
“找了。”红色高加索回答，她正拿着小汤匙往煎小饼上涂鱼子酱，再配上伏特加，这样的生活神仙也不换。
“怎么样？”基洛夫问。
“没问题。”红色高加索说，“一盒巧克力就搞定了。”
“一盒巧克力就说服她了？”基洛夫委实惊讶得无以复加。按她本来的想法——L20看起来憨憨，真的就是憨憨吗？刚刚加入镇守府便得以成为秘书舰，可以说既得利益者? 不会那么容易背叛提督吧，不至于那么没节操吧。
“特制酒精巧克力，希望她可以喜欢。”红色高加索嘿嘿地笑? 笑得前俯后仰? “你那边怎么样? 找到提督了吗？”
基洛夫犹豫了一下，她没有直接回答红色高加索的问题，问道：“以前的提督绝对是一个混蛋、人渣提督吧。”
“那件事情还用讨论吗。”红色高加索理所当然说? 她没有受到不公对待? 只是被遗忘那一批。即便如此，眼睛会看，耳朵会听。
“现在呢？”基洛夫问? “现在提督好像变了一点。”
“现在……开始在办公室和他说了几句话……除开刚刚加入镇守府时? 第一次和他说话。”红色高加索趴在桌子上? “我也不知道说……和我印象中的提督完全不同? 变了一个人吧……会那样说话的提督? 以前怎么做得出那种事情？”
红色高加索拿起小小的酒杯? 左右旋转着，说道：“怎么说……就算是装模作样，听说他为了改革大食堂，不惜吃伦敦制作的料理，然后躺了半天……”
基洛夫沉默不语。
同一时间? 苏夏已经在细叶榕树下站了好久。
他在懊悔? 刚刚为什么不问基洛夫借一下手机? 然后打电话给女仆长声望。对? 就是声望，最合适的人选了。
不过基洛夫不落井下石就好了，真能指望她帮忙吗。
不管怎么样? 现在已经错过机会了。
苏夏早就决定了，前往海边，然后绕回观海楼。
苏夏迟迟不愿意行动的原因——不是裤子被扒掉了那么简单。原来被苏联追着到处跑时没有注意，他鞋子也是脱了的。这被烈日烘烤了一天的水泥地面，这不是超热吗，可以用来煎鸡蛋了。
基洛夫可以找过来，其他人也可以找过来，尤其是苏联。如此心想着，苏夏深吸了一口气，下定决定，鼓起勇气走出了第一步，飞快跑到环岛公路树下的草地上面，然后跑到海边堤坝上面，跳下滚烫的沙滩。
直到走进温暖的海水里，提督制服和袜子被他扔在原处，他现在身上什么也没有，所以可以直接扑进水中，苏夏感觉一切都回来了。
以前也去过海边，不过只是在沙滩上走一下，没有去游泳。来到镇守府那么多天，哪怕就住在观海楼，每天一大堆事情，也没有机会到海里游泳。说起来，苏夏以前蛮喜欢游泳的，只是为了生活奔波一直没得机会。
心情的关系，刚刚来到镇守府，那个时候心情差，感觉这里的海水也不过如此，大海有什么好漂亮的。现在心情好，感觉海水像是天色一样蔚蓝、明净，锦缎般闪着耀眼的光辉。
苏夏现在喜欢极了这个大海，一个猛子扎进水中，贴着白沙游动，等到气竭了站起来，回头看一眼游了多远的距离。
又一个猛子扎进水中，然后在水中转过身来，仰头看阳光照耀的水面，粼粼的波光无比的漂亮、瑰丽。那是他小时候最喜欢做的事情。
时而潜水，时而蛙泳，切换着自由泳和蝶泳，狗刨式还是不够雅观算了吧，最后变成仰泳。其实也不是仰泳，只不过仰躺着浮在水面，双手轻轻地划水控制着方向。苏夏暂时忘记了苏联、基洛夫，甚至是镇守府的事情，享受着短暂的平静和快乐。
不知道过去了多久，苏夏站起来，确认方向有没有错。
他看到了种有许多夹竹桃的海边堤坝，那一天和英王乔治五世走过一下。确定从这里上岸，就到了英系的住宅区。再前进就是美系的住宅区了，然后就是密苏里她们住的新建的别墅区，就是观海楼。
苏夏没有上岸的打算，决心等到观海楼旁边的沙滩再考虑。他继续游，游啊游，突然想这个时候有两个小潜艇、小美人鱼就好了。果然还是算了吧，就一个人最好了，无忧无虑，想干什么干什么。
苏夏突然来了兴致，不知道能不能找到漂亮的贝壳。最后找是找到了不少，也有好几个蛮漂亮的，只是不好带着，还是忍痛扔了。
浮在水面，控制着方向向前飘时，苏夏又想，会不会遭遇什么水母，好像有些水母毒性很大的。他想要站起来，回到沙滩上，想了想如果镇守府附近的海里有剧毒的水母，列克星敦肯定早就告知了，反正不能那么胆小。
苏夏不想理睬，海边堤坝上是不是有人散步，可能看见他在海面上飘。只是偶尔往沙滩看一眼，确认他没有远离沙滩。
苏夏不着急回去，眯着眼睛享受难得的平静，耳边只有浸泡在水中嗡嗡嗡的声音。不知道过去了多久，不知道什么地方，脑袋突然撞到了什么东西，不是坚硬的礁石，有点软的东西。
苏夏睁开眼睛，他看到了，俯视的漂亮脸蛋，几缕散落的发丝，还有……真的是好大啊。
那是天使吗，苏夏的脑海中一瞬间闪过那么一个念头，随后挣扎着起起来，差点呛到水。
“提督小心啊……”
苏夏咳嗽着站起来，看着站在他面前，正伸手把几缕发丝别到耳后的漂亮姐姐，她笑得很温柔，穿着相当暴露的泳装，露出大片大片白皙的皮肤，尤其是好像是黑洞一般吸引着他的视线，下作的水滴形，脱口而出：“海伦娜？”
苏夏可以肯定他面前的那个人是海伦娜。
海伦娜，布鲁克林级轻型巡洋舰的9号舰。由于布鲁克林级8号舰圣路易斯与9号舰海伦娜设计上有所修改，装配了改进型的高压锅炉以及更强的火力，因此也被单独划分为圣路易斯级。
海伦娜在历史上经历过珍珠港袭击，与死亡擦肩而过，之后凭借搭载的新式SG雷达为盟军屡立奇功，但最终还是战沉于库拉湾，没有坚持到盟军后来掌握战争主动权的一刻。
游戏中可以说实力最强劲的轻巡洋舰，没有之一。本身属性相当了不起，明明是轻巡，却有重巡级别的火力，技能实在太强了。从游戏初期到游戏后期，地位始终不变，几乎所有地图都有她活跃得身影。
如果仅仅是这样就算了，海伦娜还有着无与伦比的漂亮立绘。明明是一个轻巡洋舰，改造前就相当有料，改造后更是丧心病狂，自然下垂的水滴形，秒杀不知道多少主力舰。泳装换装更是不得了，游戏中少数拥有Live2D的一员。
刚刚玩游戏时，舍不得花钱，仅仅买了那么多戒指，海伦娜是早期唯一不是主力舰，却获得他的戒指的人了，比起许多主力舰更早获得戒指。
“嗯。”海伦娜应着，发现苏夏看着她一直没有说话，轻轻喊：“提督？”
“呃，嗯。”苏夏反应过来。
海伦娜自然注意到了，她双手环抱，托着本来就丰满的上围，打趣道：“提督想要摸摸看吗？”
“啊？”
“可以哦。”

第一百九十八章 贵人相助
老实说，苏夏真的想要试试的。
首先排除威斯康星，诚然威尔士亲王、狮、密苏里，大家的规模都不比海伦娜小啦，但水滴形仅此一家，据说世界是公认最美、最自然的胸形。掂量一下，四两还是四斤，情谊千金不如胸前四两，到底是一种什么感觉。
“不，不用。”不过作为正人君子，苏夏还是选择拒绝，心都在流血。
“提督真的不要吗，不好意思？”海伦娜说，“没关系，我们不是夫妻吗？”
“明明以前一见面就对人家动手动脚，现在怎么变得那么害羞了？”
“不是害羞……”苏夏说，他看着巧笑嫣然的海伦娜，漂亮的脸蛋，优美的颈脖，圆润的香肩，视线根本不敢往下挪一点，不然担心控制不住，“我现在想要舍弃以前的自己，做一个优秀的提督，改掉坏毛病，不再随随便便骚扰人。”
“不是骚扰。我同意的。”海伦娜说着，微微弓下腰，刻意凸显某个地方，示意他的视线往下看，“提督看这里……真的不要吗？”
苏夏当时陷入了纠结当中，不然就这样吧，有什么大不了的。
苏夏想要答应下来，他可不是那些食草男。然而不等他答应，海伦娜重新站直了，说道：“既然提督不好意思就算了……我也有点不好意思的，这不是大白天的，还是在外面吗。”
“是，大白天的。”苏夏借坡下驴。
海伦娜立刻接一句：“晚上就可以了，室内就可以了。”
苏夏感觉他被调戏了，说道：“你不要不来。”
海伦娜笑起来，不置可否，转而问道：“提督怎么一个人在这里游泳。”
苏夏倒是真的不好意思说，他的裤子被苏联抢走了，说道：“没什么特别的理由，就是突然想游泳，游啊游就到这里了。”
“提督好雅兴。”海伦娜说。
“你不是一个人吗。”苏夏东张西望，“游泳还是日光浴？”
“不是一个人哦。”海伦娜说，“姐姐的店就在附近，我主要是到姐姐的店里面玩，远远地看到一个人浮在海面……我还以为有什么流浪舰娘飘过来了。”
苏夏疑问：“为什么会认为有流浪舰娘飘过来。”
“我们镇守府虽然不算最前线，但是也蛮靠前了。普通人怎么也到不了这里来，相反是刚刚在海上苏醒的舰娘，遭遇深海舰娘攻击，最后流落过来更有可能性。”海伦娜说，“不是有那种故事吗，普通人救下受伤的流浪舰娘，从此获得流浪舰娘的认可成为提督。”
“想不到居然是提督……”海伦娜说，“提督要到姐姐的店玩一下吗？”
“你姐姐……哪一个。”苏夏问，海伦娜属于布鲁克林级轻巡洋舰9号舰，布鲁克林级最小的妹妹，镇守府里同属于布鲁克林级的轻巡洋舰可不少。这又说到她是特别的，她的几个姐姐可没有她那么雄厚的资本。
“圣路易斯。”海伦娜回答。
“什么店？”苏夏又问，顺着海伦娜的视线往岸边看去，只见海边堤坝上一栋不大的建筑。他知道在镇守府中，有许多人开有店，暂时还不知道谁都开了什么店。
“潜泳装备店。”海伦娜说。
苏夏想起来了，海伦娜的姐姐圣路易斯——当然两个人站在一起的话，海伦娜更像是姐姐就是了——有那么一套换装，名字叫鱼地踱步，不是泳装，而是一套潜泳蛙人换装。既然如此，圣路易斯开一家潜泳装备店也很正常。
说起来，最喜欢潜泳的人应该是那些潜艇吧。只是想一想，那些潜艇全员都是小孩子，虽然大青花鱼和射水鱼获得改造后还是蛮少女的，难道指望她们开店不成？
海伦娜问道：“提督喜欢潜泳吗？”
“没有玩过。”苏夏说，他倒是想要试试潜泳，不知道国内有什么地方，从来没有听说过。国外就算了，签证啊、钱啊、时间啊都是问题，说到底只是兴趣罢了，不是有多少喜欢。
“那一定要试试。”海伦娜说。
“可以的。”苏夏说，既然有条件，他不介意各种尝试。
海伦娜朝着他伸手，说道：“那我们走吧。”
“去哪里？”
“店啊。”
“改天。”苏夏拒绝，他还要回去找裤子，换衣服，再回去拿放在原处的提督制服，那双袜子就不要了。
“择日不如撞日啦。”海伦娜说，“反正提督没有事情不是吗。”
“谁告诉你我没有事情。”苏夏反问。
“有事情一个人游泳吗。”海伦娜可不是那种呆瓜。
“呃……”苏夏无言以对。
海伦娜笑起来，说道：“我告诉提督，大青花鱼、射水鱼、鲃鱼、刺尾鱼、鹦鹉螺……大家都在哦。”
“在就在。”苏夏大义凛然，“不要说得我好像那些金鱼佬、萝莉控一样。”
“难道不是吗？”海伦娜说，好像突然发现了什么，视线往他的身下看。
作为一个男人，那么漂亮的姑娘近在咫尺，尤其是那个姑娘口口声声挑逗，不可能无动于衷。另一个方面海水相当清澈，根本不可能用来阻挡视线。苏夏发现了海伦娜垂下的视线，当时装作想要看风景，微微侧过身去，说道：“哪里是了……不要凭空辱人清白。”
海伦娜快人一步，自然看见了，尤其是那个侧身掩饰的动作，不言而喻。她点点头，她还是很有魅力的嘛，提督到底是男人。她只是微笑一下，没有开口，问道：“提督怎么穿着内裤游泳？”
优秀的品质又发生作用了，苏夏面不改色，解释道：“突然就想游泳了……又没有泳裤。就算是这样，问题也不大吧……不算耍流氓吧。”
苏夏没有去过专门的游泳馆，甚至没有去过水上乐园，只是难得去一下附近公园的旁边江里游泳，难得看到一个男人专门穿泳装去游泳，大多就是一条内裤搞定。
“没事，我只是随口一问。”海伦娜顿了顿，“不过提督真的没有问题吗，或许我可以帮帮你。”
苏夏下意识想要拒绝，突然想到，有什么好隐瞒的。L20看见了，红色高加索看见了，基洛夫也看见了，甚至还拍了照片，苏联是始作俑者，现在指不定拿着他的裤子到处找他。
苏夏把事情的经过全部说了出来。
“啊？”海伦娜完全没有想到有那么多故事，同情道，“难为提督了。”
“还好。”
“我去帮提督拿一条泳裤过来吧。”海伦娜说，“虽然穿内裤也没问题，但还是泳裤好一点吧。”
“不，就这样就可以了。”
“男式泳裤。”海伦娜说，“因为提督回来了，所以店里新进了一点男人用的潜泳装备，其中包括男式泳裤。”
“那好吧。”苏夏自然不会再拒绝，“快去快回。”
“好的。”海伦娜偷笑，“提督喜欢什么款式的？”
“随便啦。”
海伦娜走了，很快跑回来，带来一条泳裤。
苏夏穿好泳裤，主要也是海伦娜打岔，再也没有心情慢慢游泳了。
“走了。”苏夏看着远处。
“那么快？”
“你不知道。我现在有多少事情……”苏夏说，“首先回去冲洗一下，换一身干净衣服，然后去找苏联拿回我的裤子。我的手机还在裤子里面……如果让大家看见苏联拿着我的裤子，到处找我……群里面肯定十分热闹吧。”
“不知道。”海伦娜说。
“不说那些了。”从居酒屋陆奥灌酒的事情开始，再到伦敦投毒事件，然后是今天这件事情，这个镇守府的生活……哪有那么艰难的镇守府生活，苏夏如今是习惯了，“先走一步。”
海伦娜说道：“我陪提督回去吧。”
“不用了。你忙你的事情吧。”苏夏说，这个地方已经可以看到密苏里她们住的别墅了，距离观海楼已经没有多远了。
“我没事。”海伦娜说。
“那随你了。”苏夏没有再拒绝。

第一百九十九章 连击
由于海伦娜在的关系，苏夏没有像是之前那样游泳了，当然也有现在换上了泳裤的原因，而是选择在浅水区直接走路，刚好聊聊天。
苏夏走在前面。
海伦娜落后一点，看着苏夏，她的提督。以前除非是准备出击，提督把她安排到编队当中，每次单独见面的情况下少不了被骚扰。虽然早就听说了，提督现在大变样了，居然是真的，真的有点不适用。
提督看起来十分着急回去，海伦娜是一点不着急，说道：“提督有什么需要报道的东西，直接让人送到广播站就好了，为什么还要亲自跑过去。如果不去的话，那就不会遇到苏联了，也就不会发生那样的事情。”
听到海伦娜的话，苏夏望着天空说道：“你知道的，以前的我是什么样子，根本不关心大家……老实说，刚刚去广播站的时候，看到一个红头发的女孩子，我居然想不起她是谁……”
如果可以的话，苏夏有心辩解一番，他以前只是玩儿游戏。
要是游戏立绘的话，他保管认得出所有人……那些立绘普普通通，要战力也没有，历史上又籍籍无名，名字又特别长、生僻的人，这样的人在苏系特别多，就算是看见游戏立绘，估计也难以叫得出名字。
当纸片人变成真人，就算是神韵还在，大家稍微换换发型、衣服，除非她的身上有什么异于常人的特别之处，实在难以辨认。
海伦娜说道：“这么说来，提督一眼就认出了我，看起来我在提督的心中分量不轻呢……开心。”
“那当然，海伦娜肯定记得啦。海伦娜陪了我那么久，帮了我那么多，又那么漂亮，忘记谁也不可能忘记海伦娜啊。”苏夏说，他如今一天到晚接触的都是女孩子，已经习惯说一些女孩子喜欢听的话了。
他也不是单纯的瞎说，游戏里二十级奖励获得海伦娜，一直用到穿越之前，只要用得上轻巡洋舰的场合，第一反应就是海伦娜，然后再考虑其他人，莱比锡啊、逸仙啊、夕张啊。海伦娜的立绘，改前、改后，再加两个换装，全部喜欢得不行。
苏夏转过身，想要海伦娜看他真诚的脸和眼睛，由于没有注意，那个视线下意识往海伦娜的胸前落。
海伦娜发现了他的视线，心想真真就是那个提督啊，不是突然变了一个人，当时抱住胸，露出怀疑的视线。好像在说，提督你能够认出海伦娜，是因为这个原因吧。真是流氓。
苏夏张张嘴，实在不知道如何解释，另外也必须承认有一点那样的原因，他打个哈哈，岔开话题，说道：“所以说啊，我去广播站，去拜托她们报道还是其次，主要是想要见见大家，重新认识一下大家。”
“以前的我就那样了。我不想辩解什么。”苏夏转过身，继续走，一边走一边说，“重新开始，我想做一个优秀的提督，最少最少记得大家吧。”
海伦娜松开了双手，变成了双手背在身后，说道：“浪子回头金不换？”
苏夏说道：“比起浪子回头金不换，还是那些至始至终，坚持做一个好提督的提督比较好吧。”
“都好。”海伦娜说，“我支持提督。”
“我会努力的。”苏夏说。
经过密苏里她们住的别墅，观海楼近在咫尺了。聊天嘛，苏夏随口道：“说起来……苏联那个性格我知道。但是干得出扒提督裤子的事情……其实也不是她扒我的裤子，而是我为了摆脱她，主动脱的。至少抱人腿的事情做出来了，做得出那种事情来，苏联肯定喝醉了。”
海伦娜说道：“我对苏联不是太熟悉。”
一个美系，一个苏系，关系肯定一般般。
“就了那么两瓶酒，六、七十度的伏特加……那也不少了。换做是我估计直接醉死过去了，她只是表现得有点兴奋了，真的可以了。”苏夏说，“一想到等等要问她拿裤子，一方面不能让她拿着我裤子到处跑，还有我的手机在裤子里面……头痛死了。”
“我可以陪提督一起去找苏联。”海伦娜说，“不然提督一个人过去的话，可能又是一场悲剧了。”
那样的事情，苏夏绝对不想再体验第二遍。他自然不会拒绝海伦娜，说道：“我就是担心，只有我们两个人够不够，是不是还要再喊两个？”
海伦娜想了一下，那个疯狂的苏联，噗嗤——笑起来，说道：“一定要。我可没有那么大本事，拦住暴走的苏联。”
“再叫哪个呢？”苏夏自言自语，“列克星敦、密苏里、俾斯麦、黎塞留、威尔士亲王，还是声望？”
“威斯康星？”海伦娜提议。
“你是故意的吧。居然提议威斯康星。”苏夏说，“威斯康星是什么人，哪个家伙就会起哄，嫌事情不够大。”
苏夏对威斯康星印象深刻，他不敢想象、不敢问，那一天晚上科隆、威奇塔和华盛顿，躲在他的房间阳台里面发生了什么。最重要的是，威斯康星面对华盛顿的强势宣言，居然还敢玩偷家，简直不要命，还差点成功了。
“唉，说起来，”苏夏突然感慨，“我现在都不敢去镇守府里面了。不然做一个鸵鸟好了，只要看不见就是无事发生。苏联那么搞，现在镇守府里肯定人人都知道我被苏联扒裤子了，到时候会用什么眼神看我？”
海伦娜偷笑。
“先是被陆奥灌醉，那一件事情可是闹得镇守府沸沸扬扬。一个提督，居然差点被舰娘灌醉捡尸了。角色互换一下才对吧。”
“黎塞留树咚提督，可是上了报纸的。不愧是浪漫的法国人，法系的大姐头黎塞留。还有说提督是不是太弱鸡了，根本就是女孩子吧。”
“又是吃伦敦的料理，幸好救了回来，不然就出大事了。”
“再到这一次……我以为提督已经习惯了，不在意其他人的视线了。”
苏夏无言以对。是啊，他应该早就习惯了，他现在的形象也不太好。
观海楼就在前面，近在咫尺，从海里走上沙滩，苏夏客气道：“海伦娜要不要去我哪里坐一下、看一下？”
“好啊。我正想去看看，不知道怎么提。”海伦娜毫不犹豫答应下来。
苏夏是客气，绝对不会介意海伦娜。
回到住处，房门一关，大白天，这个时候就没有必要，像是往常那样挂上请勿打扰牌。苏夏为海伦娜简单介绍了一下，他的房间里面那些家具都是从哪里搬来的。
苏夏忙着收取晾晒干的衣服时，海伦娜就站在阳台，双手支在栏杆上，努力踮起脚往远处看，说道：“风景真好……本来我也准备搬到观海楼这里住的，后来没有，后悔了。”
“现在也可以搬。”苏夏说。
“好麻烦。”海伦娜说，“原来就是嫌麻烦。”
海伦娜转过身，靠在栏杆上，看着他，突然说：“你说我搬过来和提督住怎么样？”
“随时欢迎。”苏夏的语气毫无波澜，“最好今天搬过来，等等搬过来。”
“还是算了。”海伦娜说，“肯定会变成众矢之的的。”
“呵！”苏夏只是笑了一声，问道：“海伦娜，你要不要冲洗一下，不然我洗澡了。”
苏夏感觉身上全部是海水晒干后剩下的盐粒，浑身不自在，想来海伦娜也是那样的感觉吧。
“要的。”海伦娜歪了歪头。
海伦娜去洗澡，苏夏就坐在电脑桌前玩电脑，浏览论坛。
“提督，我可以用一下你的毛巾吗？”
当海伦娜的声音从浴室传过来，苏夏托着下巴浏览Steam商店，不知道有什么游戏打折，随口道：“你不嫌弃就好了。”
苏夏浏览完了Epic，今天没有免费游戏可以领取，Epic也就没有什么用处了，听到开门声转过头去，只见顶着微湿的长发回到房间的海伦娜。控制不住的视线。
苏夏抱着衣服去洗澡了，简单地冲洗一下，换上干净的衣服，还是一套提督制服，只见海伦娜还是那么一身泳装，不过外面套了一件属于他的长袖白衬衣，坐在他的床边翻看着，他从办公室带走的有关镇守府的资料。
海伦娜抬起头，看着苏夏问道：“提督，我穿一下你的衣服没问题吧。”
“随便穿。”苏夏说，走到茶几旁边，习惯了洗完澡抽一张抽纸掏耳朵，再找来一根棉签掏一下，视线不受控制地往海伦娜身上看。海伦娜正低着头，看着他从办公室带走的资料，没有在看他，所以可以稍微放肆一点。
本来只是穿着泳衣的海伦娜就够迷人了，套上了一件衬衣，明明加了衣服，不知道为什么反而更吸引人。
海伦娜突然抬起头，眼看苏夏的脑袋转向旁边沙发，嘴角弯起来。
“提督只要看一下就够了吗？”
“真的不想摸一下吗？”
“在这里不用担心其他人发现。”
“所以可以哦。”

第两百章 反客为主又反客为主
苏夏看着海伦娜，微湿的长发披散在肩膀上，明艳动人的脸蛋，穿着属于他的大衬衣胸口处依然紧绷着。
不要欺人太甚，我也是可以反客为主“欺负”英王乔治五世的。苏夏回道：“我是决定当一个好提督，不再做那些糟糕的事情。但是你一而再再而三的话，我不介意重新做一回坏人。”
“明明以前碰你一下。动不动‘您、您可不要太得寸进尺了！’‘哇——您、您在做些什么啊？’”苏夏绘声绘色说，模仿海伦娜的台词，“现在我不碰你了，不骚扰、欺负你了，你反而来劲了是不是？”
老实说，苏夏一直很在意游戏里有些台词表现得太过，明明都给了誓约之戒了，舰娘还是动不动用“您”这样的尊称。尊敬是尊敬，感觉用在提督和舰娘身上太正式、生分。或许是他出自小城市吧，大家都不习惯使用“您”，更不要说夫妻之间了。其他城市可能不一样。
“我一直说不，提督还不是我行我素，什么时候听过我的话。”海伦娜说。
“以前是我不对。”苏夏说，随后笑起来，有些不好意思，最后还是说了出来，“总之，女人，你不要玩火，小心玩火自焚。”
“我知道了。但是，”海伦娜看着苏夏，咬了咬嘴唇，一点点松开，完全没有退缩的意思，“提督真的不想吗？”
苏夏迟疑了好一会儿，没有否认，他绝对是超想的。
海伦娜双手环抱托着丰满的上围，更有甚者微微弯下腰去，顿时出现明显的挤压，说道：“提督明明很想摸一下吧。海伦娜全部都看见了，提督的视线有意无意海伦娜的身上瞄。趁着海伦娜低头，肆无忌惮往海伦娜的身上瞄。”
“那个，”苏夏不好意思，狡辩道，“男人嘛，不可避免的……我抱歉，我不是那种正人君子。我觉得……只要是男人，就算是正人君子也不可避免。我已经尽可能做到非礼勿视了。”
苏夏相信，没有男人可以拒绝那么完美的沉甸甸的水滴形。
“我没有怪罪提督的意思。”海伦娜说，“我只是想问一下，提督真的不想摸一下吗？”
苏夏盯着海伦娜，陆奥骚蹄子，但我看你才是最骚的那一个，骚蹄子、小妖精，他想要屈服了，无论如何还是不愿意：“想，我想……不过是不是我一说我想，你立刻说不行。”
苏夏以前没有少做那种事情，当着小孩子的面吃什么零食，问小孩子想不想吃，当对方回答想吃时，立刻说不给。当然只是开一下玩笑，稍微欺负一下小孩子，最后还是会给小孩子零食。
海伦娜摇头，说道：“不，我不会那么说。因为我早就说了，可以哦。”
苏夏动摇了。
“确实，”海伦娜说，“提督以前经常骚扰海伦娜，真是过分啊。但即便是这样，海伦娜依然爱着提督。不然为什么最后还不是由得提督肆意妄为。换一个人的话，海伦娜也不是好欺负的。”
海伦娜看着苏夏，说道：“我喜欢提督，所以可以哦。”
“提督真的不想摸摸看吗？”海伦娜露出明媚的笑容。
苏夏不由自主后退，招架不住，真的难以招架，这个轻巡洋舰过分强大。
苏夏看着海伦娜，看着她发现他注视着她可爱地歪歪头，好像在疑惑提督你那么看着我做什么。
就算你很强，我也不是好惹的。你不知道我一路走过来，经历了多少风风雨雨。苏夏深呼吸了一下，说道：“海伦娜喜欢我。我也喜欢海伦娜。从最初看到海伦娜时，第一眼就喜欢上了。”
“为了海伦娜，拼了命努力。总算成为一个还算是可以的提督，获得海伦娜的青睐，加入镇守府当中。”苏夏说，海伦娜在游戏当中属于玩家等级到达二十的奖励，可不就是玩家脱离新手期，成为一个还行的提督后获得青睐吗。
“我还记得那时的海伦娜，还是一个青涩的少女。迅速成长了起来，变成成熟、美丽又落落大方。多亏了海伦娜强大的索敌能力，总算攻略了一直以来困扰镇守府的难题。”、
苏夏还记得游戏初期，有那么一张地图十分卡人，索敌不够就一直走岔路，全靠了海伦娜的技能满足带路条件。
“不仅如此，一直以来全靠海伦娜了，承担起索敌、反潜的工作，否则镇守府的攻略计划绝对没有那么顺利。”苏夏说，“一直到现在，镇守府已经变得很强大了，有许多人加入，还是离不开海伦娜。”
苏夏蹲下去，蹲在海伦娜的前面，说道：“海伦娜还记得以前常穿的那一件衣服吗，叫做暗影突袭的衣服。长发绾起来，用钗子固定，真是让人心动。穿泳装的海伦娜，无论和谁在一起，永远是最闪耀的主角。”
“那一天，我把誓约之戒交给海伦娜。看到海伦娜接受戒指，我不记得有多开心。”苏夏说，一脸憧憬的表情。大明星密苏里说他有演戏天赋，真的有一点的。
苏夏呼了一口气，说道：“那样的海伦娜，大海最珍贵的女儿。换做是任何一个人来，爱护还来不及。到底是怎么样的混蛋提督才做得出那种事情，不知道珍惜海伦娜，整天就知道骚扰人家，真的是太过分了。”
“即便如此，海伦娜不跟他计较，始终全心全意帮助他，包容他。”苏夏看着海伦娜，“海伦娜，抱歉，以前真是对不起你了。真的很庆幸，海伦娜你没有抛弃我。从现在开始，我会努力的。”
“我喜欢海伦娜。”苏夏说，“真的好喜欢、好喜欢，她强大、美丽、大方、温柔又包容。”
苏夏说完，看着海伦娜，心想你会说，我也会说，谁怕谁，我可不是好欺负的。
苏夏看见海伦娜轻轻咬着嘴唇，突然变得有些在意起来。
她是真心的，他却未必有那么多真心实意。
这是可以争夺胜负的事情吗？
舰娘来自人们的思念和愿望，是精灵、英灵，最在意的东西是感情，来自提督的爱，而不是其他东西。想到这里，苏夏迟疑了一下，说道：“我当然想要摸摸看了。但是男人的欲望罢了。”
苏夏想了想，坐到海伦娜的身边，微笑：“海伦娜，我想抱抱你可以吗？”
海伦娜微微转过身来，没有再说什么奇怪的话，轻轻点头：“嗯。”
不管怎么样，造化弄人，现在他是她们的提督，她们的丈夫，这就够了。苏夏伸出手，环住海伦娜的肩膀，轻轻地抱住她。
海伦娜一动不动，任由苏夏抱着她，轻轻把下巴搁在他的肩膀上面，前所未有安心的感觉，这就是提督的拥抱啊，每一个舰娘梦寐以求的东西。
苏夏没有想多余的东西，只是好好抱了抱海伦娜。
良久，苏夏松开了海伦娜，说道：“好了。”
“我还想要……”海伦娜突然说。
“想要什么？”
“膝枕。”
“没问题。”
海伦娜向后坐了一点，拍拍大腿，说道：“提督睡上来吧。”
“呃……”苏夏惊讶了一下，不是你想要我的膝枕吗？
苏夏躺了上去，枕到海伦娜浑圆而结实的大腿上面，任由海伦娜低着头看着他，轻轻抚摸他的头发。
“提督的头发有点长了。”
“是啊。好久没有剪一下了。”
“我看见了白头发。”
“从小就有白头发。有一点少年白。”
“胡须又长出来了。”
“两三天就要刮一次。我总是嫌麻烦。”
“提督有挖耳勺，让我帮提督掏掏耳朵吧。”
“没有……突然感觉海伦娜好有母性。”
“有吗。我在学校工作，主要教那群小孩子学习的学校，当教导主任，大家私底下都说我超凶。”
“海伦娜经常凶她们吗？”
“也没有啦。偶尔凶一下……提督你突然笑什么？”
“没什么。”
“我知道的。你在想什么……就是海伦娜超胸的。”
“呵呵。”
“提督真的很喜欢胸呢。”
“那个，怎么说……我们镇守府还有学校吗？”
“提督不要岔开话题……算了……有啊，你不知道吗。”
“为什么没有见到那些小家伙去上课。”
“因为正在暑假。”
“原来如此。”
两个人随口闲聊着，海伦娜突然说道：“我满足了，提督起来吧。”
苏夏坐起来了。
“我满足了，现在让我来满足提督吧。”海伦娜说道。
“呃……”
“提督想摸就摸吧，不用压抑自己。”海伦娜说着，干脆拿起他的手放到她的胸口上，“我想提督不只是想要摸摸吧。海伦娜已经做好准备了。可以的。”
“啊……”
苏联拿着提督的裤子到处跑，而提督不见踪影。首先拦下苏联，拿着提督的裤子到处跑像什么话。提督到底去哪里了，躲到哪里了，必须要好好找找，是不是偷偷跑回住处了，回去找裤子。
苏夏委实心动，到底是一个男人嘛，但有些事情不是那么容易的，注定没有办法展开。

第两百零一章 结果
萨拉托加今天穿了一件宽松的大T恤搭配热裤，长长的衣摆遮住裤子和部分大腿，看起来就像是只穿了衣服，没有穿裤子一样。
她此时站在房间里，视线在苏夏和海伦娜的身上转来转去，满满都是怀疑。
她有理由怀疑的。
无事可做跑去酒吧找人聊天，突然听说苏联拿着提督的裤子到处找提督，围观了大家追捕苏联的全过程，事后从基洛夫口中得知事情的经过，受命帮提督把裤子还回去，顺便看看提督在家吗。
找到地方，门是锁好的，没有挂着请勿打扰牌，想了想还是敲了敲门，等了一下开门进去。只见地板上扔着两双鞋，海伦娜坐在床边，披在肩头微湿的长发略显凌乱，泳装外面套衬衣，衣冠不整。提督站在旁边，扯衣服、提裤子。
反正就是好多、好多的细节就是了。不过什么也没有看见，谁又敢保证呢。
“加加？”海伦娜坐在床边悄悄整理着泳装，尤其是胸口位置，双手环抱时趁机用扯起泳装富有弹性的布料拉平，稍微扯一下衬衣，心想是不是扣好扣子，还是就这么敞开着。
苏夏站在放满了，列克星敦带来的，中餐厅拿来的，居酒屋拿来的各种零食和水果的圆桌边。他是真的有些紧张，强装镇定罢了，问道：“加加你怎么跑过来了？”
“你说呢。”萨拉托加微微举起左手，以便苏夏看到她小手臂上搭着的黑色裤子，那是他的裤子，一把放到旁边的长柜上，“企业让我把你的裤子拿回去，顺便看看你有没有悄悄跑回来……居然真的跑回来了。”
萨拉托加说道：“我也是佩服你，堂堂提督、大男人让女孩子扒了裤子……”
苏夏忍不住吐槽说：“不要说什么女孩子，女孩子和女孩子是不能一概而论的。那是苏联，还是喝醉酒的苏联，那是我能够对付的吗？”
“是哦，那是苏联。”萨拉托加笑起来，“我当时不在，不过听说为了制服苏联? 密苏里、华盛顿、内华达、印第安纳全部都出动，好不容易才制服了苏联，夺回了提督的裤子……”
苏夏问道：“苏联跑到商业楼去了？”
“基洛夫跑到我们酒吧来叫人的。”萨拉托加说。
“基洛夫？”苏夏说? “不是L20吗？”
“不是。”
“那就有问题了啊。”苏夏说? “我的秘书舰L20跑到哪里去了。我记得她当时也在场? 看着我被苏联追着跑，最后什么事情都没有做吗。不是她通风报信，而是基洛夫通风报信? 然后才有了后面的事情。”
萨拉托加想了想说道：“我们制服了苏联? 抢回了姐夫的裤子，但是姐夫不见踪影。于是打电话给办公室，问胜利号? 你过去了没有……反正就是? 随便问了一下? 胜利号说? L20吃了巧克力躺在沙发上睡觉。”
“这个L20? 回去一定要教训她一下。”苏夏说? “加加你觉得呢。”
“我觉得……我觉得姐夫你不要再转移话题了。”萨拉托加突然说，视线越过他，望向坐在旁边的海伦娜，完全没有半点轻巡洋舰的模样，“姐夫? 我问一下? 这个海伦娜是怎么回事？”
苏夏瞥了眼海伦娜? 面不改色? 甚至笑起来说道：“加加，绝对想不到我怎么绕回来的。真不行啊，没得裤子不能走镇守府。嗯? 我走海路绕回来的，避免给大家看到我没穿裤子，也免得给苏联找到。”
“说重点。”萨拉托加说。
“什么重点，就是我走海路，半路遇到海伦娜，她送我回来。”
“送一下我可以理解。”萨拉托加说，“我不懂的是怎么送到你房间里来了。”
“因为我专门邀请她过来坐一下的。”苏夏说，“我想不到你们帮我把事情解决了……我本来还想要叫人，刚好遇到海伦娜，海伦娜就是一个，剩下的还不知道叫谁，不然只有我们两个人去找苏联肯定不够。”
萨拉托加又问道：“你让她穿着泳装陪你去找苏联？”
“等一下要去找苏联的话，肯定要换啊。”苏夏理所当然说，他不知道金发少女看得出多少，但是绝对看出了不少。即便如此也不能放弃希望，做最后的抵抗。
海伦娜本来有些心虚，此时也冷静下来了，说道：“加加你晚点过来，我们就准备走了，先回去我姐姐的潜泳装备店那边换衣服，我本来在那边，刚好看见提督经过……然后就这样了。”
萨拉托加转向海伦娜，问道：“你干嘛穿着我姐夫的衣服？”
海伦娜大方说道：“又不是在海边，只是穿着泳装感觉怪怪的。”
萨拉托加扯起嘴角，满脸怀疑和不信任。
苏夏故意好笑起来，说道：“什么啊，加加，那么多问题，还有这个表情，加加你捉奸呢？”
“就是捉奸。”萨拉托加说。
“哪来的捉奸。”苏夏顿了一下，“海伦娜也是婚舰吧。”
海伦娜坐在旁边笑颜如花。
萨拉托加鼓起脸。
“好了，加加不要闹了。”苏夏说，他也有点懵，对啊，明明海伦娜也是婚舰，如此有什么必要心虚，可就是感觉心虚，少女声声“姐夫”让人有点在意，“裤子你们帮我抢回来了，我的手机呢，没手机总感觉少点什么东西。”
“你的手机我拿着。”萨拉托加从口袋里拿出一个手机，那是她的，换到另外一只手上，接着有掏出一个手机，这个才是他的，递给他。
苏夏拿回手机，问道：“加加，今天的群里是不是非常热闹，议论我给苏联扒了裤子，追得到处跑的事情。”
“还好吧。”萨拉托加说，“大家都习惯了，你被陆奥灌醉啊，你被黎塞留树咚，你被大家怎么又怎么样啊。”
苏夏自嘲道：“什么啊，我的风评到底是怎么变成这个样子的……我以前稍微做得过分一点，人渣提督就来了。现在我打算做一个好提督，懦夫、食草男就来了。到底要怎么做，大家才满意啊。”
萨拉托加龇龇牙，说道：“永远不满意，反正编排提督就是了。”
“好吧……”苏夏说，“随便她们开心好了。”
“不好。”萨拉托加说，“我觉得我们要整顿风纪，发现谁编排提督就下小黑屋。”
“文字狱。”苏夏说，他当然知道少女是开玩笑的。
海伦娜这时插嘴道：“提督拿回手机，先发个消息告诉大家你没事吧。”
“也是。”苏夏拿起手机，打开聊天软件，不管那些@他揶揄他的消息。
“说起来，”苏夏放下手机，“衣服还丢在那边，等一下要过去拿。”
“提督你们去拿吧。既然提督拿回了裤子，不需要我了，我先回去了。”海伦娜说，萨拉托加既然来了，已经没有办法再展开了。今天发生的事情，已经足够回去好好缓缓了。
“就走了？”苏夏说。
“和提督走之前没有通知姐姐，一直没回去，姐姐她现在应该在担心我。”海伦娜说，“不然提督也和我一起去，到我们潜泳装备店玩一下。还有加加也一起去。真的哦，大青花鱼、射水鱼她们都在。”
苏夏看着萨拉托加盯着他，说道：“下次吧。”
他们一同离开，在观海楼一楼分开，目送海伦娜走远，苏夏说道：“加加我们走吧。”他打算现在去拿回，之前扔在大榕树下面的提督制服，然后去找L20的麻烦。
“姐夫。”萨拉托加突然喊。
“嗯。”苏夏停下脚步。
“打扰你们了？”

第两百零二章 新世界
苏夏本以为一切结束了。
诚然萨拉托加再晚出现一点就好了……说起来，事先忘记把请勿打扰牌挂在门口，甚至没有反锁门，萨拉托加若是不早不晚赶到问题就大了。万一不是萨拉托加，而是那些小萝莉跑过来，镇守府估计要炸。
如此说来，也算是一个好结局吧？
“打扰你们了？”
突然听到萨拉托加说出那么一句话，苏夏差点一个踉跄摔倒，那就丢脸了。即便如此，心在这一瞬间提了起来。
苏夏努力板起脸，以免少女看出不对。
苏夏是停下了脚步，萨拉托加的脚步却不停，她走到他的前面，转过身来，说道：“被我猜中了？呐，我说，姐夫你是不是太小看我了，我又不是星座那个憨憨、笨蛋。别人说什么信什么，根本不知道动脑。”
苏夏想要辩解一番，欲言又止。不是不知道怎么说，而是想一想萨拉托加是少女，不是那种什么都不懂的小萝莉。就算现在瞒下来，以后一直瞒着吗。不过大大方方地承认吗，还是蛮难做到的，他含糊说道：“就这样吧。”
萨拉托加吐了吐舌尖，嬉皮笑脸说道：“真是对不起啦。打扰你们啦。”
“我看你哪有一点对不起的意思。”苏夏说，“不过没关系，我原谅你了。”
“你原谅我了，我却不能原谅你。”萨拉托加说，“你居然背着姐姐，和海伦娜偷情，卿卿我我、勾勾搭搭不清楚，你对得起姐姐吗。”
老实说，苏夏是很没有底气的。他的思想观念还停留在一夫一妻上，还没有转变过来，他是提督，提督可以有许多的婚舰，他更是有一百多婚舰的提督。他小声说道：“所以说，海伦娜也是婚舰。”
“就算海伦娜也是婚舰……”萨拉托加突然不知道怎么说，支支吾吾起来。
想到了，萨拉托加胡搅蛮缠道：“反正，刚刚被苏联扒掉裤子追得到处跑，一下子就和海伦娜搞到一起，姐夫你真的可以的。你不知道大家有多担心你? 你不着急平息事情? 却在那里和海伦娜偷情，你好意思吗？”
苏夏顿时没话说了? 那个情况下? 的确应该先解决了苏联的事情，再考虑其它的。可是那种情况下还可以冷静的话? 那就不是男人了。
苏夏不想解释，也解释不清楚? 老实认着就好了? 说道：“好吧，我的。”
“不是你的。”萨拉托加说，“海伦娜的，那个骚蹄子的。”
苏夏好笑? 有一说一? 的确是海伦娜的问题。如果不是她在那里一直说奇怪的话，最后也不会发展成那样。即便如此，作为男人还是要有一点担当吧，他说道：“就是我的。”
“肯定是海伦娜的。”萨拉托加坚持说。
“如果不是海伦娜的……姐夫有那个勇气？”萨拉托加不屑，她看得清楚? 她那个姐夫就不是一个会主动的人。明明什么都知道的，就是懂装不懂? 于是经常表现得像是一块木头。
“我怎么就没有那个勇气了……以前的我你又不是不知道。”苏夏说，他心想最初的时候表现得人尽可欺? 只是还没有适应身份罢了，而现在全部想通了? 自然就没问题了。
萨拉托加看着苏夏? 朝着他缓缓伸出手? 露出白净的掌心。
苏夏不理解少女朝着他伸手有什么意义，问道：“干嘛？”
“手。”萨拉托加说。
苏夏理解了。
他本来就不是食草系，就算是，这个时候也不能让人看扁了，当时伸出手握住少女柔弱无骨的小手，心想着是不是要十指相扣，说道：“加加，你是不是太小看我了。”
萨拉托加是真的没有想到，苏夏居然敢伸手，她也不是好欺负的人，说道：“抱我。”
苏夏东张西望，他们现在可是在观海楼门口，前面还是环岛公路，随时有可能碰到其他人经过，他说道：“是不是换一个地方？”
“有什么大不了的。”萨拉托加哼哼。
“你不担心就好了。”苏夏说，他松开萨拉托加的手，张开双手环住她的肩膀，把她抱到胸前。不得不提，她是航空母舰，作为主力舰一般来说应该是大姐姐类型，她却是一个少女，个子比他矮了一个头，然而相当有料。
萨拉托加一动不动任由苏夏抱着，眼睛睁大了。那个她只不过在饭桌上，调皮轻轻踩踩脚，身体都变得僵硬了的姐夫，现在主动抱她了。
苏夏抱着萨拉托加，他也感觉有点懵，什么时候变得那么顺手了起来？
苏夏没有抱一下萨拉托加，证明他不是做不到，立刻就松手。
从以前到现在，他都是非常喜欢萨拉托加的。列克星敦是太太，萨拉托加是小姨子，最喜欢小姨子了。以前去漫展，让列克星敦的Coser喊“妹夫”，是恶趣味没错啦，他代入的角色是萨拉托加的老公。
苏夏紧紧抱着萨拉托加，故意在她的耳边说话，问道：“加加，可以了吗？”
“可以了。”萨拉托加有点傻。
苏夏这下松开萨拉托加，说道：“我说了，我可以的。我真的不知道，你们一个个为什么会认为我不行。”
苏夏想起少女刚刚说的话，突然来了兴致，他就喜欢欺负人，打趣道：“加加说我和海伦娜偷情，对不起列克星敦。加加喊我姐夫，但是在这里要求我拉手啊，还有拥抱啊，就对得起列克星敦了吗？”
“我一直都是人渣、混蛋提督，列克星敦对我估计就没有抱过希望。”苏夏笑，“列克星敦那么照顾加加，那么关心妹妹，加加却背叛了列克星敦，和姐夫不清不楚。”
苏夏大笑道：“如果让列克星敦知道加加那么辜负她，不知道有多心痛。”
“加加你好意思吗？”苏夏问。
“只要不要让她知道就好了。”少女的声音突然响起来。
“呃……”苏夏呆了一下。
“不被发现就不算犯罪哦。”萨拉托加说。
感觉要有不好的事情发生了，苏夏说道：“君子慎独，诚于中，形于外。”
“听不懂。”萨拉托加说，“我不是君子，我是一个坏女孩。”
少女眼睛亮晶晶的。
“姐夫。”
“吻我。”

第两百零三章 少女你不对劲
当环岛公路边上茂盛的大树上，响亮的蝉鸣声再次响起时，苏夏抿着嘴唇眺望着一望无际的大海，天海一线隐隐约约可以看到一艘什么船航行而过。
少女满脸期待，苏夏当然不会让人失望，他就是有些在意，算算时间来到镇守府真没有几天吧，这是亲吻的第几个女孩子了？
萨拉托加整理着头发，洁白的贝齿轻咬唇瓣，直到现在还没有反应过来，恍恍惚惚的。事先完全没有预料，完全没有准备，哪里想得到本以为是平平无奇的一天，经过那么一连串的事情，最后她和姐夫亲吻了。
手指轻轻擦着嘴唇，萨拉托加不知道应该怎么形容那种感觉。以前，看北宅画的本子，好像亲吻是一种很神圣、了不起的事情。试了一下，好像也不过如此嘛，就这样吧，没有什么特别的。
“吻了，怎么样？”苏夏说，他已经是经验丰富了，亲吻有什么大不了，甚至饶有兴致，“承蒙款待了。”
“不怎么样。”萨拉托加不服输说，“姐夫口臭。”
“啊？”就算知道少女肯定是乱说的，苏夏还是有点在意，连忙伸出手挡在嘴前，哈出一口气，没有臭味啊。不过自己口臭，自己是闻不到的。他以前的确有过轻微的口臭，怎么刷牙也没用，最后拔掉了两颗蛀虫的智齿就好了。
萨拉托加又说了：“海伦娜的味道。”
苏夏一时间不知道怎么应付，他还是有点嫩了。
“姐夫，我们再来一次吧。”萨拉托加说，亮晶晶的眼睛透着奇异摄人的光彩，“我要把姐夫嘴巴里面海伦娜的味道全部掩盖了。”
苏夏下意识后退一步。
总之他们又亲吻了。
苏夏只感觉他的脖子被少女的双手缠得喘不过气，少女的嘴唇真的柔软。
总算松开了苏夏，萨拉托加喘着气，她现在有一双妩媚多情的眼睛，说道：“姐夫你和姐姐吻过了吗？”
苏夏不想回答，说道：“你的姐姐? 你问问她就知道了。”
萨拉托加咯咯地笑，说道：“反正比星座那个憨憨要早。姐姐是我的，姐夫也是我的? 都是我的。跟我斗? 小样的。”
苏夏看着少女? 心想你就和星座对上了呗？
“现在好了吧，可以走了吧。”苏夏说，他有些担心少女要求再进一步。
他当然不是害怕? 而是难以适应大家关系进展得如此之快。虽然说她是他的婚舰? 就算发生什么也正常，这不是之前什么也没有吗。同时对他的改变感觉有点惊讶，肉眼可见的速度变得“渣”了？
事实证明苏夏的担忧是完全没有必要的? 对于萨拉托加来说? 今天发生的事情已经很满意了? 低着头站在一边回味就够了。
手机铃声在这个时候响起来。
不是苏夏的手机? 而是萨拉托加的手机。少女接通了手机? 对两个人都熟悉的声音响起来。
“加加。”
“啊? 姐啊。”
“你把提督的裤子还回去了吗？”
萨拉托加靠着观海楼的玻璃大门，说道：“还回去了。”
“提督在家吗？”
“在。”萨拉托加望了苏夏一眼，“我现在就和他在一起。”
“没问题吧？”担忧、关心的声音。
“没问题。他好得很。”萨拉托加走到苏夏的身边，一把抓住他的手，手指在他的掌心抠抠抠? “姐姐你要和他说话吗？”
“不了吧。你就帮我问一下他? 他今天晚上到哪里吃饭? 过来吃饭吗？”
萨拉托加拿开手机? 看着苏夏，问道：“姐夫，姐姐问你今天晚上过去吃饭吗？”
苏夏原计划是去中餐厅的。没办法? 逸仙的厨艺真的太赞了，还有可爱的小长春。今天发生了那么多事情，不知道为什么感觉十分对不起列克星敦，又见她那么关心、在意他，说道：“好吧。”
萨拉托加重新拿起手机放到耳边，说道：“姐姐，姐夫说他去。”
“知道了。那我多准备几个菜。”
挂掉了电话，萨拉托加说道：“姐夫答应过去吃，是因为想要补偿姐姐？”
“怎么说，”苏夏当然不会承认，“就是好多天没有过去吃了。”
“我信了。”萨拉托加说。
“随便你信不信。”苏夏不理萨拉托加，多说无益，“现在可以走了吧。我的衣服还落在那边，现在要拿回来。还有我一定要去找一下L20的麻烦。我给苏联追得到处跑，她看见了不帮一下也就算了，事后什么事情也不做。”
“可以走了。”萨拉托加说，突然拉住苏夏的拉，微微抬起好看的下巴，“最后一次。”
没办法，已经没有办法再回头了，苏夏只能答应下来。
接下来，走在环岛公路两侧茂盛的行道树树荫下面，苏夏良心不安，喊道：“加加。”
“嗯。”
“我们是提督和婚舰吧？”苏夏说。
“那当然。”萨拉托加旋转着左手无名指上那一只对戒，由于那样的对戒太多了，对戒内环刻着她的名字，属于她的对戒，“不然你以为我是那么随便的女孩子吗？没有戒指，你想都不要想。”
“所以，”苏夏顿了一下，“能不能不要叫我姐夫了，像是大家一样叫我提督不好吗？”
“可是你就是姐姐的老公，我的姐夫啊。”萨拉托加理所当然说，“姐夫你不想我喊你姐夫吗？”
苏夏低着头，努力控制着每一步，走过几块地板砖，犹豫道：“你这一声声‘姐夫’的……然后我们又……我感觉十分对不起列克星敦。”
苏夏问道：“加加你就没有那个感觉吗。一边喊姐夫，一边和姐夫牵手什么的，就没有感觉对不起你姐姐吗，良心不安吗。”
“有。”萨拉托加说。
“那不就得了。”
“但是真的很刺激耶。喊姐夫的话。”萨拉托加兴奋说。
“我就要喊姐夫。”萨拉托加攥紧了苏夏的手，“姐夫、姐夫、姐夫……”
苏夏忍不住说道：“加加你有问题。”
萨拉托加放开了他的手，转而抱住他的胳膊，嬉皮笑脸。

第两百零四章 小恶魔萨拉托加
沿着环岛公路前进，路过圣路易斯的潜泳装备店，苏夏真的想要去看看，那些小潜艇是不是还在那里，考虑到萨拉托加就在身边，最后只是多看了几眼，很快便找到了大榕树，他就是在那里遇到的基洛夫。
大榕树下的水泥围栏上，没有找到之前放在那里的衣服，最后从办公室找到的衣服，据说是基洛夫拿过去的。眼看L20还在睡觉，一想到他被追得到处跑，某个人过得那么滋味，苏夏有意趁机在L20脸上来一次鬼画符，最后想想那么做是不是太幼稚了，如此作罢。
老实说，距离下班时间还早，但是这个下午真的遇到了太多的事情，苏夏已经无心工作了。也是考虑到萨拉托加，不方便去活动室找小宅她们三个小家伙，又或者找北宅打游戏，最后选择跟萨拉托加一起回家。
接着，看见一头亚麻色长发扎成马尾，漂亮的蓝色裙子外围一件白围裙的列克星敦，苏夏真的有些心虚，说道：“列克星敦那么早就开始准备晚餐了？”
“提督今天晚上不是要过来吃吗？”列克星敦说，“早点准备，多准备几个菜。”
听到列克星敦的回答，苏夏越发心虚、不安了，说道：“不用那么麻烦，平常那样就好了。”
“因为我想提督吃得好一点。”列克星敦说。
“偏心。”萨拉托加插嘴，“姐姐希望提督吃得好一点，提督来就加菜，不来就没有。我是不是可以理解为，姐姐不希望妹妹吃得好一点。妹妹不如提督，妹妹不如老公？”
“那当然。”列克星敦捧着脸笑，她自然是开玩笑了，不管是提督还是妹妹一样重要，全部都是她的珍宝。
“既然姐姐那么对待妹妹……”萨拉托加跳到苏夏的身边，一把抱住他的手臂，紧紧抱住? 深深陷了进去，“我现在正式宣布，从今以后姐夫比姐姐更加重要的。”
“什么乱七八糟的。”列克星敦好笑? 屈指弹了弹妹妹的额头。
萨拉托加放开了苏夏? 伸手捂着额头? 故作委屈说道：“姐姐欺负人。”
列克星敦微笑。
苏夏全程旁观，他可以肯定列克星敦是玩笑，萨拉托加也是玩笑? 但又不是玩笑。她就是寻求刺激? 如何不被姐姐发现，正大光明和他这个姐夫亲热。证明就是少女抱着他的手臂说话时，朝着他眯了眯左眼。
苏夏不想理会萨拉托加? 就是不知道会不会“惹怒”她? 导致她做出更过激的事情? 说道：“真的? 列克星敦? 下次不用那么麻烦了? 就像是平常一样准备就好了。不然一想到每次过来都要麻烦你，下次不敢过来了。”
“这是最后一次了。”列克星敦看着苏夏笑，“提督不是准备改革大食堂嘛，等到大食堂营业了就去大食堂吃了。”
苏夏说道：“就算是大食堂营业了，不代表家里就不开火了? 偶尔还是有可能用得上的。”
“那倒是。”列克星敦点头? 随后问? “提督准备大食堂改革怎么样了？”
“差不多吧。”苏夏说? “就是准备得差不多了，去广播站准备把规划登报，然后遇到了苏联……”
即便事情已经过去了? 说到苏联，苏夏的表情再次不好起来，那样的姑娘真没有办法应付。
列克星敦早就从各个渠道知道今天下午发生在苏夏身上的事情，她掩着嘴好笑起来。
萨拉托加毫无心理负担，不管列克星敦在厨房忙活，她客厅沙发一趴，吃零食、看电视、玩手机，优哉游哉。
哪怕列克星敦再三表示不需要他帮忙，苏夏赖在厨房，能帮一点算一点。
他不仅仅是出于和萨拉托加不清不楚，感觉十分对不起列克星敦，一定要补偿列克星敦。由于星座出去玩了，客厅就剩下萨拉托加一个人，他担心一个人跑去客厅，萨拉托加很可能又折腾出什么事情。
苏夏现在看透了萨拉托加，努力避开她。他是没有那个胆量，列克星敦近在咫尺的情况下，搞什么小动作。
等到晚餐，星座早就回来了，她抢着坐在列克星敦旁边的位置，苏夏便只能坐列克星敦的对面，然后萨拉托加顺理成章坐在他的身边，避无可避。
“姐姐，我告诉你。我今天下午去找姐夫时，发现海伦娜在他的房间里面。姐夫他啊，他背着你和别人偷情。”餐桌上，萨拉托加告状，告状就算了，餐桌底下的脚，同时踩在苏夏的脚背上面。
列克星敦自然不知道餐桌底下发生的事，斜着眼睛看苏夏，问道：“提督，加加说你和海伦娜偷情，有那回事吗？”
苏夏瞥了萨拉托加一眼，少女你真的可以啊，下意识便想要解释。
“提督那么紧张做什么。我就是开一下玩笑。”不等苏夏解释，列克星敦好笑道，“我是婚舰，海伦娜也是婚舰，她和我没有任何区别。提督和她在一起、做什么，不需要向我解释、报告。”
苏夏专门留意了一下，列克星敦话说时没有皮笑肉不笑，总之就是没有以退为进，顿时长舒了一口气。
“提督你今天表现得怪怪的。”列克星敦看着他，突然说。
“哪里怪怪的？”苏夏故作疑惑。
“就是，”列克星敦说，“表现得太敏感了。好像加加平时犯了错，不管我说什么，她都觉得我发现她犯错了，意有所指，此地无银三百两解释，或者是故意岔开话题，突然就听不懂玩笑了……总之就是心虚。”
列克星敦绝对是超级聪明的。
苏夏反应过来。
列克星敦从来不是一个妒妇，或许会在意他和谁在一起，不至于要求他和谁在一起了必须向她报告、解释。列克星敦不是一个严肃的人，平时没少和大家开玩笑。
所以说，完全就是他因为下午的事情，导致现在心虚。不然换做平时，绝对会配合着列克星敦开玩笑。什么都没有，如此一来，导致列克星敦觉得他表现得怪怪的。
萨拉托加托着下巴说道：“肯定是因为他和海伦娜不清不楚做了什么，现在面对姐姐心虚了。”
列克星敦盯着苏夏，问道：“提督和海伦娜做了什么？”
“没做什么……”苏夏说，心想我更在意的是和你妹妹做了什么。
“提督和海伦娜做了什么，”列克星敦顿了一下，“我也要。”
“我也要、我也要。”星座就是一个憨憨，跟风。
“我也要。”萨拉托加说，笑得欢快。
苏夏默默吃饭，心想如果想要彻底摆脱萨拉托加，那就必须要向列克星敦坦白。明明很简单的事情，不知道为什么感觉好难。如若不然，那就只能接受萨拉托加无休无止地“骚扰”，好像那种本子里被黄毛要挟女主角。
好难啊。

第两百零五章 意料之外的竞聘人
相比其他人，就算是婚舰，经常表现得像是姐姐、青梅竹马、女朋友、猎手一样，列克星敦一直都是以太太自居，表现得也是那样。星座是一个憨憨，直球选手，好像脑子里面根本没有“害羞”这个词语。主要还是萨拉托加喜欢寻求刺激，暗搓搓搞小动作。
一顿晚餐吃得心惊胆战，吃完晚餐当然不能就那么离开，必须要再坐一下，等到晚上回到家，苏夏几乎是一头栽倒在床上。一起看电视时，坐在一起悄悄牵手什么的，刺激是真的刺激，但是真的累人啊，主要还是良心不安。
经过一晚上休息，其中那么贵的电脑买回来，游戏全部下载好了，又没有精力玩儿，最后看了看游戏直播就算了，总算恢复了精神，苏夏再次投入到了工作当中，大食堂改革还没有完成呢。
苏夏主刀，胜利号负责辅助、查缺补漏，L20就算是端茶倒水的工作也做不利索，大家齐心协力讨论如何给予大食堂工作奖励。
其中大食堂工作人员的薪水问题容易解决。毕竟镇守府不是那种，压榨打工人的公司，完全不用考虑压着打工人的底线开薪水。只要别太夸张就好了，尽可能往多了开。如果少了，以后还可以提工资。
很显然大家更关注的问题，每个月工作积分有多少，多少积分可以兑换提督听话劵、提督约会劵、提督随便打劵什么的。
由于涉及到切身利益，作为利益攸关者的苏夏，屁股就不是坐在舰娘那一边了。他的意思是越少越好，如果大家真的嫌弃太少了，没有报名参加工作，到时候再加就好了。
“我觉得不行。”胜利号说，“民以食为天，其他的事情都可以将就，唯独这点不行。低薪怎么招到优秀的人才，低薪找来的人就是混饭吃的。你想要逸仙、扶桑、翔鹤，还是想要伦敦、休斯顿、高雄，后者你就算什么都不给也行。”
胜利号端着红茶杯，说道：“不管是给得再少，就算不给也可以，只要是提督需要的话，逸仙、扶桑、翔鹤也绝对不介意帮提督。就是提督忍心吗，忍心辜负大家的信任，利用大家对提督的感情。”
苏夏想了想，胜利号说得十分有道理，就算他什么都不给，大家肯定也愿意帮助他。便是这样，更不能辜负大家。
他盯着胜利号，他可以肯定胜利号说是那么说，主要还是唯恐天下不乱，积分给得越多，他越麻烦越好，说道：“加一个积分可以用来兑换……胜利号随便打劵。就这样，你再想想给多少。”
“可以，我支持。我不入地狱，谁入地狱。”胜利号轻哼，“我不相信有人兑换胜利号随便打劵，那么不讲道理，欺负老同志。”
苏夏当时笑道：“是你自己承认的老同志啊，我可什么都没有说。”
“唔……”胜利号说，“是我承认的，但是提督你套路我的。”
苏夏说道：“反正我觉得胜利号青春靓丽，不是欺负老同志，也有可能兑换胜利号随便打劵好玩的可能性。”
“换。”胜利号咬咬牙，“都给我换，胜利号随便打劵，我挨得起，没问题。”
你一个风帆战列，真的可以吗。苏夏张张嘴，无力吐槽，奶奶你别这样。
“那个、那个……”L20突然举手插嘴，嘴角满是食物的残渣。
“哦，L20你有意见？”苏夏真的相当惊讶，明明是一条咸鱼，居然也可以发表意见了，“说说看，你有什么意见。”
“真是士别三人当刮目相看。”胜利号也相当惊讶。
“那个什么积分能不能售卖？”L20说，“我觉得应该可以吧，可以售卖有利于……就是有人不想要积分，如果还不能售卖，那么多积分就白费了……你看啊，镇守府不是人人都喜欢提督吧。”
苏夏深深望了L20一眼，确实需要考虑到镇守府里面，还是有一点人对他不感冒的，或许说没兴趣凑热闹，兑换那些什么劵，他说道：“这个可以有，可以交易，L20你提了一个好意见，今天记你一功。”
“我还有一个问题。”L20又说道。
“说。”苏夏说，他现在相信L20还是可以培养的。
“大食堂工作就有积分，其他的工作也应该有积分吧。”L20说。
“那当然了。”苏夏说，他早就想好了，只要是公益性工作全部都有积分。
“那么，”L20吞吞吐吐，“秘书舰，秘书舰也应该有积分吧？”
结合L20前前后后的话来听，甚至不需要多想，苏夏立刻就知道答案了。
L20发现苏夏看着她，眼神锐利，看得她有些发毛，说道：“没，没有就算了，为镇守府工作是应该的。那是我的荣幸、福报。”
昨天你对我被苏联追得到处跑无动于衷，我还没有找你的麻烦，你倒是主动送上门来了。苏夏说道：“只要为镇守府工作都有积分，没有为镇守府工作是应该的说法，我们不讲福报。”
“好了，我们就来盘算一下，L20你做这个秘书舰，到底做了什么。”苏夏把手一伸，“L20，你说说看，你作为秘书舰都做了什么。”
L20无话可说，什么都没有做。
“尸位素餐。”苏夏说，“不仅仅如此，每天迟到早退，上班摸鱼，找你做一点事情比什么都难。”
“带你去中餐厅，吃得比谁都多，走的时候拿得比谁都多，吃拿卡要。”苏夏愤愤说，“带去你广播站，我被苏联追得到处跑，你干什么了，不知道搭一把手挡挡苏联，事后不知道搬救兵，跑到办公室睡大觉，罪加一等。”
L20不是那种敏感的姑娘，感觉和北宅差不多，死猪不怕开水烫的家伙，苏夏好气道：“你说你有什么用。”
L20低头，她不好意思。
L20咬了咬嘴唇，同时暗暗发誓，从今天开始努力，到时候成为一个优秀的秘书舰，不管是什么工作都可以信手拈来。等到那时候，我看你还有什么话可以说。
“你还想要积分吗……总是帮倒忙，你给我积分才对。”苏夏说，“对，你应该给我积分才对。就这么定了，你给我积分，积分用来兑换L20听话劵，叫你做什么就做什么。”
胜利号说道：“我不陪睡，我们是做正经工作的。”
“我稀罕你啊。”苏夏忍不住说。
咳咳——胜利号咳嗽了一下，说道：“那个，我来说一句。员工工作失误，可以取消奖金等其他福利。如果有造成经济损失，只要是无意的，不需要承担全部责任，用人单位最多可以根据约定，要求一定的赔偿……”
“胜利号。”苏夏喊，打断胜利号可能说的话，“L20平时有没有麻烦你？”
胜利号沉默了一下，说道：“有的。”
苏夏当时拍板，说道：“那她也要给你积分，你用来兑换L20听话劵、L20女仆劵什么的。你不想要一个女仆负责端茶倒水吗？”
“不行。L20笨手笨脚，根本做不来女仆。”胜利号说，作为英系平时没少见到女仆。声望不必说，那是一个绝对强大的存在，不管是小女仆反击还是花女仆什罗普郡，一个个听话又能干，相比之下L20简直一无是处。
“也是。”苏夏说，“反正随便你，想要L20女仆劵，还是L20听话劵，又或者是L20按摩劵。”
“我想想看吧，暂时还没有想好。”胜利号说。
“总之，”苏夏说，“L20作为秘书舰，不仅没有帮上忙，反而经常坏事，必须赔偿我们积分对不对？”
“那当然。员工给公司造成了损失，那是有义务赔偿的。”胜利号说，“L20老是犯错，给大家添麻烦，必须花费大量时间帮助她收拾烂摊子。给我们造成严重的损失，有必要对我们进行一番赔偿。”
“啊？”L20脑袋转不过弯来，怎么变成她要给大家补偿了。
苏夏问道：“L20你认不认？”
苏夏说道：“L20不认也可以的。”
“那我不认。”L20当时说。
“但这也不是你不认就可以了的。”苏夏说，“一般员工不服公司，可以去劳动局投诉。我们镇守府没有劳动局，那怎么办，那就向提督举报吧，向我举报。我保证秉公办案，任何人也不能欺负L20。”
苏夏问道：“L20，你到底服不服，不服就去向提督举报我，然后身为提督我保证还你一个公道。”
L20有点傻，看着手里面的长长酥糖，现在应该怎么办呢？
稍微欺负一下L20就好了，还是工作要紧，他们花了一个上午的时间讨论好了大食堂工作奖励。
又花了一个下午的时间，讨论那些零零碎碎的细节，到时候厨艺大比拼应该怎么评分，都邀请什么人来做裁判，还是进行民主投票，包括场地规划，具体的筹备工作等等。
几乎就在大食堂管理竞聘要求、厨艺大比拼比赛项目，还有大食堂的工作奖励，全部登报的第二天，苏夏本以为还要等几天的，收到了一份企划书，居然是维内托要竞聘大食堂管理。
送企划书来的人是卡米契亚，现在应该叫做机灵更好一点，和她的小伙伴，其他意呆利小萝莉。

第两百零六章 一群坑货
“你们说这是维内托的企划书？”
阳光明媚的上午，苏夏坐在办公室里面。
他考虑过许多人有可能参加大食堂管理竞聘，像是逸仙、陆奥、列克星敦等等人自不必说，扶桑、翔鹤、信浓、凤翔等等人的性格摆在那里，不知道会不会凑热闹，哪怕海伦娜、密苏里等等人参与也可以理解，唯独没有想过维内托。
苏夏放下那一份企划书。居然是一份像模像样的企划书，没有一点水平写不出来，如此导致他没有办法判断。不然一份糟糕的企划书摆在办公桌上，他立刻就可以肯定是面前的小萝莉在捣鬼。
要知道意呆利的小萝莉最不省心了。
苏夏盯着站在他面前的金发小萝莉，貌似也可以说是少女，介乎于两者之间吧，不管是哪一个词语都可以使用。
原意大利索尔达蒂级驱逐舰首舰，卡米契亚·内拉号。
历史上意大利***政权垮台后，更名为阿蒂格利埃尔，表面上以纪念在帕塞罗角海战中沉没的姐妹舰倒霉蛋。战后，根据和平条约的条款，作为战争赔偿移交给苏联政府。随后曾多次更名，正式移交后最终定为机灵号。
在游戏当中，改造前为意系卡米契亚·内拉，外号小天使，改造后变成苏系机灵号。强度也就那样吧，中规中矩，反正难以上一线。相比于改后立绘，不是说不好看，而是改前立绘更有趣，那是一个会大破之后，把裤子脱下来当白旗投降的孩子。
让人疑惑，明明是苏系的机灵，为什么和一群意呆利小萝莉混在一起。稍微想想也正常啦，好像丹阳一样，历史归历史，舰娘归舰娘，没道理改造后变成苏系机灵，就忘记了曾经的妹妹和朋友。
“是的。”站在苏夏的办公桌前面，机灵肯定地点头。
游戏里卡米契亚的人设就是没心没肺、没良心、调皮捣蛋的孩子，改造后人设有没有变化不太了解? 估计也好不到哪里去。苏夏是真的怀疑，问道：“既然是维内托的企划书，为什么她不过来交? 反而让你们过来交。”
机灵是真的机灵? 问道：“有规定必须要本人过来交企划书吗？”
苏夏摇头? 说道：“那倒是没有那个规定。”
“那不就得了。”机灵把手一拍，“送信这种事情哪有大姐头亲自出面的，肯定是我们这些小妹跑腿啦。”
似乎有点道理的样子? 苏夏点点头? 突然有点好奇问道：“机灵，你现在属于苏系吧。你的大姐头到底是谁？”
“苏联大姐头、维内托大姐头，两个都是我的大姐头。”
苏夏笑起来? 完全可以理解? 以这孩子的性格? 从意系到苏系? 绝对不会像是丹阳从日系到渔政那么在意? 而是没心没肺认为多了一大堆小伙伴? 多了一个大姐头。不是做选择题，而是我全部都要。
“你看，刚好，维内托大姐头和苏联大姐头，她们不就是表姐妹吗。”机灵继续说? 双手在胸前比划着? “两个人是表姐妹? 两个人都平平的。不对? 维内托大姐头更平一点，她赢了。”
苏夏下意识往机灵胸前瞥了一眼，心想你这不是什么也没有嘛? 旗鼓相当，有什么资格说人家。比起维内托还是强那么一点吧。
苏夏忍不住往站在机灵身边小萝莉看一下，其实也可以说是少女吧。
红发的小萝莉阿维埃尔，索尔达蒂级驱逐舰二号舰，也就是机灵的妹妹了。游戏里外号小恶魔。穿着相当成熟的样子，偏偏看起来十分弱气不像会穿那种衣服的孩子，反正身材相当能打。
苏夏自以为隐藏得很好，架不住机灵眼尖，轻而易举便发现了他的视线，当时拍拍妹妹的肩膀，说道：“提督，你看我妹妹是不是超大的。如果我把妹妹献给你，今天晚上装进礼物盒里面送到你的房间……”
机灵抬起手，张开五指，说道：“五分，只要五分就可以了。厨艺大比拼裁判的时候，提督帮我们大姐头多加五分就好了。”
苏夏眯了眯眼睛，说道：“阿维埃尔是你的妹妹吧，你就那么出卖人家？”
“是哦，我的妹妹。”机灵恍然大悟，“那是我妹妹，得加钱，最少十分。”
“姐姐……你说什么呢？”姐姐到底在说什么，人家不是那种人，阿维埃尔忍不住说。她的声音相当弱气，完全不像是发现了姐姐出卖妹妹，义愤填膺痛斥姐姐无情无义。
“你不是喜欢提督吗？”机灵说，“刚刚好啦。”
阿维埃尔瞥了苏夏一眼——反正在游戏里，苏夏无论如何也不可能放过阿维埃尔那样的小学生叛徒，当然有好好刷好感的——喜欢是喜欢，但是提督就在旁边，绝对不会承认的，说道：“我没有。”
“你不喜欢提督吗，那里讨厌提督吗？”机灵大声说，“提督，阿维埃尔讨厌你。”
“没有讨厌提督。”阿维埃尔说，眼泪要留下来了，姐姐天天欺负人，又在曲解人家的意思。
“好了，我知道，阿维埃尔喜欢提督，就是不好意思承认，不讨厌提督。”机灵说。
“不管那些。”卡米契亚矮个子，自从改造后变成机灵高了不少。她要比妹妹高出不少，此时伸出双手放在妹妹的肩膀上面，“你知道的，大姐头的厨艺怎么样。如果我们不帮她，她肯定没有办法成为大食堂管理。”
机灵收回双手，背过身，又说道：“我现在是苏系了，还记得大姐头，因为大姐头对我们好啊，无微不至照顾我们。真羡慕你们能够待在大姐头的身边，大姐头疼你们。”
“就是这样。大姐头疼你们，那么地疼你们，投桃报李，你们就不能为大姐头稍微牺牲那么一点点吗？”机灵伸出手，大拇指和食指比划着，分开有那么一点点距离，一毫米，“我是没有那个条件，不然我就上了。”
“我，我，我……”以前就玩不过姐姐卡米契亚，现在姐姐还改造了成为机灵，阿维埃尔哪里是她姐姐的对手，一时间不知道应该怎么说。人家还小，而且还没有戒指呢。
历史上，卡米契亚和阿维埃尔同行，阿维埃尔被英国潜艇发射的鱼雷命中，随即发生爆炸截成两段，卡米契亚没有救助幸存者而是全速离开，导致阿维埃尔上数百名船员，仅几十人人生还。
如今作为舰娘的卡米契亚，最喜欢卖妹妹，是不是因为历史上这一件事？
反正苏夏忍不了了，作为持身守正的正人君子，最多在阿维埃尔身上瞄那么几眼，作为大人怎么可以对小孩子出手，说道：“机灵你在说什么，我可不会答应你作弊的。”
苏夏顿了顿，面对小萝莉，他无所畏惧，放得开，说道：“我刚正不阿。”
“提督你确定吗。”机灵绕到阿维埃尔的身后，从后面抱着妹妹，箍住妹妹的手臂往后拉，如此凸显得阿维埃尔胸前规模不小。
“不行就是不行。”苏夏说，“你把我当做什么人了？”
机灵盯着苏夏，突然点头，意味深长说道：“我知道了，我懂了。”
苏夏自然看得出少女脸上那个表情是什么意思，说道：“你又知道什么，懂什么？”
“我不懂，我什么都不懂。”机灵笑着说。
苏夏攥紧了拳头，作为大人，居然被一个小萝莉、少女“欺负”了？
黑发，低双马尾的小萝莉走过来，刚刚在茶几边吃完点心，嘴角还残留着食物的残渣，说道：“机灵，不成啊，你这样不行。”
安东尼奥·达诺利号，航海家级驱逐舰四号舰。
游戏里面，不管是改前改后的属性都不算太好，除了闪避之外一无是处。技能也相当鸡肋，不管是攻坚和日常都不好用，不如说刚好错开了，需要攻坚时提高生存，需要生存时却提高了输出。
虽然强度不行，立绘绝对可爱，那就够了。
“为什么不行？”机灵问，想不到安东尼奥居然跑出来拆台。
安东尼奥一本正经说道：“虽然我最喜欢大姐头了，大姐头也最喜欢我了，但是……你不知道大姐头的厨艺吗，就算黑箱操作加十分也不够哦。”
“是哦，大姐头的厨艺真的不太行。”机灵双手抱胸说，“大姐头真是我们意大利人吗，怎么有那么烂的厨艺，做出来五颜六色的料理，那些料理还在锅里面爆炸，绝对会吃死人的吧。”
安东尼奥说道：“大姐头的厨艺真的超烂的。”
“是无敌烂。”机灵想了想说，“不过大姐头泡咖啡有一绝……不对，牛奶，大姐头最喜欢牛奶了。”
“多喝牛奶有什么好处？”安东尼奥蹦蹦跳跳问。
机灵举起手，说道：“多喝牛奶长高。”
苏夏靠在办公椅上面，就那么看着两个小家伙议论维内托，好像是说相声得两个人，她们脸上洋溢着幸福的笑容，心想你们真的有把维内托当大姐头吗？

第两百零七章 无辜之人
大姐头就是拿来黑的，两个小家伙开始了她们的狂欢。
眼看这么一幕，苏夏屡次想要开口，那么好玩的事情也带我一个呗。我会超多花样的，明黑、暗黑，黑身高、黑胸部，应有尽有，不带重复的。
只是想一想，身为提督不能带头黑人，尤其是可爱的阿维埃尔就在旁边，那么可爱的叛徒小学生面前还是要注意一下形象，而且现在的维内托真的有381炮的，只能含泪放弃那么一个想法。
某种程度上来说，苏夏是一个相当小气的提督，既然我不能玩，你们也休想玩。他根本不管两个小家伙黑维内托黑得开心，打断是不是不好，说道：“我说你们黑两句就可以了，不要太过分了。”
作为提督助手的胜利号，她自然是在办公室的。她真的很想插嘴说一句话，提督你知道你在说什么吗，什么叫做黑几句就可以了，有点问题吧，不是应该一句也不能黑吗。
苏夏蹙起眉头，机灵可以说是少女，安东尼奥还是萝莉，不如话说一直以来都是大萝莉，超可爱的。这不是有枣没枣，没事打两杆子吗，他说道：“你们在这里黑维内托，我全部都听到了，我保证不会传给维内托听。”
“提督对不起。我错了。”机灵直接投降了，举起双手，就差跪地了，“我把阿维埃尔送给提督，只求提督不要把我说的话，说给大姐头听。求求你了，大人有大量放过我。”
阿维埃尔是懵的。
苏夏服气，机灵你真的可以的。
“我有零食，好多好多零食。”安东尼奥不知道是不是受到机灵的影响? 当时从口袋里面掏出好多好多零食? 全部放到苏夏的办公桌上面，有椰子糖? 有夹心奶油糖? 有巧克力，有米果卷。
苏夏看着他的办公桌上面琳琅满目的零食? 真的哭笑不得。我不要零食，只想要抱抱。
既然安东尼奥拿了出来? 苏夏也不客气? 顺手拿一个米果卷拆开吃。还是正事要紧，他说道：“机灵，我问你，这个企划书真的是维内托写的吗? 她让你交上来的？”
“不是。”机灵说? “这是我们帮大姐头写的，我们帮大姐头交上来的。”
“呃……”苏夏应着，你们这是毫不犹豫承认，你们在捣蛋？
机灵理所当然说道：“小妹要大姐头指使才知道做事，那是不合格的小妹。一个优秀的小妹就是要大姐头什么都不说? 帮大姐头把所有事情全部处理好。大姐头想要喝牛奶，提前准备好牛奶。大姐头想要出门? 提前准备好车。”
好有道理的理论，苏夏一时间没有办法反驳。
反正苏夏这下是肯定了? 全部都是面前这几个小家伙在捣乱。当然阿维埃尔肯定是无辜的。不然就维内托那个厨艺，凭什么参加大食堂管理竞聘。他说道：“你们确定维内托想参加吗? 不是你们自以为是。”
“肯定想参加。”机灵双手抱胸? “大姐头最近一直在练习料理。如果不是想要参加竞聘? 为什么天天练习料理。”
如果维内托最近一直在练习料理，那就有点说法了。苏夏点点头，他说道：“我知道了。这份企划书先放在这里，我收下了。”
“提督收下了就好了，我们去向大姐头报告了。”机灵说，“机灵是大姐头手下最可靠的小妹。”
与此同时，装修奢华的客厅里，白发小萝莉穿白衬衣扎黑领带，穿肩带裙，翘着二郎腿霸气地坐在沙发上面。她是镇守府的恐怖，最可怕的意呆利黑帮大姐头维内托是也。
意大利维内托级战列舰一号舰，属于一战弗朗西斯科·卡拉乔洛级的后续型号。名字来源为第一次世界大战期间，一次决定了意大利战胜奥匈帝国的战役——维托里奥维内托战役。
高航速、厚重的吨位，以及优秀的火力更使其位列欧洲最强战列舰，和俾斯麦号、黎塞留号一起称为欧洲三剑客。当然只是欧洲三剑客，不是世界三剑客，南达科它级、衣阿华级、大和级不说话。
作为战列舰，一般来说应该是御姐。同为欧洲三剑客的俾斯麦和黎塞留都是御姐，有着高挑、火辣的身材，维内托却是一个白发小萝莉，要什么没什么，没身高、没胸、没屁股，只有天知道是为什么。难道是因为创造她的人满满的恶趣味？
客厅里的电视机正播放着足球比赛。
维内托对足球兴趣一般，那不是她放的节目。那是她的妹妹罗马放的节目，罗马喜欢足球。
手边便是小圆茶几，袅袅的热雾正从茶几上的白色咖啡杯升起来。维内托端起咖啡杯喝了一口，味道恰到好处。
维内托喝完了咖啡，先看了一眼电视机，再看向妹妹。墨绿色的短发，打结的T恤搭配牛仔热裤，身边是一大包薯片，身前的茶几上放着一大杯冰可乐，身体向前倾，双手攥紧了，看足球比赛入迷、着急的样子。
当电视机里传来“好球”的声音时，维内托盯着罗马的胸，确实好球。
明明是姐妹，为什么差别那么大？
因为历史上维内托级三号舰罗马和四号舰帝国的造舰计划原本不被批准，直到后来才得到批准。由于开工比姐姐们晚了四年，设计上进行了一些优化，比如说罗马的舰艏进行了重新设计，以获取更高的干舷高度，水线处的防护也进行了调整和优化等等？
电视机里之所以传来“好球”的声音，那是因为进球了。进球啦，还是她喜欢的球队，作为资深球迷的罗马几乎是立刻跳了起来，大声欢呼起来：“好球、好球。”
好球一个屁。
维内托盯着妹妹的好球，十分不爽，甚至懒得掩饰。
她就是没事找事，说道：“你喊那么大声做什么？”
“进球了、进球了。”罗马说。
“进球就进球，有什么大不了的。”维内托说，“又不是你进球，还是你买了足球博彩赚钱了？”
姐姐一番教训，罗马顿时蔫了，嘟嘟嚷嚷。这不是看球赛，进球了高兴吗。非要自己进球，或者是足球博彩赢钱了才行吗，就欢呼一下有什么大不了的。这是心情不好，又拿妹妹出气了？
维内托也发现她状态有点不对，作为姐姐不能欺负妹妹，有意缓和气氛，问道：“小妹到哪里去了，一个上午没有看见她。”
“好像是去北宅玩去了吧。”罗马回答。
维内托说道：“我让她少和北宅玩，很容易学坏的，偏不听。”
北宅的大名，镇守府的污泥，除开新人，镇守府无人不晓。
罗马不敢说，要不是北宅不喜欢玩足球游戏，她也想去找北宅玩。和北宅在一起，随便说什么、做什么都没关系，哪怕是不小心说错话也没关系，北宅什么都不在意，好脾气。而不用像是现在，提心吊胆生怕不小心触怒暴君姐姐。
“还有那几个捣蛋鬼，一个上午没有看见她们。”维内托往窗外看，心想那几个调皮的小家伙，没事就喜欢跑到她漂亮的花园玩，今天居然不见人。
“不知道。”罗马说，抱起了薯片。
说曹操，曹操到，敲门声在这个时候响起来。
只是响了一下，推门声传来，机灵、阿维埃尔和安东尼奥走进客厅里。
“大姐头。”一看到维内托，机灵立刻喊了起来，那个声音好像两个人久别重逢，再见面热泪盈眶，情不自禁喊出来的声音，“机灵想你，想死你了。”
大家都在一个镇守府，这不是天天见面吗？
机灵什么德性，维内托一清二楚，她压根不想回话。
“大姐头，你忘记卡米契亚了吗。”机灵说，“你永远的小妹。”
“你不是机灵吗，怎么又变成了卡米契亚。”维内托说。
“只要在大姐头的面前，机灵永远都是那个大姐头的跟班卡米契亚。”机灵说，“时时刻刻陪在大姐头的身边，给大姐头端茶倒水，给大姐头跑腿，当大姐头累了，趴在地上给大姐头当板凳的卡米契亚。”
“我什么时候拿你当板凳了？”维内托说，不管卡米契亚再调皮，她也不能拿人当做板凳来坐。
“大姐头照顾我们，不拿我们当做板凳。但是我愿意……”机灵拍着小胸脯，“我愿意在大姐头累了的时候，当大姐头的板凳。”
“免了，不需要。”维内托说。
“不说那些了。”机灵说，“大姐头，我们过来是有事向你报告的。”
“什么事情。”
“我们帮你报名了。”机灵说道。
“什么报名。”维内托疑问。
“竞聘大食堂管理啊。”机灵说，“你最近不是一直在练习料理吗，一定是想要竞聘大食堂管理吧。”
“我最近是在练习料理……但不是想要竞聘大食堂管理，我是一直都在练习料理。”维内托说，明明是意大利人，厨艺却那么糟糕，那怎么可以，她一直都在练习料理的。
“谁让你帮我报名得？”维内托说，就算一直都在练习，厨艺相比以前好了不少，无论如何也不可能和逸仙、扶桑那些人比赛，完全就是自取其辱。
“姐姐你看我做什么，不关我的事情。”罗马发现维内托突然看向她，她是真感觉无辜。
“不关二姐头的事情。”机灵说，“全部都是我做的，是我自作主张帮大姐头报名的。”
维内托看着妹妹，现在更怀疑了。
“我没有。”罗马说，“机灵你闭嘴，越描越黑。”
维内托想了想，两个人都教训一下准没有错。

第两百零八章 可怜
送走了几个萝莉，苏夏重新拿起机灵送过来的那一份企划书。
原来只是简单看一下，感觉像模像样，不知道认真看一下又如何。
工作摸鱼，正事不干，八卦时就来精神了，L20鬼鬼祟祟来到办公桌边，她有许多问题想问。
问题先等一下，暂时放下，记得那个低双马尾的大萝莉在办公桌上放了一大堆零食，怎么全部都不见了，还想吃一点，L20说道：“那些糖呢？”
苏夏放下企划书，双手抱胸望向L20，他实在不想说话。作为大人，只是开开玩笑要挟萝莉，还能真要人家的零食吗。你那么关心那些零食，询问那些零食的去向，你还想要吃人家萝莉的零食不成？
L20被盯着有些心虚，讪笑一下，转移话题问道：“话说，那个，提督，我问你啊，她们说的那个维内托是那个吧。”
“那个，哪个？”苏夏说，“你到底想说什么？”
“就是，”L20说，“她们说的维内托就是那个小不点儿，白发萝莉吧？”
苏夏蹙起眉头，说道：“什么小不点儿，什么白发小萝莉？”
听到苏夏的话，L20顿时不说话了，她感觉她似乎有些得意忘形了。对嘛，不论提督居然可以向一个萝莉下手，再怎么说维内托可是提督的婚舰，她只是一个秘书舰，凭什么编排人家。
“人家有一米三呢。”苏夏拍着办公桌说，好不容易忍住笑出来。
不知道来自什么考据、捏他，又或者纯粹是画师的恶趣味，貌似就是画师的恶趣味，总之游戏里面的维内托是一个白发萝莉。威严满满的意呆利黑帮大姐头居然是一个萝莉，反差萌啊。黑维内托是那一款游戏玩家最热衷的事情，苏夏当然也不例外。
L20微微张着嘴? 她有点搞不懂了? 提督对维内托是什么态度。
稍微黑了一下维内托，苏夏反应过来。游戏是游戏? 现实是现实? 这么黑人家会惹人不高兴的，同时那是不礼貌的行为? 必须稍微收敛一点。
苏夏咳嗽了一下，问道：“就这样……L20你就想说这个吗？”
L20吞吞吐吐说道：“我就是很奇怪? 她也想要竞聘大食堂管理吗？”
“还不确定。”苏夏说? 要知道机灵的话必须要打折扣来听，“到时候还要专门问问她。”
“哦。”L20应着，小心翼翼开口，那是她的问题? “我见过那个维内托? 站起来刚刚到我的胸口，她真的是战列舰吗？”
“如假包换。”苏夏说，“我可提醒你了，你可不要看人家矮就小看人家。历史上欧洲三剑客，就算镇守府里那么多战列舰? 她的实力排行……绝对有前五，甚至是前三。”
苏夏心想? 游戏里的维内托绝对超强的。
改造前默默无闻，当然就战斗力方面来说的? 不然早就很有名气的，改造后一举登顶? 主要是那个技能太强了。
相比之下? 黎塞留几经波折? 经过了好多改动，最后获得强力的技能，总算能够进入一线。最后欧洲三剑客就剩下一个俾斯麦拉胯了，可怜的俾斯麦，就是舍不得加强一下。
苏夏看着L20，黑维内托固然有趣，还是喜欢欺负L20。前天被苏联追得到处跑，这家伙居然不知道搭把手，这一个仇可以记一辈子，他说道：“人家是矮了一点，但是战斗力强。你是高，比维内托高多了，不过傻高罢了。”
L20低头看了看，说道：“平平的，她还平平的。”
“你大……”苏夏说，下意识往L20胸口看，不得不承认这姑娘有料的，平时还真没有注意。因为太傻了，欺负起来太有意思，以至于忘记对方女孩子的身份，只当做一个好玩的玩具、宠物？
到底是女孩子，L20对他人的视线是很敏感的，立刻抱住胸口，说道：“提督看什么，耍流氓啊。”
“我稀罕你。”苏夏说，他真不稀罕，威尔士亲王、狮、圣乔治、海伦娜，哪个不碾压面前这个不知道天高地厚的傻姑娘。
自以为是的家伙，必须要好好教训一下，苏夏说道：“你大，那又怎么样，胸大无脑罢了。”
L20嘟嘟嚷嚷，不知道说什么。
“怎么，你不服气？”苏夏说，“人家再矮再平，但是镇守府受人敬仰的王牌，不知道有多少奖章，一个抽屉估计装不下。你高，胸大，那又如何，人人都可以欺负，一次出击都没有吧。”
“我是秘书舰。”L20说，秘书舰可是镇守府里提督以下第一人。
“你那个秘书舰还不是我给你的。我不给你，你什么也没有。”苏夏不服气说，“今天晚上来我的房间，不然明天就撤掉你。”
“不要。”L20说，“提督骚扰舰娘。”
“就是骚扰你又如何。”苏夏说，“整个镇守府都是我的人，你跟我斗？”
“唔……”L20犯难了。
胜利号不知道什么时候走过来了，难得没有端着红茶杯，而是再吃巧克力，拿着一大块巧克力一小块一小块掰开吃，说道：“L20，你要这么说——提督你骚扰我，我就向列克星敦举报你。”
苏夏说道：“胜利号你哪边的？”
“我站在正义那边。”胜利号说。
“对。”L20说，“提督你骚扰我，我就向列克星敦举报。”
“就算你向列克星敦举报又如何，我又不怕列克星敦，我不怕。”苏夏说，“真的不想和你说，一个小喽啰，好意思说人家维内托又矮又平。”
“可是她就是又矮又平啊，作为战列舰居然和一个驱逐舰长一样。我一开始看见她，还以为是驱逐舰，想要打招呼。”L20说，“况且，我现在不如她，等我成长起来……区区维内托。”
“成长起来再说这句话吧。”苏夏说。
“反正，”L20说，“我宁愿没有那么强，我也不要那么矮那么平。”
胜利号插嘴：“说真的，我也是，我宁愿做一个不能出击的风帆战列舰，我也不想长得那么矮那么平。”
苏夏不服输说道：“就算是矮一点、平一点，比起身高和胸围，我宁愿要战斗力。”
“一定要在两个选项里面选一个吗？”胜利号突然说，“难道不是我全部都要，要也是成为像是密苏里、黎塞留那样的，又强、又高、又漂亮，还聪明，不好吗？”
苏夏无言以对。
胜利号说道：“说真的，有时候蛮可怜维内托的。”
L20跟风说：“可怜。”
却说维内托狠狠教训了罗马和机灵。
她当然不会参加大食堂管理竞聘了，没有一点获胜的希望，压根就是去上台丢脸。尽管机灵拍胸脯表示，她原来是会错意了，给她一次将功赎罪的机会，维内托不屑一顾，亲自前往办公室。
来到办公室，还没有说明来意，胜利号给她倒红茶，L20给她送点心，她是有点懵的。

第两百零九章 温柔的L20
维内托还是更钟情咖啡，不过胜利号已经为她倒好红茶，如此只能接受了。
维内托看似萝莉，只是外表罢了，内心其实是一个成熟的大人，又不是那种吃货，对点心也不感兴趣，架不住L20的好意，最后拿了一块酥糖。
大家都是一个镇守府的姐妹，如非必要难得客套，否则没完没了。以前不是没有来过办公室，胜利号哪里会给人倒红茶，更不说那个总是躺在沙发、趴在办公桌上玩游戏、玩电脑的L20，何时学得那么客气，奇哉怪也，维内托真不懂。
主要还是胜利号和L20的那个眼神，好像在可怜她，让人看了十分地不爽。维内托本来想要询问一番，只是想了想人家也是好意，又担心她是不是看错了，生怕误会，最后还是决定不理会。
现实不同于游戏，当大家从纸片人变成真人时，苏夏经常分不清楚大家谁是谁。当然这几天，他专门抽出时间找来大家的照片看了看，以免以后认错人，那就尴尬了。
无论如何，如此富有特色的维内托，苏夏绝对不会认错。一看白发萝莉威严满满地走进办公室，苏夏立刻就认出她了，另外肯定她是为了大食堂竞聘的事情而来的。
苏夏作为男人，不像是胜利号和L20那么敏感。人家过得好好的，又没有抱怨，如人饮水冷暖自知，哪里需要你们可怜。他没有做那种可怜对方，倒红茶、点心的事情，只是在旁边安静的看着，问道：“维内托是为了大食堂管理竞聘的事情来得吧？”
“对。”维内托揉了揉额头，为什么只有她手底下全是坑货，也就那么凤毛麟角一、两个人靠谱，“那是机灵带着那帮小家伙? 自作主张帮我报名的，我没有参加的想法。”
“我问机灵，你知不知情。她说? 做小妹的不能等到大姐头指使才做事? 要发挥主观能动性? 主动做事。那个时候我就知道了，肯定是她们自作主张。”苏夏笑，“不过说真的? 她们制作的那一番企划书还是可以的? 像模像样。”
只是像模像样，并不代表有多好就是了。
“我已经教训过她们了。”维内托说，“机灵和罗马。”
苏夏单知道机灵? 机灵这家伙是真会来事? 还不知道有罗马从中作梗? 主要也是机灵从来没有提过“罗马”“二姐头”之类的词语? 此时惊讶道：“罗马也参与了？”
苏夏心想? 也对? 如果有罗马参与，她来写那一份企划书应该问题不大。不软换做一群萝莉，写出那么个企划书还是让人惊讶的。不过想一想，小宅她们三个小家伙那么能折腾，舰娘可不是普通人? 不能简单地比较的。
“不知道。”维内托说? “罗马有没有参与。”
维内托继续说道：“她说她没有参与? 机灵也说她没有参与? 但是我不信。我是没有证据证明她参与了，但是她也没有证据证明她没有参与。既然她没有证据证明她没有参与，教训一顿准没有错。”
苏夏张张嘴? 一时竟无法吐槽，沉默良久问道：“万一搞错了怎么办？”
“错了就错了。”维内托说，“她平时没事找事，我没有教训她，就当做是补回来了。”
“好吧。”苏夏本来想要说几句话的，想了想还是算了。人家姐姐妹妹，姐妹情深，哪里轮得到他这个妖怪来反对。虽然再想想，他是她们的提督，她们都是他的婚舰，他还是可以说那么几句话的。
苏夏和维内托聊天时，L20坐在沙发边。一边吃点心，胜利号每天都会带点心到办公室，而是她来办公室最大的动力。一边偷看维内托，那个镇守府赫赫有名的存在。
原来只是在商业楼和广场，远远看到过那么几次，没有近距离打过招呼。此时近距离看一下，只有一米三吗，应该不止吧，估摸着有一米四，不是太清楚。但就算是一米四还是矮，小不点儿啊。
L20想了想，她不是艺高人胆大，纯粹就是没有多余的想法，故作若无其事走到维内托的身边。她还是没有那么愚蠢，胆敢用手比划，只是努力靠近了，用视线打量、比较，维内托真的只到她的胸口位置，还不到肩膀高。
苏夏发现了L20的所作所为，他的心是提了起来的，你可真是有够大胆的。虽然平时没少欺负L20，他其实一直抱着，我的L20只有我能欺负的想法，不仅没有向维内托发出举报，反而用眼神提醒L20赶紧走开。不要作死。
事实上，维内托发现了L20的行为。如果换做她的妹妹罗马那么做，早就捋起袖子了，三天不打上房揭瓦吗。到底是L20，那是秘书舰，刚刚加入镇守府还不久，还不熟悉。最后只是凝视了几秒，等到L20走开了就算了。
所以说，人作死就会死，侥幸逃得一截，L20还不肯罢休。
她盯着维内托的胸口，摸摸她的胸，感觉一下，心想那是真的是超平的，这不是一点起伏也没有吗。用那个成语怎么说，一马平川？
舰娘和普通人不同。那些驱逐舰小学生，还有一部分潜艇也是，小小年纪相当有料，这种情况绝对不会出现在普通人身上。
不说普通人会发育，迟早长大成人，变得高挑，变得丰腴，变得有料。而舰娘该怎么样就怎么样，除非好难得的情况，可能出现一点改变，不然一辈子就是那个样子。
又不是小宅她们那样的幼年舰，她们真的就是孩子来着。作为成年的舰娘，明明是强大的主力舰，像是密苏里、黎塞留、俾斯麦那样才对吧，最不济也该是个少女，居然长得那么萝莉，这不是还没有机灵高吗？
听说维内托的妹妹罗马比维内托还要高，相当有料，完全就是正常的主力舰该有的样子。维内托还有一个小妹帝国，在北宅前辈那里见过好几次，那个帝国的身材真的没话说。
两个妹妹没问题，偏偏只有姐姐老大难，完全没有姐姐的样子，维内托生活得一定很艰难吧？
一而再，再而三，维内托实在受不了L20的视线，忍不住问道：“L20，你一直看着我，有什么问题吗？”
L20下定决心，她要安慰一下维内托。

第两百一十章 安慰
作为提督很幸福，轻而易举获得一辈子注定不离不弃的女孩，顺便还可以吃软饭。
做舰娘也可以很幸福，只要加入镇守府，衣食住行都不需要考虑了。当然前提是做一条咸鱼，不然就是劳碌命。
就算做咸鱼可以很幸福，北宅前辈就是很好的例子，L20不想做咸鱼。她想做一个脱离了低级趣味的人，做一个有益于镇守府的人，做一个优秀的秘书舰。要成为像是列克星敦那样的人，温柔的姐姐、能干的同事、靠谱的好友。
想一想，列克星敦会怎么做。
想一想维内托的性格如何。从刚刚开始口口声声教训机灵、妹妹罗马，真的做得到吗。无非就是嘴硬罢了，不愿意丢面子罢了。显而易见是一个嘴硬的人，要面子的人。
L20想好了，她应该怎么做。如何安慰维内托，就算萝莉也没有关系，可以很幸福。她攥紧了拳头，自己给自己打气，你可以的，说道：“没什么问题，就是那个……我听说维内托超强的？”
“还行。”维内托微笑摆手，萝莉外表没有办法，让人感觉头疼，但是战斗力方面，她有着绝对自信的，密苏里又如何，黎塞留又如何，“没有参加几次出击，镇压深海旗舰，只有二十个奖章而已。”
“如果不强的话，怎么出击镇压深海旗舰。维内托能够出击那么多次，获得那么多奖章，一定超强的。”L20说，“二十个奖章，这要出击多少次，镇压多少深海旗舰才可以获得？”
L20继续说道：“维内托有二十个奖章，一定是镇守府获得奖章最多的那个人吧。好厉害。”
L20刚刚加入镇守府，大概知道谁强谁弱，哪里知道大家都出击了多少次，获得的奖章又有多少。在她的心目当中，二十个奖章是超多的，绝对可以说是第一了。
听说俾斯麦前辈只有一个，北宅前辈也就八个。要知道战场上的北宅前辈，不是北方的孤独宅女，而是北方的孤独女王。不知道担当过多久的旗舰，慢慢才退下来。
维内托经常出击，她就知道的，镇守府里谁强谁弱，大家的奖章多寡。
无论如何，区区二十个奖章，前三都排不上。
维内托盯着L20，要不是L20的脸上只有震惊和敬佩，看不到一点揶揄，可以判断是故意嘲弄了，可以出手了。
“密苏里足足有三十几个奖章，她才是镇守府奖章最多的人。”维内托一直不甘心的，她的战斗力绝对比密苏里要强，提督就是偏爱密苏里，“我那一点奖章，还不如列克星敦和萨拉托加。”
“就算不如密苏里、列克星敦、萨拉托加，那也不少。”L20没有自觉，她根本什么都算不上。学霸讨论成绩时，学渣还是不要凑热闹比较好，根本没有人在意她，“我一个都没有。”
“以后会有的。”维内托客气说，“L20很有潜力，长江后浪推前浪。”
“前浪死在沙滩上。”L20配合说。
维内托露出尴尬而不失礼貌的笑容。
L20暗暗点头，就是这样，气氛有了，她说道：“真的，我真的羡慕维内托超强的。如果我也能有维内托那么强就好了。为了那个力量，那么强大的力量，哪怕做一个平胸萝莉也没关系。”
你说谁是平胸萝莉？
这是办公室，主要是提督就在旁边，而且不知道L20有意还是无意，总之维内托咬牙切齿，好不容易忍住了。
L20隐隐约约察觉到哪里有一点不对，她反应过来，亡羊补牢说道：“不，不对，我刚刚说错了。如果我能够有维内托那么强大的力量，还是一个平胸萝莉就好了。”
维内托深呼吸。且听听L20还有什么高论，到时候再做打算。
胜利号作为老人，人越老越怕死，不像是年轻人天不怕地不怕。好像当初听说提督打算去大食堂找伦敦，她早早跑路了。此时也差不多，一看L20要作死，当时端着红茶杯，东张西望一下跑路了。热闹固然好看，前提是要有命看。
苏夏是没办法跑，作为提督比较显眼一点，不然他早就走了。
L20完全没有发现周围出现的异常，说道：“说真的，当萝莉好。小孩子什么都不用操心，每天只需要好吃、好喝、好睡、好玩就行了。做大人每天要忙这忙那，事情永远做不完。尤其是向我这样做秘书舰的，每天一大堆事情。”
“如果可以的话，我真不想做秘书舰。”L20继续说，“当一个萝莉多好，每天睡到自然醒。”
你还在我的面前秀你是秘书舰？
“是，当萝莉好。”维内托点头说，她已经打定主意了，且瞧瞧L20玩得出什么花样。老一套，还是新花样。
一听维内托的话，L20立刻就兴奋了，看起来她的话有用，完全没有往深处想。哪怕是那么一点点，真的是一点点。
L20盯着维内托的鞋子。
维内托问道：“L20你看什么？”
“内增高吗？”L20好奇问，那么大热天不穿凉鞋吗，肯定是内增高。
维内托深呼吸，说道：“长得矮真是对不起了。”
“我没有说你长得矮，一米三也蛮高的。”L20说，“而且长那么多高有什么用处，不过就是傻大个罢了。我就不愿意长高，可以的话，我宁愿矮那么二十厘米……不，最起码要矮三十厘米，才能和维内托那么高。”
维内托绝对她快要控制不住了。
“还是矮一点好啊。”L20想了想，绞尽脑汁那种，“重心底，不容易摔倒。省布料。去公园、游乐园啊，可以买儿童票，半价。浓缩的都是精华。个子矮灵活。因为矮，别人都要低头和你说话，那就是点头哈腰。拍照永远第一排……”
维内托死死咬着嘴唇。
苏夏想要提醒L20，只见维内托瞥了他一眼，什么意思不言而喻，立刻不敢动了。
“说起来，平胸也好啊，像是维内托那么平胸。”L20说，几乎没有任何转折，极其生硬，把话题从身高转移到胸部。
维内托不说话，就捧着脸盯着L20双手抱胸。L20是相当有料的，根本抱不住，只能往下了抱，托着北半球，气势越发足了。
L20完全没有注意，维内托落在她胸前的视线里满满都是羡慕，说道：“太大了，像是我这样，一点好处也没有。”
“比如说，经常一低头就发现胸口的扣子爆开了，好尴尬。穿衣服不好看。胸太重啦，肩膀容易痛。运动的时候，一晃一晃超奇怪的。低着头看不到脚。睡觉也不方便，不能趴着睡，躺着睡也不好。提督还总会拿色眯眯的眼睛看你。”L20说，最后不忘往苏夏瞥一眼，流氓提督，居然威胁人家晚上去他的房间。
好像被诬陷了，苏夏依然装作没有听见，不凑热闹，手机真是太好玩了。
L20继续说道：“平胸好啊，维内托的话，以上那些烦恼一个也没有吧。”
维内托双手抱胸，她就无需L20那么麻烦了，怎么抱怎么好，笑道：“是，还是矮点好，还是平胸好。”
“对吧。”L20不疑有他，“还是矮一点好，平胸多好，好处多多。”
维内托问道：“还有吗？”
“没有了。”L20想了想。
维内托说道：“多亏L20，我知道了，原来矮个子和平胸有那么多好处啊。”
“我就是说了一下我的想法。”L20说，她发现维内托望着她笑，那个笑容为什么那么渗人。就算是她也意识到了危险，稍微坐了一下，拍拍脑袋，恍然大悟的样子，“我想起来了，我还有事情，先走一步。”
L20说完就站了起来，刚刚走出一步，感受手腕一紧，回头一看，原来是维内托握住了她的手腕。
“L20有什么事情那么着急？”

第两百一十一章 投桃报李
维内托肯定L20是无意的。
不如说维内托肯定，整个镇守府没有哪个人敢当着她的面故意黑她。有胆量有本事的人不会做那么无聊的事情，最多就是揶揄一句顶天了。至于说私底下黑人，眼不见为净，不然还能怎么办？
即便不是故意的，失手伤人也是伤人。重点从来不是无意或者故意，重点是伤人。我连妹妹一样捶，何况你L20。就算你是提督，事后不哄我的话，照样猛捶。不过不是故意的，量刑可以低点，可以稍微轻点。
总而言之，维内托牢牢握住L20的手，可不能让人跑掉了。我有仇从来都是当场就报。
迎着维内托微笑的脸。明明是大热天，为什么会感觉冷，那台破烂空调什么时候那么给力了。L20终于知道害怕了，她说道：“维内托你放开我，我真的有事情。”
“什么事情？”维内托问。
“就是很重要的事情。”L20说，“衣服，衣服忘记晾了。还有，还有电视机忘记关掉了。我现在要立刻赶回去。”
“小事。”维内托说，“衣服晚点再晾也没有关系。电视机忘记关了，就不关了，就算开一整天又能耗几度电？”
L20想到一个好理由，说道：“还有俾斯麦大姐头叫我有事，不得不去。”
“真的吗。猫叫你有什么事情？”维内托另一空着的手从口袋里掏出手机，“我看看，猫的手机号多少。我和猫熟，我问问她，你有什么事情。如果是要紧的事情，L20就走吧，正事要紧。不重要的事情就缓缓。”
哪里有什么事情，就是借口，完全是瞎编的，抬出俾斯麦当挡箭牌罢了，眼看维内托要拨电话，不要露馅了，L20连忙说道：“不用打电话，应该不是什么重要的事情吧。”
L20看到了，站在走廊外往办公室里面看的胜利号，在发现她把期待的眼神望过去时，头也不回消失了。L20转向一边，希望她的提督可以帮忙说说话，她的提督依然在埋头玩手机，只能看到一个脑勺。
罗马也好，机灵也罢，就喜欢看大家被抓住手，绝望无助的挣扎。维内托露出残忍的笑容，不愧是镇守府最凶最恶的黑帮大姐头，手下无数马仔，横行镇守府无人能制，说道：“L20刚刚不是说，很想要我那么强大的力量。”
“嗯。”L20不敢抽手，生怕触怒那个可怕的存在。相比之下，提督真是好脾气。
“真是多谢L20告诉我那么多，矮个子和平胸有那么多好处。”维内托说，说到“矮个子”和“平胸”两个词语时，是咬牙切齿的，“投桃报李，让我来教L20变强的方法吧。”
“真的？”L20在这一瞬间兴奋了起来，不过到底还是没有那么憨的，很快冷静了下来，肯定那个变强的办法不简单，“什么变强的办法？”
“想要变强，没有捷径可以走的。我只有两个字，那就是战斗。不管是出击也好，演习也好，只有战斗才能够获得经验，获得经验从而变强。”维内托笑起来，“就让我来陪L20演习吧。通过战斗获得经验，L20绝对一下子就变强了。”
如果是平时，L20不介意演习。作为战舰的精灵、英灵的舰娘，怎么可能会害怕战斗。只是现在这种情况还是免了，可以想象暴怒的维内托会怎么炮制她，一定会很惨吧，L20说道：“不，不用了。”
“怎么，L20看不起我，觉得我不够资格陪你演习？”维内托冷着脸问。
“不是、不是。”L20连忙解释，“是维内托太强了，我不够资格……对，杀鸡焉用牛刀。”
“那就对了。”维内托说，“对手越强越好，对手越强，战后获得经验越多。”
“不麻烦了。”L20说，“维内托一定有很多事情忙吧。我，我就不打扰维内托了。不着急的，我不着急变强。”
“不忙，什么事情也没有，刚好有许多时间可以陪L20演习。多亏了L20告诉我那么多东西，就算没有时间，也有时间。”维内托说，“就这么愉快的决定了，我们去演习吧。”
“等等。”L20大喊。
“你还有什么想说的。”维内托问。
“肚，肚子。”L20抱住肚子，“肚子好痛。”
“怎么痛？”维内托关心问，“咕噜咕噜地痛，还是撕心裂肺的痛？”
L20想了想说道：“就咕噜咕噜地痛吧。”
“肚子痛的话，那就没有办法了，只能暂停演习了。”维内托说。
L20兴奋起来，这是逃过一劫了？
维内托又开口了：“咕噜咕噜地痛的话，那是肠胃不好的表现，看起来要养养胃。我恰好会那么几个料理……L20跟我走吧，今天中午就到我们意大利餐厅吃，我亲自下厨。”
L20不知道维内托的厨艺如何，反正门外的胜利号听到维内托的料理时，脸都白了。另外她是见过的，某个人只是吃了一口，伦敦的料理，立刻就不省人事了，以至于她到现在还有心理阴影。
不管维内托的厨艺如何，如果想要搞她的话……绝对不想一口料理下肚，立刻大破啊。L20拼命了挣扎，说道：“不行啊，没有胃口。”
“就算是没有胃口……为了L20好，逼也要逼着L20吃。只有多吃，补充营养，L20才能恢复健康。”维内托笑起来，“还没有恢复，我们就先休息，我来准备L20的一日三餐。等到L20恢复了，我们就去演习，大战一场。”
L20放弃了，原来只是需要和维内托演习，现在还需要品尝维内托的料理，继续挣扎下去的话，还不知道遇到什么。她望向一边，把最后的希望寄托在她的提督身上，她的提督福至心灵一般刚好抬头，她喊道：“提督……”
她没有呼救，一切尽在不言中。
“维内托。”苏夏喊，他没有让L20失望。
L20双眼中亮起了光。
维内托惊呼了一下，这个提督有胆量。
苏夏说道：“L20到底是我的秘书舰，不要……”
“不要什么？”维内托问，横眉竖目。
“不要……不要把L20弄沉了。”苏夏说，“不然不好看。”
“我知道了。”维内托扯了扯L20的手，示意她跟她走，“好了，我们走了，L20。走了好运啊，提督帮你说了好话，提督的面子必须要给。”
L20有点懵，这下不会沉了，她是不是要感谢提督？
维内托的力气不大，至少没有用什么力气，但好像有魔力一般，那是威慑力吧，L20不由自主跟着走了。
直到维内托和L20离开，胜利号不知道从哪里回来了，回到办公室，小心翼翼问道：“维内托拉着L20走了。”
“走了。”苏夏回答。
“没问题吧？”
“你还好意思问有没有问题。”苏夏说，“你就问你，刚刚哪里去了。”
胜利号不说话。
“怎么，心虚了？”苏夏说，“可怜的L20，摊上你这么一个上司。”
“你又好到哪里去。”胜利号不服气说。
“我，你问我，我可是帮L20向维内托求了情的。”苏夏说，反正当时胜利号不在不是吗，还不是瞎编。
“那还不是让维内托带走了L20吗？”胜利号说，“你真的要保L20的话，维内托还能带走她不成。”
苏夏说道：“年轻人受点教育是好事。”
胜利号冷笑。
苏夏是在下午看到的L20，坐在办公室的沙发上，长发耷拉着，整个人看起来怏怏的，蔫了吧唧。
苏夏端了一碟子点心放到L20的面前，问道：“怎么样？”
L20只是摇头，点心也不拿。
苏夏问道：“不吃吗，从中餐厅拿来的，逸仙给我的。”
“没胃口。”L20说，总算是开口了。
苏夏自顾自拿了一块点心，说道：“难为你了……但是，我也没有办法。我虽然是一个提督，镇守府最大的那一个人，但舰娘不是我的奴隶，我想怎么样就怎么样。”
“黄泉不下乡，政令不出办公室，我想做什么，必须和八大世家合作，不然休想达成。”苏夏继续说，“大家听我的，卖我面子，我就是提督。不听我的，我就什么都不是。”
“唔……”L20不置可否。
“掀翻她们吧。”苏夏突然说。
L20还是低着头。
“掀翻她们吧。”苏夏重复一遍，大声说，“我们提督和秘书舰联手，一起努力，一起掀翻她们，掀翻八大世家，这个镇守府不是她们予取予夺的地方。今日受的屈辱，明日百倍还回去。”
L20缓缓抬起头来，只见她的提督朝着他伸出手，她想到午餐被逼着吃那些五颜六色的料理，被拉去演习，简直像是当靶舰一样被打，缓缓地抬起手，握住那一只手。
“我们一起。”苏夏攥紧了L20的手，“提督和秘书舰。”
“嗯。提督和秘书舰。”L20重重点头，“一起。”
胜利号站在一边，看着那握在一起的手，L20眼中满满的信任，她是十分敬佩。不愧是提督，有两把刷子的。难怪以前那些做秘书舰的舰娘，要不了多久，脑袋上就冒爱心了。L20不知道能够撑多久。
苏夏看着L20眼中从未见过的色彩，她活了过来，笑道：“现在可以吃点心了吧。”
“嗯。”L20点头，拿起一块点心。逸仙做的点心，真的好吃。
“还要吗？”苏夏问。
“要。”L20说，午餐没吃好，现在肚子正饿着。
“吃饱了，可以看看有关镇守府的资料吗，以后可能用到。”苏夏说，他盯着L20，他是开玩笑的，从来不需要掀翻什么八大世家，只是想办法开导L20，顺便趁机培养一下L20？
L20摊在沙发上，说道：“吃饱了不想动。晚点再看。”

第两百一十二章 企划书评分
不管L20，反正苏夏看透了，那家伙就是一条咸鱼。
维内托竞聘大食堂管理，可以说机灵自作主张，当事人完全没有那个意思。
陆奥的企划书是本人亲自来到办公室，交到苏夏的手上。
总而言之，随着机灵那一份企划书交上来，苏夏这一两天陆陆续续收到了不少的企划书。等到把大家精心准备的企划书一看，再看机灵交上来的企划书，哪有半点像模像样，根本就是不堪入目。这是人比人得死，货比货得扔。
截止日期结束，一份份企划书到手，苏夏本来想要找大家一起过来看看，讨论一下哪一份企划书比较好一点。最后想了想，如果什么都拿给大家讨论一番，那么兴师动众，工作效率也太低了，提督包揽一下就好了。
说起来，苏夏原来还以为会有许多企划书交上来，完全没有想到最后到手的企划书并没有多少。那些群里嚷嚷得飞起，我也要参加竞聘的人，最后参加的人没有几个，太多嘴炮选手。反倒是那些不说话的人，最后交上来一份份企划书。
L20是一个憨憨，就不为难她了。
苏夏负责审核，然后评分。胜利号作为顾问，以免他作为新手出现纰漏。
“简单看了一下，大概有了一个印象，我的想法是……”
苏夏从未从事过评分的工作，甚至是类似的工作，不如说他就没有当过管理人员。没吃过猪肉，还没见过猪跑吗，他还是知道一点的，据说文明城市就是那么评分的。做一个评分标准，确定那么几个得分点、扣分点，差不多了。
“我补充一下。你刚刚有几个地方欠考虑……”
胜利号的能力十足，轻而易举指出苏夏的评分标准中，好几个有问题之处。不愧家有一老，如有一宝。
“我看了一下，金刚这一份企划书完全就是瞎搞，什么内容都没有，还不如机灵帮维内托准备的企划书。不过念在她写了那么多，给一个三十分吧，以资鼓励。”
“以资鼓励，三十分也太多了，二十分可以了。”
“二十五分吧。”
他们是在企划书截止日的第二天，一个阳光明媚的上午开始评分。评分的流程是苏夏先认真看一遍企划书内容，给出评分。然后交给胜利号，胜利号再提意见。最后还是苏夏拍板。
像是金刚，包括萨拉托加交上来的企划书，马里兰交上来的企划书还没有一页纸，她们纯属凑热闹，她们交上来的企划书根本不需要那么在意。等到逸仙的企划书，那就要必须好好阅读了。
“逸仙这一份企划书，怎么说，感觉中规中矩吧。”苏夏相当在意逸仙，不过作为提督还是要公平公正，不能偏袒，“八十分差不多了。”
“我看一下。”胜利号伸手，接过苏夏递过去的企划书，认真读一遍，点点头，“确实，中规中矩。不过可以理解，逸仙的厨艺好，但是不擅长管理，不是工作女强人那一类型。事实上能够写那么多，已经很难为她了。”
逸仙的企划书分数就这么决定了，继续看那一份企划书。
“陆奥这个企划书……看不出来，陆奥可以啊。”轮到给陆奥的企划书评分了，简单看一下，苏夏真的有些惊讶。他知道陆奥不是单纯的骚蹄子，厨艺相当不错，居酒屋的主要管理人，相比之下信浓等等人吉祥物，没想到那么厉害。
“陆奥的工作能力一直很强。日系大姐头是赤城，但是赤城基本很少管事，主要还是陆奥跑来跑去，到处奔波。”胜利号瞥了苏夏一眼，“工作能力强，行动能力更强。我想提督应该知道吧。”
“知道的。”苏夏表情有点糗，他心想那天晚上真的差点就失身了，不过她是不在意啦，“你觉得她这份企划书怎么样，九十分可以吗？”
“勉勉强强吧。”
又一封企划书，标题仿宋二号加黑，正文是仿宋小四，内容格外熟悉，因为已经提前看过好几遍了。苏夏几乎看都没有看，交给胜利号，说道：“胜利号，你看一下这份企划书可以给多少分，至少及格没问题吧。”
“那三个小家伙写的企划书？”胜利号接过企划书，飞快浏览完毕，“想不到，那三个小家伙挺厉害的……不对，等等，有问题。”
苏夏问道：“哪里有问题了？”
“这不是她们写得出来的企划书吧。而且，为什么内容那么熟悉？”胜利号望向苏夏，“提督，这是你写的企划书吧，以那三个小家伙的名义交上来，想要我来评分，看看自己的能力如何。”
苏夏说道：“我就提了几个意见，主要还是她们写出来的企划书。”
“既然是提督写的企划书，给一个面子，七十五分吧，不能再多了。”胜利号说，根本不听苏夏解释。
“真的不是我……”苏夏放弃了，“你开心就好了。”
只剩下那么几份企划书了，重量级人物的企划书都看过了，苏夏本以为就这样了，工作结束了，这个时候发现一份企划书，只是看了一个开头，下意识蹙起眉头。
他蹙眉的原因，不是他手中那一份企划书写得太差，而是写得太好了。包括陆奥那一份，可以获得九十分的企划书，在这一份企划书面前，简直像是孩子一般稚嫩。
事实上，大家的企划书，不管写得再好，苏夏觉得可接受范围以内吧，都是人写的企划书。但这一份企划书，他是接受不了的，这是哪个怪物写的企划书，写得太过于完美了一点吧。
面对这么一份企划书，苏夏不敢评分，连忙交给胜利号：“胜利号，你看看这个企划书。”
“有什么问题吗？”工作一个上午，真是辛苦了，胜利号靠在沙发背上。
“你看一下就知道了。”
胜利号匆匆看完了企划书，看到企划书最后署名，表情凝重：“这个是……桑提的企划书。”

有点卡文
如题，头痛，没有大纲太容易遇到卡文了
《镇守府求生指北》有点卡文
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》有点卡文
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第两百一十三章 这个桑提有本事
胜利号放下企划书，放到茶几桌面上。
“怎么，有什么问题吗？”实在是胜利号的表现有点奇怪，桑提的企划书又如何，苏夏忍不住问。
胜利号眯了眯眼睛，重新靠到沙发背上，一副心累的样子，说道：“提督你知道桑提吗？”
“知道。”苏夏说，作为一个提督，怎么可能连自己的舰娘都不知道。
历史上，二战开始后，德国潜艇频频袭击英国港口的舰船和缺乏有效保护的运输船队，战果累累。随着美国参战，德国又故伎重演。因此，英美都迫切需要装备大量护航航空母舰用于反潜护航。
如此出现了用C3型标准货船船体改建而成的新型的护航航空母舰，即博格级。
然而当时C3货船船体数量远远不够，为了能尽快建造更多的护航航母，海军便将建造中的博格级计划拿出四艘做为桑加蒙级，后者采用了体积大速度快的油船船体。
桑提号便是桑加蒙轻型航空母舰四号舰。
在游戏里，由于桑提号由油船改造而成，因此人设参考了“石油大佬”们，不折不扣的资本家。
胜利号说道：“我不是问提督知道桑提吗……应该怎么说比较好？我是想问……提督知道桑提加入镇守府都做了什么吗？”
“不太清楚。”苏夏摇头。
他来到镇守府真没有多久，哪里来得及关注桑提号。就算桑提号有蛮多梗，网络上同人图、梗图不少，问题她在游戏里的战斗力实在拉胯，如此导致原来一直没有投入什么注意力，现在也没那么关心。
“我就知道的，提督你不知道桑提加入镇守府都做了什么。”胜利号说，“真是的，哪有这样的提督。除开偶尔回到镇守府，关心一下出击、演习和远征，只有深海旗舰出现时，好好待一段时间，偶尔大建一番，建造出几个新船，什么都不管。”
“不要再说那些了。过去式了。”苏夏说，“桑提有什么问题吗？”
胜利号转向旁边，只见L20躺在沙发上面，高高地举着手机正在玩，高耸的胸口放不了，点心碟子放在肚子上。其实点心碟子不是她放的，而是他们要用茶几? 苏夏恶趣味放上去的? 反正L20没有反对。
“提督你知道的，L20是一个穷光蛋。”胜利号举例说? “没有钱? 去不起中餐厅。每天来办公室蹭点心吃，舍不得自己买……”
“我是穷光蛋? 那是因为我才来镇守府……一两个月吧。相比你们来镇守府那么久，肯定穷啊? 没有钱啦。”L20哼哼? “我现在可是秘书舰，每个月薪水超高的，我早点加入镇守府的话，像是你们那么久? 我也是一个富婆。”
“你闭嘴? 不要说话。”L20说，她现在无心和L20扯东扯西。
“哦。”L20不说话了，她是很听话的，继续玩手机，吃点心。
“相比L20? 桑提加入镇守府的时间和她那么长时，已经是一个富婆了。”胜利号问? “提督你知道桑提都做了什么吗？”
苏夏说道：“不要卖关子了。到底怎么回事？”
胜利号张张嘴，欲言又止。
胜利号想了想说道：“关于她的事情一下子说不出清楚。大概就是……她刚来的时候和L20一样一无所有? 凭借着打工赚钱，然后进行投资? 开的第一家公司是桑提咨询公司? 主要帮助大家的商店进行改造? 帮助大家赚钱、省钱，然后进行收费。”
“总而言之。”胜利号顿了一下，“桑提最擅长赚钱了，镇守府里面投资眼光第一的人，经营能力也是第一，手段也是第一。”
“我不管她是不是擅长赚钱，只要不做违法乱纪的事情就好了。”苏夏说。
“我就想问一下，这一个策划书的可行性。”苏夏摸过胜利号放在茶几上的企划书拿起来，“看起来真的很厉害，厉害得就像是假的一样。反正我的水平，我看不出来有什么问题。”
“其他人的企划书，我看得懂。桑提的企划书……我不如她。”胜利号说。
“那么，”苏夏迟疑了一下，“现在应该怎么办，怎么评分。陆奥的企划书都有九十分了，她的这个企划书……满分就是一百分了，就算是满分，只比陆奥的企划书高十分。不够。”
纤细、修长的手指敲打在桌面上，胜利号说道：“暂时不评分吧，我们知道这回事就好了。”
“无论如何。”胜利号说，“我是不希望桑提做这个大食堂管理的。”
“为什么？”苏夏问。
“她有问题。”
“什么问题？”
“我不知道有什么问题。”胜利号说，“我只是肯定一点，那家伙，满脑子只有赚钱，不能赚钱的事情绝对不会做。”
“没问题的。”苏夏说，“大食堂是免费的，不允许收费。难道她还敢贪污不成？”
“贪污肯定不会。不要小看桑提，她根本不会贪污。贪污那种事情，不是舰娘干得出来的。”胜利号说，“我就是觉得，一旦让桑提掌握大食堂准没有好事，她一定能够整出什么幺蛾子。”
胜利号问道：“提督相信我吗？”
“我当然相信胜利号了。”苏夏说，“不然我相信谁？”
苏夏说道：“没问题，不是一个企划书就可以了。就算她在这一个环节拿到最高分，我不信她的厨艺那么厉害，厨艺大比拼还能超过逸仙、陆奥等人不成。想要成为大食堂管理，没有那么容易。”
胜利号欲言又止，摆摆手，说道：“就这样吧。”
苏夏不以为意，他觉得桑提还好吧。只要遵守规定，合法合规赚钱，赚多少钱都是人家的本事。
由于还有企划书，工作还没有完毕，现在还不是纠结的时候，虽然最后那几个企划书……在看过桑提的企划书后，感觉实在太普通了，差不多评一个什么分数就好了。
等到所有的企划书评分结束，不是临近午餐时间，而是超过午餐时间了。
苏夏还想问问胜利号有关桑提的事情。
“走了，吃饭去了。”L20眼看工作完毕了，当时嚷嚷了起来，她已经等了好久了，“居酒屋。”
反正苏夏是后悔了，平时不该带着L20到处跑，现在让这姑娘赖上了。德系小食堂，哪有中餐厅、居酒屋的美食好吃嘛。大不了被念叨两句、欺负一下，白食真是太棒了。
午餐完毕，L20立刻就跑掉了，毫不拖延，一点客气也不讲。左右也没有事情，苏夏的打算是回房间睡一觉。
经过观海楼一层，苏夏看见原来一直关门的几家店，开了那么一家。那是一家咖啡厅，一个人站在咖啡厅里的吧台边嘀嘀咕咕，东张西望比划着什么。
他在走廊站了一下，想要看看那是谁，只见一个穿着白衬衣搭配包臀裙，一副都市丽人打扮，空气烫短卷发的女子。
那不就是桑提吗？
苏夏犹豫着要不要打招呼时，桑提看见他站在商店外的走廊上，当时喊道：“提督。”
“嗯。”
“吃了吗？”桑提问道。
“刚刚吃完。”苏夏问，“你在这里干什么？”
“停业好多天了，不知道少赚了多少钱。不能再这样下去了，这几天一定要重新开业。”桑提说，“我今天过来是为了看一下，要不要重新装修一下，哪里需要改变一下。”
桑提不动声色问道：“提督喜欢现在这个装修吗？”
“还好吧。”苏夏看了一下。
“提督喜欢什么样的装修？”
“我啊。”苏夏说，“我个人比较喜欢简约一点的，简约不是简单……我也不知道怎么说，反正不要花里胡哨就好了。”
桑提认真说道：“知道了。”
苏夏提醒：“我就说一下，你不要照着我说的装修，只是我的意见而已，到时候出了问题我可不管。”
“那当然，我不是不讲理的人。”
苏夏不置可否，站在店里面往走廊看了一下，那是从小宅口中得到的情报，说道：“我听说你把这几家店都买了下来？”
“是啊。”桑提说，“我觉得在这里开店，一定生意兴隆。”
“肯定生意兴隆。”苏夏配合说，他的情商还没有那么低，自认为还是可以的，不管如何，肯定是祝福了。
“所以，”桑提突然说，“提督有兴趣吗？”
“什么兴趣？”苏夏疑问。
“就是说，”桑提转了一圈，顺势坐在吧台边的高脚凳上，“提督有兴趣入股吗？”
“你不知道，我就是一个穷光蛋。”苏夏说，他这些天真的见识了，镇守府里面消费有多高，高到让人害怕。好在他去哪里都不需要花钱，甚至想要给钱，人家相反生气，又或者是害怕。
桑提说道：“我借钱给提督，提督出资入股，这样可以吗？”
“这个……”苏夏不知道怎么说，他惊讶还有这种操作？
“我保证赚钱。”桑提说，“我们可以签对赌协议。如果最后不赚钱，我把股份全部买回来，不低于提督当初出资的价格。”
苏夏说：“你这和白送我股份有什么区别？”
“有区别。”桑提说，“这么走一遍，别人想要查提督，查不出任何问题。”
“谁查我，谁敢查我。”苏夏笑。
“提督不怕的话。”桑提抬起手，竖起食指和中指，“那我送提督百分之二十的股份。”
“你送我股份做什么？”苏夏说，“无功不受禄。”
桑提说道：“只要提督以后多关照一点就好了。”
“我不做那种事情，收人贿赂，替人家当保护伞。”苏夏义正言辞说。
“我们做正经生意，不需要提督充当保护伞。只是害人之心不可有，防人之心不可无。”桑提说，“只要提督在这里有股份，我就不用担心别人觊觎了。比起迎来送往需要花那么多钱，还不如给提督。”
苏夏说道：“没问题的，只要你遵纪守法，没有人敢对你的店做什么。”
“提督高风亮节，是我想岔了。”桑提说，“镇守府在提督的领导下，一定越来越辉煌。”
“承你吉言。”
“提督不愿意要股份，桑提就不给了。”桑提说，她眯起眼睛，提督这是油盐不进啊，但是一个人不求财，肯定求色，无论如何必有所求。
桑提微笑起来，她想到办法了，说道：“既然有提督的保证，我就放心了。我现在就操心……装修容易解决，主要是员工难找。镇守府里面就那么多人，愿意出来打工的人就那么多。招新人是不可能的，不然只能挖角了？”
桑提说道：“我准备把射水鱼挖过来当招待，提督觉得怎么样？”
苏夏身体僵硬了一下，不动声色说道：“你想怎么招人就怎么招人，问我做什么？”
“就是射水鱼有点难挖。不过我想好办法了。”桑提说，“我可以给射水鱼现在两倍的薪水，另外答应让大青花鱼也来做事，她一定会同意得。顺便把鲃鱼和刺尾鱼也一起叫过来吧，让她们姐姐妹妹一起工作。”
桑提继续说道：“店长我想好了。就弗莱彻好了，她的工作能力很强。就是弗莱彻过来做店长的话，她的那一群妹妹肯定经常跑过来玩，沙利文啊，西格斯比啊，土豆啊，希尔曼啊，克拉克斯顿啊……”
桑提捶捶额头，说道：“没办法，那些大人都有工作了，想要招人只能往那些孩子考虑了。”
“不过全部都是孩子，没有一个大人的话，我担心她们被欺负，希望不要发生这种事情。”桑提故作烦恼。
苏夏坚定说道：“没问题的，镇守府里面不会有人欺负她们的，大家都是好人。”
“不怕一万，就怕万一。”桑提说。
“没有万一。”苏夏说。
“我相信提督。”桑提说，“就是到时候开店了。提督常来啊。”
“一定。”苏夏觉得表现得有些过分了，咳嗽一下，“我不敢保证常来。只能说我就住在楼上，没得事过来坐一下子。”
桑提暗暗冷笑。

第两百一十四章 不一样的桑提
稍微坐了一会儿，苏夏总算反应过来。
“今天上午看了一下大家交上来的企划书，其中包括桑提的企划书。”苏夏想起办公室里发生的事情，直到评分结束，他和L20离开办公室准备去居酒屋吃午餐，胜利号依然心事重重。
“哦。评分完了？”桑提自信满满，“提督觉得我的企划书怎么样？”
“可以的。”苏夏说。
“只是可以吗？”桑提说，“那可是我的得意之作了，为了那一个企划书我可以熬了两天夜。”
“所有企划书里面最好的。”苏夏说，他东张西望了一下提出问题，“就是我很不理解，桑提居然有兴趣竞聘大食堂管理？”
桑提本来在吧台边走来走去，此时听到他的话停下脚步，看着他，正色道：“我相信我的管理能力，一定能够把大食堂管理得井井有条。然后，我，我竞聘这个大食堂管理的岗位，不是为了什么东西。”
桑提摆手道：“大家都说我喜欢钱，其实我不喜欢钱，我对钱不感兴趣。生不带来，死不带去的。镇守府把什么都包了，衣食住行。我又不买豪车，不买游艇，不戴手表，就是偶尔买几件衣服，赚那么多钱来做什么？”
苏夏张张嘴，最后还是没有吐槽。
“我对积分有点兴趣。”桑提定了定说，“但是我不想用那个什么积分来要求提督做什么，我不想违背提督的意愿，我希望提督真心实意。不是说那个积分可以转移吗。赚了积分，我可能送给我那几个朋友。”
桑提看着苏夏的眼睛，以示她没有心虚，说道：“我不在乎钱，也不在乎积分，我为什么要应聘这个大食堂管理的位置呢？”
桑提伸出双手，轻点胸口，说道：“镇守府里面有许多人对我有误解，说我是资本家，眼睛里面只有钱。我承认我是资本家，我有好多家店，好多股份。我不知道，什么时候，资本家这个词语从中性词变成了贬义词。”
桑提说道：“我是资本家，我是商人，但是我也爱着这个镇守府? 想要为这个镇守府做一点贡献。”
“生意人都是唯利是图? 商人有所为有所不为，企业家必须有社会责任感。”桑提说? “我承认? 我刚刚加入镇守府，没有钱? 为了赚钱，我什么都做。可能就是那个时候那番所作所为? 给大家带去了不好的印象。”
桑提继续说道：“等到我赚了不少钱? 那些违法乱纪的事情再也不碰了。现在，我的身家有一点了，我现在关心的是社会责任感。”
“我开了那么多店，不是为了赚钱而开? 而是为了给大家创造舒适的购物环境而开。”桑提说? “钱要花得出去才是钱，不然就是废纸了。这个镇守府孤悬海外，钱不是问题，花钱才是问题。”
“商人是不事生产，但也是社会不可或缺的。好像一个商人在这里开店? 避免居民到远处购物，实际上节约了居民的时间成本? 居民是实际获益的，然后商人因此而获利。”桑提说? “不要把商人想象成洪水猛兽。”
“总而言之，”桑提说? “我竞聘这个大食堂管理? 不是为了别的? 就是为了社会责任感。我认为，商人如果只考虑赚钱，做不大走不远的。商人只有有了社会责任感，才会走上健康发展的道路。”
桑提长篇大论了一番，苏夏总算找到一个说话的机会，他怀疑道：“真的，桑提想要竞聘大食堂管理，是以为那些理由？”
“好吧，我承认，我还是有那么一点别的小心思。”桑提说。
桑提双手抱胸，心想没有人会信任十全十美的人，有时候主动暴露弱点，更容易博得他人信任。
“我就直说吧。我的目的、小心思。”
“以前的我，只想着赚钱，大家称呼我为奸商。有人想要对我不利，没有人帮我说话，一个个拍手叫好。狗咬狗，恶人自有恶人磨。甚至还有人认为，那些对我不利的人是英雄。”
“我想要竞聘大食堂管理，为这个镇守府做贡献，稍微赚取一点名声。到时候谁想欺负我，对我不利，大家绝对不会坐视不管。我为镇守府立过功，我是功臣，只要我不做违法乱纪的事情，任何人想要欺负我，我想提督绝对不会坐视不理。”
苏夏说道：“不管你做不做这个大食堂管理，我都不会允许任何人欺负你。在我们镇守府，绝不允许出现欺负人的事情出现。”
桑提斜着眼睛望了苏夏一眼。她可不像L20刚刚来到镇守府。她来到镇守府时间不短，什么东西都知道的。心想我们这个镇守府，最欺负人的人只有你了，只要你不欺负人那就可以了。
无论如何，大食堂管理的职务是一定要拿下的，难得遇到提督，机会不容错过，桑提说道：“说真的，提督，我可以立军令状的。”
“什么军令状？”苏夏问道。
“如果让我来做大食堂管理，我绝对不会贪污，随时都可以接受办公室方面派人过来查账。让威斯康星来查账，她是镇守府最厉害的会计。如果信不过威斯康星的话，还可以派胜利号、列克星敦过来，波士顿过来，谁谁谁都可以的。”
桑提慷慨激昂。
“我只要那么一点拨款，那么一点人。”
“但是我可以保证，大食堂的菜肴美味又健康，可以满足所有人的口味。”
“大家在同一镇守府，那么大家就是姐妹。我绝对不会做欺负姐妹的事情。不如说，如果我来管理大食堂，找逸仙、陆奥、扶桑、翔鹤等等人过来帮忙，我是吃了熊心豹子胆，敢欺负她们，搞996、自愿加班。”
“总之，”桑提说，“我交上去的企划书，提督已经看了吧。”
“肯定看了。”苏夏说。
“我保证我的企划书绝对没有大话。”桑提说，“我绝对按照企划书来经营、管理。”
桑提看着苏夏，问道：“如何？”
苏夏陷入沉思，这个桑提真的很有诚意啊。

第两百一十五章 一样的桑提
苏夏盯紧了桑提，桑提没有半点心虚地表现，迎着他的视线望回去。
苏夏率先收回视线，说道：“想要成为大食堂管理，你说了没用，我说了也没用，一切以成绩为准。”
“如果你真的想要成为大食堂管理，那就好好努力吧。就算你第一个环节拿了最高分，还有一个厨艺大比拼，我觉得你绝不是逸仙、陆奥等人的对手。”苏夏望向落地窗，落地窗外辽阔的大海。
“老实说，我一直很想吐槽这一点，我很不理解。”桑提说，“大食堂管理，这是一个管理职位，为什么还要考厨艺。”
苏夏回答：“既然是大食堂管理，肯定要知道厨艺啊，不然就是外行指导内行了。然后，好歹是管理岗位，而不是单纯的厨师岗位，所以也考察管理能力。”
桑提欲言又止，最后说道：“好吧，提督你有打算就行了。”
“无论如何，”桑提说，“我的厨艺是不如大家，但大家管理能力不如我，鹿死谁手还不知道。反正我桑提，最不怕的就是挑战了。”
桑提攥紧了拳头，说道：“我桑提不是为了利益竞聘这个大食堂管理，我桑提是为了社会责任感竞聘这个大食堂管理。这样的我，绝对不会输的。”
苏夏看到桑提斗志昂扬，俨然那种热血漫画主角，情不自禁拍了一下吧台，说道：“说得好，好一个为了责任感竞聘这个大食堂管理，我要被你感动了。我支持你，桑提。”
“老实说，今天上午和胜利号聊起你时，胜利号对你很不信任，我还有点相信她。”苏夏说，“等等回去，我就告诉她，桑提是一个有社会责任感的商人，不是那些奸商。”
“不要紧，已经习惯了。”桑提说，“只要提督信任我就好了。”
“不不不? 不够? 只有我的信任还不够，我要所有人都重新认识你? 不要被偏见蒙蔽了眼睛。”苏夏说? “所有人都说桑提眼中只有钱。如果大食堂管理毫无利益，桑提却甘之若饴? 那谣言不攻自破。”
“如果让我来当这个大食堂管理，大食堂的每一笔开支我一定记得清清楚楚? 可以公示接受所有人的质疑。”桑提肯定说。
苏夏说道：“我本来想? 谁管理这个大食堂，这一块全部就交给她了。现在为了让大家相信桑提，桑提不是为了钱，又或者是什么利益? 而是为了社会责任感? 竞聘这个大食堂管理，我打算好好完善大食堂管理规定。”
桑提说道：“我当然是为了社会责任感竞聘大食堂管理。不过我有点好奇，提督准备怎么完善大食堂管理规定。”
苏夏坐到吧台边的高脚圆凳上，靠着吧台，说道：“首先? 大食堂每一笔开支必须清清楚楚，好像每一斤土豆的价格多少? 包括从哪里采购而来的必须清清楚楚，接受所有人的质疑。”
“没问题。”桑提说。
“等一下? 我觉得这样还是不妥。”苏夏说。
桑提问道：“哪里不妥了？”
“哪里不妥啊……就是，大食堂管理只负责管理就好了? 人事权不能交给管理? 必须要掌握在办公室? 否则大食堂就自成一国了。”苏夏说，“管理只有提议权，没有决定权。包括采购啊、厨师啊，所有的员工由办公室方面任免。”
苏夏看向桑提，说道：“这么规定，大食堂所有员工由办公室任免。到时候谁不满意谁，骂是骂办公室。如果桑提做那个大食堂管理，大家想要质疑桑提任人唯亲，从一开始就不会出现了。”
桑提连连点头，夸张说道：“真是好主意啊。”
苏夏继续说道：“另外，大食堂完全免费，一切消费由办公室方面拨款，不允许出现另收费的窗口。可以出现商店，但这些商店出租，还是由办公室方面负责，不是谁可以一言决定交给谁的。必须公开拍卖，一起竞价，价高者得。”
“要得。”桑提点头，除此之外没有别的话了。
苏夏拍了拍大腿，说道：“我的打算，这个大食堂开起来，镇守府所有人都过来就餐。这算不算是流量？只要我在这里打一个广告，珠宝店来了新品，奶茶店出了新款饮料，超市大打折，镇守府全部人就知道了。”
“这个允许谁在大食堂打广告，收费又如何，还是由办公室方面负责吧。”苏夏说，“不然交给大食堂管理，权力滋生腐败。”
桑提咬着嘴唇点头，想了想说道：“大食堂管理可能因为权力腐败，交给办公室，交给胜利号，又或者是L20，她们也可能因为权力腐败。这个权力不管是给大食堂管理，还是办公室，这不是一样嘛。”
“用人不疑，疑人不用，既然要用人，那就要给予信任。”苏夏说，“我是相信桑提，这不是考虑到，桑提来当这个大食堂管理的话，别人有可能因此怀疑桑提吗。索性不如我们办公室来管，大家只能怀疑我们，怀疑不到桑提头上。”
桑提说道：“我不怕怀疑的。行得正坐得端，身正不怕影歪。”
“桑提可以不在意，我不可以不在意。”苏夏说，“我不能忍受我的舰娘被人怀疑，我不能让桑提受委屈，不然凭什么做这个提督。”
“提督，提督不能为了我，让办公室的大家遭受怀疑。”桑提说，“我不希望提督偏心我，伤害到别人。”
“实在没办法。不然我来吧。”苏夏说，“我来管这些事情，本来不就是提督的工作嘛。我看谁敢说我的坏话，不要怪我不客气。”
“大家肯定不敢怀疑提督。”桑提顿了一下，“但是，提督本来就那么忙，还要负责那么多工作，太辛苦提督了。累坏了提督，我就是罪人了。”
“没问题，小事一桩。”苏夏说。
桑提说道：“天家无小事，提督无小事。”
“确实，全部由我来管的话，那也不太好，太忙了。”苏夏说，事情多了，不可避免陪大家的时间就少了。好像他这个提督的主要责任，从来不是工作，而是陪伴大家，三陪工作。
“就是、就是。”桑提连连点头。
“不要这样吧。”苏夏说，“如果桑提当上大食堂管理，我专门找两个人来盯着，主要是当做挡箭牌，以免大家怀疑桑提。总不可能所有人都同流合污吧，这样大家都可以相信桑提，没有多余的想法了。”
桑提问道：“提督准备让谁来盯着我？”
“要不然就苏系船，我想一下……对，库图佐夫、摩尔曼斯克。要不然就日系船，天龙和龙田。德系希佩尔海军上将也可以。”苏夏说。
苏夏笑道：“如果是她们的话，她们和桑提的关系比较对立，要么比较严格，绝无可能和桑提同流合污、沆瀣一气。桑提答应接受如此严格的监管，说明桑提没有多余的想法，一切都是为了社会责任感。”
苏夏问道：“桑提没问题吧。”
“没，没问题的。”桑提说。
“那就这么愉快的决定了。”苏夏说，“另外，这还是初步想法，还不确定，到时候还要和胜利号商量一下，听听她的意见。反正我要告诉胜利号，桑提不是她想象的人，随便她用什么严格的规定约束桑提，质疑桑提，桑提都不怕她。”
桑提点头，再点头。
苏夏拿出手机看了一下，说道：“就这样吧，我准备回去休息一下，睡一个午觉了。桑提早做准备吧，我相信你可以的。”
“我只能说尽力。”桑提说，“你知道的，我这几天要忙这几家店开张的事，而没两天就要开始厨艺大比拼了。我的厨艺我自己知道，临时抱佛脚也没用，难以抗衡逸仙、陆奥她们……”
“实在当不上大食堂管理。反正桑提不是为了利益去的，而是为了社会责任感……”苏夏说，“桑提可以捐款赞助这一次厨艺大比拼。”
“赞助厨艺大比拼，可以获得广告位吗？”桑提问道。
“这个啊，要广告位的话，这就不是为了社会责任感了。”苏夏说道。
“我就问一下。”桑提说，“我不准备赞助。地主家也没有余粮。提督你知道的，我这边几家店要开张，全部都要花钱。还要招人、挖人，射水鱼啊、弗莱彻啊。”
桑提说道：“除非这边不管了，这咖啡厅晚点再开，事实上现在资金就有点不住，怎么赞助厨艺大比拼。”
“那你自便吧。”苏夏说，“说真的，这个单身公寓有点小，主要也是这里离商业楼太远了，想要买点东西，喝点饮料，要走好远的路，而且离办公室也远。桑提不准备开店的话，为了方便，我说不定搬到别的地方去。”
“开，准备开店，没问题的。”桑提说，“我这边资金很充足。”
苏夏打个哈欠，摆摆手：“随便吧，真的有点累，睡觉去了。”
桑提送苏夏离开，一个人站在咖啡厅里面，胸口起伏。
走在走廊里，这回轮到苏夏冷笑了。

第两百一十六章 准备
小时候不喜欢午休，随着年纪越来越大，越喜欢午休。今天中午没有出现，一开门发现小长春或者是萨拉托加躺在他的床上玩手机的情况，休息一下，再次回到办公室，苏夏把他遇到桑提的事情说给胜利号听。
“我就知道……那个桑提不怀好意。”胜利号感慨，同时瞥了苏夏一眼，“不过提督也挺能嘛，三两句就唬住了桑提。”
“那当然。”苏夏笑。
“说你胖还喘上了。”胜利号扯扯嘴角。
不管如何，企划书评分的事情告一段落，并不代表后面就没有事情，可以休息了。没两天就要举办厨艺大比拼，也不是什么都还没有准备，只是说大部分工作还没有准备。
“胜利号有经验吗，厨艺大比拼应该怎么搞。”
所以说苏夏是一个水货提督，事先没有经过任何学习，稀里糊涂当的提督，关键时刻容易歇菜。不过想一想，布置厨艺大比拼这种事情，从来不是一个提督必须掌握的知识吧？
反正厨艺大比拼的场地已经选好了，比赛项目也考虑好了，就是具体的规模还没有确定下来，如何布置还没有具体的计划。当然只是镇守府内部的厨艺大比拼，不是面向社会的展会，只要差不多便好，不会有人说三道四，但可以的话尽可能做到完美了。
“你确定要问我一个英系，厨艺大比拼的事情？”
胜利号的回答简单明了。
苏夏想了想，其他的事情都可以放心拜托胜利号，涉及到厨艺方面确实需要斟酌一二。哪怕不是让胜利号登场做菜，真担心她搞出什么问题。反正伦敦号可以把食材保管搞得乱七八糟，香料不知道放到干燥的地方，腊肉可以挂发霉了。
苏夏想了想说道：“反正我的想法，不是简单进行一个厨艺大比拼就好了，最好是搞得热闹一点，让镇守府所有人参与起来。这不仅仅是一个厨艺大比拼? 也是一个热闹的聚会? 让大家有机会聚在一起开开心心。”
苏夏望向L20，这家伙就是很好的例子? 明明加入镇守府时间也不短了? 现在还认不全人，还不是大家平时难得见面吗。就算是兄弟姐妹? 也是需要经常维护的，否则时间久了? 感情自然而然就淡了。
这个镇守府目前相当严重的问题? 美系多和美系玩，英系多和英系玩，大家分得太清楚，根本不像一个镇守府的姐妹。
“你这不是有想法吗？”胜利号说? “照着你的想法去做就好了。”
“就是不知道怎么做。”苏夏说? 他原来有许多想法，临时又觉得不合适。
“我也不知道……我考虑一下。”胜利号说，“逸仙，或者是陆奥，你去问问她们? 她们肯定知道一点吧。”
苏夏点点头：“好吧。”
苏夏离开了办公室，没有带着L20。
说是那么说? 苏夏没有直接去中餐厅，又或者是居酒屋什么的? 而是舍近求远，先去了活动室大楼。必须承认作为成年人的逸仙和陆奥? 一定可以给予他可靠的办法? 但是她们缺少小孩子天马行空的想象力。
来到活动室? 三个小家伙果不其然在这里。想想也是，在这里有电脑，有平板电脑，有冰箱装满了饮料，有柜子放满了零食，最重要的是没有大人管束，理所当然最喜欢的地方了。
“提督喝茶。”小萝的工作是茶水专员，还有吉祥物。
苏夏接过茶，伸手顺手捏捏可爱小萝的脸蛋，感觉一天的疲惫全部消失了。
小华一如往常坐在窗户边的椅子上看书，小大人一般说道：“提督不好好工作，跑到我们这里来做什么。”
苏夏当时微笑起来，说道：“我不好好工作，跑到活动室来，还不是怪小华太可爱了。一直想着小华，无心工作，于是偷偷摸摸跑过来。”
小华立刻害羞了，低着头，差点把头埋进书里，最后眺望窗外。
说到底一个小萝莉怎么可能是无耻大人的对手。
欺负一本正经的小萝莉最好玩了。
抱了一下小华，苏夏走到电脑桌边，站到小宅的身后，只见她正在玩游戏，他以前为俾斯麦推荐的《勇者斗恶龙建造者2》，正在打野外精英怪物。也是如此，他来到活动室，她只是打了一声招呼就算了。
苏夏作为一个游戏玩家，理所当然知道游戏关键时刻不能打扰，眼看小宅被精英怪物干掉了，说道：“那么简单都打不过。”
“第一次打。”小宅垂头丧气，明明是超简单的怪物，居然输掉了。
“不要贪刀。”苏夏说，他玩那一款游戏不知道多长时间，虽然那是一款建造类型的游戏，打怪只是点缀，是不是大师差不多，“当它准备攻击的时候，立刻躲远一点，往复几次就过了。”
小宅说道：“提督帮我打。”
“自己动手，丰衣足食。”苏夏说，“我还有事情，没得时间帮你打。”
“一下子就打完了啦。”小宅说，想了想问，“你还有什么事情啊。”
苏夏把他遇到的事情说出来。说起来，这一切还不是因为小宅的任务。
“不知道。”小宅说，或许不是不知道，只是着急打游戏。
苏夏本来也不指望三个小家伙，能够给予什么好意见。
他此行的目的，其实很大程度上是，由些天忙着各种各样的事情，他已经有好多天都没有见到三个可爱的小家伙了，现在小宅元素、小华元素和小萝元素急需补充，否则没有办法维持日常活动。
苏夏只是在活动室待了一下，然后去中餐厅，又去了居酒屋。获得不少的意见，不过全部是中规中矩的意见。最后回到办公室，坐到办公桌后用笔记本电脑上网，寄希望于网上有什么发现，不知道什么时候变成看动画。
“提督居然在这里看动画。”
提督居然那么安静，这是怎么回事，L20好奇心十足。
“不是动画，而是工作。”苏夏义正言辞说，的确是那样，至少最开始是。
“嘁！”L20嘘声，这是还没有挨过毒打。
“这是美食动画，有许多厨艺比赛。”苏夏解释，“我看这个动画，主要是为了厨艺大比拼找一点灵感。”
“我信了。”L20坐在他的办公椅扶手上，扶着椅背，“这个动画好看吗？”
“还好吧，至少前几季还可以，到后面剧情大暴走就不好说了。”苏夏说，他以前真的很喜欢那一部动画，可惜剧情到后面完全不讲逻辑，彻底进入大暴走了。剧情是从现实，最多有一点夸张，干脆变成魔幻类型，只有卖肉一如既往。
L20问道：“什么名字？”
“食戟之灵。”苏夏暂停了动画，以免出现导致他风评受害的画面。
“我听过那个名字。”L20想了想说。
“你居然听过。”苏夏说，“你还看动画吗？”
“看啊。北宅前辈教我看的。”
“什么动画？”
“恶魔人。”
“哦，感觉怎么样？”苏夏自然看过那一个动画，相当过瘾。
L20抓了抓头发，表情有点糗，说道：“感觉太血腥、暴力、黑暗。”
苏夏当时愤愤不平说道：“北宅真是无良，居然推荐你看那种动画。”
“就是、就是，北宅前辈就知道欺负我。”L20说，“看了一集就有点看不下去了。我还是喜欢看那种萌萌的动画。”
“萌萌的动画，我知道啊，我推荐你。”
L20当时露出怀疑的表情，谁叫某个人平时的所作所为实在太恶劣。
苏夏大为不满道：“你居然不相信我……我保证我推荐的动画绝对好看，画风是萌萌的。”
“什么动画？”
“我想想……《来自深渊》和《少女终末旅行》，真的是画风萌萌的那种，超级好看的那种，反正我是最喜欢了。”苏夏切换网页，手机在键盘上飞快打字，“我找给你看……就这两个……《来自深渊》是讲小男孩和小女孩的冒险，娜娜奇最可爱了。还有《少女终末旅行》，讲两个少女的旅行。”
L20看到了动画封面，可爱的画风，惊讶道：“真的耶。”
平时喜欢欺负L20，苏夏这一次没有骗人，他真的喜欢那两部动画。
苏夏找到他最喜欢的那一集动画，安利道：“我最喜欢这一集、这一幕，外面下大雨，两个人躲在楼里面，把帽子、瓶子、罐头放在雨下……当BGM响起来的时候，眼泪都要留下来了，多么温馨的画面。”
苏夏忍不住哼起那个旋律，说道：“这么可爱的画风，这么温馨的画面……你还有什么可以怀疑的。”
“我相信你了。”L20说，提督这一次居然没有欺负人？
“回去记得看，绝对好看。”苏夏笑，没有继续推荐，过犹不及。
赶走了L20，之所以赶走L20，这不是卖肉动画不好当着女孩子得面看吗，苏夏继续看动画，把动画里出现的比赛看过一下，心里面大概有了一个主意，他知道该怎么办。

第两百一十七章 新计划
眼看就要开始厨艺大比拼，既然说好了什么时间就什么时间，最好还是不改了，为此苏夏连夜准备好了计划书，第二天拿给胜利号。
“这算什么厨艺大比拼，不是大家比一场，然后评分高低就好了吗？”胜利号说，“还分什么海选赛和正赛吗？”
“其实我本来还想搞一个淘汰赛的，想了想太麻烦了，最后取消了。”苏夏说，他本来考虑的赛制是以前常玩的游戏比赛赛制，预选、海选、小组赛、淘汰赛，淘汰赛失败进败者组还有机会杀上去，想一想真的太麻烦。
“持续一整天的时间，是不是太长了。”胜利号又说道。
苏夏解释：“从早餐开始，以早餐作为海选赛，像是金刚那种明显不合格的人就直接淘汰了，不要浪费食材。然后以午餐，以下午茶，考验大家制作点心、零食的能力，还有压轴的晚餐作为正赛。如此下来，能够获得第一的人，绝对是早中晚餐都可以应付的强大存在，我们需要的人。”
胜利号看得很仔细：“这些权重又是什么意思？”
“权重啊……”苏夏想了想，在心中组织语言，“午餐、下午餐和晚餐都算是正赛，但很明显下午茶的分量，不能和午餐和晚餐比较，必须要有一个压轴的存在，那就是晚餐。午餐权重百分之三十，下午茶十，压轴的晚餐五十刚好。”
胜利号沉默不语，老实说她没有听懂，于是踢了踢凑热闹的L20的鞋子，说道：“L20，你听得那么认真，听懂了吗？”
显而易见的问题，L20怎么可能听得懂，自然是摇头的，说道：“听不懂。”
“我平时让你多看书? 整天就知道玩手机? 不学无术，提督说得那么清楚? 还听不懂。”胜利号说? “提督，你给L20解释一下? 说简单一点，不然那个笨蛋又听不懂。到底是我们办公室的人? 不要什么都不懂。”
苏夏沉浸于他制作的计划书当中? 不疑有他。
“我是这么考虑的，这一次厨艺大比拼最好我们整个镇守府所有人参与，而不是只有少数人的狂欢，为此每一次比赛每一个人一枚币。大家用币来向参加竞聘的选手购买食物? 这些币就是分数。”
L20点头? 她听得懂这些，还没有那么笨蛋。
苏夏继续说道：“另外我考虑到，小孩子根本不会吃美食，她们一币只有一分。大人比较会吃，她们一币可以有两分。当然英系也不太会吃? 对她们来说，美食不美食估计没什么区别? 她们的币和小孩子一样，只有一分。”
“反对? 我强烈反对，凭什么我们英系的币只有一分。”胜利号拍桌子说? 作为英系的一员? 不知道就算了? 同意这么明显的歧视，那么以后休想再回到英系了。
苏夏说道：“不是我歧视你们，你们真不会吃啊。”
胜利号双手抱胸，说道：“我就想提醒你一下，你英系有多少婚舰。歧视英系，到时候受苦的人是你。”
苏夏想了想，他的婚舰里英系的人数真不少，尤其是几乎全部是大姐姐的类型，说道：“不能搞歧视。两分就两分，只要是大人的币就两分。”
胜利号心满意足。
L20突然问道：“维内托算是大人还是小孩子呢？”
苏夏掏出手机，不动声色找到录音软件，笑道：“那还用说吗？”
L20笑眯眯，说道：“肯定是小孩子啊，哈哈。”
“肯定是小孩子啊，哈哈。”苏夏放出了录音，接着大笑起来。
L20动作飞快，想要抢走苏夏的手机，然而苏夏早有防备，轻轻闪开。
L20站起来，想要蛮力抢夺。
苏夏高举起手机，厉声道：“还敢放肆，给我坐下。”
L20立刻老实坐下了，可怜巴巴道：“提督，我知错了。”她是挨了维内托教训的，知道维内托有多恐怖。
作为提督，最喜欢欺负舰娘了，苏夏说道：“今天晚上来我的房间，懂？”
“啊！”L20傻乎乎的。
胜利号突然说道：“提督不要欺负L20，有什么冲我来。”
苏夏目瞪口呆。
“开玩笑。”胜利号摆手说。
“对，开玩笑。”苏夏说，“还是正事要紧，说正事。刚刚说到哪……权重，我现在讲一下权重。权重就是午餐只算百分之三十的分，得一百分只算三十分。下午茶只算百分之十，一百分十分。压轴的晚餐算百分之五十，一百分五十分。”
苏夏问道：“我这么解释，大家都听清楚了吧。”
“清楚了。”L20说。
“我再看一下计划书。”胜利号说，“提督这么计划，的确让镇守府所有人都可以参与进去……但是我想问一下，拉票现象这么办？假如我，我是美系，我就投给美系。我是日系，我就投给日系，投给陆奥。”
“我想过这个问题，那是不可避免的。”苏夏说，“我想好了，随便你投谁，万一不合格的人上台了，到时候你也吃亏，自作自受。愿意的话，再选一个伦敦出来啊，一起受苦。然后这个厨艺大比拼可以每年进行一次，以免谁一直霸占位置。”
“那我没有什么大问题了。”胜利号说，“还是，我还是担心，你这么做，到时候会不会有那么多人参加，不要到时候冷冷清清的，那就尴尬了。”
“这是关乎所有人的事情，我想大家应该都会参加吧。”苏夏说，“而且我们可以主动炒热气氛，比如说找一个主持人，口口声声什么逸仙分数最高，什么陆奥准备憋大招，就是搞事了。”
“找谁做主持人，提督想好了吗？”胜利号问。
“这还用想吗？”苏夏说，“威斯康星啊，那家伙最会拱火啊。”
“那倒是一个好人选。”胜利号微笑，“不过她愿意做这个主持人吗？”
“我来说服她。”苏夏说，表情不是太好，威斯康星那姑娘可不好对付。
“那我没什么问题了。”胜利号说，“我支持这个计划。”
“那就这么定下来了，开始准备了。”苏夏说，“胜利号你去把这个计划发群公告，然后张贴到告示板那里，还有广播站那边发一份。我去联系威斯康星，然后找人布置场地。”
“好的。”胜利号说。
苏夏离开了。
L20跟着她一起出门，小声说道：“提督，录音。”她还记得录音的事情。
苏夏说道：“我已经删掉了。”
“我不信，你给我看看手机。”L20说。
“不给。”
“那你肯定没删。”
“当然不会那么容易删了。”
“真的求求你了。”
“就这么求我，嘴巴动一下就好了？”
“摸吧，你随便摸，我不反抗。流氓提督。”
“我什么时候说了想摸你啊。你才流氓，女流氓，痴女。”
“那就删掉。”

第两百一十八章 布置
好说歹说，再三保证，当然不会就那么删掉录音了，否则以后拿什么来要挟人，总算是哄走了L20，苏夏正在下楼梯，他也没有想好出了办公楼去哪里，打电话给威斯康星。
“喂，提督。”
拨号有一下才接通，威斯康星的声音从手机传出来，苏夏应着：“嗯。”
“第一次，提督打电话给我，找我有什么事情？”
真的是下意识，苏夏停下脚步，负责楼梯的栏杆，笑道：“没有事情就不能找你了吗？”就算还不是太熟悉……已经亲吻过了还不算太熟悉可以的，这点玩笑开得起。
“刚刚在客厅里和姐姐们看电影，一听你这句话，我赶紧躲开了。密苏里还想要跟踪我，偷听我们说话，我现在躲到我的房间里面了。好了，现在可以了，提督有什么情话想要对我说。我想听。”
当从窗户照进楼道的阳光褪去时，蝉鸣声渐渐停下来，苏夏咬了咬嘴唇，想要照着他的脸打一下。手机那头那个人是威斯康星，你又不是不知道。不是好欺负的L20，又或者口是心非的可爱小萝莉小华，你口花花个屁啊。
“‘我爱你’‘我想你了’这样的话也可以。”
威斯康星的声音再次传过来时，伴随着隐隐约约的枪击、爆炸声传过来，还有不认识的人说话声。
苏夏蹙了蹙眉头，他全部理解了，表情别提有多精彩，说道：“威斯康星，你说你躲到房间去了？我听到了，你们电视机发出来的什么电影的声音，你绝对没有去房间吧，而且还开了免提……啊，那个? 密苏里在吗? 打声招呼。”
“提督真聪明。”密苏里好笑的声音响起来，“妹妹现在正把手机放到我们面前? 就等着你对她说情话? 让我好好听一下嫉妒。我先说好了，提督对妹妹说了什么情话? 我要翻倍。”
投桃报李，威斯康星你居然这么对我? 不要怪我无情? 苏夏发狠说道：“我不会对威斯康星说什么情话，我只会和密苏里说。相比威斯康星那个搞事的，果然，我最喜欢……”
苏夏没有说完? 停下来。那是密苏里? 不是可爱的小萝莉，随便怎么欺负，他有点不好意思的，没办法开口，还做不到那等张口就来。谁叫他是一个不善言辞? 老实巴交的孩子。
“我最喜欢什么？”密苏里的声音中透着喜悦，“我最喜欢密苏里？”
“没关系。提督对谁说情话都可以? 我不在意。我就想问一下——”威斯康星的声音插进来，“提督你对多少人说过这个最喜欢了。”
苏夏表情有点不好? 应该说不愧是威斯康星，那么难缠? 他说道：“没对几个人说过……那个? 就这样了? 威斯康星，你找你有事情。”
“就要说正事了吗？”伴随着威斯康星大笑声，不知道有没有出现“威斯康星地笑”，声音几乎可以听得出呼呼的笑声，“我提醒提督一下，提督和密苏里打了招呼对吧。然后我想问一下提督，我一共有几个姐姐呢。”
苏夏怎么可能不知道威斯康星有几个姐姐，头顶三个姐姐，还全部是他的婚舰。一门四婚舰，衣阿华大家族可不简单，镇守府有头有脸的大家族。不过要论未来，没有什么家族可以比得了饺子级。
真是难缠啊，苏夏发誓找到机会一定要狠狠折腾威斯康星一番，他试探道：“衣阿华？”
“嗯。”一个略有点陌生的声音传来。
“好像回来以后还没有见过衣阿华的样子？”苏夏回忆了一下。
“不是好像，就是。提督就住在观海楼吧，不是走几步就到了我们住的别墅吗？”
“是。”苏夏没有狡辩，找借口，“等这两天事情忙完了，过去玩一下。”
“好。”
苏夏不放心，喊道：“新泽西，新泽西在吗？”
“新泽西离家出走了，现在还没有回来。不知道现在在哪里住，科罗拉多那里，阿拉斯加那里，还是北宅那里，又或者是哪里。”
“肯定不在北宅那里。”苏夏说，他去过俾斯麦家，没有发现新泽西。他是北宅是伙伴，没有听北宅说起新泽西的消息。
“反正我是不想管她了，性格那么叛逆。”
苏夏干笑，清官难断家务事，他可不想插手那几个姐妹之间的事情。
“好了，提督找我有什么事情？”衣阿华没有继续说话了，换回威斯康星，“现在真的不在客厅里面了，在外面。如果你在家的话，可以站在阳台看到我站在别墅门口，今天穿的蓝色泡泡衫和米色七分裤，我自信很漂亮的打扮哦。”
“我在办公室。”苏夏说，不管威斯康星在哪里都好，无所谓，他把他的打算说出来，他想要邀请威斯康星做厨艺大比拼的主持人。
“什么叫做我最擅长拱火了？”威斯康星抱怨。
“本来就是嘛。”
“提督偏见……算了，不解释。我可以答应提督做那个主持人，就是我真没有当过主持人，不知道应该怎么做。”
苏夏大概说了一下他的想法，无非就是超热气氛。
“听不懂……提督现在有空吗？”
“没空。”
“那就晚上去找提督，刚好继续上次没有做完的事情。”
苏夏揉额头。
好不容易搞定威斯康星，苏夏现在坐在办公楼楼道的台阶上。
他突然想，为了这个厨艺大比拼，还真的有不少的事情。
威斯康星是答应了做主持人，事情还远远没有结束。
计划书中，每一餐每一个人分发一枚币，这个币应该怎么办。用五毛钱、一块钱硬币作为替代吗。现在谁还用硬币，整个镇守府估计找不出那么多硬币吧。现在出一趟门，找哪一家银行兑换一点硬币吗？
临时分发硬币还需要人，应该找谁来比较好。赛后统计硬币，统计分数还需要人。就算是镇守府内部的厨艺大比拼，不会出现外人，还是有可能出现什么不可预料的难缠事情，比如说糊德和俾斯麦对上，是不是需要一个人来维护现场？
参加比赛的人就那么多，她们肯定只负责比赛。其余的上菜等等的工作，打扫卫生的工作，必须另外找人。上菜的工作，可以让参赛者自己找人帮忙。打扫卫生的工作，还是要办公室方面想办法找人来做。
不准备随便搞一个比赛就好了，而是准备搞一次镇守府全体参与的厨艺大比拼，如此一来比赛的场地必须放在大食堂大厅里，只有那里容得下镇守府那么多人。问题大食堂真的准备好了吗，桌椅板凳、锅碗瓢盆。
参赛者只需要负责食物，饮料方面不可能由她们来负责了。那么办公室方面要提前联系、准备好各种各样的饮料，矿泉水、可乐、雪碧、果汁、酒等等。那些苏系船喝了酒可以闹事，其他人也可以喝醉酒，不然禁酒？
食材就不帮大家准备了，大家需要什么的话到大食堂仓库取，所以大食堂必须提前准备好大家可能用得上的食材。也不需要特别准备，就普通的食材就好，但是要全、要够。
无论如何那么大的工作量，不是一个人、两个人可以搞定的，绝对不是办公室方面三个人可以搞定的。
叫谁来帮帮忙比较好？
像是逸仙、陆奥等等参赛者就不考虑了，不要打扰她们准备的时间。
既然如此，不参赛的人员里考虑。俾斯麦吗，北宅喊得动吗，萨拉托加、星座真的可以帮忙，而不是捣乱吗，瑞鹤可以叫一声，还有海伦娜。只需要可靠的人就好了，不然人越多，效率反而越低。
苏夏想到了女仆长声望，还有她的妹妹小女仆反击，就算英系也没有关系，两姐妹可以信赖。花女仆什罗普郡作为伦敦的妹妹，必须小心使用。
原来以为很简单，这个筹备工作真的不轻松的。
一个人抱着膝盖在楼道坐了好一会儿，苏夏真的好想回头，回办公室，把这些工作全部交给胜利号。或者是裁掉L20，换一个能干活的人来当秘书舰，列克星敦啊、密苏里啊、企业啊都可以。而他就做一个咸鱼提督。软饭它不香吗？
注视着原来褪去的阳光从外面洒进楼道，伴随着阳光再次出现，响亮蝉鸣声又响了起来，还有风吹响办公楼前高大的凤凰树发出哗哗的声音，苏夏想这一次会不会又一次遇到企业号，好像每一次烦心坐在台阶上时都会遇到企业。
坐了好一会儿，没有遇到企业，不过苏夏还是想通了，慢慢来，没问题的。
苏夏拨通了声望的电话，把他遇到都问题说了出来，请求帮助。
“尽管交给声望吧。”
手机那边传来声望肯定的回答，苏夏感觉所有问题都消失了。只要有声望，就没有什么需要担心的。
“声望，怎么说……那是一种没由来的感觉，只要听到你的声音，只有知道你在我身边，我就觉得可以放心了。我得，我的女仆长，我的声望。”
“主人你不用那么夸我，声望一样会尽心帮你。”
“我是真的那么想，只要有声望就没问题了。”
“……好吧。”

第两百一十九章 欺负女仆
有了声望的回答，苏夏现在变得自信满满。
挂断电话，苏夏立刻动身前往大食堂。他们约好了直接在大食堂碰面。
办公楼距离大食堂比较近，苏夏躲避烈日，沿着树荫率先赶到大食堂，空无一人的大食堂的大厅里一坐，倚着餐桌玩手机。
刚刚逛一下论坛，稍微看那么两个帖子，苏夏本来还以为要好好等等声望。主要是考虑到声望从英系住宅区过来比较远，可能手头上有点事要忙完。想不到她带着她的妹妹反击，那么快便到了。
两姐妹长相是相似，其他差别的地方可不少。异色瞳位置不同。声望是及肩的中长发，反击是长发，为了工作而绾起来，然后用白布包起来。声望看起来成熟、大方、干练，最重要的是潇洒，反击则是懂事和乖巧。
打过招呼之后，苏夏没有废话，带着女仆姐妹往大厅深处走。
电话里，苏夏只是向声望简单说了一下他遇到的问题。电话里不方便，此时当面，还是现场就容易解释了。他滔滔不绝，搭配着指指点点，把他遇到的那些问题，他的计划、想法和目标，一一全部说出来了。
苏夏说完了，问道：“声望有什么想法。”
只见声望环视了一圈。
“主人想按时举办厨艺大比拼的话。那么没有多久时间了。只有我们三个人肯定不够时间布置，肯定还要再叫一点人过来。”
“莱比锡肯定要叫过来。她是我们镇守府仓库管理员，随时用得上她，从仓库领取什么东西。另外最好叫一个超市员工过来，需要什么随时询问她超市有没有货，不然就需要紧急从外面采购了。”
“最好有一个比较懂厨艺的人，配合我们进行布置。而且最好是一个同时精通各种料理的人，不管是中餐、西餐还是日料。不然只有我们的话，可能会造成布置的时候缺少什么厨具。可能只准备了汤勺，忘记准备漏勺。只准备了普通炒锅，忘记准备平底锅。”
“我认为大厅的格局还需要改变一下，改变一下最好。”
声望一边走，观察着大厅——就算是她也难得来一次大食堂。要知道伦敦是有真功夫的? 某种程度上比任何人更加了不起——一边提出自己的意见。
就算是声望也需要偶尔停下来思考一下? 哪里需要怎么布置，怎么布置最好了。
当声望思考时? 最好不要打扰? 苏夏便和反击窃窃私语。
“反击你好像很憧憬你姐姐的样子？”苏夏说，只需要看看反击望向声望时那个眼神就知道了。
“姐姐很厉害不是吗？”反击回答。
“是啊? 很厉害。我的女仆长嘛。”苏夏骄傲、得意地笑。在他的心目中，列克星敦是太太? 萨拉托加是小姨子? 声望是女仆长，维内托是萝莉，永远都不会变。
声望是在思考，并不代表什么都不关心了。她听到她的主人和妹妹对话? 有心想要解释一下。她没有很厉害? 十项全能，像是大家说的什么都会，只是刚好会罢了。
欲言又止，她知道就算是解释也没有用处。
苏夏不知道声望在听，就算知道也不影响他接下来想说的? 说道：“反击有自信超越声望吗？”
“不可能的。姐姐那么厉害，我怎么可能超过她。”反击连连摇头? “我只要能够跟上姐姐的步伐，只要可以远远地看着姐姐的背影? 不要落后得太厉害就心满意足了。”
苏夏说道：“反击那么没有自信吗。”
“不是没有自信。”反击小声说，“是有自知之明。”
“反击想要各个方面完全超过声望? 老实说蛮难的? 不可能。”苏夏说? 在他的心目中，声望是无比强大的人，就算是列克星敦、密苏里、企业等等人也未必是声望的对手。有些东西不是努力就好了，努力就可以追赶的，更何况声望也在努力。
“我知道。”反击说，知道是知道，由提督说出来还是有点在意的。
“完全超越声望不行，在某些方面超越声望还是可以的。”苏夏说，“声望是厉害，不可能什么都那么厉害吧。反击不需要像声望那么全能，抓住几个技能下苦工，至少那几个技能可以超过声望。那也算是有强过声望的地方吧？”
“不行的。不管我再怎么下苦工，只要姐姐努力一下就可以超越我。”反击还是摇头。
苏夏说道：“反击你是不是太没有自信了。”
“就是不行的。”反击固执说。
“在我看来，反击现在就有超过声望的地方。”
“什么地方。”
“声望成熟美丽，但是不如反击可爱。”
“反击哪里可爱了。比姐姐可爱。”反击可不如声望那么大方、潇洒，不管什么都可以轻松应付，她几乎立刻脸红了，害羞了。
面对列克星敦那样的大魔王，星座是一个憨憨，但是功高防高，萨拉托加小名堂最多了，苏夏遇到她们不敢吱声。如果对方是小萝莉，又或者像是L20那种笨蛋、憨憨，苏夏就来事了。
总而言之，苏夏是一个欺软怕硬的人，小女仆反击柔弱、可爱又乖巧，忍不住欺负一下，说道：“真的非常可爱。反正我最喜欢了。”
苏夏不是胡说。
反击号，声望级战列巡洋舰的二号舰。
历史上，同姐姐声望号，从动工到下水，再到正式服役，用时相当短。
高效的设计过程和建造速度令人自豪。只是但服役时日德兰海战已然落下帷幕。吸取教训，姐姐妹妹作为一战结束后的英国海军主力舰，长期在船坞中接受各种改装，也有了“修理”号和“改装”号的诨名。
作为Z舰队的一员，最后同威尔士亲王号和四艘驱逐舰，由于缺少航空母舰护航，在日军飞机的轰炸下彻底覆灭。但是作为皇家海军的一员，一直到沉没为止，反击号上的高射炮从来没有停止抵抗。
游戏里，虽说同为声望级，反击的对空比姐姐低不少。原因历史上沉没了，没有和声望多次改造加装防空炮的经历。不比声望号活到了战后，如此反击的设定幸运相当低。综合数据与姐姐相比，存在相当大的差距。
改造后拥有的技能，和姐姐正相反，效果是距离初始点越近，战斗力越强。捏他是反击在大西洋打的有声有色，一远征太平洋就沉没了。
尽管用来活动不好用——在某些特别的活动中，一样可以大放异彩——但由于战役、演习等地方，技能加成可以满载，效果还是很不错的。
游戏立绘是真的很可爱。
苏夏获得反击后，虽然没有第一时间练，在有空时好好练过一下的，并给予了戒指。那么可爱、乖巧的小女仆，怎么可能放过嘛，还有没有天理。
眼看反击害羞得低下头，苏夏兴致勃勃欺负人，说道：“声望是我永远的女仆长，反击就是我永远的女仆妹、小女仆。没有贬低反击的意思，而是说反击在我的心目中是有着特别地位的。”
“唔……”反击哪里受得了这等架势，完全不敢说话。
欺负人，苏夏开心了，说道：“早就和反击见面了，反击一直跟在亲王的身边，一直没机会好好说几句话，今天总算有机会和反击说说话了，开心。”
反击只是低着头。
苏夏笑得开心，欺负人开心：“反击一直不讲话，是不是讨厌我。真是抱歉了，一直骚扰反击，是我不对。”
主人好像要误会了，反击连忙说道：“没有，我不讨厌主人。”
“那反击为什么一直都不说话，难道不是不想和我这个提督说话吗。”苏夏说，“我自认为以前没有欺负反击吧……想一想，也没有怎么关心反击，对反击好。可以理解的。”
“没有。”反击解释，“我也没有不想和主人说话。”
“那为什么一句话不说。”
“不知道说什么。”
“我懂了，我是一个无聊的人，一直说无聊的东西，所以反击根本不知道和我说什么。”
“也没有。”反击着急了，脑袋一片空白，完全不知道怎么办了。
声望在旁边听着，实在忍不住了，说道：“主人不要欺负反击了，再欺负下去，反击要哭了。”
苏夏反应过来，声望就在旁边，那可是人家的姐姐，讪笑一下。
“没哭。”反击说。
声望说道：“主人想欺负人的话，欺负声望吧，不要欺负妹妹。”
“不敢。”苏夏说，想了想，“如果我非要欺负反击怎么办？”
声望陷入了两难当中，一边是主人，一边是妹妹，怎么选择比较好。
反击说道：“没关系，我不怕欺负。”
声望笑起来，说道：“主人欺负反击吧，不过想好了，我会帮妹妹报仇得。”
“女仆反抗主人吗？”苏夏反问，声望又如何，我就欺负你了。
“白天，主人是主人。晚上，主人也是主人。”声望顿了一下，“不过等到脱了这一件女仆装的时候，主人就不是主人了。声望可不是好欺负的。居然敢欺负我的妹妹。”
声望看着苏夏，小声说道：“下不了床哦。”
声望，潇洒。

第两百二十章 完工
闲话休提，反正以苏夏投降告终，还是正事要紧。
等到声望把她的想法和意见全盘托出，可以准备布置了，苏夏开始叫人。
首先联系莱比锡。少女贪财是贪财，没什么不好的，取之有道就行了，工作能力是杠杠的。
苏夏本打算往超市跑一趟，不知道谁在那里上班，看见谁就抓谁，抓壮丁。不要说超市的工作，比镇守府的工作更加重要。想了想还是致电赤城，日系的大姐头，问她要了一个人。
苏夏思来想去，镇守府应该不存在同时精通中餐、西餐和日料的人吧，就算是逸仙恐怕也做不到，最后找来重庆和翔鹤。其中对重庆这个人选，他是相当在意的，要知道重庆原来是英系，就算现在加入渔政，真的没有问题吗？
当然不是就那么几个人好了，想要工作效率还需要更多人帮忙，只是暂时不着急叫过来，考虑的是需要的时候再临时拉壮丁。
等待大家赶过来时，苏夏便和声望交换意见，讨论具体应该怎么布置，先做什么后做什么，争取今天搞定了。
莱比锡穿着宽松的大T恤，可以从衣服领口、袖口轻松看进去的那一种，踩着一双拖鞋跑过来，嘴里还叼着雪糕，可以想象她在受到命令之前的生活一定十分有滋有味，十有八九躺在房间沙发上看电视剧。
“莱比锡，你去换一身衣服、鞋子再来。”
然后她就被声望勒令回去了。再跑过来时，不知道她脑袋是怎么想的，绝对是为了搞怪，换了一身女仆装，不过和声望她们的女仆装略有不同，藏青色的裙子外套白色围裙，搭配及膝的白袜。
赤城支使过来的人是羽黑，据说她和她的姐姐妙高一直担任着超市经理。妙高负责大方向，还是羽黑更加了解超市都有什么一些东西。
羽黑号，海军妙高级重巡洋舰四号舰。在游戏当中? 技能实装时曾引发过关于组建日巡队的讨论? 甚至一度有羽黑拯救了日巡，日巡注定超越美巡等说法。然而事实证明? 日巡缺点太多? 实在不够打的，最终归于沉寂。
穿越到这个世界? 已经有好多天了，超市没少去? 苏夏却还是第一次见到羽黑。那是一个身材高挑、纤细的少女? 高挑是和日系船相比的，有一头刚刚盖住耳朵漂亮的黑短发。
重庆是一个人过来的。
翔鹤和她妹妹瑞鹤一起来的。苏夏发现她们姐妹双鹤总是在一起。
人全部到齐了，没有谁拖拖沓沓。
其实所有事情全部交给声望就好，苏夏主要是想要锻炼一番? 积累经验? 争取下次可以一个人搞定全部事情。虽然做一个吃软饭的提督也没关系，这不是想不想和会不会是两回事吗。总之他揽下了总指挥的任务，而声望作为他的助手、参谋，负责查缺补漏。
苏夏开始布置任务，早些时候和声望商量好了的。
“莱比锡你负责清点这个大食堂的仓库? 做一个表都有什么东西。”
“羽黑你列一份清单，你们超市都有什么饮料? 包括酒在内，还有零食。主要是可乐和啤酒? 我们镇守府有多少人，可能需要消耗多少? 你大概判断一下? 先搬一些到大食堂来。”
“翔鹤。还有重庆。你们两个负责布置厨房? 主要……怎么说，为了一个厨艺大比拼大动干戈没必要，条件有限，只能说尽可能。这个大食堂的厨房原来是伦敦在管，她懂什么啊，你们看一下，需要补充什么厨具，把每个灶台需要的厨具补齐全。”
“声望和反击，你们两个负责把大厅重新布置一下，主要是分出八个区域共八个展台。另外还有饮料酒水区、水果区、休息区，还有一个主持台。”
“瑞鹤你不要东张西望，你也有任务，你就帮忙统计一下，我们大食堂一共有多少碗筷、杯子可以用。”
“最后，我是这一次行动的总指挥，不负责具体事宜，主要负责分配任务、联系工作什么的。大家工作的时候遇到什么问题，就过来找我……我不保证能够帮得上你们。”
由于事情多，而且比较赶，苏夏开了一个玩笑作为结尾，没有继续废话。
声望和反击完全不需要担心。她们在收到任务后，立刻前往了大厅，比划着应该怎么布置。几张餐桌拼起来，拼成一张长桌。饮料酒水区应该布置在靠窗的位置。
莱比锡做了那么久的仓库管理员，只是清点大食堂仓库拥有的食材，对于她来说只是小意思啦。不过手头没有工具，在此之前要离开一趟，到仓库拿来纸和笔。
就像是赤城说的，羽黑工作能力出色，值得信赖。苏夏还是更喜欢她飒爽的短发。
苏夏有点担心翔鹤和重庆，原因很简单，她们一个渔政一个日系嘛，很快发现白担心了。想一想也是如此，重庆本来是曙光女神，算是英系，对于日系感触不会太深吧。翔鹤是正正经经的日系，日系只会计较美系，哪里会在意那么弱小的渔政，况且翔鹤的性格那么温柔。
眼看瑞鹤站着不动，所有人走了，她还在那里，苏夏知道她有问题。
果不其然，当大家离开了，她开口了，她不知道如何清点，以前没有做过类似的事情。
苏夏解释了一下，他不知道有没有解释清楚，想了想直接带瑞鹤到碗柜边，打开那些柜子，说道：“你的任务……很简单。就像这样打开柜子，清点一下这里面一共有多少碗啊、碟子啊、餐盘啊，然后统计好汇报给我就好了。”
“那么简单？”瑞鹤不是笨蛋，相反相当聪明，她其实知道怎么做，就是不放心，就是怀疑，生怕做错事。因为在意的事情比较多，有时候还不如那些憨憨一往无前。
“我看一下……”苏夏顺手拿出一个碗，放在橱柜里面的碗没几乎接触到灰尘，陶瓷又不会发霉，所以看起来很干净，还是感觉很脏，“看起来还好，但放了好久肯定脏了。”
“肯定啊。”瑞鹤说。
“所以，”苏夏顿了顿，“瑞鹤你的工作，除开清点这些碗之外，顺便帮这些洗一下吧。”
“那么多，你一个人洗？”瑞鹤看着摆在墙边高大的碗柜，情不自禁。
“就冲洗一下就可以了。”苏夏解释，“不用多麻烦的。”
“那也不少啊。”瑞鹤说。
“你刚刚不是说工作简单吗？”
“清点简单啊，但是这个太难了吧。”
“反正这件事情交给你了。”苏夏说，就算是瑞鹤，一直以来喜欢的少女，只要好欺负的舰娘一样欺负，没得商量，他是一个有原则的人，“你可以找人来帮你一起干。”
瑞鹤撅起嘴，哪有那么容易叫人。比较熟悉的人，大凤、飞鹰、隼鹰？
不管瑞鹤如何抱怨，交代完了工作，苏夏立刻跑掉了，主要也是不想给瑞鹤讨价还价的机会。
苏夏去了厨房，听重庆抱怨，这个厨房里面什么都有，又什么都缺。原来由伦敦把持，再加上她的那些小伙伴，一个个妖魔鬼怪、黑暗料理大师，哪里知道正正经经的使用厨房、厨具。正正经经的餐具不多，乱七八糟的餐具不少。
苏夏只是稍微把玩了一下，那些放在柜子里面的陶瓷刀具。他以前很想买那么一套陶瓷刀具的，从网上看到的，据说很好用，但是身边没有一个人买过，最后还是没有买。
厨房旁边就是仓库，苏夏顺便过去看了一下，只见里面堆满了食材……其实也没有多少啦。而那些食材，全部是他在打算举办厨艺大比拼时，拜托胜利号准备好了的。
莱比锡正在忙着清点，油多少，面粉、小麦粉又多少，等到回过神来发现苏夏站在他的身后，偷看她的记录。
“莱比锡清点得怎么样了？”苏夏说，心想厨房方面正在清点需要的厨具，不知道镇守府那个仓库里面有没有，十有八九是没有吧。
“差不多了。”莱比锡说，突然想起什么，斜着眼睛苏夏，笑得鸡贼起来，“呐，提督，我突然想起来，原来忘记问了，我想问一下啊，这算不算是加班，有没有加班费？”
苏夏只是问道：“今天是休息日吗？”
“不是。”莱比锡回答。
“那不就得了。”苏夏把手一摊。
莱比锡想了想说道：“我本来在仓库工作，现在被你叫到大食堂来，这算是出差吧？”
“算的。”苏夏想了想，“月底找华盛顿要出差费。”
“华盛顿，花生炖，谁怕谁。”莱比锡抬起下巴。
大食堂开始布置厨艺大比拼的场地了，苏夏从来没有想过隐瞒任何人，当然也没有想过专门通知大家了。他肯定会有人跑过来凑热闹，真没有想过第一个跑过来的人是基洛夫，抱着一个相机到处拍照，还想要采访他。
“提督，我有几个问题想问你……”
“基洛夫你来得正好，我这里刚好差人。刚刚想打电话叫人，你就来了。”计划赶不上变化，就算是声望也没有办法计划到所有的事情，当布置开始，原来有那么多事情需要人，不管基洛夫是不是掌握着他没有穿裤子的照片，苏夏一样抓壮丁了。
萨拉托加怎么可能错过大好的凑热闹机会。
威奇塔很快跑过来了。
然后是小宅、小华和小萝过来慰问了，每个人都可以捏捏她们的脸，工作的疲劳全部消失。
伦敦带着她的妹妹什罗普郡走进大厅，作为前任大食堂管理，言谈之中物是人非。无论如何，花女仆什罗普郡是一个好帮手。
越来越多人来了。
少部分人来了主动找到苏夏，询问她是否需要帮忙的。
一部分人来了，看事做事，眼看声望和反击在搬桌子，连忙搭一把手。
小萝莉在周围打打闹闹、跑来跑去。
好些人来了，什么都不管就算了，只顾着和同伴谈天说地就算了，非要找那些工作的人说话。
有些人只是走马观花看了一下闪人了。
有些人让人头疼，只围观，只管指手画脚插嘴一下，绝不动手。
更有甚者，叽叽喳喳的四姐妹来了一趟，围观一下。明明什么都没有做，最多就是搭把手，还不出力那一种，举起手机拍几张照片往聊天软件上面一发，口口声声今天真是辛苦我了。
没办法，眼看大食堂大厅变成菜市场，大家都不好工作了，苏夏只能赶人，一口气劝退了绝大部分人。所以说他宁愿一个个打电话叫人过来帮忙，而不是群里面@全体人员，询问大家可以帮忙吗，就是怕出现这种事。谁曾想不可避免还是出现了。
临近中午，工作真是辛苦了，苏夏张罗着午餐。
“午餐你们想吃什么，随便点什么，办公室报销。”
伦敦一直赖着不走，她的声音大。
“我听说提督会做菜吧。提督下厨，我想吃你准备的午餐。”
伦敦提了一个好意见，其他人纷纷附和。
“我也想。”
“提督你就去准备午餐吧，你的那些事情我们来做。”
大家全票通过，提督不用管布置工作，厨房得干活。
没奈何，苏夏只能前往厨房了。当然还需要人帮忙了，比如说翔鹤、重庆，其中萨拉托加是负责捣乱的，要不然一个人怎么为那么多人准备午餐，那点时间哪里够。
由于时间不够，午餐的菜准备得比较少，而且乱七八糟的，日料、中餐什么都不少，不过油茶是苏夏特别准备的。因为下午还有事，所以不能喝酒，不过啤酒还是可以喝一点。
热闹的午餐结束。
吃完午餐需要休息，谁想要午休也可以，晚点再来也没关系，准点两点继续干活。由于帮忙的人相当多，主要还是有声望的计划，密苏里和企业也来了，她们值得依靠，好不容易赶在夜晚之前完成了，场地布置工作。
可以开始厨艺大比拼了。

第两百二十一章 开始
苏夏有一个天赋。
不管再没用，也算天赋吧。
苏夏可以很轻松做到，他希望第二天什么时候起床，一般都可以保证提前醒过来。当然偶尔还是会出现问题，主要还是君子不立危墙之下，所以还是需要提前准备闹钟，避免出现意外，。
这一天大早上，闹钟还没有响起来，苏夏便醒了过来，一睁眼是黑漆漆的房间。滚一下，从床边的茶几上面摸到手机，点亮手机屏幕一看，凌晨四点半，距离昨天设置的闹铃还有半个小时。
为什么设置那么早的闹铃？
答案很简单，今天是厨艺大比拼的日子，苏夏作为总指挥，理所当然必须提前到场。不仅如此，以小宅为首的三个小萝莉，她们凑热闹参加了厨艺大比拼，而他答应了她们，要帮助她们，早先大家就一起写了一份企划书。
就算知道今天要早起，昨天晚上还是蛮晚睡的，所以说十点钟怎么可能睡得着嘛，至少要等到十二点。
成年人每天睡眠时间应该保证七到八个小时，只睡了五个小时，苏夏感觉有点困。又没有多久时间，便到了约定的时间，不方便继续睡了。他选择玩手机，眯着眼睛逛了一下论坛，精神立刻恢复了。
等到放下手机，慢慢爬起来时，已经是五点多了。苏夏赤着脚踩着木地板，拉开落地窗窗帘，只见外面还是黑的。好像也有一点亮了，蒙蒙亮，天海一线已经泛起鱼肚白。
等到穿衣洗漱结束，刚刚在床边坐下? 敲门声便响起来。苏夏跑去开门? 只见三个小萝莉站在门口，其中小宅围着围裙? 还戴着厨师帽? 小萝穿着漂亮的女仆装，就算小华也围着一条格子围裙? 一个赛一个可爱。
苏夏是什么都没有，看着几个打扮得像模像样的小萝莉好笑? 说道：“你们穿得那么正式吗？”
“那当然。”小宅说? 她是很骄傲她那一身打扮的。
“厨师帽都来了。”苏夏从小宅的头上摘下厨师帽，拿在手上看了一下，厨师帽上有油渍，显然不是新的? 肯定是小宅问谁借的? “你哪来的厨师帽，问谁借的。”
“我找Z16借的。”小宅双手叉腰，“提督觉得怎么样？大厨师提尔比茨。”
“好。”苏夏说。
“提督觉得小萝这么样？”小萝眨巴着大眼睛，她穿的罗德尼姐姐帮忙准备的女仆装，有好多好多蕾丝和荷叶边那一种。英系不准参加厨艺大比拼? 只有小萝除外，英系独苗了。
苏夏打量着小萝? 精心打扮得像是洋娃娃，说道：“小萝真的太可爱了。”
“小萝也是大厨师。”小萝说。
苏夏笑道：“那当然。”
小华站在旁边? 双手抱胸，心想两个傻瓜? 那么在意提督的评价吗？
苏夏注意到小华? 小华没怎么打扮? 好歹有一条围裙，这不是反差萌吗，说道：“小华也可爱。”
小华扯扯围裙，认真道：“这是小宅逼着我穿的。”
“傲娇的小华。”小宅捂着嘴说。
小华瘪嘴，举起手，作势要打人，小小年纪老暴力了。
时间已经不早了，苏夏关了门，招呼着大家准备前往大食堂了。
走下路上，苏夏问道：“你们穿得那么正式，要拿第几名？”
“当然是第一名了。”小宅说。
“有自信啊。”苏夏说，反正他是对他们的组合没有一点自信，首轮淘汰？
“那当然了。”小宅蹦蹦跳跳，“Yes！Yes！”
苏夏看着可爱的小宅，情不自禁，配合说道：“逸仙玩意儿、自爆玩意儿、太太玩意儿，统统打、打败，我、我们，最、最厉害。”一边说，顺手把小宅抱了起来，早起的虚弱状态彻底消失了。
随口闲聊着，他们从观海楼来到大食堂。由于沿路都有路灯，不需要手电什么的，路不难走，不过还是蛮远的。来到大食堂，穿过大厅到厨房，只见这里已经有许多人了，她们早就开始准备了，他们算是到得比较晚的人。
一一打过招呼，找到空余的灶台，现在应该怎么做，大家面面相觑。
三个小萝莉就是凑热闹的，根本什么都不知道，还是要苏夏站出来指挥。
“小宅，你去提一桶油过来。”
“小华，你会使用豆浆机吗？”
“小萝过来给我揉揉脸，然后拿一点葱花过来。葱花认识吗？”
事实上苏夏也是一个凑热闹的，支使完三个小萝莉，左顾右盼一番，跑到逸仙的身边，从逸仙手中得到好几个袋子。袋子里分别是酸豆角、酸笋、卤牛肉、锅烧，矿泉水瓶装着卤水，还有一大团发好的面团，用来炸油条的。
苏夏会做菜，仅限于购买食材然后做菜，多一道工序就不会了。
切葱花、酸笋、酸豆角，需要用到刀，苏夏可不放心交给三个小家伙，逸仙又不放心他，问道：“不然还是我帮提督切吧？”
“没问题，小意思，你去忙你的，不要管我。”苏夏感觉很没有面子。
列克星敦也是有参加比赛的。由于逸仙已经询问过了，她也担心苏夏用刀，会不会切到手，忍着没有询问了，只是看着他准备，问道：“提督你们这是准备做什么，包子？”
“不是包子。”小宅的声音大，“米粉，油条和豆浆。”大家商量的，其实主要还是苏夏提议的，他熟悉的早餐就那么一个了。
“居然是米粉吗？”列克星敦说，“又是豆角，又是面团，我还以为你们要做包子。”
苏夏好奇询问：“列克星敦你准备做什么早餐？”
“三明治。”列克星敦回答。
“就三明治？”
“还有吐司、坚果麦片粥、煎蛋、水果、牛奶。”
“蛋挞？”
“蛋挞没有，不太会。你平时吃的那些蛋挞，都是我从蛋糕店买回来的。”列克星敦说，“包括那些吐司、牛角面包，全部都是我从蛋糕店买回来的，我对烘焙不是太擅长，只是尝试过几次。”
苏夏干笑，说道：“我也一样。”
“我也一样。”小宅插嘴。
“我也一样。”小萝复读。
小华哼哼。
列克星敦苦笑，她的目标是成为完美太太，事到如今居然沦落到和男人、孩子比厨艺，是不是太失败了。
列克星敦左顾右盼，她今天的目标很简单，不要第一轮淘汰就好了。
逸仙和陆奥就不指望了，能不能超过沙恩霍斯特是一回事。据说沙恩霍斯特平时没少去中餐厅拜师学艺，德系小食堂的大厨，还找了斯佩和Z16做帮手。相比之下，她那两个妹妹只会捣乱，不如说整个美系都不好找人。
抓住男人的胃，首先要抓住男人的心，肯定行不通了。
列克星敦突然想起另外一句，她以前练习厨艺，妹妹凑到旁边，嘟嘟嚷嚷与其抓住男人的胃，不如抓住男人的肾。
列克星敦失笑片刻，作为端庄的太太可不会说荤段子，只是看着苏夏切好了葱花放到碗里面，开始准备切酸豆角，说道：“说起来，我还没有吃过米粉，只是听过一下，好吃吗，什么味道。”
“不至于吧。米粉都没有吃过？”苏夏惊讶，随后想一想好像也正常，米粉只是在他的家乡出名罢了。最好的例子，他直到二十多岁才知道有秋葵，明明是一种不罕见的蔬菜。
“我也没有吃过。”小宅趴在桌子上，“米粉和螺蛳粉有什么区别。”
“米粉和螺蛳粉……那个区别大了，从粉的种类到配菜完全不一样。”苏夏说，心想螺蛳粉配菜相当多，有腐竹、空心菜、酸笋、花生、木耳等等，米粉就那么几种，简单粗暴。
“我听说螺蛳粉是臭的，是不是？”
“有些人说是臭的，主要是那个酸笋臭的，反正我是闻不出来。”苏夏说，他的家乡随处可见米粉店，螺蛳粉店也半点不少，平时没少吃，一直没有什么感觉的，突然从网上听说螺蛳粉居然是臭的时是懵的。
“馄饨、云吞、抄手有什么区别？”小宅又问。
苏夏微微眯起眼睛，伸手掐了掐小宅的脸蛋，说道：“你是故意的吧。”
稍微闲谈一下，现在不是可以聊天的时候，等等可就开始厨艺大比拼了，列克星敦回去继续准备了，苏夏也忙着准备米粉的配菜，架起油锅和三个小家伙一起炸油条，各种各样奇形怪状得油条。
临近七点，大食堂七点开门，厨艺大比拼正式开始，列克星敦又跑了过来：“提督帮我准备一碗米粉，等等忙起来没时间吃了。”
“交换、交换。”小宅嚷嚷。
接下来便是米粉换三明治，米粉换烧麦、灌汤包、米粉换披萨、米粉换牛角面包，米粉换玉子烧……大家吃米粉，苏夏和三个小家伙吃各种各样交换来的早餐，格外奇怪的一幕。
然后，七点钟，外面的天空已经完全亮了，甚至阳光都有了，厨艺大比拼正式开始。以厨艺大比拼为开始，大食堂正式开始运营。

第两百二十二章 初见
这是位于美系住宅区深处，靠近海边的小别墅。
亚特兰大级四号舰，圣胡安。不抽烟，酒仅止于浅尝，每天晚上十一点睡，每天要睡足八个小时。睡前，喜欢看一下书，再玩一下手机，说放下就放下，上了床，马上熟睡。一觉到天亮，决不把疲劳和压力留到第二天。密苏里听闻，一再表示这样的生活健康。
圣胡安今天依然像是往常那样，七点钟准时醒过来，踩着拖鞋走到窗户边，把厚厚的窗帘拉开，以便阳光照进房间里。然后开始脱掉睡衣，露出纤细、窈窕的少女身体，接着换上T恤和裙子，准备出门洗漱。
“起来了、起来了，吃早餐去了。”
刚刚走出房门的圣胡安，发现天蓝色短发的少女在走廊里走来走去，并大喊大叫，她微微歪起头。大姐亚特兰大今天怎么起得那么早，明明平时总是磨蹭到八点钟才慢悠悠起床的，怎么回事？
亚特兰大发现妹妹，连忙跑过去，说道：“圣胡安，你起来了啊……你去叫奥克兰，我怕被她打。我去叫朱诺和上帝压狗。”
“你是姐姐，奥克兰怎么会打你。那一次是不小心，奥克兰也向你道歉了。你也有错，谁叫你要装作蚊子。还有，是圣地亚哥，不是上帝压狗。其他人就算了，姐姐不能欺负妹妹，叫妹妹的外号。”圣胡安一本正经说。
“是是是，我知道啦。”亚特兰大说，“圣胡安你快去叫奥克兰吧，我去叫朱诺和上……圣地亚哥，我们要赶紧走了，不然就晚了。”
“赶紧走了，晚了……我们要去哪里吗？”圣胡安说，“我一开始就想问，姐姐你今天怎么那么早就起床了。”
“你居然忘记了。”亚特兰大说，“厨艺大比拼，今天是厨艺大比拼啊。今天肯定有很多人涌去大食堂，我们要早点去，找个好位置。”
“哦。是啊，厨艺大比拼。那我赶紧去叫奥克兰，我们要早点去。”圣胡安反应过来，她不是独立特行，对厨艺大比拼嗤之以鼻，她是很期待的，为此睡前一直心心念念，不曾想早上起床一时间忘了。
圣胡安立刻去了妹妹房间，那个和姐姐们长得完全不像的妹妹奥克兰还在熟睡中，她肯定对方昨天晚上打游戏到很晚才睡觉的。
圣胡安自然不会像是姐姐亚特兰大那样做傻事，在熟睡的妹妹耳边发出蚊子叫嗡嗡嗡的声音，导致挨了一拳，她好好坐在床边推醒了妹妹。
带着妹妹来到客厅，圣胡安发现大姐亚特兰大已经叫醒了二姐朱诺，还有迷迷糊糊的三姐圣地亚哥。
“人齐了吗，人齐了我们就走了。”亚特兰大不愧是大姐，行动力超强。
圣胡安说道：“我还没有洗漱。”
“我也没有洗漱。”亚特兰大说，“不洗了，我们赶紧走吧。”
圣胡安不知道从哪里开始吐槽。
等到大家都洗漱完毕，姐妹们一起出门。
亚特兰大一眼看到停在前院的电动车，当时嚷嚷起来：“你们走路吧，我骑电动车过去。”
“搭我一个。”朱诺一看姐姐往电动车跑，她动作飞快，跳上电动车后座。
“等一下，我还没有上车呢。”
圣胡安看着大姐骑着电动车搭着二姐出门，小妹奥克兰在后面追，她望向三姐圣地亚哥，说道：“不是说大家一起吗，不然从一开始就没有必要，你等我，我等你的，谁起床了先去大食堂不就好了。三姐，你说是不是。”
“我也想要坐电动车去。”圣地亚哥答非所问。
圣胡安抓了抓头发，心想三姐有着蓬松的波浪长发，肉肉的身材，真的是非常可爱呢，可是为什么感觉总是呆呆的，做什么总是慢半拍。奥克兰玩游戏，说三姐像是可达鸭、呆河马，真的好像耶。
大姐亚特兰大活泼开朗，行动派。二姐朱诺是一个傲娇，说话口是心非。圣地亚哥总是呆呆的，其实也是一个深藏不露，很厉害的人。小妹奥克兰总是非常有活力，意外地有点莽撞。圣胡安又想，好像只有她，平平无奇。
大家住的别墅在美系住宅区深处，首先要走出美系住宅区，然后穿过广场才到大食堂，不过也不算远啦，稍微走一下就到了。
远远地看着以往冷冷清清，伦敦把持大食堂时，大家根本是避之不及，现在变成热热闹闹的大食堂，圣胡安有点在意的。
提督回到镇守府已经有好多天了，只是远远地见过几面。
提督以前是一个肆意妄为的人，总是骚扰大家，工作起来其实也蛮厉害的……说起来以前也没有怎么见过提督吧，作为毫无战斗力，长得也不是那么可爱的轻巡洋舰，根本就不被提督放在眼中。能够了解提督，主要从大姐亚特兰大的口中，还有大家的口中得知。
现在一样啦，没有机会接触提督，还是从大家的口中知道提督，据说提督的性格大变了，变好了，不过偷瞄大家的视线一如往常就是了。
提督这一次回来，没有再离开，而是住在镇守府里面，这就是最值得高兴的事情了。哪怕性格还像是以前一样，那也没有关系。
据说提督这一次回来，是想要做一点事情的，做一个优秀的提督，于是打算对大食堂进行改革。
提督没有冰冷冷的一道命令直接撤掉伦敦，而是亲自往大食堂跑了一趟，据说为此险些丧命。他没有直接安排谁来管理大食堂，为了选出一个优秀的管理，要进行竞聘。
只要不是伦敦管理大食堂，谁都可以啦。
大家都猜测提督肯定只是一时兴起，估计很快就会感到没趣了，然后变回以前那个提督，想不到居然坚持了下来。一看就知道很麻烦的厨艺大比拼，真的让他给开展了起来。
提督变了，镇守府应该会向着好的方向前进吧？
“圣胡安？”亚特兰大发现妹妹看着大食堂一动不动。
圣胡安回过神来，说道：“没事。姐姐，我们走吧。”
走进大食堂，跟着大家从海伦娜那里领到两枚币，圣胡安发现她手中那两枚币，就是镇守府电玩城里面的游戏币。
圣胡安懵懵懂懂，跟着大家一起围观张贴在旁边墙壁上面的厨艺大比拼食客攻略。攻略很简单，小孩子领一枚币花一枚币，大人领两枚币花两枚币，可以选择在哪一个摊位吃到饱。至于水果、酒水等等东西随便吃。
等到看完了攻略，姐姐圣地亚哥不知道跑到哪里去了，好像是被马里兰强行拖走了，圣胡安没有管，一个人在大厅走来走去。
“走过路过不要错过，正宗日料，童叟无欺。”
圣胡安看到了，金刚一副厨师的打扮站在一口大锅后面，往那口大锅里面看一下，不知道应该怎么形容那一锅汤。
“金刚特制味增汤，来一碗？”金刚说。
就不说那些汤只是看一眼就让人感到害怕，每个人只有一次机会选择将就餐的地方，肯定要全部摊位走一遍再决定了，圣胡安连连摇头，说道：“不了、不了。”
“姐姐大人制作的汤，不得不品尝。”榛名站在旁边，面无表情。
圣胡安还是溜掉了，她看到科罗拉多的摊位。
她的姐姐圣地亚哥坐在那里吃着什么，除开姐姐外，没有其他人。马里兰拖着突击者往摊位走，突击者反抗不能。西弗吉尼亚蹲在几个小萝莉面前，比划着她姐姐科罗拉多的摊位，好像在哄孩子吧。她转身就走，头也不回。
列克星敦的摊位可以选择试吃，圣胡安尝了一点，没有选择在列克星敦的摊位就餐。
什么摊位居然有那么多人，还需要排队？原来是小宅、小华、小萝和提督的摊位。
陆奥的摊位，真的有好多人，不过多是日系的人。陆奥忙活着，看起来要忙不过来了，那个骚蹄子居然那么干练的一面？
不然就在逸仙的摊位吃好了，那些食物看着就让人胃口大开。逸仙也是忙得不行啊，即便宁海、平海在帮忙，还有重庆做服务员。她想了想，其实也不着急吧，到处看看再说了，最后选一个好地方就餐。
那就是法棍吗？真的是好漂亮的武器啊。
“让我们来看一下，小宅的摊位真热闹呢。这里提供的早餐明明只有米粉，还有豆浆、油条而已，平平无奇嘛……原来提督在这里，提督也允许参加厨艺大比拼吗，这根本就是降维打击吧。提督应该禁止参赛吧，不然其他人怎么可能赢啊。有一说一，到这里就餐的人，一个个醉翁之意不在酒。”
“到底是谁安排的摊位，陆奥和逸仙面对面，这下有得打了。这两个人都很强嘛，估计冠军就要在这两个人里面出现了。”
“金刚的摊位有点惨啊。大家都是一个镇守府的姐妹，是不是帮帮忙……榛名，我提醒你，你打不过我的。”
威斯康星拿着一个话筒，一个个摊位走来走去。
圣胡安心想，威斯康星据说是主持人，就负责到处搞事、煽风点火的，看起来她今天开心了。
走了一圈，圣胡安还是没有下定决心到哪里吃。她现在只有一个想法，真热闹啊，镇守府好久都没有那么热闹了，好久都没有见到那么多人在一起了。

第两百二十三章 小小的变化
苏夏负责下米粉。主要就是用漏勺烫一下米粉，再放油和卤水，由于准备的锅烧和卤牛肉不多，必须他酌情添加。然后其他的配菜就交给客人了，像是酸豆角、酸笋、炒豆子、葱花、海带等等随便添加。
小宅负责揽客。谁也没有想到客人居然那么多，都在排队了，完 全不需要这么一个岗位，那就负责维护秩序吧。
小萝是茶水专员，负责给客人倒茶，以及充当吉祥物，老实说除此之外她也做不来什么事情了。舰娘大多人小鬼大，而她表里如一，至始至终天真无邪。
小华负责收拾碗筷，需要的时候添配菜。
大家分工明确，有条不紊地运营着那个靠窗的小小摊位。
由于一开始只是打算凑热闹，只是准备了那么一点配菜，一两箱米粉。随着米粉告罄，配菜也见底了，锅烧和卤牛肉剩下那么一小点，还是苏夏一再吝啬省出来的，他们的摊位不可避免地迎接收摊了。
收摊了。
苏夏负责收摊，烫米粉的漏勺和锅收起来，装牛骨汤的大锅盖好，装配菜的大碗一个个放好，放进米粉箱。小华的任务是收拾桌子板凳，还有大家吃完 剩下的碗筷。小萝负责擦桌子。小宅兴致勃勃数钱，不知道收获了多少币。
等到他们把摊位收拾完 ，小宅也数完 了，说道：“九十一个币，可以玩九十一次游戏机，我们去玩游戏机吧。扭蛋机，夹娃娃，我想要快龙、蚊香蛙、虎纹鲨鱼。”
小华说道：“这些币不是给你玩的，还要收上去统计的。”
小宅瞥了小华一眼，说道：“小华总是一本正经。我当然知道啦，要收上去的，我在开玩笑嘛。”
小华咬牙切齿，她是好气、好气的，一度想要掏出斧头了。
只有她拿着斧头的时候，小宅才知道好好说话。
眼看小华气势汹汹，苏夏连忙站出来打圆场，说道：“好了，不要闹了，我们把币交上去统计吧? 然后一起去逛一下。”那么热闹的厨艺大比拼怎么可能错过呢。
“我们有那么多币，肯定能够进下一场比赛吧。”小宅说，“我们要去准备午餐。我看逸仙姐姐已经去准备午餐了? 把摊位留给重庆姐姐照顾。陆奥姐姐也离开了? 五十铃姐姐代替她守着摊位。”
苏夏看着小宅? 小家伙嫌弃厨师帽戴着不方便早就摘了下来，顶着慵懒的粉色短发，他的肩膀耷拉下来? 说道：“就算是早餐? 那些卤水、配菜还是全靠逸仙帮忙准备……午餐的话，你就饶了我吧，真不行的。”
小宅看着他? 看了好一会儿? 突然说道：“没关系? 不参加就不参加? 提督已经很努力了。”
苏夏呆了一下? 一把抱起小宅? 什么也不说，咬咬小萝莉可爱的脸蛋。
他们把币全部交上去了，以便午餐再发出去，不然午餐可能就没得发了，随后到处闲逛。此时的大食堂大厅已经少了许多人? 许多人吃完 了便闪人了? 不过人数还是不少。要知道镇守府全部人加起来足足好几百。
由于之前已经吃过了? 用米粉交换了好多吃的? 稍微闲逛一下就算了，当然少不了再试吃一点，从六点多忙到现在肚子也有点饿了? 最后他们一起坐到休息区。
四五点就起床了，一直忙碌到现在，反正苏夏是累坏了。
不过小宅依然活力满满，说道：“提督，你发现了吗？”
“发现什么？”苏夏不解。
“就是，”小宅想了想说，“大家都来大食堂了，好多、好多人。”
苏夏环顾四周，他也是第一次看到那么多人聚在一起，说道：“是啊，好多人。”
“然后，我看到了，勇敢姐姐和埃姆登姐姐坐在一起吃早餐，一边聊天，在逸仙姐姐的摊位。”小宅兴奋说。
苏夏实在不知道小宅为什么那么兴奋，问道：“有什么问题吗？”
“提督大笨蛋。”小宅说，“勇敢姐姐是英系，埃姆登姐姐是德系，英系和德系水火不容，她们以前见面都不说话的，现在居然说话了。”什么水火不容，自然有夸张的。
“坐在一起吃早餐，随口说几句话很正常吧。”苏夏说，说着说着下意识蹙起眉头，他想到了关键所在。
“就算是这样，她们总归说话了。”小宅坐在板凳上，晃荡着双腿说，“她们说话了，证明了一点。就算是英系和德系也没有关系。大家现在是舰娘，一个镇守府的姐妹，而不是战舰，没有深仇大恨。以前不说话，主要是没有什么机会接触。”
小宅跳了起来，说道：“事实证明，我们的计划成功了不是吗？首先改革大食堂，让所有人都到大食堂来就餐，给大家一个接触的机会，慢慢的大家就会开始说话，然后渐渐熟悉起来。”
小宅眨巴着眼睛，大眼睛里满满都是憧憬。
“今天也要让港区充满大家的欢笑声。”
“我有一个梦想。”
“我梦想有一天，在镇守府漂亮的斜坡草地上，日系和美系坐在一起看夕阳落下，列克星敦和翔鹤手牵手，德系和英系坐在一起野餐，俾斯麦给糊德递三明治，大家一起共叙姐妹情谊。”
“看起来要实现了。”
苏夏注视着大厅，看着大家站在一起，距离太远听不到大家在说什么，可以想象肯定是讨论哪个摊位好吃，既然坐在一起吃饭少不了说几句话，仅此而已，他说道：“不是我想要打击你，不要太乐观了，现在还早得很。”
“但是一个美好的开始不是吗？”小宅说。
“那倒是。”苏夏点头，他有那个自信。
“谢谢提督。”小宅突然说，“我知道你这些天一直忙着这件事。”
苏夏真的愣一下，说道：“没关系，这也是我作为提督的责任。”
“但是我要提醒提督，戒骄戒躁。”小宅正色道，“现在只是一个开始，想要真正的达到我们的目的，还需要我们继续努力。”
苏夏往餐桌一靠，瞥了站在他面前的小家伙一眼，笑起来，有些惫懒说道：“还要努力吗，老实说有些累了。”他自然不是嫌累，而是别有有心，一切尽在不言中。
小宅一把扯过小萝，怯生生的小萝，说道：“小萝让你揉揉脸，可以努力了吗？”
“小华也可以。”小宅又扯过小华。
不等小华反抗，小宅拉着小萝的手、小华的手，说道：“小宅也可以让你揉揉脸。”
三个可爱的小萝莉站成一排，苏夏感觉要死掉了，不由自主捂住心口。

第两百二十四章 化险为夷
只是一个早餐过去了，厨艺大比拼还远没有结束。
随着客人越来越少，一个个摊位开始收摊了。
事实上真的有心、有能力竞聘大食堂管理的人，早早就把摊位交给其他人管理，离开摊位去厨房准备午餐了。毕竟真正决定胜负的还得看中餐和晚茶，其中下午茶给分太少，性价比不高，不值得太投入精力。
从各个摊位收回早餐前发出的币，可以确定淘汰的人出现了。
倒数第一名是金刚。这姑娘虽然是日系，但是出身英系，所以有一手的，如此只有收获了可怜的十枚币。除开她们姐妹四人加起来共八枚币，还有两枚到底是从何而来是一个未解之谜。
还有苏夏和小宅、小华、小萝，他们属于主动弃权。
他们得分不少，如果按照最开始那个势头，没有出现后来的缺粉、缺配菜的情况，说不定有可能超过逸仙和陆奥。
当然人贵有自知之明，苏夏知道他们准备的米粉根本不值一提，客人都是冲着其他的东西而去，比如说尝尝提督的手艺。错过了可就没机会了，不知道等到什么时候了。
还有列克星敦，以她的得分，尽管没有办法和逸仙、陆奥等人相比，这不是不需要争夺第一名嘛，不要落后就好了，她是可以晋级的，还是主动退出了。想一想那些水货全部被淘汰后，剩下的都是好手。与其正赛丢脸，不如主动退出，搏一个世界杯不败。
倒是科罗拉多通过两个妹妹帮忙，顺利进入正赛，完全没有退赛的心思。
相比其他人，吃完就闪人了，也有不少人没有离开，而是坐在休息区聊天、玩手机，苏夏一直待在大食堂。没办法，作为这次厨艺大比拼总指挥，随时有各种各样的事情，比如说安排人打扫卫生，苏系船醉酒闹事等等，必须要处理。
由于小宅上午那一番话，苏夏一直心心念念着有什么办法，能够让大家迅速建立友谊，是不是开展一番什么活动，一度找到主持人的威斯康星商量。
一番讨论下来，无疾而终。这不是转眼就到了午餐时间吗，根本没有时间准备什么活动。
苏夏冷静下来想了想，他是有点冲动了，想要日系和美系，英系和德系，大家没有隔阂，真正的亲如姐妹，哪里是那么容易的事情。心急吃不了热豆腐，只能确定目标，徐徐图之。
午餐于十二点开始。
海伦娜照例坐在大厅门口的桌子后，给大家分发用来就餐的币。期间漫不经心威胁那些说她是撒币的海伦娜的人，你们晚餐没有币可以领了，自己找地方吃吧。两次拆穿那些明明领过币，又想再领一次的人。她的记忆力是很好的，谁也休想蒙混过关。
苏夏这一次终于不用忙活了，可以领两枚币，像是大家一样到处逛，挑选就餐的地方。
苏夏一直很在意，科罗拉多到底凭什么参加正赛，她真的有厨艺吗，歪门邪道可是行不通的，为此专门跑去她的摊位看了一下。
只见科罗拉多提供的食物，牛排、墨西哥卷、新奥尔良烤鸡腿堡、新奥尔良烤鸡翅、洋葱花球、芝士薯条、玉米狗、炸鸡块、超大杯可乐……几乎全部是高热量的油炸食物，加超多沙拉酱的蔬菜沙拉也是高热量食物。
苏夏当然不会去吃了，没感觉科罗拉多的厨艺哪里有问题，科罗拉多准备的食物看起来相当不错，炸鸡块面衣金黄看起来就好吃，但这不是有太多选择吗。
苏夏试吃了一个炸鸡块就完了，主要原因他对油炸食物挺在意的，高热量食物不敢多吃，全部是卡路里。
苏夏发现科罗拉多的摊位还是蛮热闹的，姑且不论那些被马里兰强行拖拽过去的人，以及那些西弗吉尼亚哄过去的人，小孩子真的喜欢汉堡包、炸鸡块、可乐。
苏夏这一刻无比赞同他的想法，小孩子只给一枚币就好了，她们根本就不会吃嘛。
这不就是最好的证明，这些小孩子放着逸仙精心准备的中餐、陆奥准备的日料不吃，要不然法国大餐、意大利大餐挑一个也好，高雄的面让人有点在意，好像问题也不大吧，不少日系的人就在那里吃，哪一个不比那些快餐好多了。
陆奥的摊位有点小意外。
五十铃守在摊位前面，站在她面前的是一个蓝发少女。
“昆西，你怎么来了？”
OvO?
“谁让你来的？”
“没有人叫我，昆西想吃日料。天罗妇、秋刀鱼。”
明明是一个美系船，居然跑到日系的地盘。尤其是昆西，那是一个超能吃的笨蛋，真的不是过来砸场子的吗。五十铃有点在意，到底要不要放人。
“五十铃你凭什么拦着我们昆西。是不是以后你们日系管理大食堂，我们美系就不能进来吃饭了？”阴阳怪气的声音从围观的人群中响起来。
“我不是那个意思。”五十铃辩解。
“你不是那个意思，你是哪个意思？”
威斯康星在这个时候跳了出来，说道：“讲道理，不管昆西为什么要去你们那里吃，五十铃你们都不能拦着……我唯一想说的是，笨蛋啊，我方保证绝对不首先动用赤城。既然是她们先挑事，谁怕谁啊。赤城、大凤，现在出击，碾碎她们。”
五十铃撇撇嘴，威斯康星你又来拱火了。
威斯康星不愧专业的拱火王，继续说道：“不过我有一丝怀疑，这是不是一个巨大的阴谋。所以说美系和日系火并，谁是最大的获利者。现在答案显而易见了，真相只有一个，你露出马脚了！”
威斯康星兴致勃勃，她已经停不下来了，说道：“喂，你们往哪里看，我没说逸仙啊。没看见逸仙根本不像理会你们吗。她是本次厨艺大比拼最有希望的选手，为什么要做这种容易引火烧身的事情，这不是自找没趣吗。不会有那么傻的人吧。”
威斯康星恍然大悟说道：“对啊，英系不允许参加厨艺大比拼，那群英系最擅长的就是捣乱了……会不会是她们，抱着既然我们不能参加比赛，你们也休想好，在背后搞小动作？”
威斯康星挥舞着手，说道：“不行啊，找不出凶手啊，到底是谁在搞事。不行，不能被人利用了，利用派系矛盾以达成她不可告人的目的。这一次厨艺大比拼是为了选出厨艺最好的人，记住这个就好了。管他是人是鬼，美系还是日系，选最好吃的吃。”
威斯康星问道：“五十铃，你还要拦着昆西吗？”
五十铃连忙让开，再次解释道：“我没有不让昆西来吃。”
早已经没有人关心蓝发少女了，蓝发少女有点傻，她就是想吃一下日料，因为姐姐平时拦着不让去居酒屋。为什么五十铃要拦着她，然后大家变得好激动了起来。不过她真的想吃日料。
威斯康星说道：“说起来，我也想吃吃日料，平时都没怎么吃。五十铃，我可以进去吗？”
“可以啊。”五十铃再次说，生怕大家误会，“我说了，我没有拦着你们的意思。”
“不过是不付钱的那一种。”威斯康星笑。
五十铃一言不发，只是伸手拦着威斯康星。
“小气。”威斯康星说，“不行，我还有事，暂时不能去吃……关岛，你不是说你想吃日料吗。客气什么。”
又一个蓝发少女，她有点懵，她怎么想吃日料了，不过最后还是去了陆奥的摊位。
苏夏发现威斯康星朝着他眯了眯左眼，他想起他找她当厨艺大比拼的主持人时，说过他的想法的。
苏夏露出微笑，微微点头。
威斯康星挤出人群，走到他的面前，说道：“提督，我又帮你了一次，你又欠我一个人情，准备拿什么还我人情？”
苏夏说道：“威斯康星不是我的婚舰，夫妻之间，为什么要还人情啊。”

第两百二十五章 平淡如水
等到中午两点钟，午餐基本结束了。
到目前为止，以逸仙的分数第一，陆奥紧随其后，科罗拉多得分第三是苏夏没有想到的。
下午茶权重只有十，也就是说收获十枚币只能得一分，性价比稍微有点低。如此一来，不需要投入太多的注意力，但是有一点算一点，谁知道是不是获胜关键，还是要投入一点，不能掉以轻心。
下午茶四点钟开始，英系早早就领好币，等待开始了，比其他人都要积极。
下午茶比拼的项目主要是点心。
逸仙端上来的点心是凉糕、凤梨酥、绿豆糕、豌豆黄、蛋黄酥等等。
陆奥端出来的是羊羹、大福、樱饼、日式馒头、麻薯等等。
维内托不参加厨艺大比拼，她的厨艺实在有问题。意系那么多人，总有人站出来，天鹰便是了。她准备的是提拉米苏、慕斯、芝士蛋糕、奶油泡芙诸如此类的。
让人比较在意的是科罗拉多，她准备的点心是洋葱圈、炸鱿鱼圈、鸡米花、薯条、薯片，当然少不了超多奶油的冰淇淋。她的顾客主要是小孩子，小孩子最喜欢那些东西了。
“科罗拉多是有本事的。”
这是看了科罗拉多的表演后，苏夏给予的评价。
由于姐姐就在旁边，主要也是大食堂大厅人多眼杂，萨拉托加老老实实坐在苏夏的身边，没有搞什么小动作，说道：“我发现了，逸仙准备的全部都是中式糕点，午餐时准备的也全部是中餐。”
“陆奥准备的全部是日式点心，午餐准备的全部是日料，什么秋刀鱼啊、鳗鱼啊、寿司啊、刺身啊什么的。高雄就是各种面了。”萨拉托加继续说，“然后天鹰准备的基本都是什么意大利面，还有披萨，反正全部是意大利菜就好了。”
“她们每个人准备的都是她们系的料理，相比之下，科罗拉多准备的什么都不是，但是……”萨拉托加苦思冥想应该怎么容易，一时间没有头绪，到底应该怎么说比较好。
苏夏好笑说道：“美国建国几百年，没有历史也没有美食……啊！加加你打我做什么！”
“不许贬低美国。我们是美系船。”萨拉托加说，对着拳头吹气。
“我不是故意的。”苏夏解释，他其实就是故意的，“而且我说的都是事实，本来就是嘛。”
“你还想吃拳头吗。”萨拉托加挥舞着拳头。
苏夏说道：“萨拉托加号那么辛苦，战后却被送去十字路口，一点旧情都不念。发生了这样的事情? 我就搞不懂加加你那么在意那个国家做什么。”
十字路口行动是美国于比基尼环礁进行的核试行动。此次行动一共进行两次核试? 一次空中核试和一次水下核试，以测试核武对水面军舰的打击威力。萨拉托加号有幸参与其中？
那一次行动? 除开萨拉托加号? 还有许多船，比许多国家拥有的战舰加起来还要多。另一个角度来说? 那个时候的美国真是家大业大。
萨拉托加听了苏夏的话，当时纠结起来。
苏夏不怕死? 继续说道：“想一想? 萨拉托加号这不是二战全程划水吗，泡澡女王，有什么好辛苦的，根本没有什么功劳。相比之下? 企业号战果累累? 待遇就好多了。而且比起埃塞克斯级型号又久，萨拉托加老姑娘了……”
苏夏这一次挨了一顿痛打，其中列克星敦没有帮他说话。哪有这么欺负小姨子的姐夫，并且把她也带进去了，就算列克星敦级航空母舰老旧是事实? 那也不能说。
苏夏抱头挨打，举手表示有话要说。
“你还有什么好说的。”萨拉托加气势汹汹。
苏夏说：“萨拉托加号航空母舰是属于美国的一艘航空母舰? 这是毋庸置疑的。加加是萨拉托加号，却又不是萨拉托加号? 不是那一艘属于美国的战舰。”
苏夏继续说道：“准确来说，加加是舰娘? 不过继承了萨拉托加和号的力量? 或者说以萨拉托加号为原型由大海创造出来的精灵、英灵? 是大海的女儿。然后是我的舰娘，我的婚舰，我的新娘，属于我的，和她美国有什么关系。”
苏夏点点头说道：“综上所述，我是说了美国的坏事，但是加加不应该为此生气。”
舰娘是舰娘，舰娘是大海的女儿。战舰是战舰，由造船厂造出来的。萨拉托加分得很清楚，但她还是觉得那个国家可以称为家乡，一个精神的寄托。
不过也仅此而已。对，她不是美系船，她是提督的人。贬低美国吧，贬低萨拉托加号吧，加加是提督的人。萨拉托加完全不生气了，就算姐姐在身边也没关系，她搂住了苏夏的手臂。
苏夏发现列克星敦盯着他，他这一刻只有那么一个念头——早知道不说了，任由加加打一顿都好一点。这下难搞了。
苏夏咳嗽一下，转移话题，说道：“大家准备的都是她们系的料理，科罗拉多准备的却是汉堡包什么的，算是现代洋快餐吧？是了，就是现在的洋快餐，一样很有特色，刚刚好。”
不管大家有没有接话，苏夏主要目的就是转移话题，说道：“真的，我觉得很好，科罗拉多有想法。制作这些东西，不需要什么厨艺，只要流水线就好了，但是相当受欢迎。”
“科罗拉多这一次排名一定不低。”苏夏故意提起列克星敦，“列克星敦，你就不如科罗拉多啊，没有她那么大的想法。”
列克星敦只是说：“我想听提督喊我太太。”
“呃，啊，太太。”苏夏顿了顿，“我喜欢你。”
苏夏发现他真的变了，这是张口就来了。
下午茶结束后，六点钟开始最后的节目，晚餐是压轴戏。
苏夏一直期待着晚餐，但是什么都没有发生。
大家好好的吃完了晚餐，就这样了，结束了。
但这一次厨艺大比拼，主要的目的还是为了决出胜利者，是不是可以期待一下？
根本不需要统计，这一次厨艺大比拼，至始至终没有旗鼓相当，只有碾压，逸仙一路遥遥领先，赢定了。
苏夏不知道应该怎么说，是不是存在偏见了。
苏夏明明没有规定，逸仙就必须准备中餐，陆奥就必须准备日料，天鹰就要准备意大利大餐什么的，而是随意怎么发挥，但大家还是坚持。其实还是有一点规定的，资金是有限定的，原因是以后的大食堂每个月拨款是固定的。
总之陆奥输了，不怪她的厨艺，而是日料天然的缺陷。
怀石料理摆盘无敌，问题可以吃得尽兴吗。日料的几个关键词，一个生鲜，刺身和寿司是代表，但不是为了装逼的话，真的有许多人能够接受生吃吗。除此之外，甜味酱油，出汁、昆布、味噌吊汤三剑客，然后就剩下西餐改的各种炸物了。
相比之下，中餐博大精深，八大菜系各有特点，应有尽有。
逸仙凭借着一手中餐，任你想吃甜，有松鼠鳜鱼、糖醋排骨；任你重口味，有麻婆豆腐、辣子鸡、水煮牛肉；想要大快朵颐、无肉不欢，我们有东坡肉、东坡肘子、红烧肘子；火锅相当受欢迎。只有你想不到，没有她做不到。
在苏夏看来，不是陆奥的厨艺比陆奥好，而是她的手中有神兵利器。陆奥败了，非战之罪。
至于法国大餐和意大利大餐，也是世界上鼎鼎有名的，那个问题就是缺少一个好厨师了。
说起来，在苏夏的心目中，中餐天下第一。
不是贬低外国，原因我国太大，地域太广，人口太多了，这样所研发的菜色的数量也很多，那么大的基数摆在那里，找出一道合乎口味的菜肴的可能性，也就比其他国家的菜系更多一些。
从历史来看，我国是春秋战国诸国融合的结果，某种程度上来说堪比欧洲。换句话说，我们本身就是“多国美食”的联合。
街口的炒面，绝对比不了米其林三星餐馆的法式全餐。非要说完爆的人，那是自以为是。
街口的炒面，比不了米其林三星餐馆的法式全餐，价格完全不一样，那是理所当然得。偏偏有人就是喜欢那么比，拿街头便宜的中餐比昂贵的日料，比法式全餐，然后得出中餐不如外国料理。简直没脑子。
国宴比国宴，一道开水白菜就不知道有多少步骤、名堂，大餐比大餐，中餐绝对不输谁。或许一些单品上会有争议，甚至可能会输也不一样，但是论广度绝对力压全雄。
如果简单的讨论受欢迎程度，不讨论技艺、深度，那么大油大盐重口味、甜得发腻这些才是最出色的。
无论如何，厨艺大比拼以逸仙获得最后的胜利，陆奥第二名，不知道有没有高雄分掉许多客人的关系，第三是科罗拉多，再后面就没有意义了。
直到厨艺大比拼结束，苏夏还有点懵，这就结束了吗？
他心目中的厨艺大比拼不仅仅是这样的。
辛苦了那么久的厨艺大比拼这就完了，是不是有点虎头蛇尾了？

第两百二十六章 还没有结束
逸仙早就收摊了，原因很简单，饭管够，但是菜已经没有了。
陆奥的摊位准备收摊，一方面不指望超过逸仙了，既然如此有必要那么坚持吗，而且只剩下一点残羹剩饭。
在那么多摊位里面，只有科罗拉多的摊位照常营业。她提供的快餐，根本不费工夫，只要有一锅热油，完全可以现炸现卖。那么大一个仓库就在旁边，又不用担心原材料。
外面的天空已经彻底黑下来，路灯纷纷亮起来，此时显然是蛮晚了。依然待在大食堂的人数不多，苏夏是其中之一。他坐在休息区靠窗的位置，他还是有点在意，辛苦准备了那么久的厨艺大比拼，就这么波澜不惊的结束了？
许多人离开了。吃饱喝足，此时不走，更待何时。列克星敦没有走，她一直陪在苏夏的身边，眼看他盯着大厅，顺着他的视线看去，只见天鹰带领着一大帮意呆利小萝莉收摊。
那是提督可能做得出来的事情，但提督现在绝对没有那个念头。列克星敦无比肯定这一点，问道：“提督看什么呢，心事重重的样子。”
苏夏收回视线，说道：“厨艺大比拼就这么完了？”
“提督还意犹未尽吗。”列克星敦笑道。
“怎么说？”苏夏顿了一下，抿了抿嘴唇，“就是感觉是不是太平淡了，太快了，居然就这么结束了。中午还稍微发生了一点事情，到了晚上什么事情也没有发生。”
“提督想发生什么？”列克星敦问道。
“我原本设想中，晚餐应该是厨艺大比拼最高潮的地方。”苏夏说，“谁知道……应该是因为中午，吃到后面基本没有什么菜了。于是到了晚餐，大家没有到处逛，而是找准一个地方赶紧吃了。逸仙忙，陆奥也忙，大家都忙，然后就这么完了。”
苏夏继续说道：“我的想法，应该热闹一点吧……比如说逸仙和陆奥旗鼓相当，为了争夺最后的胜利，两个人展开了一番决斗。谁知道……逸仙从一开始遥遥领先，陆奥根本不是对手，陆奥最后好像都放弃了竞争。”
列克星敦想了想说道：“陆奥肯定知道她赢不了逸仙，她的目的，或许只是尽可能多得分吧。提督你不是说，陆奥的企划书比逸仙好，证明她的管理能力比逸仙强。两个比赛分数相加，最高分做大食堂管理。现在鹿死谁手还不知道。”
苏夏反应过来，厨艺大比拼也只是一个比赛，陆奥想要赢过逸仙，不需要厨艺大比拼赢过逸仙，只需要不要落后太多就行了。
苏夏还是摇头：“还是感觉太普通了，晚餐居然什么也没有发生。这么普普通通的晚餐，放在里面就是那种完全不值得描述，一笔带过的情节。”
“那可是整个厨艺大比拼最关键的比赛。”苏夏一副恨铁不成钢的语气说，“放在里面，那就是高潮的情节。但是什么都没有发生，写出这种情节的作者，绝对会被吐槽。”
列克星敦笑起来，说道：“这是生活，不是。”
“谁知道。”苏夏嘟嚷。
列克星敦说道：“那么只能怪……提督你钦定的威斯康星，她做主持人负责煽风点火，这个工作不是那么到位。”
苏夏失笑。
苏夏肯定列克星敦是在开玩笑，没有怪罪威斯康星的意思。他只想说，绝对怪不到威斯康星，威斯康星热爱工作，已经很努力了，但参加厨艺大比拼的人都是蛮稳重的。客人的话，着急着抢位置，生怕去晚了又像是午餐那样没有菜，完全免疫起哄。
列克星敦说道：“没问题，厨艺大比拼开展得很好，大家看起来都很满意，辛苦提督一直忙着这一件事情了。”
还是感觉虎头蛇尾的，不过已经这样了，没有办法改了。苏夏说道：“就这样吧，也没有办法了。”
“不管那些了。”苏夏摆手，他一直很在意的事情还有一个，“说起来，一个提督的工作大概就这一些吧，我也算是尽到了一个提督的责任吧？”
虽然大家都说他这个提督的责任就是三陪，他可不那么认为。
为了这个大食堂改革，真的是好好努力了的，吃过伦敦的料理，为了如何改革费尽心思，千里迢迢去舰娘总部，广播站一度被苏联扒掉裤子，布置大食堂，一直到现在歇一口气。
“提督做得很好。”列克星敦一边说，握住他的手。
苏夏只是低头看了一眼，列克星敦握着他的手，当然不会抽手了。
列克星敦说道：“厨艺大比拼现在是结束了。接下来，不管逸仙获胜也好，陆奥获胜也好，她们谁来做这个大食堂管理。只要选出一个人，剩下的工作交给她就好，提督就不用费心了。提督想要改革大食堂，现在可以说是完成了吧？”
“差不多吧。”苏夏说。
“接下来提督准备做什么？”
民以食为天，改革大食堂是重要的事情。接下来要做什么真没有头绪，等待小宅的下一个任务吧，苏夏说道：“还没有想……反正……我的目标是……我想做一个合格的提督，让这个港区充满大家的欢笑声，就这样了。”
“我还是想说，我一直是那个意思。”列克星敦望着窗外，商业楼灯火通明，“提督努力工作，真的很好。但是也不要只顾着工作，忘记大家。一个男人为了家庭努力工作赚钱很好，但因此忽视妻子、孩子，依然是不合格的丈夫、父亲，自我感动的努力。”
“我知道。”苏夏说。
“光是知道可不够。”列克星敦说，“必须要付诸行动。”
“原来一直忙着大食堂改革。现在总算是忙完了，就算有事情，休息一下再说了。趁着这个机会，可以陪陪大家。”苏夏笑起来，“我只怕大家不愿意，我反正是无比期待的。你知道我是什么人。”
“我不知道提督是什么人，提督说说看。”列克星敦说，说是那么说，她当然知道的，那个提督是大色狼。
苏夏说道：“不知道算了。”
列克星敦笑起来，捂着嘴笑，说道：“提督说得那么轻巧，真的不是嘴上逞强吗，大家都说提督食草系。”
“开什么玩笑，我是食草系？”苏夏说，“我无肉不欢。”
以前有些计较。现在不管是为什么变成这样，是造化弄人，苏夏完全接受了他提督的身份，拥有数量不少的婚舰。好像上一次，要不是萨拉托加打岔，绝对推倒了海伦娜。老实说，这些天一直惦记着海伦娜，那一天未完成的事情，说到底他是男人啊，只是诸事缠身。
“真的？”列克星敦握紧了苏夏的手，没有理由，她现在肯定，只要她开口就可以了。
却说这一头，陆奥已经开始收摊了，大家都帮着她。
翔鹤在收拾碗筷，但是她的心思全然不在收拾工作之上，而是时不时开小差望一边看。
翔鹤不是一个喜欢偷奸耍滑，喜欢工作摸鱼的人，出现这种情况的原因——
只是提督一个人的话，在意是在意，还没有那么在意。翔鹤也不知道，当列克星敦和提督在一起，她完全控制不住她的视线观察两个人。控制不住想，列克星敦握住提督的手了，列克星敦和提督聊得很开心，他们在说什么？
翔鹤轻咬着嘴唇，贝齿在嘴唇上咬出牙印。
她心想都怪那些闲人，说什么列克星敦是太太，她也是太太，两个太太谁更厉害一点。列克星敦的工作能力更优秀，但是她更居家，比起列克星敦更擅长家务、厨艺。导致她现在对列克星敦很在意。
翔鹤瑞鹤，姐妹两个人总是不分离的。
既然姐姐翔鹤在，妹妹瑞鹤自然也在了，她正拿着抹布擦桌子，敏锐发现姐姐异常的表现，说道：“姐姐你时不时望旁边看什么，看什么东西啊……提督和列克星敦？”
“是啊。”翔鹤没有辩解，“稍微有点在意。”
“在意什么？”瑞鹤问。
翔鹤摇头，不知道怎么说，在意提督，在意列克星敦？在意是在意，仅此而已罢了。
瑞鹤拎着抹布，说道：“你说他们在说什么呢。”
“不知道。”
“我们在这里收拾摊位，他们在那里有说有笑？”瑞鹤撇撇嘴。
瑞鹤东张西望了一下，说道：“姐姐那么在意他们吗，那么在意的话就去。我支持你，我帮你收拾碗筷。”
翔鹤好笑说道：“明明是你在意吧。”
“我，我在意什么。”瑞鹤不屑一顾，“明明是姐姐你在意吧。我说一个列克星敦有什么好怕的。”
“是，我在意，我比瑞鹤在意。”翔鹤笑，“那么我过去看看，他们说什么。”
“唉，你确定要去？”瑞鹤问。
“去。”
“我觉得还是不要去吧。”
“没关系的。”
有人注意到翔鹤离开了摊位，紧接着瑞鹤追上去，两姐妹朝着提督和列克星敦的方向走。厨艺大比拼是结束了，这又是什么，难道这才是正戏吗，提督夺还战？

第两百二十七章 为了妹妹
提督刚回到镇守府时，看起来十分不安，似乎对未来的生活感到十分迷茫、迷惘和担忧。自从发现这一点后，列克星敦就放缓了攻势。
提督现在显然已经适应了镇守府的生活，适应了作为提督的身份。明明当了那么久的提督，居然会不适应这些东西，真是可笑又可爱呢。当然不奇怪，以前从来不在镇守府住嘛，做提督只有一个个命令，除此之外就没有了。
列克星敦觉得可以了。
对小女孩来说，誓约之戒是认可，她可不那么认为，那可是戴在左手无名指上的戒指。已经是夫妻了，没什么可以害羞的，喜欢就要说出来，不然别人怎么知道，喜欢就要行动，大方承认，她想要拥着提督睡觉，像是真正的夫妻那样同床共枕。
列克星敦心想着应该怎么开口，是委婉一点，还是直接大方一点，会不会吓住提督，这个时候发现翔鹤和瑞鹤走了过来，下意识眯起眼睛。
除非强行拉着姐姐不让走。又不能不管姐姐，真的不放心姐姐，那个路痴笨蛋。瑞鹤说道：“姐，真的不行吧，我们这样好像挑衅列克星敦一样吧。”
“挑衅又如何。”翔鹤说，列克星敦又如何，不还是两个眼睛一个鼻子吗，没有三头六臂，她是不怕的，谁还不是一个太太呢。
其实如果平时的话，翔鹤绝不想和列克星敦发生什么冲突。她是有自知之明的，虽然都是太太，她这个太太可不如那个太太。但是为了可爱的妹妹的话就不一样了。
“我们到了。”陆奥的摊位距离休息区不远，也是如此导致她很容易发现他们，翔鹤小声提醒妹妹。
“哦哦。”瑞鹤应着，连忙松开拉着姐姐衣摆的手。
列克星敦看着翔鹤，柔软的长发及腰。
列克星敦是很有自信的。虽说都是太太，翔鹤的身高、身材都不如她。不过翔鹤也有着大和抚子的气质，那种气质格外吸引男人，不能掉以轻心。至于瑞鹤完全不需要关心。她先声夺人道：“陆奥的摊位收拾好了？”
翔鹤听得出列克星敦的意思，看似询问陆奥的摊位收拾得如何了。其实是在说，陆奥的摊位还没有收拾好，还不赶紧回去收拾摊位。或许是她想多了，列克星敦只是普通的问候，总之她回答：“还没有。”
“收拾工作真的好麻烦。”翔鹤继续说，“庆幸没有参加厨艺大比拼。”
“参加一下也是不错的。”列克星敦说，她是参加了厨艺大比拼的选手嘛，“麻烦是麻烦了一点，尝试一下各种事情嘛。不要等到以后，回想以前碌碌无为什么事情也没有做。”
“早中晚餐，还有一个下午茶，比赛实在太多了。”翔鹤微微低头，“而且肯定赢不了逸仙，最多拿第二名。最多像是陆奥，尽力而为，就算是输了也问心无愧。技不如人，甘拜下风。”
列克星敦打量着翔鹤，这是暗讽她没有勇气，不敢参加正赛吗？
除开赤城之外，日系也是有人的啊，不愧同样是有着“太太”之名的翔鹤。不过翔鹤平时没有那么大的攻击性吧。为什么。果然是为了妹妹吧。可以理解，都是为了妹妹。如果是为了妹妹的话，她也会那样。
即便如此，手下留情是没有的，列克星敦笑起来，说道：“那就像是我一样啊，参加完预选就退出。不参加正赛，没有那么多事情……没有参加正赛，能不能理解成逸仙赢了所有人，唯独没有赢过我呢。”
我主动提起这件事情，你就不能用这件事情攻击我了。
列克星敦看着翔鹤，露出一个微笑，转身在苏夏的肩膀上面捶一下，说道：“提督，我提醒你哦。是我不想参加正赛，逸仙赢了所有人，唯独没有赢过我。不是我害怕逸仙，没有比赛就投降了。”
“是是是。”苏夏还能怎么说，另一边说，“我也没有参加正赛，我是逸仙没有办法击败的人。”
“不，你是投降。”列克星敦说。
翔鹤看着这一幕，不说话，抿起嘴唇，心想列克星敦真的好强，赤城你到底是在和什么存在一直战斗到现在。
一个人绝对不行，必须要姐妹两个人。姐妹同心，其利断金。翔鹤看了瑞鹤一眼，瑞鹤低着头站在一边不说话。真是的，软弱的妹妹。
列克星敦望着不远处的摊位，突然说道：“陆奥的摊位快要收拾完了。”
翔鹤面沉如水，列克星敦的意思很明显了，陆奥的摊位快要收拾完了，你们是不是要回去帮帮忙了，这是赶人了。
换做平时，翔鹤就走了，输给列克星敦不丢脸，列克星敦也给了台阶。这不是妹妹在身边吗，无论如何绝对不能输。若是她就这么灰溜溜走了，妹妹以后就有心理阴影了，永远没有办法战胜列克星敦，未战先怯。
翔鹤回头看了一眼，说道：“我还想着不能在这边待太久，那边还要帮陆奥收拾摊位。既然快要收拾完了，那就不用去帮忙了。”
翔鹤在苏夏的身边坐下，同时拉着妹妹坐在她和苏夏之间。瑞鹤不愿意，非要坐远了。
翔鹤说道：“说起来我们这一次过来，主要是想要问一下提督结果怎么样。逸仙肯定是第一名，谁是第二名，陆奥，还是科罗拉多。老实说，真没有想到科罗拉多那么厉害。”
“我也没有想到科罗拉多那么厉害。”苏夏说，“至于结果，具体的还没有统计好，现在还有摊位没有收摊，还有人在吃饭，说不定还有人没来。”
苏夏望了瑞鹤一眼，少女你不说话，跑过来是干什么的，说道：“不过逸仙肯定是这一次厨艺大比拼第一名吧，陆奥和科罗拉多争夺第二名……应该还是陆奥第二名的可能性比较大一些，但科罗拉多也不是全无机会。”
翔鹤知道的内情就没有那么多了，问道：“陆奥的企划书写得怎么样，有没有逸仙好，她有可能成为这个大食堂管理吗。”
“她的企划书写得比逸仙好。好不少。”苏夏想了想，“至于谁最后的胜利，现在还没有一个定论。要等一两天，分数全部统计出来。”
“我知道了。”翔鹤说，顿了顿，“提督这些天一直忙着这件事情吧。”
“是啊。”
“辛苦提督了。”
“还好。不辛苦。”
“辛苦了那么久，要好好休息一下。”
“刚刚才和列克星敦聊到这件事情，大食堂改革完一定要好好休息一下。”
“是吗？”翔鹤深深看了列克星敦一眼。
“那个，说起来真的有点不好意思……”翔鹤突然说，“提督原来一直忙，不好拜托提督。现在是没有事情了，但是刚刚忙完还需要休息，不应该在这个时候麻烦提督。”
“怎么了？”苏夏惊讶。
“有一个事情想要麻烦提督。”翔鹤说道。
“什么事情？”苏夏问，“我是提督，有什么事情尽管告诉我。”
“能不能换一个地方说。”翔鹤站了起来，性格内敛的太太主动牵起苏夏的手，“我们去旁边说。瑞鹤你不准跟过来。你陪列克星敦说说话。”
“啊？”瑞鹤完全搞不懂，姐姐在做什么，有什么事情。
列克星敦心中咯噔一下，她有一种不安的感觉，事情开始不受控制了。
苏夏跟着翔鹤走到大厅的角落，周围一个人也没有，他问道：“现在没有人了。翔鹤找我有什么事情。”
翔鹤松开苏夏的手，说道：“提督也有当心理医生，帮舰娘解开心理问题的责任吧？”
舰娘都是好人，相反容易遇到心理问题。
很简单的例子，深海舰娘的出现不可预料，舰娘有时候没办法第一时间消灭深海舰娘，造成深海舰娘攻击城市、船只，给人们带去损失。如此舰娘便很容易陷入自责当中，当初为什么不早点赶到战场击败深海舰娘。
两个地方同时需要舰娘，但舰娘只能去一个地方，不可避免造成另一个地方遭到攻击。作为舰娘也不愿意发生这种事情，不甘心。这就罢了，遭到损失的城市，那些人可不管你有什么理由，你没有保护好他们，他们就骂你。
人们最常做的事情，面对坏人唯唯诺诺，好人赶跑了坏人，好人不会伤害他们，声音立刻就大了，责骂好人为什么不早点来，要求好人继续保护他们。村民给恶龙献祭品，却要求击败恶龙的勇者赔偿，赔偿勇者和恶龙战斗时不可避免损坏的他们的房屋。
提督的责任之一，那就是安抚舰娘，帮助她们走出心理阴影。舰娘不容易相信他人，但是愿意相信提督。好像是一个孩子遇到问题的时候，更容易接受他亲近、信赖的人，父母的开导，然后是兄弟姐妹的开导。
苏夏奇怪问道：“翔鹤你有什么心理问题吗？”
翔鹤摇头，说道：“我没有。是瑞鹤，我希望提督帮助瑞鹤。”
“瑞鹤又有什么问题。”
“提督还记得那一天晚上的事情吗。”翔鹤说，“提督被陆奥灌醉了。”
“记得。”
“陆奥让瑞鹤帮忙送提督到她家。瑞鹤那居然傻孩子答应了，而且帮忙送到家就走了。”翔鹤苦笑，“事后想想是好运气，不然就被当做陆奥的帮凶了，但也因此背上了绿毛鹤的外号。绿毛鹤，那是什么外号啊……”
翔鹤说道：“瑞鹤一直很在意那一个外号。我呢，我就是希望提督可以陪陪瑞鹤，开导她一下。不过不能在瑞鹤的面前提绿毛鹤哦，不然她会打人的，很用力那一种。”
苏夏好笑。
翔鹤问道：“提督可以帮帮忙吗？”
“没问题。”苏夏笑容满面，“义不容辞。”
翔鹤微笑：“说起来，提督也是很喜欢瑞鹤吧。瑞鹤那孩子性格有点……我也不知道怎么说。我希望提督可以主动一点，让瑞鹤知道她是很有魅力的。”
“我知道了。”
“那就这样了，我叫瑞鹤来。反正没有事情了，提督你陪她走走。”翔鹤回头，发现妹妹一直盯着她们，她举起手，大喊，“瑞鹤，你过来。”
等到瑞鹤走过来，翔鹤说道：“提督陪瑞鹤走走吧。列克星敦那边，我和她说就够了。”
珊瑚海海战，列克星敦号沉没，翔鹤号重伤，瑞鹤号轻伤。

第两百二十八章 瑞鹤出击
眼看提督和瑞鹤，被翔鹤推着往大食堂外走，列克星敦站了起来，然后发现翔鹤走回来了。
列克星敦看着翔鹤，她需要一个解释。
“提督我叫走了，有点事情麻烦他。”翔鹤说，“我来陪列克星敦吧。”
还能怎么办，列克星敦沉默片刻，露出一丝笑容，主动拉起翔鹤的手，亲切说道：“好啊。我本来和提督聊得好好的，现在翔鹤把提督叫走了，那就翔鹤陪我聊天了。一直没有机会和翔鹤聊天，今天总算找到机会了。”
与此同时，苏夏和瑞鹤站在远离休息区的地方，没有回头，也没有离开。
苏夏有点担心列克星敦和翔鹤，他也不知道有什么需要担心的，担心两个人打起来吗？
相比苏夏还知道一点，瑞鹤真的是什么都不知道，她还有点懵，说道：“干嘛啊，我们要去哪里。”
只见姐姐回去了，走到列克星敦的身边，瑞鹤不放心道：“我要回去，不能丢下姐姐一个人，留她在列克星敦的身边。”
苏夏说道：“什么啊，留她在列克星敦的身边又如何，列克星敦是怪物、魔鬼吗，还能吃了翔鹤吗。”在他的心目中，列克星敦是温柔的太太，当然有时候表现得的确有那么一点问题就是了。
瑞鹤当然知道，列克星敦不可能伤害她的姐姐，但就是担心，感觉姐姐像是那种为了掩护队友逃命，主动牺牲的人。这个时候看到姐姐朝着她点点头，姐姐妹妹心有灵犀，她完全理解了姐姐想要做什么，这是在给她创造机会呢。
瑞鹤咬了咬嘴唇，她没有像是电视剧里面那种小女生那么矫情。既然姐姐帮她创造了机会，那就要好好利用，如此才能不辜负姐姐一片良苦用心。当然了，事后要好好感谢姐姐了。
“好吧，列克星敦不会吃了姐姐。”瑞鹤收回了视线，只要知道姐姐没有问题就好了，“我们要去哪里，姐姐刚刚找你有什么事情？”
“怎么说？”实话实说是不行的，苏夏支支吾吾，短短时间想不到合适的借口，“就是，翔鹤说你好像有心事，让我陪陪你散散步。”
“我没有心事啊。”瑞鹤说，她知道姐姐那番说辞，无非就是找一个借口让提督陪陪她，如此给她创造机会。殊不知她的姐姐到底找了什么借口，如果知道的话，绝对立刻、马上杀回去。
“没心事吗？”苏夏说。
“真的没有心事。”瑞鹤肯定回答。
“那翔鹤为什么说你有心事？”
“不知道她为什么说我有心事。自以为是的姐姐。”瑞鹤说，本来就没有心事，难道编一个不成，但无论如何不能说出真相，那就辜负姐姐了，“或许是她什么时候看到我发呆，然后擅自就以为我有心事了。偶尔发发呆，那不是很正常嘛。”
“那倒是。”苏夏点头。
瑞鹤环顾四周，低下头心中默数了十下，告诉自己不能辜负姐姐的心意，她说道：“真没有心事，姐姐瞎担心的。”
瑞鹤攥紧了拳头，抬起头看着苏夏，说道：“所以我们现在回去，还是说……没有事情的话，我能不能让提督陪我走走……大食堂里面……闷死了，我想出去透透气。”
苏夏是一直很喜欢瑞鹤的，那个俊俏的短发孩子，再说了，怎么能拒绝女孩子呢，他说道：“固所愿不敢请耳。”
“听不懂。”瑞鹤说。
苏夏肯定瑞鹤听得懂，不过转念一想，她是日系船，还不是文学少女那种，听不懂也可以理解。不管怎么样，反正他不准备解释，说道：“海边，我们去海边走走吧。你不是说闷吗，去海边吹吹风？”
“海边？”瑞鹤说着，又想起那天晚上发生的事情，表情有一点不好。本来好多天前就可以和提督去海边堤坝散步，谁知道岚突然冒出来。事后越想越气，就算赤城有事，有什么事情那么着急吗。
苏夏发现瑞鹤表情有变，问道：“有什么问题吗？不然去别的地方？”
“就海边吧。”瑞鹤连忙说。
大食堂距离海边有点距离，需要穿过广场、办公楼、中餐厅等等许多地方。走在前往海边路上，苏夏一直想着翔鹤交代的事情，到底要怎么如何开导瑞鹤不要在意绿毛鹤的外号，真的是一点头绪都没有。
走到海边堤坝，这里的路灯比较少，海边的风真不小。
“你不认识蛋扣也不奇怪，我们家乡那边特别的叫法。就像是扣肉，我们那边不叫扣肉。蛋扣就是……”他们走在海边堤坝上，一边走一边聊天，苏夏说起他家乡的事情，说到一边停下来。
“蛋扣就是什么？”瑞鹤问，不知道苏夏为什么突然停下来不说话，这时发现苏夏看着她，“提督你那么看着我做什么，有什么问题吗？”
苏夏说到一半停下来的原因很简单，走在他身边的瑞鹤在海风下理着短发的模样太漂亮了。即便如此，不至于让他那么一个表现，主要还是他突然想到办法开导瑞鹤了。
苏夏沉吟片刻，笑起来说道：“没什么问题，就是有点看呆了。”
“看什么看呆了？”瑞鹤问。
“瑞鹤。”苏夏说，“看瑞鹤看呆了。”
即便早就有了那么一点隐隐约约的感觉，瑞鹤还是呆掉了，不知所措。
苏夏不管瑞鹤如何表现，他一边走，一边说道：“瑞鹤真的太漂亮了，所以看呆了。”
苏夏顿了顿，双手抱着后脑勺倒过来走，说道：“那么漂亮的瑞鹤居然是我的婚舰，我真是太幸运了。”
瑞鹤东张西望了一下，双手握住，右手偷偷抚摸着左手无名指上的戒指，最后扭过头，冷哼一声说道：“我不那么认为，我只觉得当初真是瞎了眼，接受你的戒指。”
“是啊。”苏夏笑，“所以说，人家都说不要怕追女孩子。不追肯定不可能，追的话还有一点希望。万一人家瞎了眼呢，脑袋进了水呢。哈哈，这不就是最好的例子了。就算是我这种人，还不是追到了瑞鹤。”
瑞鹤又不知道该说些什么了，她感到有点尴尬，她也不知道说什么了，随便说点什么吧：“我觉得提督还是有点优点的。像是这一次……提督为了改革大食堂那么努力，举办也很成功。这就证明了，提督是一个优秀的提督。”
“这有什么大不了的，谁都可以做到吧。”苏夏注视着海面，“就算是那样又如何。就算我还算一个优秀的提督又如何……突然想了一下，如果只有瑞鹤，我有信心给瑞鹤幸福。除开瑞鹤之外，还有一百多个婚舰……”
“呵。”瑞鹤突然冷笑了一声。
必须承认最开始有点慌张，现在冷静了下来，瑞鹤说道：“原来提督你知道啊，一个人婚那么多人，一百多个婚舰何等无耻。你这样，根本没有办法给予那么多人幸福。”
苏夏的本意，慢慢把话题引向他有许多婚舰，足足一百多个，某种程度上来说人人都是绿毛鹤，所以少女你不用那么在意。虽然转移话题不是自然，好像有点强行。
苏夏突然发现，事情变得不受控制。现实不是写、玩游戏，对方可能完全不按套路出牌。
苏夏尴尬说道：“我的。”
“肯定是你的，不然还能是我的吗。”瑞鹤说，“只要强大的、漂亮的、可爱的人，有一个算一个，一个都不放过。说得好听，我的，你有悔过吗，哪怕现在还是那样。明明有了那么多婚舰，还是遇到一个漂亮的姑娘忍不住撩人家。”
瑞鹤说道：“L20快了吧？”
以前玩游戏就不说了，现在真没有那么心思，苏夏有点懵的，他怎么撩了L20啊，没有的事情，辩解道：“什么快了，我是无辜的，我没有对L20出手的想法。”
瑞鹤摇头，她一点都不信。
“偏见。”苏夏说，“你非要那么认为，我也没有办法。”
“舰娘和普通人不一样，观念不同。我觉得提督明明有那么多婚舰，依然到处刷好感，这样很不对。已经是这样了，大家喜欢上了提督，提督却不愿意给戒指，这更不对。”瑞鹤撇撇嘴，“明明在撩人，不敢承认，这简直是懦夫行为。”
苏夏张张嘴，实在不知道该怎么解释，好像只会越描越黑。
瑞鹤想起来了，姐姐为了她做的那些事情，为了给她创造机会，不惜面对列克星敦，她说道：“现在还说这些有什么用……说起来，其实我不怪提督那么花心的，婚了那么多人。”
“不怪？”
“不怪啊，确实不怪。”瑞鹤双手背到身后，“如果提督不是一个花心的人，那就没有我的机会了。”
“我觉得我还是蛮漂亮吧，但是列克星敦啊、赤城啊、海伦娜啊谁又不漂亮呢。尤其是列克星敦那么早加入镇守府，那么帮着提督，加分项。相比之下，我那么晚加入镇守府。如果提督一心一意，那我绝对没有任何机会。”
瑞鹤看着苏夏，笑靥如花。

第两百二十九章 我列克星敦又回来了
苏夏承认他心动了。
为那个双手背在身后走在他的前面，说着说着，蓦然回首，伴随着转身漂亮的栗色短发跳动，那一对眼睛清澈晶莹，微微转动的眼珠好像流淌着一层梦似的光彩，如此明媚可人的女孩子。
苏夏有许多想要说的，最后什么也没有说，只是朝着少女伸出手。
瑞鹤抓住了那一只手。
他们并肩站在栏杆边。
前面是无边无际的大海，月光下海面如青绒的地毯。头顶明亮的月亮，月明星稀。翔鹤想起了她的好朋友，文学少女大凤，从大凤那里听说的奇怪知识，说道：“月色真美。”
苏夏转过头望了瑞鹤一眼，嘴角弯起一个弧度。
“今晚的月亮真美，也曾和你如今日一般看过月亮，每每想起你我昔日共渡的悲欢时光，就会莫名为光阴的流逝而落泪感伤，从今而后，和你的一切，都会成为慰藉我一生的美好回忆，在我剩下的岁月里，我都会怀念今晚和你一起看过的月亮。”
苏夏有些惊讶，他居然一口背出来了，可是装到了？
“啊？”瑞鹤有点呆，提督在说什么，好厉害的样子。除此之外没有了。说到底少女只是从旁人口中得知有那么一回事，知其然不知其所以然。
苏夏还没有那么憨，当然不会嘲笑瑞鹤，并卖弄一番。他只是微微一笑，沐浴着海风，有点恶趣味说道：“今晚的风，甚为喧嚣啊。”
网上流传着这样一个段子，说是当年夏目漱石在学校教英文时，给学生出了一篇短文翻译，文中男女主角在月下散步时，男主角说了句“I love you”，有学生直译成“我爱你”。
夏目漱石说，日本人是不会这样说的，应当更婉转含蓄，译为“今夜は月が绮丽ですね”就足够了，也就是今晚的月色真美。
并不一定要月色真美，否则那和直接说我爱你没有任何区别。当你想把一切的心情都分享给喜欢的人时，每一句话都是含蓄的在说我爱你。不管是今天太阳真大，不管是我们一起去玩雪吧，还是我们去吃冰淇淋吧。
瑞鹤不明所以，只是隐隐有那么一个感觉，又不知道应该怎么说，她在海风中理着短发，说道：“是啊，风好大。”
苏夏轻笑，这姑娘真的什么都不懂呢。
瑞鹤发现苏夏在笑，问道：“有什么问题吗？”
“没有什么问题。”苏夏说。
瑞鹤始终在意，说道：“我知道，我没有什么文化……”
“一样啦，都一样。”苏夏打断瑞鹤，“我们走走吧，不要站在这里。”
“去哪里？”瑞鹤问。
苏夏也没有头绪，说道：“不知道，反正不要站在这里，不要被人看见了。”
“你那么怕被人家看见我们在一起啊。”
“我只是不想被人打扰。我只想和瑞鹤两个人在一起。”
“唔……”
瑞鹤没有再说什么了。
他们手牵手走在海边堤坝上。
镇守府里面路灯相当多，到海边堤坝就少多了，不过这样刚好。
苏夏注视着天空，说道：“有一说一，今晚的月亮真的很漂亮。”
“是啊。好圆。”瑞鹤应着，没有多想，多想什么月色真美。
“因为临近八月十五中秋节了吧。”苏夏说，说到中秋节，中秋人团圆，他又有点想家了。不过过去了那么久，他已经完全接受了现在的生活，不至于立刻心情全无。当然还是少不了一点在意，但也仅此而已。
入乡随俗，或者说嫁鸡随鸡嫁狗随狗，大多数情况下舰娘随着提督过节日。如若不然，一个镇守府各个系的舰娘，大家过的节日都不同，那就没完没了了。中秋节，而不是十五夜，瑞鹤歪歪头，说道：“今年的中秋节比较晚。”
“要到十月了。”
“没有多久了。”
“差不多一个月。”
“提督今年留在镇守府里面过中秋吧。”
“我说了不会再离开了。”苏夏说，心想就算想要离开也走不了。
“嗯。”
“瑞鹤喜欢吃月饼吗？”
“还好了……没有吃过几次。”瑞鹤说，“我们日系还是习惯吃月见团子。主要是大家只会做月见团子，不会做月饼。”好像逸仙对日料不太了解，日系众人对中式点心也半懂不懂。
苏夏知道月见团子，就是一种用糯米造成的白色团子，不过也就知道罢了，他说道：“没有吃过。”
“提督今年可以到我们居酒屋吃。一边赏月一边吃。”
“不行啊。”
“提督要去中餐厅陪逸仙她们吗？”
“不是，你理解错我的意思了。”苏夏说，“我的想法是，所有人一起，整个镇守府所有人一起，到大食堂，或者是大食堂的天台，赏月，吃月饼，吃月见团子，顺便可以搞一下烧烤。”
“我知道了。”瑞鹤心想，提督回来了，镇守府便团结起来了。
苏夏笑起来，说道：“瑞鹤不是没有吃过几次月饼吗，今年可以好好尝尝，我推荐五仁月饼。”
“你不会以为我什么都不知道吧。我知道的，五仁月饼。五仁月饼那是给人吃的吗？”瑞鹤低下头，看着他们握在一起的手。心想即便是这样，提督还是要欺负人吗。真是有够过分的。
“你这是看不起五仁月饼？”苏夏说，瑞鹤哄不到，看来只能哄骗L20了。
瑞鹤皱皱鼻子，说道：“就是看不起五仁月饼。”
“你不知道有多少五仁月饼爱好者。你看不起五仁月饼，就是看不起他们。”
“那又怎么样。关我什么事情。我就是看不起，不吃五仁月饼。”
“其实只要去掉青红丝和冬瓜糖，就算是五仁月饼还是可以吃的。”
“就算去掉……给你吃你吃吗？”
“我当然不吃。”苏夏哈哈笑。
瑞鹤嫌弃脸。
海边堤坝有下到沙滩的台阶，他们走了下去。
白凉鞋踩在沙滩上，瑞鹤突然问道：“提督喜欢甜粽子，还是咸粽子。”
“那肯定是咸粽子啊，肉粽子。甜粽子是什么妖魔鬼怪。”
“豆腐脑呢？”
“那肯定是甜豆腐啊。”苏夏摇头说，“咸豆腐，我就吃过一次，吃过一口……那味道，不知道应该怎么说，永生难忘。不过比起我吃伦敦制作的料理，还是要好那么一点。”
沙滩上，高大的沙子城堡，不知道又是谁砌起来的。
苏夏想要推倒那一座沙子城堡，想想还是没有下手，做人不能太没良心。
沙滩只有那么大，沙滩外面是海边礁石。走在礁石上，坐在最靠近海边的礁石上，找来找去找到一块小石头，用力扔向海里，石头落水声完全听不到，隐没在了哗哗的海浪声中，苏夏问道：“瑞鹤，你喜欢海吗？”
“喜欢啊。”瑞鹤说，“哪有舰娘讨厌大海的。”
“是因为舰娘所以喜欢海吗？”
“不知道。反正就是喜欢。”瑞鹤问，“提督喜欢海吗？”
“我啊……”苏夏说着，躺到平坦的礁石上，“应该喜欢吧，反正不讨厌。”
“身为一个提督居然不喜欢大海吗？”瑞鹤反问。
“就算是提督。为什么要喜欢大海。”苏夏说，“喜欢舰娘就够了。”
苏夏顿了顿，说道：“我喜欢瑞鹤。”
瑞鹤张了张嘴，欲言又止，转移话题道：“你不嫌那石头脏吗？”
“不脏。”苏夏说，他躺下去时专门检查过礁石的。
“趟一下。”苏夏补充说，“你不知道，我今天早上几点钟就起床的。今天早上四点半就起来了，天还是黑的，然后一直忙到现在没有休息一下。说起来昨天晚上睡得也晚。算一下，就睡了几个钟头。”
“为什么那么早就起来了？”
“不是参加厨艺大比拼吗。”
瑞鹤知道了。
“真的有点累啊。”苏夏眯了眯眼睛，“就在这里睡一下了。”
“要睡回去睡。”瑞鹤踢了踢苏夏的胳膊。
“一起睡一下。”
瑞鹤下意识想要拒绝，没有出声。
苏夏看着天空，说道：“这样躺着看天，真的漂亮啊。”
有了借口，瑞鹤犹豫片刻，慢慢躺下去，说道：“没有啊，还不是那样。”
“哈。我骗你的。骗你躺下来。”苏夏说，他转过头去，只见瑞鹤的脸在月光下好像笼罩一层荧光。他爬了起来，居高临下俯视着睡在身边的瑞鹤。不是因为翔鹤叮嘱，希望他可以主动一点，他想要欺负瑞鹤。
苏夏没有直接俯身下去，瑞鹤也没有说话，两个人这样对视了好一会儿。
没有什么特别的想法，苏夏缓缓低下头。瑞鹤睫毛颤抖，垂下眼睑。
瑞鹤做好了准备，等了好久，什么也没有。
搞什么，难道是玩笑？瑞鹤睁开眼睛，只见看到戏谑的笑容，发现苏夏眉头紧锁看着远处。
苏夏发现瑞鹤睁开了眼睛，这才想起少女等待着他。为了避免误会，他是一百个、一千个愿意的，绝对没有欺负人的意思，只是稍微有些意外，他解释道：“好像有人，看着我们。”
“有人，什么人！？”瑞鹤挣扎着起来，只见不远处的黑暗中站着人影。
沙滩上可就没有路灯，由于距离有点远，只有月光看不清楚人影是谁。
“哪个，哪个在哪里？”瑞鹤大喊，声音十分慌张。
“我。”女孩子的声音响起来。苏顾感觉非常熟悉。
“我……我是哪个？”瑞鹤说，心想只说我，谁知道你是谁啊。
蓝光灯亮了起来，一张惨兮兮女子的脸出现了。
“我，列克星敦。”
瑞鹤打了一个寒颤，那的确是列克星敦的脸，这是怎么回事？

第两百三十章 侦探和罪犯
等到位于黑暗中的女子走近来，即便只有月光，瑞鹤依然看清楚了。
难怪顶着一张列克星敦的脸，因为她就是列克星敦啊。不过不是那个CV-2的列克星敦，而是那个CV-16的列克星敦。她担心CV-2的列克星敦，不怕那个CV-16的列克星敦，这下总算可以舒口气啦。
“十六太？”瑞鹤喊，她还是有点不放心，想要听到对方的回答。
“嗯。”CV-16应着，她是早就接受了十六太这个外号。反正本来就是提督的太太嘛，虽然排名肯定没有十六那么前，这么个外号不难接受。主要也是反抗也没有用处，不容你不答应。
“什么啊，大晚上突然拿手机照脸，像是鬼一样。扮鬼吓人吗，我怎么不知道你还有这个爱好，差点被你吓一跳。”瑞鹤说，事实上她已经被吓了一跳。这不是刚刚和姐姐做局从列克星敦的手中抢走提督吗，一直担心着列克星敦还击，然后看到一个在蓝光下惨兮兮的脸，列克星敦的脸。
CV-16收起手机，解释：“你不是问我是谁吗，我就想把脸照亮给你看。”
“你不知道那个样子很吓人吗。”瑞鹤打量着CV-16，打扮倒不是常穿的严严实实的黑衣，T恤搭配热裤相当清凉，问题还是其他方面，“尤其是你又总是长发披肩，板着一张脸面无表情。嗯，想一下，十六太，CV-16，可不就是蓝色幽灵嘛。”
瑞鹤抱怨完了，问道：“十六太你怎么在这里。”
“散步。”CV-16回答。
“一个人跑到这里散步，真的不是在跟踪我们吗？”瑞鹤说，一面的怀疑。她不是那么相信CV-16，原因很简单——这里已经到礁石区了，算是镇守府比较偏僻的地方。另一个方面，CV-16是镇守府的大侦探，可能受到其他人雇佣。
“不是。我没有跟踪你们。”CV-16否认，除此之外没有太多解释。
瑞鹤盯着CV-16，想了想，好像也没问题吧。
CV-16的镇守府的大侦探没有错。正是大侦探，而不是那种憨憨侦探，哪有那么跟踪人的道理，正大光明站在远处，而不是躲在附近那一个巨大的礁石后面藏着。正是没有其他心思，所以面对她的问题，甚至懒得解释。
“好吧。”瑞鹤摆手，“没事了，你走吧。”
“那我走了。”CV-16说，转身准备离开，没有打搅的想法。
眼看CV-16要走，走出几米远，瑞鹤突然喊道：“等等，十六太你等一下。”
CV-16停下脚步，回过头去。
“我和提督在这里的事情，你不要告诉别人。”瑞鹤说，她的打算，如果让其他人知道他们在这里。CV-16除非接到委托，否则绝对不会干出跟踪、偷拍的事情吧。但是其他人的话，那可就不好说了。
“好。”CV-16答应得很爽快，她从来不是喜欢八卦的人。
“千万不能说哦。”瑞鹤叮嘱。
“我知道的。我是不喜欢说话，总是冷着一张脸，但不要因此误解我是那么不通人情的人。”CV-16说，“我知道你在和提督约会，不想受到其他人打扰。我绝对不会说出去，让其他人来打搅你们。”
“啊？”瑞鹤有点呆。虽然某种程度上来说，她已经当了好久的人妻了，其实还是一个什么阵仗都没有经历过的女孩，对于她在和提督约会，她是有点在意的，“十六太你在说什么，我怎么完全听不懂。”
“你就这么当侦探吗，只要一男一女在一起就是约会了？”瑞鹤干笑，“你这个侦探不太行啊。”
这不提还好，一提侦探，CV-16表情顿时变得严肃起来。
上一次倡议书事件，作为镇守府的大侦探久久找不到线索，还不如提督这个外行人厉害，为此CV-16这些天是好好钻研过一下，连和衣阿华一起玩都少了。你说其他的事情我都不在意，唯独不能怀疑我的侦探水平。
CV-16摸了摸裤子，从口袋里面取出一副黑框眼镜戴上。扶扶研究，大侦探CV-16正式上线。
CV-16紧盯着瑞鹤，看得短发的少女后背发毛，接着转向苏夏，说道：“孤男寡女到那么偏僻的地方，不是约会是什么？”
“你可以跑到这里散步。我们就不可能跑到这里散步吗，我们只是在这里散步而已。”瑞鹤也是很聪明机灵的，一下子就想到以其人之道还治其人之身的办法，“十六太，侦探要讲证据的，而不是凭想象就可以了。”
“我看到了。”CV-16沉默了一下说，“你躺在礁石上面，提督趴在你身上看起来准备要亲你，因为发现我站在沙滩那边，所以没有亲下去……最后就发生了你问我是谁的事情。”
“你看了，你怎么看见的，两个模糊的影子？”瑞鹤说，“那么远，我们都看不清楚你是谁，你就可以看得清楚我们在做什么。看得清楚我在趟在礁石上，而提督准备亲我。你怎么不说，我躺在石头上，提督准备……准备，杀我呢？”
CV-16本来无比笃定，想一想她确实只能借着月光，还有从海边堤坝的路灯照过来一点微弱的光线，看到两个模糊的人影，她问道：“如果不是我说的，你和提督在约会，准备亲吻，那你和提督在那里做什么。”
“你不是很厉害吗，你不是看见了吗。”瑞鹤说，，“我不想告诉你，我们在做什么，反正不是你想象的那样就好……我是躺在礁石上，因为白天帮着陆奥厨艺大比拼，一整天没有休息，累了休息不可以吗。至于提督在干什么，你问他，趴在礁石上捡石头，还是找贝壳，谁知道啊。”
由于慌张，瑞鹤变得富有攻击性：“这个回答可以吗，十六太满意了吗。”
“可以，怎么不可以。”CV-16双手抱胸，“就算我没有看清楚，那只是我的猜测而已，不能作为证据，我还有其它证据。”
“什么证据？”瑞鹤有点慌张。
CV-16说道：“要说什么证据……我最开始就很在意了。也是如此，我第一时间认为你在和提督约会。那就是最开始，你问我是不是在跟踪你们。如果你们不是在约会，只是在散步，为什么要问我是不是在跟踪你们。”
瑞鹤明知故问：“问一下都不行？”
“当然不行。”CV-16说，“如果你只是和提督散步而已，身正不怕影歪，根本不需要在意我，然后问我是不是在跟踪你们。既然你问我，只能说明你担心，心中有鬼。”
“没鬼。”瑞鹤说，“我之所以那么问你，我可以怀疑你跟踪我们，企图对我们不轨。狗仔队，狗仔队最喜欢弄虚作假。谁知道你是不是跟踪我们，打算偷拍我们，弄虚作假说我们在约会。”
“那么，你为什么专门叮嘱我不要告诉大家，你和提督在这里。”CV-16说，“只能说你和提督在约会，不想其他人打扰你们。”
“我们走到这里，本来就是不想让其他人打扰，安安静静散散会步，所以不想让你告诉其他人。”瑞鹤说，“不然其他人知道我们在这里，肯定纷纷跑过来，到时候又吵吵闹闹。散步也不能安心。”
“你的话没有破绽，我找不出破绽，但不要以为我就没有办法了。”CV-16冷笑起来，“一个很简单的办法便验证你和提督的关系如何，是不是你说的那么清白。”
“闻一下。”CV-16皱皱鼻子，“只要闻一下，你的身上有没有提督的味道，提督的身上有没有你的味道，那就可以证明了。”
这是要遭，瑞鹤惊呼：“这闻得出来，你是狗吗？”
CV-16轻哼，小意思啦。
CV-16向前走，瑞鹤向后退。
哗啦的声音响起来。
原来是瑞鹤脚滑一下摔到水里面。
海水不深，刚刚没过膝盖而已。瑞鹤摔倒了，立刻爬起来，把手机掏出来，接着突然想起什么，自己掉到水里了，被水过泡了，也就是说现在什么味道都没有了，当时笑道：“好啊，CV-16你闻啊，你闻，我身上有没有提督的味道。”
CV-16说道：“我可以闻提督身上有没有你的味道。”
“那怎么证明是我的味道，而不是其他人的味道。”
CV-16脸色顿时铁青了起来。
瑞鹤双手叉腰，哈哈大笑起来。
苏夏站在旁边，他是真的有点懵，你们到底在玩什么。尤其是你，瑞鹤，我们是提督和婚舰，又不是奸夫**，就算是约会又如何，有什么大不了的。甚至我们可以拉着CV-16，三个人一起约会，有什么大不了的。
苏夏看着瑞鹤，湿透的短发一缕缕贴在额头，薄薄的上衣完全湿透了贴在身上，印出黑色的蕾丝花纹，以及少女窈窕的身材，他说道：“瑞鹤，你还笑啊，还站在水里面不知道上来。衣服全部湿了……全部露出来了。”
瑞鹤反应过来，然后发现提督的视线落在她的身上，衣服全部湿透了贴在身上，内衣的颜色和花纹一眼便可以看到，当时连忙抱住胸口，弯下腰朝着苏夏泼了一下水，说道：“提督你看什么，色狼啊。”
“你是我婚舰，看一下有什么大不了。”苏夏说，又被瑞鹤泼了一下水。
“我先回去了，换衣服。”
瑞鹤跑掉了。
只剩下苏夏和CV-16面面相觑。

第两百三十一章 双杀
姑且不论翔鹤依然待在大食堂，和列克星敦亲如姐妹聊天当中。
她为什么那么努力，而不是做做样子就跑路了。还不是姐姐为了妹妹的幸福着想，拼命地拖住列克星敦。哪怕不知道聊什么，厨艺、家务还是工作，也要尬聊。殊不知妹妹正在做什么。
瑞鹤动作飞快，一只手抱着胸口在礁石上跳来跳去，如履平地。苏夏想要叫住她，根本来不及喊停，只见人影消失在黑暗当中。另一方面也是不知道用什么理由叫住对方，对方的衣服湿透了，好像回去洗个澡，换身干爽的衣服才是王道吧。
不管瑞鹤了，都已经走了，苏夏看向CV-16，亚麻色、淡金色的长发披肩，一直盯着瑞鹤消失，实在不知道露出什么表情比较好，好笑说道：“大侦探、名侦探，你赢了。”
CV-16没有得意，说到底从一开始就是瑞鹤挑事，她被迫还击。
“提督你就是和瑞鹤在约会吧？”CV-16相信她的推理能力，相当执着。
苏夏当然不会否认，完全没有意义的事情，想了想说道：“差不多吧……我也不知道应该怎么说了。”
“我就知道我没有看错。”CV-16这下露出微笑，“我的推理绝不会出错。”
苏夏已经不想吐槽了，主要是他现在还有点懵懂，瑞鹤你真就那么走了？
“约会就约会。”CV-16说，她到现在还是不解，“瑞鹤为什么要否认？”
“你问我也不知道。”苏夏拍打着衣服，被瑞鹤泼湿了。
CV-16摇摇头，想不通还是不想了，接着转向苏夏。纤细修长的手指按在眼镜鼻架上，往上推了推，明明就是一副平光镜，装模作样，又问道：“话说提督你刚刚就是准备亲瑞鹤吧。”
这个问题，苏夏就必须要思考怎么回答了，想了想还是准备坦诚，他说道：“算是吧。”还是不忘解释，“我是提督，瑞鹤是我的婚舰，我们是夫妻，就算是亲吻没问题吧。”
“我没有说你们有什么问题。我就是想要知道我推理得是否正确。”CV-16盯着苏夏，上下打量着他，侦探病又犯了，“提督你那么心虚做什么。”为什么要解释，那不是理所当然的事情吗，难道有鬼。
苏夏干笑一下，他也不知道为什么想要解释，生怕CV-16误会吗？
既然推理已经结束了，装模作样的眼镜也就不需要了，CV-16摘下眼镜收进口袋里，大侦探CV-16现在下线，说道：“想都不用想……提督和瑞鹤躲到那么偏僻又黑的地方，肯定打算做一点什么。”
苏夏说道：“我承认啦，我是打算亲瑞鹤。但不是专门跑到这里，躲着大家偷偷摸摸亲吻。我们就是散步，走啊走，最开始是在海边堤坝上，然后在沙滩上面走了一下，最后坐在这里聊了一下……怎么说，就是临时起意。”
“真的吗？”CV-16怀疑说，“临时起意，不是提督故意把瑞鹤带到这么偏僻的地方。”
瑞鹤，绿毛鹤，不是陆奥那样的骚蹄子。
“当然不是。就是临时起意。”苏夏正义凛然说，“我觉得是那种人吗。”
CV-16不说话，此时无声胜有声。
“我在你的心目中形象就那么差吗？”苏夏投降说。
CV-16毫不掩饰歪过头，双手抱胸，双手抱着肩膀，好像她以前受过伤害。
苏夏想起来了，那个游戏到目前为止共四个舰娘拥有Live2D，CV-16正是其中之一。他当初对着手机屏幕点点点，也就是骚扰CV-16了。尤其是他本来就喜欢那个冷艳的CV-16，刚好CV-16的Live2D做得相当棒，如此一来……作为受害者的CV-16再如何怀疑他都没有任何问题。
认。苏夏不准备解释了，说道：“随便吧，你爱信不爱信。”
“是不是，是就是，不是就不是，什么叫做你爱信不信。”CV-16说道。
“我说了没有那个想法，你还是怀疑，我也没办法，不知道应该怎么解释。”
“既然提督说了不是，那就好了。”CV-16说，“我相信提督。”
“刚刚不是不信吗，怎么现在就信了？”苏夏问道。
CV-16解释道：“我一开始不相信提督，那是因为我下意识想到以前那个提督，忘记了提督再次回到镇守府以后变了。我相信现在的提督，绝对不会做那种事情。”
CV-16望向海边堤坝。她自然参加了厨艺大比拼，当然是作为客人。作为镇守府的一员，多多少少从各个方面知道，提督现在有多么努力，整天要么跑来跑去，要么待在办公室工作。
提督也没有一见面就骚扰她，动手动脚。不仅仅如此，也没有听说提督现在骚扰谁。反倒是从报纸上面看到，提督被黎塞留树咚，从镇守府的聊天群里面得知提督被苏联追得到处跑。
苏夏欣慰的笑了，看起来他一直以来表现得不错。
CV-16低下头，又抬起头，正色道：“其实，就算提督是故意的，故意欺骗瑞鹤，带到这种偏僻地方来也没有关系的。瑞鹤是提督的婚舰，你们是夫妻不是吗。”
“是啊。”苏夏说，他感觉哪里怪怪的，又想不起哪里怪怪的，出问题了。
苏夏反应过来，怎么变成CV-16鼓励他了？
“提督已经婚了瑞鹤，愿意负责任，所以没有关系。”CV-16说，“我只恨那一种不打算负责任，随随便便欺负女孩子的人。”
CV-16看着苏夏，想了想说道：“随便做那种事情，就算他是提督……我不是那个列克星敦，不管提督做什么都不管，宠溺、偏爱提督，帮着提督做坏事。我CV-16列克星敦绝不饶恕提督。”
“现在的我，做得到到那种事情的。”CV-16盯着海边。
“如果我真的做了那种事情，CV-16打算怎么不饶恕我？”苏夏问，他知道CV-16说的肯定是她的决心。他想的却是，CV-16以前是纸片人，无论如何拿他没有一点办法，现在变成真人，那就不一样了。
原来只是发了一个狠话，没有想过能不能实现。等到提督问起来，完全没有头绪应该怎么做，CV-16张了张嘴，欲言又止，完全不知道怎么回答。
苏夏没有为难CV-16的意思，他说道：“我就说一下……你放心，我不会做那种事情的。”他心想，CV-16口中的那个欺负，和他平时欺负L20那个欺负是完全不一样的意思吧。
“你说了，我改变了。我现在的目标是做一个优秀的提督。”苏夏说，“我保证，如果不打算负责任的话，不会随便欺负人家的。”不要被人家欺负就好了。
“给了戒指，却对人家不理不睬，这也是欺负人。”CV-16想了想又说。
苏夏看着CV-16。
“提督看着我做什么？”CV-16问，“你做不到。”
“我做得好……我只是在想，十六太那番话是想要说自己吗？”苏夏问，这不是刚刚被CV-16怀疑，然后还被说教了一番生气还击吗。他当然不至于那么容易生气，这不是最喜欢欺负舰娘了，总算找到一个合适的借口。
“什么？”CV-16不解。
“我的意思是——十六太刚刚不是和我说，给了戒指，却对人家不理不睬，那也是欺负人，不对的事情。”苏夏说，“算不算是在暗示我……十六太是我的婚舰不是吗，暗示我对十六太缺少关心。”
“我和瑞鹤散步，还准备和瑞鹤亲吻，虽然没有亲上……十六太是不是也很在意，也想要。”苏夏盯着CV-16。
眼看CV-16低下头，好像害羞了，苏夏暗暗得意，你刚刚不是很神气吗，怎么继续了。
CV-16低着头，沉默了片刻缓缓说道：“确实，提督没有说错。我发现提督和瑞鹤在一起的时候，我很在意的……这就是嫉妒吗？”
CV-16轻轻咬着嘴唇。她的声音好像没有波动。
“我想起，提督刚刚回到镇守府的时候找我，我真的很开心。虽然提督来找我是为了倡议书的事情，当我当做工具人，但是我还是很开心，我可以帮提督做事情。”
“现在想一下，那个时候的我居然庆幸有人张贴了那份倡议书。原因是那样我就可以，以寻找倡议书的线索的名义找提督了。谁知道真相那么快就出现了，原来是小宅她们在搞鬼。”
“提督从倡议书事件之后再也没有来找过我，我真的很在意的……直到今天晚上遇到提督和瑞鹤在一起。我真的有希望，我站在瑞鹤那个位置，而瑞鹤站在我那个位置。”
“我对提督说，给了戒指，却对人家不理不睬，这也是欺负人的时候……虽然当时不是为了自己说，但是由提督点出去，我可以肯定我的潜意识里面有那么想的。”
“我，看起来好像什么都不在乎。我也有软弱的一面的……我喜欢提督。”
CV-16抬起头来，看着苏夏，说道：“提督，你刚刚准备亲瑞鹤对吧。”
CV-16向前一步，说道：“提督，亲吻是什么味道。”
苏夏下意识后退。
“我想和提督亲吻。”CV-16走近苏夏，“拜托提督和我亲吻吧。”
苏夏连连后退。礁石蛮滑的。这回轮到他摔倒在海里面。
CV-16也是列克星敦。

第两百三十二章 难接的电话
苏夏从水中狼狈站起来。
CV-16站在礁石上，看着站在水中的苏夏。
“我那么可怕吗，提督那么不愿意和我亲吻吗。”
借着月光，苏夏看到CV-16漂亮的脸蛋，她的脸上看不出任何表情，姑娘总是冷着一张脸，不过那个声音中可以听得出一点东西，他说道：“不是，不是你想的那样……”他心想着，应该怎么解释比较好。
“等一下。”苏夏反应过来，第一时间拿出手机。指纹在屏幕上一摁，轻松点亮了屏幕。只是泡一下水，立刻就拿出来，想来没有那么容易坏掉吧。想了想还是不放心，立刻关机了。
“好了，那个……”
眼看苏夏收起手机，准备开口解释，CV-16朝着他伸出手，说道：“提督还是先上来再说吧。”
“好。”苏夏看着CV-16递出来的手，伸手握住，由CV-16用力一带，一脚踩在礁石上，爬到礁石上。
刚刚站稳，苏夏抱怨：“居然摔到水里面了……”
抱怨了一声，苏夏望向CV-16，未免姑娘误会，说道：“怎么说……我没有……嫌弃十六太的意思。我当然喜欢十六太了，十六太这个外号就是最好的证明。当初那么骚扰十六太，现在想起来还不好意思，做得不对，但某种程度上也可以证明我的心意吧。”
湿哒哒的衣服贴在身上，又沉又不舒服。苏夏扯了扯衣服，可以稍微理解那么一下，难怪瑞鹤那么着急离开换衣服。
“不过，”为了气氛僵硬，苏夏笑起来，“十六太你刚刚那个表现的确吓了我一跳。好像一直追求不到的女神，突然接受了自己，并要求更近一步，肯定有点怀疑啊，这是发生了什么事。然后，等到冷静下来……”
苏夏是真没有想到，CV-16居然说得出那种话。不过想一下，游戏里CV-16好像就那样吧，不是一个喜欢害羞的人，誓约台词什么都敢说。那是一个外冷内热的姑娘，好像还有一点天然的样子？
苏夏回头看一眼，礁石上明显的鞋印，瑞鹤的鞋印也在那里，说道：“瑞鹤也摔下去了，我也摔下去了。不得不说，这地方是真的是滑，明天要在这里立一个牌子，小心地滑。”
CV-16勉强信了。冷静下来好像也就那么一个解释，她不信提督讨厌她。
CV-16一直不说话，苏夏担心她依然误会，笑道：“十六太，你刚刚说了的啊，不能反悔。”不是有多少期待和CV-16亲吻，肯定也有一点……好吧，有不少，主要还是担心CV-16误会他讨厌她。
“嗯。”CV-16应着，她也不是那么无所谓、天然，此时有点害羞。
“那就这样了，我们开始吧……”苏夏反应过来，他刚刚摔进水里面，现在全身湿透了，“还是等一下先吧，我不想把你一起弄湿了。”
“没关系的。”CV-16说，“只是亲吻一下。”
“有关系。”苏夏说，“因为我不准备浅尝辄止，而是深吻，到时候要抱住十六太。还是换衣服干衣服再说吧，想怎么抱怎么抱。”
苏夏说完，他感觉他已经完蛋了。
人怎么可以变得那么快，曾经那个纯洁的少年，为何短短时间变成了今天这个样子。还是说这才是他的本性，以前只是没有机会罢了。他是她的提督，她是他的婚舰，不用承担任何道德方面的问题，于是格外放得开。
“哦。”CV-16应着，她盯着水面，月光下粼粼的波光。
苏夏好奇问道：“十六太你看什么，水面有什么东西吗？”
“没有。”CV-16站起来，“我就是在想，如果我现在跳进水里面，把衣服弄湿了，提督是不是就不在意自己湿了。”
苏夏张张嘴，不知道是不是该说一句——不愧是列克星敦，只要是列克星敦就好了，不管是列克星敦级，还是埃塞克斯级，他说道：“还是不要吧，不用做到这种程度吧。”
“是，我想了一下也是。”CV-16望着苏夏，“提督现在天天待在镇守府，又不是每天就要离开，今天晚上也还早。”
“是。”苏夏干笑，“你先去哪里玩一下吧，我先回去洗一个澡换衣服了。”
CV-16说道：“我送提督回去吧。”
苏夏住的地方在观海楼，从礁石区离开，从沙滩走台阶到海边堤坝，一直走就到了。如果是白天的话，可以直接看得到，两个地方距离相当近，大不了那么几分钟的路程。
海边堤坝没有人，只有路灯将两个人的影子拉长，海浪声和虫鸣声相伴。
“十六太觉得这一次厨艺大比拼举办得怎么样？”
“很好。”
“我倒是觉得不太满意。”
“哪里不满意。”
“还是感觉不够热闹。不过这是第一次，下一次就好了，有经验。”
“嗯。”
“衣服、裤子全部湿透了，好重，贴在身上好不舒服，好想脱下来。”
“那就脱吧。”
“不太好吧。那是耍流氓吧。”
“没关系。”
“还是算了，感觉怪怪的……我还是担心这个手机，刚刚买没得多久。坏就坏了，那也无所谓，主要是担心里面那些资料。就这样泡一下水，没得那么容易坏吧。”
“不知道。夕张会修手机。”
“我怕交给夕张，我的手机里面的东西全部给她拷走。”
“提督手机里面有见得不人的东西吗？”
“色图算不算？”
“什么？”
“没什么……十六太喜欢玩手机吗？”
“一般。”
“那十六太喜欢什么……看侦探？玩极限运动？撸猫？我倒是有点想撸猫了。糊德那两只猫真肥，尤其是那只橘猫，是叫生姜吧。俾斯麦那一只猫，奥斯卡吧，旗鼓相当。我看俾斯麦抱着奥斯卡，长长的……”
“软猫。”
“软猫……你是想说俾斯麦，还是奥斯卡，还是兼而有之。”
“奥斯卡啊……关俾斯麦什么事情？是啊，她也是猫。”
“说起来肯特那一只凶猛的大老虎怎么样？”
“可爱。”
“老虎也是猫，大猫……我们把它抢过来吧，你说肯特会不会哭？”
“一定会。”
“那就抢过来吧。我想看肯特哭。”
“提督那么喜欢欺负人吗？”
“抢过来，送给十六太，十六太喜欢小动物不是吗。十六太觉得如何？”
“……”
“十六太给句话啊，怎么样。”
“怎么样……我的意见有用吗？”
随口闲聊，很快到了观海楼，走楼梯上楼，一路上没有遇到任何人。当他们回去时，瑞鹤穿着一身湿漉漉的衣服，为了避免大家问东问西，绕道走回家，和他们几乎同时到了家。
当瑞鹤洗完澡，坐在床边换上干爽的衣服。想起她就那么走了，留下提督和CV-16。那个地方距离提督住的观海楼那么近，为什么要回家换衣服，不如借口去提督住的地方洗澡。连忙打苏夏的电话，只听到好听的女声说“您所拨打的用户已关机”时，苏夏洗完了澡。
苏夏穿好衣服走出卫生间，只见CV-16躺在他的床上。
她没有睡着，眼睛是睁开的，一头如云的长发散开。
“十六太。”苏夏喊道。
“嗯。”
“准备好了吗？”
“嗯。”
苏夏爬到床上。
良久，苏夏从床上爬起来。
CV-16依然躺在床上，只是发丝凌乱，洁白的贝齿轻轻咬着嘴唇。
苏夏看着CV-16，他又不是真的木头，又或者食草男，轻轻喊：“十六太。”
“嗯。”CV-16隐隐约约察觉到什么，或许她今天晚上就要在这里住下来了。只需要看一下提督看她的眼神就知道了。这个时候听到手机铃声响起来，从口袋里面摸出手机。
苏夏问道：“谁的电话？”
“瑞鹤的。”CV-16举着手机，随后高举着手机的手往一边放下，“我挂了。”
手机铃声再次响起来。
CV-16拿过手机，这一次良久没有动作，既没有接，也没有挂。
苏夏问道：“怎么了，有什么问题吗？”
“列克星敦的电话。”

第两百三十三章 无疾而终？
手机铃声响个不停，还不是歌，手机系统默认的铃声，好像在催命似的。
区区瑞鹤的电话，挂就挂吧，根本无需在意。
但是这个电话可是来自列克星敦，那个镇守府当之无愧的太太，再加上一直以来承蒙照顾，不敢挂也不能挂，不然接下来？CV-16把求助的视线投向苏夏，希望他能够给予答案。
老实说苏夏也不知道怎么办。
“还是接一下吧，万一有事情怎么办。”CV-16小声说，还是接通了电话。
“喂。”CV-16侧躺在床上，双手握着手机放在耳边。
列克星敦的声音响起来。“小幽吗？”
CV-16轻轻应着：“嗯。”
其他人喜欢叫她十六太，列克星敦却喜欢亲切地叫她小幽。
埃塞克斯级列克星敦，最著名的外号“蓝色幽灵”，来源于其长期使用蓝色涂装，同时日放多次宣传击沉了CV-16列克星敦，但CV-16列克星敦总如幽灵般再次出现的事迹。
“你和提督在一起吗？”
CV-16捧着手机瞥了苏夏一眼，不知道为什么有点心虚：“嗯。”
“瑞鹤跑过来说提督的手机关机了，怎么都打不通，我试了一下也是。然后她的意思是，她和提督在海边散步，而在她走之时，提督又和你在一起……你又挂她的电话。她不放心，我有点不放心，所以打你的电话……怎么回事？”
CV-16解释道：“就是，提督掉到水里去了，怕手机泡水还开机的话会烧掉电路板，所以关机了。至于我的挂断瑞鹤电话的原因，那是因为……那是因为我……”
“提督怎么掉到水里去了？”CV-16说得吞吞吐吐，显然有相当大的隐情，深挖一下绝对是大新闻。然而焦急的声音只关心提督的安全问题，瑞鹤的电话挂就挂吧，“没事吧。”
“没事。”CV-16回答，心想不仅没事，还非常有精神、有力气。
“他总是那么大大咧咧的……你怎么不看着他一点。”
“唔……”CV-16不知道怎么说，就是她造成的提督摔到水里。
“算了，没事就好……你们现在在哪里？”
CV-16不擅长说谎，也不喜欢说谎，说道：“提督家里。”
“提督在洗澡？”
“刚刚洗完了。”
“那你让提督接一下电话。”
CV-16从床上坐起来，把手机递给苏夏，说道：“列克星敦让提督接电话。”
苏夏接过手机，他也不知道为什么有点心虚，说道：“喂，列……太太。”
“我听小幽说提督刚刚掉进水里面了？”
“是啊。”苏夏说，下意识整理衣服，只见CV-16也在整理头发。
哪怕从CV-16得到答案，列克星敦还是不放心。“没问题吧。”
“没事。就是把衣服全部湿了。刚刚到家洗了一个澡，换了一身干爽的衣服。主要还是担心那个手机不要被泡坏了，就算修得好，我听十六太说夕张可以修……不挠应该也会修吧，我不是太了解，但是麻烦不是吗？”
“我对电子产品不太了解。我听说手机掉到水里面，要第一时间拿出来，然后关机，放到米缸里面，不知道有没有用。”
“我也听过那个说法。不管有没有用，我这里也没有米缸啊。”苏夏说，他住的单人公寓，只有半个厨房，位于玄关的位置。其实只是带洗手台的柜台，可以当做厨房橱柜用。目前只有热水壶，除此之外电饭煲、电磁炉什么都没有，毕竟他从一开始就不打算在这里做饭，为此什么都没有准备。
苏夏继续说道：“不用那么麻烦，只是泡了一下水，应该没有那么容易坏，不然质量就太差了。我以前那个老手机掉进水里都没问题，这个新手机还更贵更好。真的坏了，修一下就好，实在不行换一个新的。”
苏夏现在是完全不需要担心钱。夸张说只要能用钱解决的，那就不是问题。
“那倒是……提督没事就好。提督等一下，瑞鹤要和你说话。”
苏夏等了一下，听到手机里传来好笑声。
“我听说提督也掉到水里面了？”瑞鹤的声音乐呵呵的。
苏夏在沙发坐下，说道：“你倒霉，现在我也跟着你倒霉，你就好笑了。”
“肯定啊，有一个人陪我一起倒霉还不好笑吗……你怎么掉到水里的？”
“和你差不多。”苏夏说，想一想还真是和瑞鹤差不多，都是被CV-16逼得下意识后退，甚至还都是没事找事、节外生枝惹出来的事情，然后脚一滑就掉进海里面。幸好那里的水不深，只有软沙，没有尖锐的石块。
“和我差不多……那就是十六太逼的？”
苏夏说道：“你这……说什么呢？”
“哈，开玩笑、开玩笑……你等一下过来吗？”
“过来？”苏夏问，“去哪里。”
“大食堂啊。”瑞鹤的声音一股子理所当然的口气。
“去大食堂干什么。”苏夏问，他现在哪里也不想去。
“玩啊。”
“好难跑……我现在在家，从这里过去最少十分钟吧。”
“不用十分钟吧。”
“你们日系住宅区到大食堂近，我是住在观海楼啊，离大食堂最远的地方。”
“谁叫你要住得那么远。”
“是，我的错，住得那么远。但是真不想走了。你不是知道吗，我和你说过了，我早上四点多就醒了，一直到现在没有休息，真的有点累了。而且我习惯洗完澡就不出门了，不然到时候出一身汗又要洗澡。”
“那就再洗一个不就好了。”
“麻烦啊。”
“随便你不来算了，十六太要来，你喊她来。”
“那要你问她去不去。”
瑞鹤的声音一直没有响起来，知道苏夏有点担心时，再次响起来。
“提督你和十六太你们搞到一起了吧。”
苏夏辩解道：“什么叫做搞到一起啊？”
“你可以的。前面刚刚和我在一起，转眼之间就和十六太搞到一起。”
“呃……”苏夏应着，这时真的有点尴尬。是啊，前脚刚刚和瑞鹤手牵手，甚至差一点就亲上，后脚就和CV-16搅合在一起，不仅仅亲吻，如果不是这么一个电话打过来，差不多可以展开什么美好的事情啦。
“你把手机给十六太，我和她讲。”
“你要和她说什么。”
“问她来不来玩啊，不然还能说什么？”
“好吧……”
苏夏把手机还给CV-16，他肯定瑞鹤找CV-16没有那么简单，提醒道：“瑞鹤要和你说话……做好准备。”
“做好什么准备？”CV-16有些疑惑接过电话。
等到CV-16挂断电话。
事实上，随着那么一通电话，整个房间哪里还有半点暧昧的气氛。苏夏还有点心虚、尴尬，为他刚刚那一番所作所为，前面这个这个女孩子甜言蜜语，无缝转移另一个女孩子。CV-16则是面无表情。
当他们来到大食堂时，那些由桌子拼成的摊位完全恢复了原样，地面全部打扫干干净净。
厨艺大比拼的参赛者，包括声望、反击等等参加了厨艺大比拼的工作人员，她们不能走，还要留下来收尾的，然后是列克星敦、翔鹤、瑞鹤等人，似乎厨艺大比拼之后有还一个小小的聚餐。
苏夏有些庆幸他来了。不然厨艺大比拼还没有结束便离开了，然后就一直不见踪影，作为厨艺大比拼的总指挥有些失败吧。至少厨艺大比拼结束时要在吧，为这个比赛画上完美的句号。
“提督你不是说累了，不想来吗？”瑞鹤嬉皮笑脸。
“那不是你非要我来吗？”
陪着大家聊聊天，恭喜逸仙夺得厨艺大比拼第一名，稍微喝点酒，最后吃掉夜宵，已经临近十一点，差不多可以散了。独自一个人回到观海楼，苏夏没有直接上楼准备睡觉，而是穿过观海楼走到沙滩，眺望无边无际的大海。
厨艺大比拼真的结束了。
大食堂改革基本稳妥了。
这就是提督的工作啊，不过如此。
“提督又在这里惆怅什么？”
苏夏回过头，只见密苏里，微幅的波浪卷发轻垂在脸颊。

第两百三十四章 我的房间
经过那么多天相处，苏夏和密苏里已经很熟悉了。
“我从哪里看出我一副惆怅的样子。”苏夏开玩笑说，“我不仅不惆怅，相反意气风华。刚刚搞定了厨艺大比拼，大食堂改革顺利完成，真是辛苦我了。”
密苏里微笑，她本来只是那么一说。不过一个人孤零零站在海边，的确给人一种落寞的感觉。
密苏里说道：“换掉L20，她这个秘书舰不是帮你工作，而是拖后腿吧。只要换掉她，你的工作量最少减少百分之八十……是哦，L20还没有拿下，怎么能换掉。”
镇守府谁人不知，只要是漂亮、强大的姑娘，提督肯定第一时间秘书舰安排到位。等到把人哄到了，戒指一发，有时候甚至戒指都没有，立刻换人，绝不留情。
“不要再拿老眼光看人，现在的我持身以正。”苏夏说，拍打一下衣服，在海风中站得笔直。
密苏里说道：“除开那个理由，我实在搞不懂你为什么留着L20。”
那不是担心修罗场吗，担心大家为了秘书舰又一番腥风血雨。
一个厨艺大比拼已经够麻烦了，不想再来一个秘书舰大比拼。
真正的原因不能说，苏夏好笑起来，说道：“我想要成为一个优秀的提督。然后，电视里不是经常那么演吗，主角为了锻炼在脚上绑上沙袋……L20的作用就是那个。”
“另外，”苏夏说，“吉祥物、宠物。”
密苏里说道：“提督你那么欺负L20真的没问题吗？”
“小意思。”苏夏摆手说，编排L20，欺负L20最有意思了。当然还是那个傻姑娘不介意，实在不行送一盒子点心就哄开心了。不然换做那种敏感的人，必须好好掂量一番。
那么多人虎视眈眈，密苏里早不指望成为秘书舰。比起其他人，傻乎乎的L20当秘书舰也好，她提议道：“走一下？”
苏夏其实只想站一下便回去睡觉，不过密苏里相邀，当然不能拒绝了。
走在柔软的沙滩上，踩出整齐的脚印。
“提督怎么一个人站在这里。”密苏里有些好奇。
“没有什么特别的理由。”苏夏回答，“你是刚刚从酒吧下班？”
“本来今天不打算去上班的，吃完饭回家看看电影。企业号叫我去酒吧，华盛顿、内华达、田纳西，大家都在，然后就去了。”密苏里顿了顿，“回来的时候看到海边站着一个人，走近了一看是提督。”
“哦。”苏夏又问，“你今天晚上到哪里吃的？”随口闲聊嘛。
密苏里回答：“科罗拉多那里。支持一下我们科罗拉多啦。”
“一提到科罗拉多，我就想说一句，她真的厉害。我一开始还以为她就是凑热闹的，想不到她那么有想法，最后获得第三名，得分就比陆奥少那么点。”苏夏说，又想起了那个金色短发的姑娘，不愧是科罗拉多大峡谷，各种意义上都相当厉害了。
“她哪有什么想法。”密苏里说，“那是桑提教她的。”
“桑提教她的办法？”
密苏里瞥了眼苏夏，只见他若有所思的样子，说道：“有什么问题吗？”
“没问题。”苏夏说，他只是在想，桑提是被她吓唬了，最后没有参加厨艺大比拼。不然凭借着她在企划书环节得分那么高，几乎是碾压大家，厨艺大比拼再拿一个第三名，大食堂管理不说板上钉钉，还是相当有竞争力的。
随便吓唬一下，便不参加了，桑提根本没有那个心，为镇守府服务的心。幸好早早扼杀她于摇篮当中，不然让她当上大食堂管理，还不知道搞出多少事情。虽然想要撤职的话，随时都可以，多一事不如少一事。
密苏里也不在意他的表现，问道：“这一次厨艺大比拼是逸仙赢了吧。”
“最高分。”
“看一下客流量就知道了。她的摊位排队的人，比哪里都多。”密苏里说，“其实我本来也想去她的摊位那里吃的，看一下人实在太多，还是支持科罗拉多吧……我不是那么挑食的人。”
“如果好吃的话，晚餐还可以排队。”苏夏说，“你是没见过买奶茶排队好几个小时的人。”
密苏里说道：“为了奶茶排队好几个小时，那是托吧。”
“不知道。”
密苏里不置可否，她问道：“企划书是陆奥写得比较好吧。厨艺大比拼又是逸仙赢了。她们两个到底谁赢了。”
“还不确定，等到明天才知道。”
“哦。”密苏里应着，本来只是随口一问，不是对结果有多关心，反正不管是谁当上大食堂管理，和她都没有太多关系。只要不是差距太大，她不太挑食，也是有时候吃不出所以然，鲜不鲜、嫩不嫩的。
摩托艇停在沙滩上面。
路过摩托艇，苏夏忍不住拍拍，说道：“这一架摩托艇平时就这么停吗？”
“是啊。”
“会不会突然出现大风大浪刮走？”苏夏也不太懂。
“大风大浪没有那么容易出现。而且，只要看一下天气预报，或者看一下天空就知道，可能出现那种情况就感觉放下。”密苏里突然说，“话说，我记得提督不是蛮喜欢摩托艇的，要不要开一下？”
“算了。”苏夏摇头，“刚刚吃完夜宵回来，还喝了一点酒。改天吧，最好是白天，视野好一点，想怎么开就怎么开。”
“提督什么时候想开叫我就好了。”
苏夏看着摩托艇，很明显经过了许多改造，加装了许多设备，笑道：“说起来这是衣阿华的摩托艇吧，而且她比起你更擅长开摩托艇吧，我叫她应该更好一点吧？”
密苏里笑道：“大姐……平时还好，一旦涉及到飙车的话，你找她，你只能做后座不能开。”
苏夏拍手，说道：“那好啊，坐后座好，我可以趁机搂她的腰。”
“你有那个胆子？”
“怎么没有。小看我是不是。”
密苏里嗤笑。
苏夏很想说，识别三十当刮目相看。如果不是萨拉托加，她早就推倒海伦娜了。如果不是瑞鹤打岔，他今天晚上就推倒CV-16了。实在可惜。不知道算不算一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝。
“说起来，”密苏里转向旁边，建在沙滩之外的别墅，视线透过郁郁葱葱的花园，只见一层楼大厅亮着灯，但是看不到人影，二楼的窗户是熄灭的，那是她们住的别墅，“提督还没有去过我们家吧，要不要去看一下。”
“呃……”苏夏有点迟疑，理由很简单，这不是大晚上吗。
“呃什么，提督你怕什么，我们还能吃了你不成。”密苏里根本不管他的回答，朝着家的方向走，“提督回来以后还没有见过大姐吧，就是通过电话说过几句话，小妹倒是见多了……就是不知道那么晚她们还醒着吗？”
没有手机不行，关机那么久，苏夏还是重新开机了。
此时苏夏掏出手机看了一下时间，说道：“快十二点。”
来到密苏里家的别墅，巨大的落地窗做墙，厚厚的窗帘拉开中，头顶是漂亮的枝形吊灯，没有专门做电视墙，巨大的电视机就那么挂着，给人简约又奢华的感觉，完全就是电视里看到那种有钱人家客厅的样子。
只有灯是亮着着，到处都没有人，苏夏说道：“没有人。”
“那么早就睡了吗？”密苏里说，“提督要喝水吗？”
“不用了。”苏夏摆摆手，“十二点也不早吧。”
“大姐可能睡了。小妹肯定还没有。大概在房间，趴在床上玩手机吧。”密苏里望向楼梯，“我去叫一下她们吧。”
“别，不要搞得我像是什么需要接待的领导一样。”
“你是提督，不就是领导吗。”
“哦，意思是你们一直把我当做领导吗。”
密苏里站在茶几旁边，把放在桌面的杂志简单收拾了一下，说道：“那是提督一直把我们当做下属……或者说工具人。”
“我哪里把你当做下属、工具人了。”
“那就是收藏品。”
“也没有。”
“那你把我们当做什么。”
“呃，就是舰娘啊，我的婚舰啊，不然还能是什么。”
密苏里敷衍地笑：“真的吗？”
“假的好了。”
“呵。”
苏夏在大厅里面好好逛了一下，按按沙发，酒柜前面站站，看上面摆得整整齐齐的红酒。想要拿起来看看，心想是不是太不礼貌，最后没有动手。他倒是真想要见见衣阿华的，游戏里面就很喜欢了。馋身子。
可惜衣阿华睡了，威斯康星不知道什么状态，新泽西据说是一个相当喜欢玩的修仙选手，但是离家出走了，不知道今天又到哪家蹭吃蹭喝蹭睡。
稍微坐了一下，翻开一下茶几上那些杂志，吃点小零食，苏夏说道：“看了一下，既然她们都睡了。不然就这样吧，我也回去了，准备睡觉了。”
密苏里端着水杯。
“那么快就走了，我还想带提督参观一下我的房间。”
“好啊，去看看也行。”

第两百三十五章 一点寒芒先到
苏夏没有多想，原因有许多吧。
尽管口口声声婚舰什么的，他潜意识从未将对方真正视作妻子，拥有那种自然而然牵手、亲吻甚至是做什么的关系。大家相处时好像应付陌生人，时刻记得注意礼貌，保持形象。
不久前经历了瑞鹤、CV-16的事情，每到关键时刻掉链子，不说心如死灰，大抵上看开了。
主要还是密苏里的表现吧，没有任何暧昧，像是妩媚的视线、暗送秋波、眼含春水什么的，端着水杯喝水的样子，只是作为朋友想要带他参观一下自己的房间，仅此而已。
踩着黑檀色的楼梯上楼，苏夏刻意放轻了脚步。
镇守府所在的小岛占地不大，无论如何也不能说小了，其实主要还是没有住上千人，每几个人一个独栋吧。许多人住在住宅楼里，一栋住宅楼就不知道可以容纳多少人。小萝莉更是好多人住在一起，一个房间两孩子。如此一来，镇守府里可以说完全不缺地。
不用担心土地不够用，别墅可以随便怎么建，占地稍微大一点。一个个房间不需要像是商品房那样，一个房间放了床铺、衣柜再加两个床头桌，剩下空间便所剩无几。
暖黄色的灯光里。
密苏里的房间相当大，简约紫檀色实木大床左手边是床头桌，右手边是梳妆台，床尾对着象牙白的欧式组合柜。书架摆在靠走廊的墙壁，书桌摆在书架边，推开玻璃门是小阳台上，摆着桌椅，然后是巨大的落地窗。
苏夏简单判断了一下，密苏里这个房间相比他那个单身公寓，只是少了卫生间和玄关。
“这就是我的房间了。”
密苏里在床边坐下，柔软的床垫微微陷下去。
“可以啊，我看过的房间里面最漂亮的了。”苏夏说，客套啦。
“提督去过许多人的房间吗？”密苏里问。
“还好。”苏夏干笑一下，他记得密苏里走进房间就开了灯，没有开空调，那个靠近门边的中央空调控制面板一直有显示，现在是22摄氏度，“话说你平时出门不关空调吗？”
“为什么要关。”密苏里反问。
“浪费啊。”苏夏想了一下，不要说镇守府了，就是许多普通人平时出门都不关空调。只是他以前住在城中村，电费相当高，正常电价的好几倍了，用着真心疼。说来说去，无非就是穷罢了。
“提督平时出门都关空调吗？”密苏里问，“我觉得太麻烦了。不同于灯可以直接开，空调关了，等到要用时又要等好久冷下来。”
苏夏倒也不是那么节俭的人，节俭只是迫于无奈，说道：“以后不关了。反正电费镇守府报销不是吗。”
“你还用担心报销的问题吗。”密苏里倒在床上。
“为什么不担心。”苏夏说，“整个镇守府估计就我最穷了。大概还是比L20好点吧，不多。”
密苏里又坐了起来，说道：“那么贵的电脑说买就买。现在喊穷。”
“没什么不好意思承认的，那是列克星敦出钱帮我买的。”苏夏笑，“就是吃软饭。”
“软饭硬吃，提督有本事的。”
“哈哈。”
密苏里托着下巴问道：“意思是现在提督由列克星敦包养了？”
苏夏站在书架前面，手指按在书上，向后一拨便拿了出来，握在手中，开玩笑道：“每个星期约会一次。”
“完了？”密苏里挑起好看的眉毛。
“完了。”苏夏翻看起手里的书，只见那本书崭新崭新的，恐怕密苏里只是摆在书架上，没有看过的，纯粹当做是装饰。本来就是，密苏里这姑娘一看就不是喜欢读书的人，至少不喜欢读名著吧。
“太少了吧。”密苏里说。
苏夏把书塞回去，说道：“我可是提督耶，很贵的，你以为呢。”
“我也想要包养提督，多少钱一个月。”密苏里的声音中透着笑意。
“一个月十万，不还价。”
“那么便宜？”
这是贫穷限制了我的想象力吗。反悔要不得，但是还有补救的办法。游戏本体可以免费送，DLC全部赚回来就好了，苏夏说道：“一个月十万只是最低消费，其他增值服务额外收费。”
“你这会做生意啊。不比桑提差。”
苏夏对各种书还是蛮感兴趣，视线在书架上扫来扫去，说道：“我就那一句话，没有钱不要学人家充富婆。”
“我可是镇守府最有钱的几个人，大富婆。”密苏里说，“我就想问一下，每天和我住在一起。早上起床帮我梳头，挑选我今天要穿的衣服。准备早中晚餐，还要喂我。不开心的时候，说笑话哄我开心。逛街的时候负责提包。每个月多少钱？”
苏夏转过头来，盯着密苏里，微笑道：“不要钱。”
“不要钱？”
“对，不要钱，因为我喜欢密苏里，喜欢得不得了。想要每天和她在一起，看电视，看她喜欢的电影，超级大片或者是小众文艺片。给她准备早餐，三明治和牛奶。逼着她喝牛奶，因为牛奶很有营养。帮她挑选衣服，很容易，因为她有衣服架子一般的身材……”苏夏说，他现在是学出来了。
饶是密苏里不是易于之辈，此时也呆住了。
正在这时，苏夏在书架上发现了几本熟悉的书，拿出来一看，表情当时变得古怪起来，问道：“密苏里，我问你啊，这是怎么回事。”
密苏里到底没有那么好对付，一下子就回过神来，刚准备还击，只见他挥舞着一本书，说道：“什么？”
“这个是什么。”苏夏说，他手上的书，分明是北宅所画本子。他在北宅的秘密基地看过，他的凌辱本。不得不提北宅那家伙，天不怕地不怕，哪怕是画他的凌辱本，胆敢问当事人意见。
密苏里看着那个低头翻阅本子的男人，笑道：“如你所见。”
苏夏抬起头，再次望向书架，书架上足足有一整排，摆得整整齐齐，说道：“哟，你这还不少。”
“那当然。我是北宅老师的忠实读者。”密苏里说，“每一次出新作，一次买三本，每一次至尊版从来不少那一种。”
苏夏不知道露出什么表情了，说道：“真有你的。”
由于在北宅的秘密基地基本都看过了，苏夏只是简单翻开一下，便把本子放回书架了。以本人作为主角的本子，看起来心情不知道如何描述。他只是问道：“我就是想问一下，你就这么堂而皇之放在这里没问题吗。”
“还能有什么问题……”
“不怕被衣阿华、威斯康星她们看到吗？”
“不怕啊。”密苏里说，“大姐总是托我，买的时候，顺便帮她买一本，小妹喜欢约稿，约稿可不便宜，二姐喜欢自己画，就是她的水平……而且三天打鱼两天晒网……”
苏夏无言以对。
书架看过，苏夏来到书桌前，桌面的杂志翻翻，乱七八糟放着钢笔、平板电脑、钱包、手机充电器、小零食、香水。走到梳妆台前，对着镜子照照，看看那些香水、口红。柜台前面，稍微端详一样那些漂亮的摆件，兴趣不算大。书架上面的书可以翻看，人家的柜子、抽屉就不能翻了。最后走到阳台，眺望黑暗的大海。
也没有什么可以看的，苏夏掏出手机，手机屏幕上显示已经是十二点多了。
好像端茶倒水，看手机也是一个意义，密苏里问道：“提督准备回去了？”
苏夏说道：“差不多零点四十了。”
“所以要回去了？”密苏里问。
“蛮晚了吧。”
密苏里坐在床边，弯着腰，双手抱着膝盖，说道：“我说，提督是笨蛋吗？”
“什么啊……当然不是。”
“太监？”
“你才太监。”
“还是喜欢男人，不喜欢女孩子？”
“直男。”
“还是说密苏里很丑吗，不合心意。”
“不，密苏里很漂亮，非常漂亮。要颜值有颜值，要身材有身材，要气质有气质。反正，我说了，我喜欢密苏里。”苏夏问，“你到底想要说什么，听不懂，谜语人吗？”
密苏里看着他，随后收回视线，她的声音幽幽的。
“有时候，我真的搞不懂，提督到底是聪明，还是笨蛋，感觉智商忽高忽低的。”
“我以为提督知道，一个女孩子大晚上邀请一个男人去她家，去参观她的房间是什么意思。”
“现在提督告诉我，时间太晚了，要回去了。”
“我想提督还是聪明的，只是经常懂装不懂。或者说不自信。不求有功，但求无过。”
“非要密苏里说明白吗？”
“我说过了，舰娘和普通人不同，根本不在意那些男男女女的事情，舰娘只是想要提督爱她。一个拥抱，一句关心，甚至是一个微笑就好了，心满意足。”
“即便如此，无论如何，绝不包括大晚上下定决心邀请提督到自己的房间，然后放他走，让他回去。”
“我喜欢提督。”
“提督喜欢我吗？”

第两百三十六章 随后枪出……我投降
密苏里轻轻甩了甩波浪长发，她自信是一个大美女。
密苏里一百个相信提督馋她的身子，这一点毋庸置喙。
是不是真的喜欢她就不知道了。
其实不差啦，并不是值得在意的事情。馋身子也是喜欢，并不比喜欢她的才华就低级。说到底，一见钟情不就是馋身子吗。只要名字好听些，有些浪漫的故事，那就是爱情吗。
重点是对方是否值得依靠，值得信任。不管对方因为什么喜欢你，只要是垃圾人，垃圾人会在你没有颜值后抛弃你，也会在你没有才华后抛弃你。可靠的人只要约定了，无论如何也不会舍弃你。
说来说去，说什么都没有用处，密苏里喜欢提督，哪怕是飞蛾扑火。
从成为提督的秘书舰，喜欢上提督，接受誓约之戒，到现在已经有好多年的时间。一直都没有机会，难得有机会，绝对不会轻易放手的。想要构筑和提督更亲密的关系，哪怕作为女孩子主动也没有关系。
苏夏看着密苏里，不仅仅是密苏里，他很肯定大家心意如何。
这不是不久之前，冷艳的CV-16照样躺在床上予取予夺。要不是来自瑞鹤的电话，还有接下来列克星敦的电话，他现在应该搂着CV-16熟睡吧。这个点确实蛮晚了。
苏夏有些羞愧，他之所为能够成为提督，拥有那么多婚舰，就是运气好点。
但就像是企业说的，从来没有公平，那些厉害的人物谁又不是运气好，谁也别说谁。
好像伽罗瓦16岁才开始系统学习数学，18岁就创立了群论。这是当代代数与数论的基本支柱之一。普通人每天努力二十四小时，创造不了那样的成就。那么，他需要羞愧吗？
老天爷给你，那就好好接着，重点是把握住，而不是伤仲永。
苏夏当然喜欢密苏里，馋身子啦。
无论自然披散的茶色波浪发，睫眉深黛，妩媚的脸蛋，漂亮的锁骨，圆润的肩头和胳膊窝，坦克背心紧裹着饱满的果实……无一不戳中他的萌点。或许应该换一种方式说，他喜欢密苏里，于是迷上了那些东西。
但不仅仅是馋身子，照样很喜欢密苏里的性格。
不如说舰娘的性格都很好，就算有点小毛病，那也是无伤大雅的小毛病。其实真实一点就是，不管吃货、笨蛋、迟钝、小恶魔什么的，在那样的颜值之下根本不算事情，相反平添可爱。
苏夏微微偏头，他就是有些犯难，怎么回答比较好。肯定不是拒绝，本来就喜欢嘛，作为男人没有主动就算了，人家女孩子都说到这种地步，大家又是提督和舰娘关系，道德无碍，甚至没有作为才是有问题，还能怎么办？
“我当然喜欢密苏里了。”苏夏下意识握紧了手机。
“然后。”密苏里说，伴随着点头，意思是——继续。
“然后什么。”苏夏有点傻。
密苏里说道：“提督愿不愿意留下来啊。”
“除非你赶我走。”苏夏心想，这一次会不会又遇到什么意外。
“说好了。”
“一言为定。”
密苏里总算露出一点笑容，她坐直了，手掌托着下巴：“那么可以了。”
“又什么可以啦。”苏夏感到为难。
密苏里妩媚地笑：“你觉得呢？”
苏夏失笑，他知道该做什么了，密苏里的意思进一步展开吧，不然还能是留下来下飞行棋吗？
他之所以表现得那么不堪。不管是和海伦娜，还是CV-16，那是气氛已经到位了，接下去一切尽在不言中，只需要顺水推舟。还是第一次遇到这种事情，导致经验不足。
“我知道了。”苏夏站在阳台边，收起手机往坐床边的密苏里走。
眼看苏夏走近，密苏里突然蹙起眉头，说道：“等一下。”
“不行的话算了。”苏夏说，他真的感觉气氛好怪异。
“我不是说那个……我觉得，我们必须先把门反锁一下。”密苏里说着跑到门边，把房门反锁了。谁知道姐姐和妹妹会不会突然闯进来，这下可以放心了，接着背靠在门上，从口袋摸出手机，“手机，还有手机，提督把手机关机了，要不然静音也可以……震动也关掉，然后放到旁边。”
“有必要做到这种地步吗。”
“非常有必要。”
苏夏拿出手机，先打开聊天软件看了一下，想了想调成静音，外加关闭震动功能，放到手边的柜台上。
密苏里又说道：“反过来放，不然有人打电话过来屏幕会亮。”
苏夏照做了。
“嗯，现在这个灯太亮了吧。”密苏里说着，跑到床边，路过梳妆台把手机一放，接着打开床头灯，关好大灯。现在整个房间只剩下一团光，其余地方只能看到朦朦胧胧黑暗的轮廓。
“好了，可以了……提督你还傻站在那里干什么，还不……”密苏里说着，并拢的食指和中指还放在灯开关上，好像突然失去力气顺势跪在床边，扑倒在床上，好笑的声音传出来，“怎么感觉怪怪的。”
“就是怪怪的。”苏夏说。
“等一下吧。反正晚上还长着。”密苏里说，她趴在床上，良久吐出一句，“真的，提督真的很不像男人啊。”
“哪里不像是男人了。”
“那么一个大美人就在眼前，提督居然什么表示都没有。”
“你不是说了气氛怪怪的。”
“就算是气氛怪怪的……反正提督就是不够男人，哪有男人在镇守府，那么多女孩子的地方，还是提督和婚舰的关系，到现在还是一个人睡在单身公寓。就是嘛，一个大男人，居然被女孩子，黎塞留树咚了。”
涉及到男人的尊严，那是绝对不能认同的，苏夏说道：“那个，那是……黎塞留太突然了，不代表我不行啊。”
密苏里把头埋进手臂里面，说道：“事实就是你被黎塞留树咚了。作为一个男人，居然那么被动。”
“我说了那个是意外，黎塞留太突然了。”
“那个是意外，被苏联追得到处跑又是怎么回事。”
苏夏委屈说：“苏联，苏联那个我是真不行。”
密苏里肩膀耸动，压抑着笑，说道：“就算苏联不行……提督你就说一个你行的。”
“我也是会主动的。”
“提督还会主动吗，说说看。”
苏夏犹豫，好像没有什么值得称道，可以很好地证明他勇敢的事情。
“我就知道没有。”密苏里说，声音听起来有些嘲讽了。
“不是，你真的想听我说，我和其他女孩子的事情吗？”
“没关系，如果我介意的话，你这一百多个婚舰，我要吃醋醉死了。”
“就是说，我是被黎塞留树咚了，但是乔五，她居然敢小看我，还有……还有海伦娜，全部是我主动的。”
“主动了什么？”
“亲吻。另外差点推倒了。”
“差点就是没有咯？”
“嗯。”
密苏里忍不住笑，说道：“那有什么好说的，就这。”
“等下叫你知错。”苏夏靠在组合柜上，东张西望。
“我不信。”
“反正我记住了。你居然敢小看我。到时候不要喊投降，我不听。”
“事实上，我已经准备好了投降书。”
“先见之明。”
“帮提督准备的。”
原来房间里灯光明亮，现在换成床头灯，堪堪照亮床头位置，氛围是有了。
原来由于密苏里太过于直接，略显尴尬、古怪的气氛，随着大家一番对话也消失了。
密苏里绝对是不折不扣的大美女，她趴在床边，望着他，顾盼撩人的大眼睛每一忽闪，微微上翘的长睫毛扑朔迷离的跳动，摄人魂魄，任谁碰上这释的眼光都会掉进去。
苏夏是心动了：“还是留给你用吧。你现在投降还来得及，我可以原谅你。”
密苏里笑起来，说道：“我想说提督的行动力，有提督的嘴巴一半厉害，大家就不用那么费尽心思了。”
“算了，指望提督是密苏里的错，还是让密苏里来吧。”密苏里感觉差不多了，她慢慢站了起来，走近苏夏，双手搭在他的肩膀上面。
就算是第一次又如何，她可是密苏里，不过那一双轻轻颤抖地手出卖了她，她是紧张的，说道：“长夜漫漫，无心睡眠，愿修燕好……苏夏哥哥。”
“不要那么嗲嗲地说话。”
“现在是关心那一个的时候吗。”
这种的情况下，再没有一点动作，苏夏就真不是男人了。
又是一个月光如水，美丽宜人的夜晚。
那已经是很久以后了。
整个房间里只剩下从窗外传来的海浪声，还有虫鸣声，女子的声音响起来。
“感觉也不过如此的样子。”
“不然呢。”
“我原来想，应该再……我也不知道该怎么说。因为从来没有过的原因吗，所以把那样的事情看得很了不起，足以让两个人感情升华，变得更加亲近……如今近距离看着提督的脸，枕着提督的胸膛，听提督的心跳，感觉的确变得亲密了……提督有什么感觉吗？”
“没有什么感觉。”
“居然什么感觉都没有……我们再来一次吧。提督好好感受一下。”
“你刚刚不是说不过如此吗。”
“我说你就信啊，天真的男人，再好骗不过了。”
“好吧。”
“这次有什么感觉吗？”
“还是没有什么感觉。”
“再来一次？”
“呃……”
“不会还没有感觉吧。”
“有感觉了。”
“什么感觉。”
“密苏里你有问题……你笑什么？”
“没笑什么，就是，我想起某个人之前说的话……‘等下叫你知错’‘反正我记住了。你居然敢小看我。到时候不要喊投降，我不听’……提督不是很厉害吗，现在就投降了。只要你签了投降书、认怂书，今天晚上就算了。”
“打死也不可能签的。要签也只有你来签。”
“继续？”
“……我现在真的相信了，一个人成为提督就会受到来自大海的祝福。”
“提督没问题吧。”
“小意思。”
“我们试试北宅画的那些本子上面的姿势吧。”
“北宅懂什么，凭空杜撰出来的姿势。”
“提督你怕了？我说了，只要你签了投降书，今天晚上就算了。”
“谁怕谁。”
……
……
“我投降，我签了，投降书。”

第两百三十七章 早上
威斯康星醒得相当早，其实也不能说早，外面已经大亮了。
哪有醒过来就起床的道理，当然要在床上好好玩玩手机。
直到八点钟慢悠悠爬起床，洗漱完毕，走下楼到客厅。东张西望一番，没有发现密苏里躺在沙发上玩手机。轻轻嗅嗅，焦香味从厨房传过来，大姐围着围裙在厨房忙活早餐。
“啊，大姐，老姐，早啊。”威斯康星打招呼，橱柜前面一站，望向灶台上面的平底锅……又是煎蛋。
大姐的厨艺基本为无，偏偏喜欢为妹妹准备食物。固执地认为营养比美味更加重要。问题这不用二选一吧，完全可以两者兼得。不知道二姐跑路，有没有这个方面的原因。
不然她也跑路吧，搬去和提督住。提督拜托她当厨艺大比拼的主持人，欠她一个人情，以此要挟他就好了。想到这里，威斯康星微笑起来。
衣阿华煎好了鸡蛋，举着平底锅，木铲一推，把煎蛋倒进碟子里面，说道：“威斯康星你是故意的吧。大姐就算了，非要喊老姐，我有那么老吗？”
“不老，年轻漂亮。”威斯康星说，她从后面抱住衣阿华，双手环住对方的小腹，下巴搁在那圆润的肩膀上，“厨艺大比拼不是比完了吗，以后不是直接去大食堂吃就好了。”
衣阿华享受着来自妹妹的拥抱，说道：“只是厨艺大比拼比完了，大食堂还没有开始正式营业。”
“那要什么时候开始营业。”
“我又不是提督，不是秘书舰，不知道……大概还要几天吧。”衣阿华说，可以想象，就算经过比赛确定了大食堂管理，还要联系员工，零零碎碎的事情还不少。
“那么快吗。”威斯康星夸张说，“那是不是代表着，过几天我就吃不到最喜欢的姐姐准备的早餐了？啊，我不要。”
“我看你是求之不得。”衣阿华说，作为姐姐的，怎么可能不知道妹妹那点小心思。
威斯康星放开衣阿华，嘿嘿笑了起来，她就是求之不得。顺手拈起一个煎蛋咬一口，背靠着灶台，说道：“密苏里呢，没有看见她，还没有起来吗。平时不是起得蛮早的，今天怎么那么晚还没有起来？”
“不知道。”衣阿华说，“等早餐准备好了还没有起床，你就去叫叫她。”
“收到。”
“你负责准备牛奶。”
“好。”
“真的。我叫她不要在酒吧工作了，每天那么晚才回来，偏不听。”衣阿华说，“昨天晚上又是几点钟回来的？反正我睡了，还没有看见她回来。”
“我觉得大姐你十一点就睡觉了才有问题。”威斯康星说，关于几点睡觉的问题，她是站在密苏里那一边的，共同反抗来自大姐的暴政，“十一点多，十二点这样吧。我躲在被子里面玩手机，听到她的脚步声。”
大夏天就是要开空调，然后盖被子，终极的享受。
“说起来……”威斯康星吃完了煎蛋，嘴唇染了油变得格外的娇艳、妩媚，咯咯地笑了起来，她就是唯恐天下不乱，“大姐，你听到了吗。”
“听到什么？”
威斯康星笑得古怪起来，说道：“那个啊，我玩完了手机准备睡觉吧，突然听到密苏里的房间传来奇怪的声音，就是那个声音……我本来想要敲敲墙，提醒一下她，动作太大啦。不过想了想还是算了，不然太尴尬了。”
“我没有听到。”衣阿华说，“我知道密苏里，不会做那样的事情。还有，哪有你这么编排姐姐的妹妹。”
威斯康星哼哼一下，说道：“你知道，你知道什么……那种事情肯定要趁着大家都睡着了做啊。我之所以能够听到，纯属于意外。一是密苏里不知道收敛。二，平时那么晚，我基本睡了，但是昨天刚好没有。”
密苏里在镇守府里是响当当的人物。
威斯康星是拱火天王，一直到现在还没有挨打，甚至逃得过华盛顿的斧头。
两个妹妹那么了不得，姐姐怎么可能差劲，衣阿华怎么可能是笨蛋，说道：“那种事情肯定要趁着大家都睡着了做啊……威斯康星你很有经验嘛。”
“呃……”威斯康星辩解，“我只是说一下，不代表我有那么做。”
“我就说一下，你那么紧张，那么敏感做什么。”衣阿华小声地笑。
“我懒得和你说。”
大姐稳重，二姐就是非常不稳重，并不代表大姐好欺负。不管是她，还是密苏里，没有人敢保证稳赢大姐。威斯康星岔开话题，说道：“等密苏里起床，问一下她就好了。昨天晚上，她房间里面那个奇怪的声音是怎么回事。”
威斯康星双手抱胸，点点头，自顾自说：“她肯定不会否认，只会装作不知道，然后反过来攻击我……啊啊，忘记用手机录下来了，没有考虑周到啊。”
“真的可以理解的，长夜漫漫，无心睡眠嘛。”威斯康星捧着脸说。
想着可能出现的有趣画面，威斯康星忍不住笑起来，大笑起来。
“那个，”衣阿华提醒，“威斯康星地笑，威斯康星地笑，又出现了。”
对于威斯康星地笑，威斯康星是格外敏感的，一瞬间就收敛了笑容。
都怪密苏里，就是她惹出来的事情，害得她笑。威斯康星迁怒密苏里，不依不饶编排道：“想一下，密苏里收集了那么多本子，那个时候一定在看本子，想象着提督的脸……”
尽管很晚才睡，算算时间，到现在最多睡了那么几个小时，密苏里完全没有感觉累，相反容光焕发、神采奕奕。
密苏里醒过来了，没有乱动，小心地转身，主要是为了避免吵醒睡在她身边的男人。昨天晚上，他是抱着她睡的，不如说是抱着她聊天，然后不知道什么时候，两个人就睡着了。
他肯定是累坏了。
想到这里，密苏里偷笑起来。
熟睡的提督的脸原来是这样吗，还是第一次见到啊。可爱。
稍微看了一下，密苏里从旁边的梳妆台上摸过来一张纸，那是提督昨天晚上写下的投降书。怎么看都不腻呢，那是她胜利的证明，所以说要不要专门买一个保险箱回来？
苏夏终于醒了过来，只见密苏里趴在枕头上看着什么东西。
他想起昨天晚上发生的事情，眯了眯眼睛，说道：“早。”
“早，亲爱的。”密苏里说。
“看什么啊？”
“你写的投降书。”
苏夏不知道露出什么表情比较好了，问道：“几点钟了。”
“等一下。”密苏里找到手机，现在开机，“八点半。”
“哦。”苏夏应了一声，没有下文了。
密苏里问道：“起床了吗。”
“不急。”苏夏说，真的有点累，完全不想起床。已经发生了那样的关系，甚至什么都尝试过了，他毫不介意抱住密苏里，柔软的女孩子的身子，轻轻蹭着她浓密的波浪长发，“再睡一下。”
提督拥着的感觉实在是太棒了，舰娘没有办法拒绝的东西，密苏里没有任何别的想法，只是抱着那个环过她的手臂。
只是享受了片刻的温馨和安静。
“密苏里，起床了。”
“密苏里！”
楼下传来威斯康星的喊声。
苏夏睁开眼睛，说道：“威斯康星喊你。”
“我听到了。”密苏里说，“大概是叫我吃早餐吧。”
“那么早吃早餐吗？”
“不早了。”
“好像也是。”
“提督起得来吗？”
“大概有点难。”
“我先起床了。不然大姐就要来了。”
“你先起吧。我等一下。”
“快点哦。”
密苏里爬了起来，赤着脚踩在木地板上，找了一下，捡起昨天晚上提督乱扔在地上的内衣。只是穿好了内衣，外衣还没有穿，坐到梳妆台前面，对着镜子，把头发拨到一边，又拨到另外一边，检查颈脖和肩膀上面是否有红印出现。
检查完毕，好像没时间洗澡了，密苏里换上衣服直接出门了。
“提督，不要又睡了。早点起床，否则我的名声要被败坏了。”
走下楼，大姐已经准备好了早餐，全部端到桌子上。大姐正在摘围裙，小妹已经坐在餐桌边，看着她一脸诡异地笑。她知道，威斯康星，从来没有把她当做姐姐，更想做她的姐姐。
威斯康星端详着密苏里，容光焕发的模样，她肯定她的想法。
“早啊，密苏里。”
“早。”
威斯康星笑起来，笑得古怪，她打算好好欺负那个姐姐。

第两百三十八章 谁
目送密苏里离开房间，哒哒哒地下楼梯声传过来，苏夏重新躺好。
苏夏想要好好休息一下，一想到接下来还有事情，压根睡不安心。
他眯了眯眼睛，一咬牙掀开被子坐起来。
苏夏坐在床边，低头一看，浑身不着片缕。他东张西望，他记得当时衣服一脱随手就扔了，应该掉在地上吧。然而赤着脚到处走一下，一件都没有发现，最后总算找到时，只见衣服全部搭在梳妆台的椅背上。大概是密苏里帮他把衣服全部捡了起来吧。
穿好衣服，苏夏没有着急离开，重新坐回床边，弯下腰抱着膝盖。
从穿越到这个镇守府成为提督，到现在已经有多长时间了。
最开始对所有的一切感到陌生，对未来感到迷茫。
随后渐渐熟悉大家，慢慢认可作为提督的身份，认可大家。想要这个港区充满大家的欢笑声，为此不断地努力。第一阶段改革大食堂算是完成了，只是刚刚开始而已。
再到和现在密苏里发生再亲密不过的关系，心情有些复杂。
苏夏找到手机，打开手机来电震动功能，取消静音。下意识打开聊天软件，翻阅镇守府那个大群，看看大家如何水群，以及一个个对话。列克星敦的对话，询问他今天早上过去吃饭吗。
为什么感觉好像背叛了列克星敦。
真是对不起了，太太。
列克星敦的事情先放放，现在最重要的事情是什么？
昨晚没有多想，便答应了密苏里去她家看一下，然后参观她的房间，最后留下来。刚刚听到威斯康星的声音，她肯定在楼下。衣阿华的声音没有听到，但是也肯定在吧。她们姐妹可是住在一起。
就这么下楼吗，会不会太突然，应该用什么态度面对威斯康星和衣阿华？
苏夏放下手机，向后仰倒到床上。他有些烦恼，想要打一个电话询问密苏里什么情况，听听她的意见如何。只是转念一想，作为大男人不能那么优柔寡断。总归要面对，兵来将挡水来土掩啦。
苏夏重新坐起来，站起来，回头看一眼，心想要不要收拾被子，最后没有，穿好鞋走出门，顺手带上门。
有什么好怕的。都是婚舰，都是老婆。
与此同时，这里是餐厅。
威斯康星双手抱胸，靠在椅背上望着她的姐姐密苏里。
“密苏里，昨天晚上睡得好吗。”
“还好了。”密苏里回答。
“只是还好吗？”威斯康星说，“看你容光焕发的样子，肯定不是还好吧。”
密苏里无所谓说：“那就很好吧。”的确是很好，提督的怀抱简直太棒了。
威斯康星对着手机，姑且拿熄灭的手机屏幕当做镜子用，指尖抵在颧骨上，看起来像是在端详着黑眼圈，说道：“你睡得好了，我就没有睡好了，感觉有黑眼圈了。”
密苏里微微蹙起眉头。威斯康星的房间就在旁边，难道她听到了什么，难怪她原来笑得那么诡异。不过也不能肯定吧，谁知道那个喜欢惹是生非的妹妹，又玩哪一出。
密苏里不动声色说道：“威斯康星怎么没有睡好了，失眠了？”
“怎么说呢……”威斯康星托着下巴，矫揉造作。
那么好玩的事情，当然要好好玩、慢慢玩啦。
“威斯康星，不要没事找事。”衣阿华说，她是稳重的大姐。
“我怎么没事找事了。”威斯康星说，“不是聊天吗。”
“大姐你让她说，我倒想看看她葫芦里卖什么药。”衣阿华想要开口，密苏里先一步阻止她。
“大姐，你帮我拿一个新牙刷和毛巾来。”密苏里说，当然要为提督准备牙刷和毛巾了，不然让人回家洗漱吗，虽然她们住的别墅距离观海楼只是那么一点距离，不到一分钟的路程。
密苏里推着衣阿华往仓库房走，说道：“这里没问题的。”
等到衣阿华走远了，密苏里说道：“威斯康星，你昨晚怎么睡不着了？”
“我为什么睡不着，密苏里你不知道吗？”威斯康星反问。
“我怎么知道。”密苏里打定主意，谜语人就谜语人了。
“声音太大了。”威斯康星终于开口了。
“呃……”密苏里一顿。
眼看密苏里错愕的表现，威斯康星肯定她猜对了，继续说道：“我说你是不是控制一点比较好。”
密苏里东张西望，她还想给姐姐妹妹一个惊喜，提督来了，这不是全部知道了。
“你发现了？”密苏里有些尴尬问。果然没有那么容易做到理直气壮，甚至是炫耀他和提督。说到底，誓约之戒是拿了好久，严格来说还是新人。
难得看到密苏里那么软弱的一面，威斯康星心满意足，笑道：“发现了。”
“所以我说睡不着，听着声音睡不着。”威斯康星说，“注意点啊。”
密苏里小声说道：“我记得控制了声音的。这房间的隔音效果那么差吗？”
“其实还好了。”威斯康星说，“不注意听的话听不到。主要是当时太安静，所以显得声音大了。”
“我知道了。”密苏里说。
威斯康星也有些奇怪，这个密苏里居然那么老实就承认了？想要看密苏里脸红脖子粗辩解的样子。而且真的有那回事吗，其实她就是模模糊糊听到那么一点声音，说道：“不是我说，那种事情有意思吗。”
“不是有没有意思的事情……我也不知道应该怎么和你说。”密苏里说，作为舰娘，不是普通人，真的不是很在意那些事情了，不是生理需要。她心想并不是那种事情有意思，而是和提督一起有意思，逼着他投降什么的。
威斯康星摇头，她是不能理解。
密苏里说道：“你到时候就知道了，那种情况下不可能什么都不做吧。”
威斯康星好笑，说道：“什么情况下一定要做？”
“到时候轮到你，你能忍得住，我佩服你。”
威斯康星嗤笑，不知道什么轮到她，寂寞吗？
正在这时，衣阿华拿着新牙刷和毛巾回来了，说道：“密苏里，我记得你上个星期才换了新牙刷吧？”
密苏里说道：“我让你拿新牙刷和毛巾回来，不是我用。”
“不是你用谁用？”衣阿华说，“你二姐昨晚回来了，还是企业来住了？”
“不是二姐，也不是企业。”密苏里疑问，“你们不知道吗。”
“知道什么。”
下楼梯声传过来。
密苏里是知道，她不慌不忙转过头。
威斯康星和衣阿华什么也不知道，什么人来了，好奇转过头去，只见她们的提督低头看着手机走下楼梯。

第两百三十九章 鱼死网破还是……
等到浏览完帖子，苏夏收起手机，一抬头看到了不得的画面。
餐厅就在楼梯旁边，苏夏看到了坐在餐厅里面的几个姑娘一齐看着他。
除开密苏里表现得正常之外。
威斯康星本来坐着，看着他，然后慢慢站了起来，扶着椅背。
还有一个不太熟悉的姑娘，她有亚麻色的长发及腰，和密苏里、威斯康星长相有八九分相似，不输密苏里的丰满上围，看起来相当稳重，可以肯定绝对是衣阿华。嘴巴张开了，不知道为什么没有出声。
密苏里事先没有打过预防针吗？
没有必要等到人家先打招呼，苏夏抬起手，率先打招呼道：“早，早上好。”好尴尬的感觉。
威斯康星终于反应了过来，缓缓转向密苏里。现在还不知道发生了什么就是笨蛋了，原来是她一直误解了。最后回过头来，说道：“一点也不好。”
不管威斯康星怎么回答，苏夏转向衣阿华了，说道：“衣阿华。”
衣阿华，也有叫爱荷华，衣阿华级战列舰一号舰。美军在战争期间最新式的战列舰，在火力与防护有所增强的情况下，相比前代的南达与北卡，衣阿华的航速超过三十节。
历史上，衣阿华是四姐妹中唯一一艘长期服役于大西洋战场的衣阿华级战列舰，赫赫有名的战列舰。
至于游戏里，作为新锐战列舰，属性面板优秀。可惜技能过于拉胯，没有办法进入一线。衣阿华级全员大美人，衣阿华的立绘自然漂亮，不管丰满的上围，还是黑丝长腿，没有人可以拒绝。
反正苏夏获得衣阿华后，就是馋身子啦，第一时间安排成为秘书舰，然后是演习位，誓约之戒是早就安排好了，没有一点拖沓。
“提督。”衣阿华喊，再次确定提督是从楼上下来的，他现在还站在楼梯上面，不是刚刚从门口走进来的，“你怎么在这里。”
苏夏迟疑了一下，回答：“昨天晚上在海边散步，刚好遇到下班的密苏里，我们就一起走了一下。密苏里邀请我过来玩一下，那一天不是答应了你，有时间就过来玩一下，然后就过来了……”
“没有想到你们那么早就睡了，也不好打扰你们。等到参观完你们的别墅，又漂亮又现代化，然后时间太晚了，就住下来了。”苏夏有意隐瞒一些东西，避重就轻。
“你住的地方距离我们这里一分钟不到的路程，还怕晚吗。”威斯康星表情不善。
“呃……”苏夏当然不会说，他最开始很不男人想走的，是密苏里留他。没有离开，真是太好了。
“没事，提督不用紧张。”衣阿华说，“提督你住的新泽西的房间吗？新泽西不喜欢人家随意进出她的房间，碰她的东西，更不要住了。不过是提督的话，我想是没有问题的。”
密苏里和威斯康星齐齐转头，大姐你傻吗，大姐你不要骗自己了。
威斯康星可以理解一点，她也希望提督留宿的二姐的房间。结合夜晚听到奇怪的声音，今天早上密苏里奇怪的表现，真相显而易见。
苏夏发现密苏里看着他，这不是没有任何说谎的理由吗，他尴尬道：“不是……和密苏里住的。”
“提督睡地板，还是密苏里睡地板，不方便吧，不冷吗。”衣阿华说。
“啊，睡床啊，一起睡床。”苏夏东张西望一下，“没问题吧，密苏里是我的婚舰，我们算是夫妻吧，同床共枕也可以吧。”那种感觉好怪异，感觉像是偷了人家姐姐、妹妹，问题姐姐、妹妹也是老婆。
密苏里捏着刀叉低着头，专心对付盘子里面的黑椒牛排，切成大拇指大小的牛肉块，一片番茄切成六瓣。
威斯康星喜欢拱火，看热闹，这不是涉及到切身利益吗，根本笑不出来，说道：“我也是婚舰。”
“是啊，婚舰。”苏夏说。
威斯康星托着侧脸问道：“提督也可以睡我的房间吗，我的床还是蛮大的，睡两个人绰绰有余。”
苏夏结结巴巴说：“只，只要你愿意，我没有问题啊。”
“那就今天晚上。”威斯康星眯起了眼睛。
不等苏夏回答，衣阿华咳嗽一下，说道：“提督先去刷牙、洗脸吧，新牙刷和毛巾帮你拿来了……洗漱间的话，你往前面走一下就可以看到了。”
苏夏接过衣阿华递过来的新牙刷和毛巾，他有些不放心，但在衣阿华的注视下还是前往了洗漱间。
当提督的背影消失在餐厅里，衣阿华望了威斯康星一眼。她不像是几个妹妹那么喜欢胡闹，如此显得没有那么突出，平平无奇，可是作为大姐有着绝对的权威的。
收到大姐给予的信号，威斯康星心领神会，那是要她发起冲锋，事实上她也很乐意，说道：“密苏里，你说说看，怎么回事。”
密苏里抬起头，双手一摊，说道：“就那么一回事啊。提督不是说了。”
“提督来了，为什么不叫我们。”衣阿华问道。
密苏里辩解：“我想要叫醒你们的，但是提督不想打扰你们，搞得像是一个需要接待的领导。”事到如今想一下，当时姐姐妹妹还没有睡的话，她根本没有机会，不如说谁都没有机会。
威斯康星说道：“你们……昨天晚上那个声音……”
“威斯康星你不是知道吗。听到了。不然你以为呢，我自娱自乐吗。”密苏里说，“一男一女睡在一起，而且是成年人了，还是夫妻……怎么可能一点事情都不发生嘛。”
威斯康星是好气的，从来没有吃过那么大亏。她还想要调戏密苏里，合着人家已经吃干抹净了。再看密苏里容光焕发，而提督脚步虚浮，一副没有睡好的样子，这是吃得一点不剩吧。
威斯康星呵呵笑道：“是啊，不可避免的事情。列克星敦虽然口口声声大家不要叫她太太，她就是一个普通的婚舰，口是心非，一直端着太太的架子。如果让她知道密苏里动作那么快……”
“不仅仅是列克星敦，让大家，赤城、俾斯麦、华盛顿、黎塞留、企业知道密苏里动作那么快，有些事情也是不可避免吧，怎么可能一点事情都不发生。”威斯康星皮笑肉不笑。
密苏里说道：“已经这样了，再说这些有什么意义。技不如人，甘拜下风，有点竞技精神好不好。你当初大晚上跑到提督的房间里，不要告诉我什么想法没有。我举报了你吗，我没有。现在轮到你，那么小气？”
“你没有举报我，还不是想要分一杯羹。”威斯康星说，“要不是你，我早就得手了。”
“就算没有我，你也没有办法得手，时间不够。”
“够的。”
幽幽的声音突然响起来。
“怎么回事，你们两个在说什么，我怎么什么都不知道。”衣阿华低着头说，“我亲爱的妹妹们。”
威斯康星不说话。
密苏里硬着头皮说道：“那个……说来话长。”
“说来话长就慢慢说。”
密苏里咬咬牙，说道：“提督等下就洗漱完回来了，我只说一句。提督是一个低调的人，别人不问的话，他绝对不会主动提。只要我们不提，大家短时间不会知道这件事情。趁着大家都不知道，我们姐妹……”
苏夏从洗漱间出来，餐厅里面一片和谐，姐妹一家亲。

第两百四十章 上一道保险
剑拔弩张突然变成姐妹一家亲，苏夏觉得问题很大，又不知道该怎么开口。
“提督你等一下，早餐一下就准备好。”开放式厨房，衣阿华无需躲到封闭的厨房里面，“牛排还要一下……提督喜欢几分熟的牛排。”
“不用麻烦，随便准备一点就好了。”苏夏笑起来，“八分熟可以吗？”
衣阿华配合说：“没问题。”
威斯康星捏着叉子，说道：“提督现在需要好好补充蛋白质吧？”
“呃……”苏夏听得懂，就是不敢确定，反正不敢还嘴。
苏夏走到餐桌边，密苏里的身边，扯出一张板凳坐下。衣阿华已经帮他准备好了一部分早餐，吐司、煎蛋、切片的西红柿、生菜，用来涂抹的黄油和果酱。微焦的牛排是最后端上来的。
“我的厨艺不好，提督将就一下。”衣阿华说，回到原来的位置。
苏夏盯着他的早餐，摆盘相当不错，味道就不得而知了，说道：“什么叫做将就，我觉得很好。色香味，还没有吃，不知道味怎么样，但是色和香可以说完美。”
“提督客气。”衣阿华说，“我的厨艺，我有自知之明，在逸仙面前什么都不是。”
威斯康星坐在旁边，她偏过头，避免衣阿华看到她的脸，撇撇嘴。大姐你的厨艺就不要碰瓷逸仙了，你们完全没有可比性好不好，人家压根不会接受你的挑战。能够输给逸仙也算有本事吧。你做的东西，仅仅是能吃的程度罢了。
“比不过逸仙不丢脸。次于逸仙，我觉得没问题啊。”苏夏说，事实上他不认为那么简单的食物，换做逸仙来了，又能玩得出什么花样。
哪怕明知道真相如何，衣阿华微笑，突然想到了什么，离席跑去厨房，拿来一双筷子，说道：“刚刚想起来。筷子。不知道提督用得惯刀叉吗。”
苏夏接过筷子，说道：“还是筷子方便一些。”
苏夏默默吃早餐，西餐还是刀叉好用啊，突然听到隐隐地笑声，一抬头发现威斯康星看着他笑。
“威斯康星你笑什么。”苏夏问道。
“没笑，我没笑。”威斯康星摆手说。
苏夏继续吃早餐，又听到了笑声，他决定不予理睬。
“威斯康星，你到底笑什么？”这一回开口的不是苏夏，而是衣阿华。
密苏里说道：“有事情就说，笑什么，莫名其妙。”
“没有。”威斯康星说，说着伏在餐桌上面笑，肩膀耸动着，笑了好一会抬起头，“我就是想，提督昨天晚上不是在密苏里的房间留宿吗。”
苏夏问道：“有什么问题吗。”
“提督那么快就忘记了。上一次被黎塞留树咚，还被人拍了照片放到报纸上面，整个镇守府都沸腾了。”威斯康星说，“那个仅仅是亲吻罢了，这个可是失身……”
“什么叫做失身……”苏夏说，要用也是用在密苏里身上吧。
威斯康星挥手，意思是无所谓，不用在意那些细节，说道：“反正，如果让大家知道提督昨天晚上在密苏里的房间留宿，那就有热闹好看了。想一下会发生什么事情，想一下就感觉有趣，忍不住笑。”
苏夏表情阴晴不定，他早就想到了，只是始终不愿意面对罢了。
别的不说，首先必须应付太太列克星敦。接着是小姨子萨拉托加。星座是一个憨憨，可能满不在乎，也有可能干出什么可怕的事情。差点亲吻了，转头就和CV-16不清不楚，晚上留宿密苏里的房间，瑞鹤知道这件事情会怎么想？
偏偏威斯康星是知情人，那姑娘唯恐天下不乱，最喜欢看热闹了，然后发出威斯康星地笑。
愁。
生活不易，苏夏叹气。
“提督你准备好了吗？”威斯康星笑眯眯，“还有密苏里，你准备好了吗。”
密苏里拿着吐司，用刀子涂抹黄油，干笑说道：“我需要什么准备，我又没有一百多个婚舰。”
威斯康星说：“陆奥还没有成功，你看看她什么下场。”
“我和陆奥不同。”密苏里说，“陆奥是耍小手段，我是凭本事。说好了各凭本事，愿赌服输。”
“我不想和你扯那些有的没的。”威斯康星说，“除开列克星敦作为提督最早的婚舰，一直以来帮助提督管理镇守府，大家服她……你是很强，镇守府奖章最多的人，但是威望还不够。”
密苏里说道：“反正我打算不出门，就宅在家里面，她们还能冲进来不成。刚好趁这个时间看看电影、连续剧什么的。等到什么时候风波平息了，什么时候出门也不迟。”
“确实，她们也不能冲到家里面来，不过你短时间休想出门。至于提督的话……”威斯康星笑得前俯后仰说，“提督你有什么打算。提督必须要出门工作吧。厨艺大比拼是完了，大食堂改革还没有完成，还有收尾的工作。”
威斯康星继续说道：“就算你不出门了，一样宅在家里面。你的话，就算是宅在家里面也没有用处。大家肯定找上门。想想就好玩，大家齐聚在你那个单身公寓……那么多人肯定不行，商量一下怎么办，轮流怎么样。”
威斯康星死死咬着嘴唇，最后还是忍不住笑出来，说道：“大家在提督的房间外面排队。列克星敦半个小时。然后俾斯麦半个小时。黎塞留四十分钟还没有出来，大家就在外面催，黎塞留你快点，大家等着呢。”
“什么鬼……”苏夏说，又好气，又好笑。
“我说得是夸张了一些，但是也不差了。”威斯康星站起来，身子向前倾，靠近了苏夏，威胁说，“提督，如果你想要我不把这件事情抖出去，你知道该怎么做吧。”
“我不知道。”苏夏说，“我只知道，以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”
威斯康星说道：“提督放心，我没有那么无耻，拿到提督一个把柄不断进行要挟。我只要提督……”
“威斯康星。”衣阿华突然开口了。
“怎么了。大姐。”威斯康星恍然大悟说，“大姐你也可以，你也可以向提督提一个要求。”
“不，我不需要。不仅我不需要，你也不需要。”衣阿华揉揉额头说，“那是我们提督。”
“我不管，你不要我要。”威斯康星一屁股坐回板凳，翘起二郎腿。
衣阿华说道：“只能说你不知道你大姐的厉害了。”
衣阿华转向苏夏，抓住他的手，轻轻点头，温柔地说道：“提督放心，我保证威斯康星不会在外面乱说。”
“嗯。”苏夏应着。
威斯康星盯着衣阿华，最后肩膀耷拉下来，嘟嚷道：“明明那么好的机会要挟提督，大姐你太迂腐了吧。”
“不是迂腐。”衣阿华说，“那句话怎么说，君子有所有所不为。”
威斯康星说道：“但是我们不是君子，我们是唯小人与女子难养也。”
衣阿华说道：“不行就是不行。”
“行行行。”威斯康星甩甩手，“不说，我不说，好了吧。”
威斯康星看向苏夏，说道：“提督，这次大姐在旁边，让你逃过一劫，下次不要栽在我手里面。不过我是保证了不说，你自己注意不要露出破绽，让别人看出什么名堂来，那就不怪我了。”
“你只要不在外面宣扬就好了，剩下的是我的事情。”苏夏说，总感觉哪里不对。他本来是想，他和密苏里的事情总会让大家知道的。不刻意隐瞒，也不主动声张，顺其自然就好了。
“好了，没事了，继续吃早餐吧。”衣阿华说。
“吃早餐、吃早餐。”威斯康星说。
密苏里摇头，她什么都不怕。
这下保证了提督注意不会透露，接下来慢慢玩了。
三姐妹几乎同时低头，嘴角露出一个会心的笑容。

第两百四十一章 你昨晚去哪了
吃完早餐，苏夏没有着急上班，而是先了一趟回家。
苏夏回家的目的，主要是为了洗澡换衣服，不然总感觉不舒服。
洗完澡，其中他选择的热水，换上干爽的衣服，对着镜子照一下，感觉看不出什么憔悴了。老实说，苏夏是想要好好休息一天的，但是还有工作要处理，而且迫在眉睫，就是改革大食堂最后的收尾工作。
拖着疲惫的身子来到办公室，胜利号一如往常坐在茶几边，看杂志，享受红茶。她有她的办公室，大多时候还是待在提督办公室。
“早啊。”苏夏打招呼，虽然已经接近十点钟了，外头的阳光正烈。
胜利号放下杂志，抬起头：“早……提督你看起来怎么那么憔悴的样子？”
“我怎么憔悴了，这你也看得出来？”苏夏说，他记得出门前好好照了照镜子，确定没有任何问题才出门的。
“双眼无神，说话没有力气，还不憔悴吗。”胜利号收回视线，对着茶杯吹一口气，只见茶面皱起一圈圈波纹，“昨天晚上干什么去了。”
“帮我倒一杯茶。”苏夏说，等待胜利号倒茶时，“你觉得我干什么去了。”
胜利号倒好茶，把茶杯推给苏夏，说道：“熬夜打游戏？”
苏夏端起茶杯，心里松了一口气，说道：“为什么会认为我熬夜打游戏？”
“你不是很喜欢游戏吗。”胜利号说，“L20平时熬夜打游戏，又或者是了，第二天就像是你这样……比你这样好多了。她总是顶着乱糟糟的头发，梳妆打扮都没有就来了，所以显得糟。即便如此，比你……你是洗了澡过来的吧，头发还是湿的，比你现在这状态还要好。”
胜利号继续说道：“我记得提督你说过一次，你喜欢洗完澡后睡觉。你这不是玩到半夜睡觉吧，而是熬了一夜通宵吧？”
“没有。”苏夏说，“以前喜欢通宵，现在挨不起。”
胜利哈问道：“不是通宵，那是玩到几点，玩游戏还是。”
“就不能是别的吗。”苏夏说，“游戏、之外的东西。”
“别的什么？”
“你查户口啊，我不想说。”由于威斯康星早餐桌上那一番威胁，然后是衣阿华作为稳重的大姐阻止妹妹，苏夏现在还有点懵，是不是先隐瞒，等到机会合适再公布，此时下意识转移话题，“L20还没有来上班吗？”
胜利号没有多想，只是说道：“奇怪，L20她什么时候那么早来上班了。”
“那倒也是。”
苏夏一口气喝完红茶，说道：“昨天厨艺大比拼的分数统计，你放在哪里。还有企划书的分数统治放在哪里了。两者相加，分数最高的人就是大食堂管理了吧。”
苏夏顿了顿，说道：“统计一下，确认陆奥还是逸仙最后获胜，然后告示。今天的任务就这一些了吧。”
“差不多。”胜利号说。
虽然疲惫，苏夏还是强撑着工作。其实没有那么夸张啦，来自大海的祝福让他的身体素质变得格外出色，那点疲惫就是小事一桩。只是疲惫而已，完全不影响工作。还可以打十个？
L20是十点半来的，鬼鬼祟祟溜进办公室，生怕大家注意到她又迟到了。
苏夏已经不想再吐槽她了，这个点才来上班，最多工作一个小时……不，应该说最多吃一个小时零食，以及玩一个小时手机，然后就等着他带她去哪里吃午餐，中餐厅或者是居酒屋。
苏夏不记得游戏里L20的具体人设了，只记得从台词来看，L20还是挺靠谱一姑娘，到底谁把她养成了如今这个样子，养成猪了。
不管L20，她还没有养成北宅那样的性格——死猪不怕开水烫，受到教训还知道要脸，知道应该努力，就是很快故态复萌。苏夏努力工作，统计工作并不困难，主要就是琐碎，最后确定逸仙获得胜利，主要是她在厨艺大比拼这个环节得分太高了。
“逸仙第一名。”苏夏完成了统计工作。
“我就知道是逸仙第一名。”L20说。
“你又知道了。”苏夏说，“昨天一天看不到你人在哪里，想要找你做点事情找不到人，跑到哪里去了。”
L20立刻扭开头，说道：“不知道的说。”
比赛成绩公示了，通过那么几个途径，首先是群里面，然后是告示栏，再往报社送一份。苏夏带着L20，准确来说是L20跟着他，一起前往的中餐厅，恭喜逸仙获得胜利，顺便在中餐厅吃午餐。
苏夏是无比希望逸仙快点接受大食堂管理的工作，如此一来他就可以在大食堂吃了，不用为下一顿到哪里吃发愁。发愁的不是没有地方可以吃，而是大家实在太热情，导致选择太多了，难以选择。
苏夏真的太喜欢小长春了，白发红瞳的可爱小毛妹。
他是想要在中餐厅好好玩一下的，奈何实在太累，必须要午休恢复精力。当然可以的话，他一万个想要抱着小长春睡午觉，但是行不通。小长春有着相当了不得的身材，不是小女孩，而是少女。
L20吃完午餐就跑掉了，苏夏独自走海边堤坝回观海楼。他主要考虑的是，海边堤坝那一条路一般很少有人走。而且，他也很喜欢那一条海边堤坝。也是如此，邀请大家散步时，总是前往那个那里。
一路上没有遇到什么意外，顺利回到观海楼。观海楼一楼那几家店早已经开始装修了，不过由于现在是午餐时间，大家都吃饭、休息去了，没有人。苏夏走进那几家店看了一下，看不出所以然来，最后还是走了。
总算是到家了。
推门而入，摆在玄关的运动鞋是怎么回事。
苏夏盯着那一双运动鞋看了好久，慢慢换了鞋，穿上拖鞋走进房间里面，只见躺在他床上的女子坐了起来。他不太分清楚颜色，那就是亚麻色吧，女子有亚麻色长发及腰。女子转过头来，那张脸分明是列克星敦的脸，一颗心当时提了起来。
不。
不是。
苏夏看清楚了，那不是列克星敦，也可以说列克星敦，准确来说是CV-16。
“十六太？”苏夏喊道。
“嗯。”CV-16慵懒回答。
“你怎么在这里。”
“我来找你的。”
“哦。”苏夏应着，“找我有什么事情？”
“提督昨天晚上去哪里了。”CV-16面无表情问，不知道是不是出于习惯性的没有表情。
“啊。”苏夏心跳加速，他没有回答，反问，“你昨晚跑到我这里来了？”
CV-16理所当然说道：“昨天晚上不是说了再见吗。”
“是啊。说了再见了。”苏夏有点傻，那个再见不是大家分别时礼貌说的再见吗，合着真的是再见的意思吗。
“所以我过来找提督，但是没有人。”
苏夏支支吾吾。
“今天早上跑过来，还是没有看见提督。”CV-16说，“晚点过来，还没有看见提督，只是发现浴室湿了。”
苏夏张张嘴，发不出声音。
CV-16盯着苏夏，说道：“提督昨天晚上还没有回家吧。只是早上回来了，九点以后，洗了一个澡又上班去了。我看见你发的公告了。逸仙赢了。”
CV-16是大侦探，只要一点线索就可以还原真相。
“提督昨天晚上去哪里了？”

第两百四十二章 语不惊人死不休
苏夏看着CV-16，看着面无表情的姑娘也看着他。
苏夏已经无心询问，CV-16你昨天晚上既然要过来，为什么不提前打一个电话，我就等着你了。那些都是小事情了。不管是CV-16想给他一个惊喜，又或者CV-16不喜欢使用手机。
“十六太不是大侦探吗，推理不出来我昨天晚上做什么了吗？”苏夏想了想说，说谎肯定不行，不然直接说出真相吗，感觉没有勇气。不如先蒙混过关，再做决定。
“我不是大侦探，只是一个侦探爱好者。”CV-16一本正经说，“线索实在太少了。只能推理出提督你昨天晚上不在家。”
海风把落地窗的窗帘吹起来，阳光洒进房间里面时，苏夏走到长柜旁边，顺手拿了一个零食。想起拿一个递给CV-16，受到了拒绝。他说道：“线索少，并不代表没有，而是需要寻找。”
“找不到。”CV-16说。
“我陪你找吧。”苏夏顿了顿笑起来，拖延道，“不然我们来玩一个游戏吧。就是说CV-16随便提什么问题，一共可以提五个。我只负责回答是，或者否。看看CV-16能不能凭借五个问题，得到我昨天晚上做了什么的答案。”
接着不等CV-16开口，苏夏感觉那么做很难看，一点担当都没有，男人还是要敢作敢当，否则叫小华知道绝对会被狠狠吐槽，他说道：“好了，没什么大不了的，我直说吧。”
“唉，提督不玩游戏了吗？”CV-16说。
苏夏有点傻，问道：“你想玩那个游戏？”
“嗯。”CV-16点头，作为侦探爱好者，那么有趣的游戏怎么能错过。
“那就玩吧。”苏夏说，他打定注意，不管CV-16能不能凭借五个问题得出答案，他最后都会说出真相如何。只能说辜负衣阿华了，她那么温柔地维护他，为了他着想。
“我问了。”CV-16说，“提督昨天晚上到底在不在家。”
苏夏把巧克力投进嘴中，说道：“你不是推理了出来，我不在家吗。”
CV-16说道：“提督只需要回答在不在就好了。”
“不在。”苏夏说，没有多余废话。
CV-16咬了咬嘴唇，问道：“提督忘记了我们约定的事情吗？”
“我没有办法回答十六太这个问题。”
苏夏是真的想不到CV-16居然会在夜晚找他。又不是金刚、陆奥，哪怕是密苏里、威斯康星也可以理解，以CV-16的性格不该做那种事情吧。不过想一下，CV-16外冷内热，好像压根就不会害羞，做出那样的事情也不奇怪的样子。
CV-16想了想，说道：“提督是不是去找其他女孩子了。”
“没有。”苏夏否认，他心想他没有去找其他人，而是其他人找上他。
CV-16立刻问道：“是不是其他人找到提督？”
苏夏沉默了一下，回答：“是。”
苏夏提醒：“还剩下最后一个问题了。”
“我知道。”CV-16问，“那是列克星敦吗？”
“不是。”苏夏迟疑了好久回答，感觉这个回答尤其艰难。同时他也不知道为什么，明面上CV-16问的几个问题都相当普通，但是有一种感觉这几个问题问得非常有水平。
CV-16问道：“五个问题问完了？”
“问完了。”苏夏说，“十六太得出答案了吗。”
CV-16点头：“得出答案了。”
“什么答案？”苏夏问道。
CV-16总结道：“提督昨天晚上不在家，而是在哪里女孩子那里住的。那个女孩子不是列克星敦。是女孩子主动的，提督被动的。”
“然后。”苏夏问。
“没有然后，就这些了。”CV-16说。
苏夏说道：“这不是没有得出答案吗？”
CV-16说道：“对我来说已经够了。”
“哪里够了？”苏夏说。
CV-16微微低下头。
“提督昨天晚上不在家。”
“不是忘记了、辜负了我们的约定。因为提督的回答是没有办法回答，也就是说提督没有忘记这个概念。提督只是单纯地和我再见，是我想得太多了。”
“那个女孩子不是列克星敦。不是列克星敦的话，我不能原谅提督去找其他女孩子，而不找我。不过是那个女孩子主动的，提督被动的，可以原谅。”
“呃……”苏夏隐约可以理解了，CV-16为什么想要玩那个游戏。
CV-16说道：“游戏结束了，我败了，提督赢了。这件事情就这么过去了，我不追求提督的事情了。”
“就这样？”苏夏说，“十六太不在意吗。”
“在意什么。”CV-16一下子就明白了苏夏想问的问题，“不在意。”
苏夏欲言又止。
CV-16说道：“我可以承诺不把这件事情往外传，但是大家问我的话，我不会帮提督说谎的。”
“不是，我不是想要你帮我隐瞒这件事情。”苏夏说。
既然CV-16已经知道了他夜不归宿的事情，苏夏想了想把昨天晚上发生的事情，简单说了一下。当然了，关键的地方要省略了，不然和一个女孩子说他和另一个女孩子滚床单的事情吗，重点是他签的投降书。
“居然是密苏里。”CV-16有点惊讶。
苏夏又把今天早上餐桌上发生的事情说出来。
CV-16微微蹙起眉头，她觉得衣阿华三姐妹有阴谋，但是又说不出来她们有什么阴谋。不管是威斯康星，还有衣阿华，她们说的话、做的事情，符合她们一直以来表现出来的性格。
苏夏继续说道：“我是提督，密苏里是我的婚舰，没什么大不了的……大概吧。反正我一开始的打算，顺其自然。没有必要专门隐瞒，也没必要宣扬。但随着威斯康星威胁我，衣阿华保我，我突然想是不是隐瞒一下比较好，慢慢来。”
“有点头痛啊。我也不知道该怎么说了。”苏夏摇摇头说，“就是，我想通了，关于这件事情，如果一开始打算顺其自然的话，没有问题。当我打算慢慢来时，那这件事对我来说就是一个问题了。”
“我一直有一个问题，那就是优柔寡断，没有决断力。遇到问题，喜欢拖啊拖。”苏夏深吸了一口气说，“我现在想要改一下。既然是问题，那就必须要解决掉。”
苏夏感觉他能够那么快做出决断，还是因为CV-16知道了这件事情。
苏夏伸出手，说道：“十六太，借手机一用。”
CV-16递出手机。
苏夏接过手机，操作了一番还给CV-16。
“好了？”CV-16拿回了手机。
“好了。”苏夏说。
CV-16说道：“我这次过来就是想要问一下提督，问题问完了，我回去了。”
CV-16起身要走，苏夏一把抓住她的手，说道：“十六太你这就要走了？”
“嗯。”CV-16问，“提督还有什么事情。”
“没什么事……就是，”苏夏沉默了片刻，反正已经这样了，“来都来了。”
“啊？”
CV-16只来得及惊呼一声。
大白天，过分的事情必须要掂量，不是那么过分的事情不需要那么在意。
正午一点。
莱比锡躺在床上玩手机高强度水群。
逸仙确定了大食堂管理，她的胜利没有任何争议，纵然陆奥没有提出异议。并不代表事情就结束了。这不是大食堂还需要那么多员工吗，员工也可以获得积分，那么多岗位有得抢。
当然宁海、平海、陆奥、扶桑、翔鹤等等人，她们只要愿意就有岗位。
莱比锡：“@逸仙我，我毛遂自荐做大食堂仓管。我有多年管理经验。”
五十铃：“莱比锡你不是镇守府仓管吗，不做了，改做大食堂仓管了？”
莱比锡：“能者多劳，我一个人身兼两职也没问题。”
科隆：“莱比锡你平时不是抱怨仓管事情多吗，怎么就能者多劳了？”
莱比锡：“科隆你是站在哪一边的？”
科隆：“因为我要申请做大食堂仓管，我是站在你对立面的。”
飞鹰：“我我我，举手，我也要做大食堂仓管。”
飞鹰：“不，我还是做厨师吧。”
隼鹰：“飞鹰你真的做得来厨师吗？”
飞鹰：“小事一桩。隼鹰你也一起来啊。”
隼鹰：“那不是我们想去就可以去的。”
光荣：“我想当采购。有没有回购？”
印第安纳：“@光荣你想当采购？我只说一句，桑提早已经提着礼物去中餐厅了。”
布吕歇尔：“以我的厨艺，应聘一个厨师没问题吧。”
莱比锡：“@布吕歇尔你自大的毛病真不能改改吗？”
布吕歇尔：“我哪里自大了？”
CV-16：“@提督提督你昨晚不在家吧，去哪里留宿了？”
顿时，整个群安静了。

第两百四十三章 添柴
借用CV-16的手机自编自导了一次提问，苏夏就没有再管了。
苏夏可以肯定随着CV-16那个发言，整个群会在短暂的安静后爆发开来。
然而苏夏并不想关注群里可能发生的事情，他现在有更重要的事情做。
已经有过亲吻，甚至要不是瑞鹤的电话，紧接着是列克星敦的电话，现在什么都有了。反正苏夏现在放得开了。此时他正把CV-16摁在床上，不过由于是大白天，随时都可能遭遇意外，只能趁口舌之利。
还是有点不放心，不知道群里现在什么情况，只是小小欺负了CV-16一下，苏夏放开CV-16滚到一边，从口袋里摸出手机。暂时还没有电话打过来，聊天软件里面还没有一个又一个如雨后春笋一般冒出来的对话。
又不是真的机器人，什么都不在意。CV-16还是有点害羞的，轻轻咬了咬嘴唇，慢慢坐起来，整理一下凌乱的长发，拨拨刘海，纤细的手指把散乱的发丝别到耳后，双手调整一下发箍，低头看看衣服好像也需要整理，最后拿出手机。
西弗吉尼亚：“@CV-16 怎么回事。”
印第安纳：“@CV-16 你看到了什么？”
铃谷：“我就去倒了一杯水，回来一看就99+了，你们那么能水吗？”
熊野：“好像是出大事了。”
翔凤：“昨天晚上不是厨艺大比拼吗？”
柯尼斯堡：“十六太你怎么不说话了。”
亚特兰大：“搞快点、搞快点，我要吃瓜、吃瓜。”
威斯康星：“十六太你居然看到了。”
新泽西：“@威斯康星小妹你好像知道什么的样子。”
光荣：“只有我一个人什么都不知道吗。”
威斯康星：“我什么都不知道。”
罗马：“我只说一句，威斯康星今天没有拱火。”
布吕歇尔：“有名堂。”
岚：“提督昨天晚上和谁睡觉了吗？”
可畏：“@提督出来说一句话啊。”
作为漩涡的中心之一，CV-16不喜欢惹是生非的人，本来就是苏夏借用她的马甲，眼看群里面热热闹闹，难得有一次联系的人一个个主动问候，说道：“提督，大家问我怎么回事，我应该怎么说。”
苏夏依然躺在床上，说道：“暂时不要管她们吧，让子弹飞一下。”
手机铃声响了起来。那是CV-16的手机。
CV-16看着手机屏幕，说道：“提康德罗加的电话，接不接？”
“接吧。”苏夏说。
CV-16不放心问道：“如果她问起来，我应该怎么回答？”
“该怎么回答就怎么回答。”
当CV-16接通电话，苏夏也接到了电话，来自威斯康星的电话。
“提督，怎么回事。”
苏夏明知故问：“什么怎么回事。”
苏夏爬了起来，走到阳台边，只是习惯使然，不是有意避开CV-16。
“就是说——”威斯康星的声音明显一顿，好像肩膀被拍了一下，轻轻的呼声传过来，“你看一下群就知道了。有乐子可看了。那不关我的事情啊，我什么都没有说、没有做。有问题你找十六太，她搞出来的问题。”
不等苏夏回话，手机里面传来衣阿华的声音。
“提督你现在在哪里。”
苏夏回答：“我在家。”
“在家的话，赶紧过来，我们别墅，现在过来还来得及。”
“为什么要过去？”
“你先过来。具体的事情等等和你详细说。”
“我知道群里面发生了什么事情……没什么大不了吧，还要跑到你们那里避难吗？”苏夏犹豫了一下，不知道要不要把事情的原委说出来，群里面发生的事情其实是他导演的。
“提督不要掉以轻心。列克星敦、俾斯麦、华盛顿……如果是她们的话，就算知道提督昨晚留宿在密苏里的房间，一笑了之就是了。但是金刚啊、陆奥啊、威奇塔啊、印第安纳啊，她们可不会无动于衷。”
“呃……”苏夏迟疑了。
“不过提督不用担心，我们会保护你的。只要你赶紧过来，相信我们。”
“我想一下吧。”苏夏没有直接答应。
“好。”衣阿华没有多说，“提督早做决定。”
苏夏放下手机，陷入沉默当中，最后摇了摇头，但是并不后悔昨晚留宿密苏里的房间，导致今天一地鸡毛。他发现CV-16早已经挂断手机了，只是看着他，什么也没有说、问，他问道：“CV-16不好奇谁打给我的电话吗？”
“提督想说，自然会说。”
“你猜一下。”
“猜不出来。”
“随便猜一个嘛。”
“列克星敦？”
“你就那么在意列克星敦吗？”
“嗯。”
苏夏无言以对。
苏夏重新拿起手机，打开聊天软件，不知道现在群里面热闹成什么样子了。
欧根亲王：“十六太好像只是在询问提督吧，不代表提督真的不在家。”
铃谷：“那是十六太，我们镇守府的大侦探。她肯定不会平白无故询问提督，一定是掌握了什么证据。提督夜不归宿，只有一个可能性吧。”
最上：“我也觉得十六太不会随便说出那种话，肯定有名堂。”
新奥尔良：“你们……真是唯恐天下不乱，比威斯康星好不到哪里去。提督还没有说话之前，不要妄下结论吧。”
塔斯卡卢萨：“鸡腿堡你搞错了，援级只有在涉及交往恋爱啊，这样话题的时候格外八卦。威斯康星任何时候都在搞事。”
休斯顿：“唯独今天没有拱火、挑拨离间。”
蒙彼利埃：“谁知道威斯康星是不是……我们以为她没有拱火，其实是一种拱火。我们以为她在第一层，我们在第二层，其实她在第五层。”
铃谷：“胜利号有情况吗？”
胜利号：“不要问我，我什么都不知道。”
莱比锡：“胜利号学会玩手机了？”
胜利号：“莱比锡你是想死吧，你在隐晦我老吗，不会用智能机。”
莱比锡：“不敢。”
苏夏这下知道了，为什么除开那么几个知情人之外，还没有人打电话给他，原来是还不确定吗？
苏夏拿着手机，犹豫着，好不容易下定决心。
提督：“你们那么无聊吗？”
提督：“我在不在家，有那么值得在意吗？”
提督：“是，我昨晚不在家。”

第两百四十四章 提督，沙发，舰娘
午餐这个点，萨拉托加肯定在家了，等等还要午休。
萨拉托加喜欢玩手机，主要是群里潜水。镇守府大群、婚舰交流群、镇守府政键群、航空母舰交流圈，秘密群这几天都没有新产出，没有人发色图或者是小黄文，黑暗交易群倒是在搞拍卖，反正一个群水水时间过得飞快。
发生在镇守府大群里的事情，萨拉托加自然看到、知道了。但就算镇守府的大侦探CV-16发问提督是不是夜不归宿，一度引起轩然大波，她是嗤之以鼻的。那个食草系姐夫有那么大胆吗？
果不其然，她的猜测没有错误。CV-16这不是问了那么一句后就没有下文了吗。面对大家的询问一声不吭，肯定是心虚了。姐夫也没有任何回应，大概没有在玩手机吧。
萨拉托加拿着手机，她想要在群里面回一句的，年轻人不要听风就是雨，想了想实在太嘲讽，还是免了。今天下午是不是去欺负一下姐夫，背着姐姐和姐夫秘密约会，然后这个时候看到了——
提督：“你们那么无聊吗？”
提督：“我在不在家，有那么值得在意吗？”
提督：“是，我昨晚不在家。”
萨拉托加发现了什么，自然不忘通知姐姐，列克星敦也知道群里发生了什么事情。
列克星敦不像是萨拉托加那么乐观，她很想打一个电话给提督询问情况。就算是稳重的太太，遇到在意的事情也会变得着急、不知所措，完全没办法冷静。只是消息没有得到证实，忍着不打电话，以免给提督留下不够稳重的形象。
列克星敦看到躺在沙发上玩手机的妹妹，原来满脸笑容，一瞬间收敛起来，喊道：“加加？”
萨拉托加没有说话，只是把手机拿给列克星敦。
列克星敦接过手机，看完了，默默把手机还给萨拉托加。
“没什么的。”列克星敦笑，“提督有权力在谁那里留宿。”
萨拉托加小心翼翼问道：“姐，我记得昨天晚上姐夫不是和你在一起吗？”就是看到姐姐和姐夫在一起，她肯定没有机会，吃完晚餐就跑路了，不然肯定会被人叫住帮忙收拾摊位，不如偷懒摸鱼。
“最开始是和我在一起，后来和瑞鹤走了。瑞鹤也不说，不知道为什么又和小幽在一起了。”列克星敦说，“最后吃完夜宵一起回家，我回家，他回观海楼，然后就不知道了。”
萨拉托加吐槽道：“我就问一个问题，姐姐你最开始怎么让姐夫跟瑞鹤走了。你抓好姐夫的话，后面不是什么事情都没有吗。”
人家两姐妹，姐妹同心，我一个人有什么办法。列克星敦扯起嘴角，笑道：“我也就问一个问题。加加你昨天晚上跑到哪里去了，吃完晚餐就再没看到你。一晚上没有看见你。”
萨拉托加回答：“我，吃完饭和兔子玩了一下，然后和北宅玩游戏去了，最后去大浴场泡了一个澡。”
列克星敦欲言又止，最后轻轻摇头。事情已经发现了，现在迁怒妹妹吗？
这是中餐厅后面，漂亮的亭子里面。
现在是午休时间，逸仙没有准备休息，依然在努力工作，紧锣密鼓的筹备大食堂运营的工作当中。这不是为了提督吗，提督想要大食堂尽快进入运营当中，为此累点就累点，无所谓了。只要她努力工作，提督肯定可以看到。
就算旁边就是大池塘，并不能消暑。室外不能装空调，只有一个摇头的电风扇。逸仙没有丝毫退缩，坐在石桌边看企划书，由提督过来吃午餐时，专门带过来据说由桑提写的企划书，作为参考可以利用一番。
重庆坐在一边的长凳上，倚着柱子一边撕馒头喂鱼，一直在玩手机，不然也没有什么事情可以做。她不知道该不该把群里发生的事情告诉逸仙。她真的不知道应该怎么说，难道说——就算你获得了厨艺大比拼最后的胜利，但其他人获得了提督？
白发红瞳的小毛妹长春有着了不得的身材，然而在性格方面还是小孩子，高举着手机从走廊跑过来，凉鞋踩在木地板上发出啪啪的声音，童言无忌：“逸仙姐姐，你知道吗……”
重庆动作相当快，眼看不对一把捂住长春的嘴巴。
“呜呜呜……”长春抓着重庆的手，什么都说不出来。
即便如此，长春什么都没机会说，逸仙可以肯定重庆有什么在隐瞒她。
德系住宅楼三楼，有着看起来冰冷冷的铁门那一户家里面。
俾斯麦坐在客厅的沙发上看电视，有一下没一下拍着，枕着她的大腿睡在沙发上陪她一点看电视的粉发小萝莉，眼角的余光注意到大妹从走廊走来客厅。她心想，那家伙肯定是来拿零食的。
北宅从茶几上的果盘里抓了一把枣子，干脆拿走了装葡萄的果盘，好想突然想起什么，说道：“姐，你看一下群。”
“群里发生什么事吗？”俾斯麦问道。
“你看一下就知道了。”北宅打着哈欠走了，昨晚熬夜太晚了。
俾斯麦有些莫名其妙，还是从茶几上拿起手机，打开聊天软件。
两姐妹大多时候待在一起，但也有分开的时候。瑞鹤这个中午没有和姐姐翔鹤在一起，吃完饭找好朋友大凤玩了。
眼看着大凤吃完一串丸子，又拿起一个大福，紧接着是羊羹。瑞鹤始终没有办法理解，舰娘和舰娘的体制差别那么大吗，大凤为什么那么能吃。这不是刚刚才吃完午餐，还不到半个小时吗，又开始吃点心。
大凤吃着点心，瑞鹤就躺在旁边的榻榻米上，两个人有一搭没一搭聊天。
“不写的时候想写，感觉有一万个点子，一定可以写出一本超级好看的。等到一开始写，什么点子都没有了。原来准备了那么多东西，一样都用不上……”大凤说着，突然发现瑞鹤不说话了。
“瑞鹤、瑞鹤。”大凤喊。
瑞鹤盯着手机屏幕，咬牙切齿。开什么玩笑，本来是她先的。
赤城还在居酒屋吃东西，加贺坐在她的对面喝酒。
铃谷拿着手机跑过来，说道：“赤城姐你还在吃啊？”
“嗯。”
“有人把提督吃掉了，你知不知道？”铃谷说，她喜欢、想看修罗场。
“约克你有什么事情找我？”英王乔治五世接过手机看了片刻，面无表情。
威尔士亲王摩拳擦掌中。
狮站在她的房间里巨大的落地窗前，前卫站在她的身边小声说着什么。
胡德坐在属于英系的图书馆里，一边看书，一边抚摸着睡在她大腿上的橘猫生姜。感觉空气有点闷，她放下书，抱起猫，走到窗户旁边，轻轻推开窗户。重新回到原位坐下，放下猫，拿起书。
胡德舒了一个懒腰，今天又是平静的一天啊，什么也没有发生。
黎塞留在画油画，一边监督空想和可怖做暑假作业，突然听到推门声。
苏联在喝酒。有什么事情比喝酒更重要吗，显然是没有的。
罗马盘着腿坐在沙发上玩手机，她自然知道群里面发生了什么事情。她有点犹豫，不知道要不要把那件事情告之姐姐，想想姐姐最喜欢拿她撒气，不然还是装作什么都不知道吧。
维内托睡午觉了，据说睡午觉有利于长高。
机灵领着一帮意呆利小萝莉。
机灵趴在桌子上面，看着手机，说道：“提督背叛了大姐头。”
“什么？”安东尼奥惊呼，“怎么办，我们是要帮提督，还是大姐头？”
“你傻啊。”机灵说。
“帮大姐头吗？”安东尼奥摸摸头。
“大摩托你去盯着大姐头，随时举报给提督。”机灵安排完任务，自言自语，“大姐头，原谅我们，我们也是没有办法。提督抓住了我的妹妹，拿我的妹妹要挟我，我迫不得已。”
苏夏发了那么几条信息后，放下手机。
苏夏有点犹豫，要不要去衣阿华她们的别墅避避难，感觉还是没有必要吧。作为提督，作为提督，怎么可以逃跑。不对，这不是逃跑，这是战略转移，这么理解就可以了。
不然把所有事情推倒密苏里的身上，本来就是密苏里主动邀请他的。苏夏只是那么想了一下，他当然没打算那么做，作为男人怎么可能干得出那种事情，未免太没有品。
苏夏想了好久，问题总要面对的，想到了一个主意。
“我准备去咖啡厅。”苏夏说，“十六太要不要一起去？”
“提督打算去咖啡厅做什么？”CV-16问，如果能够帮提督，她不介意。
“我准备去哪里见大家……算了，你还是不要去吧。”苏夏想了想说，从床上跳起来，“那么，我要走了……十六太你动作不要那么快，给我一点勇气，拥抱……感觉变成渣男了？”
下午两点钟。
基洛夫早早收到情报，赶到商业楼的咖啡厅，她拍到那么一张照片——提督独自坐在咖啡厅白色的沙发卡座上，列克星敦、俾斯麦、黎塞留好多人站在卡座后面，齐齐盯着提督。

第两百四十五章 问答
装修简约的咖啡厅，窗帘全部拉开的，阳光照进来，格外明亮。
列克星敦只是扶着沙发背，除此之外没有多余表现。
俾斯麦表现得略有不安，东张西望，她感觉有点尴尬。
从大妹北宅那里得知提督昨晚夜不归宿的消息。提督又不是独属于她的，有资格在其他地方留宿。本来打算不予理睬的，信了小妹小宅鼓动打电话给提督。得到提督的回复，他现在在咖啡厅。
本以为是两个人的小约，大概就是两个人坐在靠窗的桌子，一边喝咖啡，一边交谈。等到来到咖啡厅才发现大家都在，提督这是一口气约了所有人的样子。想一想，提督好像只是说他在咖啡厅，并询问她要不要来，至始至终没有提过只有两个人。
俾斯麦偷看列克星敦，还有站在她身边的黎塞留，英王乔治五世来了，好多人都来了。只见她们一个个表现得大大方方，完全没有感觉尴尬的样子。她是十分佩服，又有点怀疑，大家可能都是装出来的大方，她不就是始终板着脸吗。
说起来没有看见那家伙，就是那个糊德。
那个笨蛋在这里的话，说几句笨蛋话，可以有效化解尴尬。不过也有可能说几句话，让场面变得更加尴尬。真的有些好奇，她是觉得无所谓，像是大妹北宅那样不在意，还是害怕尴尬不愿意来，总不可能是什么都不知道吧。
不管如何，可以肯定一点，提督是故意的，误导大家跑到这里来，坏心眼。
苏夏当然是故意的。
他的打算，与其单独应付大家费心费力，不如一口气说开了。再说大家都是要面子的人，一口气把所有人约出来，还是约在人来人往的咖啡厅，可能少不了围观群众。她们肯定互相忌惮、警惕，如此他就不用面对那么大压力了。
好像人齐了，不管有没有人齐，不好继续等下去了，苏夏端起咖啡杯，深吸一口气，浓郁的咖啡香，比他以前喝的那些速溶咖啡真是好多了，浅浅抿一口，说道：“大家都来了……站着干什么，坐啊。”
基洛夫别提有多激动，拿着相机咔嚓、咔嚓不断按动快门，直到威尔士亲王走到她面前，朝着她伸出手。她犹豫了好久，想要说新闻自由，最后还是把相机放到威尔士亲王的手上，哭丧着脸走开。
浓密的金色波浪长发垂腰，狮打了一个响指，注视着闻风而动跑来咖啡厅的围观人群，难道让大家看热闹不成，说道：“前卫，除开服务员之外，你问问大家吃完了，吃完了回家午休了。”
“清场吗？”前卫不是笨蛋，她还是知道一点的，“我这就去。”
“等一下。”狮抓住刚准备转身离开的前卫的胳膊，叮嘱，“记住，这不是我们的意思，我们无意赶人，我们无意仗势欺人。而是前卫你自作主张赶人，知道吗？”
“啊？”前卫有点傻。
“好了，就这样了。”不管前卫的意见如何，是否同意，狮说完了，拍拍前卫的肩膀示意她可以行动了，“等到大家离开了，走廊也不能待人，你不要回来了，就守在门口。”
前卫犹豫着。
狮已经走了。
列克星敦绕过卡座在苏夏的身边坐下。
“提督怎么有心情大中午跑到咖啡厅喝咖啡？”
苏夏回答：“突然有点想喝。”
“没事吧。”英王乔治五世问，“提督不需要休息一下吗。”
“没问题。”苏夏说，经过那么多事情，不管再疲惫也精神了。
黎塞留穿着时尚，坐下的姿态优雅，问道：“提督真的不累吗？”
“不累。”不知道为什么，苏夏感觉没有那么大底气了。
等到大家全部坐下，苏夏清了清嗓子。
他早就想好了该怎么说：“嗯，那个啊……今天十六太在群里面问我昨天是不是没有回家。我昨天确实没有回家，而是去其他人那里留宿的。”
苏夏揉揉额头，并不是真的烦恼啦，只是装模作样，说道：“我是成年人，对方也是成年人，还是我的婚舰。不是驱逐舰、潜艇那样的小孩子，不管是谁都不能对小孩子出手。而且我们都是自愿的，没有威胁、强迫又或者是什么违法乱纪的事情。”
苏夏继续说道：“所以说，我真的想不通，居然会引起那么多人议论，甚至引得你们一个个打电话过来。没什么问题吧……我说其他人八卦一下就算了，你们也那么八卦吗。”
“八卦就八卦嘛，其实我也蛮喜欢八卦的。”苏夏喝完了咖啡，靠到沙发背上，突然发现赤城坐在对面，一直盯着他之前点的蛋糕，提拉米苏和泡芙，又坐了起来把蛋糕碟子推向赤城。
苏夏长长舒了一个懒腰，说道：“总之，大食堂改革还没有完成，下午还有工作。我热爱工作。想了想，如果不能满足你们的好奇心，估计我一个下午都不能工作了。”
“我这次把大家叫过来，主要是为了方便。大家有什么问题，我在这里统一回答。然后，该工作的工作了。”
英王乔治五世率先开口，问道：“提督昨天晚上和谁在一起？”
为了避免给密苏里造成麻烦，苏夏没有在群里说过昨天晚上在谁那里留宿，她笑道：“这个问题不重要吧。”
“好奇。”列克星敦说，她是相当在意。的的确确，口头上大家都是平等的婚舰，其实心里认同提督太太的身份，正宫。
苏夏开玩笑：“猜一下。”
“威斯康星？”英王乔治五世说道。
“为什么会认为是威斯康星。”苏夏笑。
“很简单。”英王乔治五世环顾四周，咖啡厅里那些凑热闹的人已经被赶走了大半。只剩下少数顽固分子，前卫没有魄力劝不走。这些人里没有威斯康星，那个天不怕地不怕最喜欢拱火的家伙。
“那个喜欢凑热闹的威斯康星居然不在这里，真是奇哉怪也。”英王乔治五世说，“提督不说是谁的话，我们就默认威斯康星了。要么她承认，要么她肯定很乐意告诉我们真相如何。”
想一想，已经告诉了CV-16，相瞒也瞒不住，苏夏说道：“密苏里。”
随着他的爆料，小小的骚动出现了，不过没有任何人有太多表示。
只要密苏里没有像是陆奥那样，耍小手段，技不如人没什么可以说的。难不成我打不了洋人，我还打不了你吗，找密苏里的麻烦？密苏里不是好欺负的人，衣阿华一家子谁都不怕。况且，最多列克星敦可以说一句话，其他人有什么资格高人一等。
“然后，我们想要了解一下过程？”英王乔治五世说，“不要告诉我是提督主动找的密苏里，肯定是密苏里主动邀请的提督吧。”
“你们想要了解什么过程。”苏夏说，“没什么过程，就是厨艺大比拼结束了准备回家睡觉，路上遇到密苏里一起散了一下步，然后就……这样了，并没有什么特别的事情。”
列克星敦问道：“提督在密苏里那里待了一个晚上吗？”
“不然呢。”苏夏说，他心想事情做完就闪人吗，未免太人渣。
赤城吃完了蛋糕，现在可以说话了，问道：“提督是抱着密苏里睡的吗？”
“这个……好像吧。”苏夏说，他也不是记得那么清楚，只能肯定睡前有抱着密苏里聊天。为什么记得那么清楚，他印象中，不记得在哪里看到那么一个说话，女孩子相当在意事后温存，如此不管再累也强打精神陪着密苏里说话。
赤城又问道：“提督喜欢一个人睡，还是两个人睡。”
“怎么说，一个人睡有一个人睡的好处，两个人睡有两个人睡的好处。”苏夏说，一个人睡随便摆出什么姿势，两个人必须照顾对方，避免出现“你压着我的头发了”类似的情况。
赤城盯着苏夏，说道：“我就问提督喜欢一个人睡，还是两个人睡。”
“两个人吧……”苏夏说，至少现在他喜欢揽着密苏里睡，就算手臂痛。
黎塞留突然说道：“提督真的喜欢密苏里呢。”
“为什么说我真是喜欢密苏里？”苏夏奇怪问道。
“这不是显而易见的事情吗。”黎塞留说，“除开密苏里之外，没有看见提督和谁散步，然后跟着人家回去了。”她比较在意的问题，密苏里是先下手为强，还是非你莫属。
“这不是没有人邀请吗。”
“意思是邀请提督就好了？”
“差不多吧。”
“真是随便的男人。”黎塞留笑起来。
“怎么就随便了。”苏夏不服气，“密苏里是我的婚舰，又不是陌生人。当然要婚舰的邀请了……想一想不是婚舰也不会邀请我吧。既然如此，提督和婚舰，接受邀请在一起又有什么大不了的。”
黎塞留摆手，说道：“没问题，我就是随便说说。”
空气突然安静了下来。
暴风雨前的宁静。

第两百四十六章 暂时撤退
黎塞留刚刚想开口，发现英王乔治五世斜着眼睛看着她。
列克星敦想要说话，只见赤城望着她似笑非笑。
俾斯麦是军人，不擅长宫斗、政斗，反应要慢一点，还没有琢磨出来味道，黎塞留那几个问题有什么名堂。肯定有名堂，不然大家不会突然沉默。威尔士亲王已经双手抱胸盯着她了。
狮只是理了理长发，发现所有人全部看向她了。
现在的情况就是，你盯着我，我看着她，互相盯梢，牵一发动全身。
苏夏发现大家都不说话了，但是肯定没有那么简单，他掏出手机看了一下，现在已经接近两点半了，已经是上班时间了，问道：“你们还有问题吗，没有问题我去工作了。”
一个方面大家互相盯梢。
另一个方面。就算前卫自作主张赶人，还有不少人待在咖啡厅里面，更不要说咖啡厅那些服务员了，群里面肯定少不了文字直播。那么多人盯着的情况下，大家一起争抢提督让人看热闹吗？
不如大家先休战，中场休息，等下一场。
列克星敦望了大家一眼，没有人说话，说道：“提督有什么事情就去忙吧。”
听到列克星敦的话，苏夏几乎立刻站了起来。不要表现得好像逃跑一样，他故意伸了一个懒腰，舒展一下腰身，抱怨道：“好多事情要忙。好想休息……那好，我去忙了。大食堂改革的工作还没有搞定。”
苏夏跑路了。
随着提督离开，没有继续待在咖啡厅的必要，黎塞留招了招手，说道：“我先走了，还要监督空想和可怖做作业。”她心想画还没有画完，改天找提督做模特吧……泰坦尼克号？
英王乔治五世说道：“没有多久暑假就结束了吧，她们还没有做完作业？”
黎塞留说道：“暑假作业做完了。我帮她们专门买了一些作业，多学一些东西没有错。”
英王乔治五世点点头，说道：“好主意。原来不知道怎么教训那些小家伙，又不能打又不能骂，现在知道办法了。”
“你搞错了。”黎塞留说，“我不是为了惩罚她们，帮她们买作业。我是为了她们好，让她们多学一点东西。”
“是是是。”英王乔治五世敷衍说，“威尔士、狮，我们走了，回去了。”
“你们走吧，我不急。”只有赤城完全没有离开的意思，她招招手喊，“突击者，你过来一下……我要这个，红丝绒蛋糕。还有这个，黑森林蛋糕……还要一个芝士蛋糕吧。一个法式蒙布朗，一个蛋奶酥，一个费南雪，就这样了。”
粉发马尾的少女惊讶道：“你要那么多？”
“多吗，不多啊。”赤城解释，“天天吃日式点心，铜锣烧、大福、羊羹什么的有点吃腻了。好久没有吃蛋糕，托提督的福今天吃了两个，有点怀念……对，再帮我要一杯奶茶，芝士红玉奶盖。”
“呃……”
“有什么问题吗。”
“你不怕胖吗？”
“不怕，怕什么，舰娘怕什么胖。”
列克星敦找到两个妹妹坐的桌子，她的两个妹妹就是前卫赶不走的人。
由于坐得比较远，只能隐隐约约听到那边在说些什么，此时一看姐姐回来，萨拉托加连忙问道：“姐，你们和提督说了什么？”居然没有修罗场，好想看那个端庄的姐姐和别人互撕。
列克星敦回答：“就是随便问了提督几个问题，没什么大不了的。”
萨拉托加不依不饶问道：“什么问题吗，姐夫昨天晚上和谁在一起，然后到底是怎么回事？”
列克星敦之前不愿意说，主要是没有心情。无奈，她把她知道的，妹妹可能想要听的全部说出来。
星座懵懵懂懂，说道：“姐，我们今天晚上邀请提督到我们那里吃饭吧。然后，我听说提督昨天晚上在密苏里那里留宿的，我也有点想……加加，你那个眼神是什么意思吗？”
“我的眼神的意思——”萨拉托加说，“星座你真的是笨蛋吗。”
“我哪里笨蛋了。”星座不忿，她承认她不是很聪明，但是不笨。
“就算把姐夫叫过来吃晚餐，那也是和姐姐睡。至于你……等着吧。”萨拉托加哼哼说完，拿起奶茶大口大口吮吸起来。
列克星敦轻轻摇头，她心想哪有那么容易。
至少今天晚上，短时间内，恐怕都没有那么容易邀请提督。就算是密苏里，并不是她有多么主动，她不过是住在距离观海楼比较近的海边别墅，近水楼台先得月，趁着大家松懈时捡了一个漏。
俾斯麦回家了，只见大妹北宅坐在沙发边吃芒果，下意识蹙起眉头。她应该有办法，顺利邀请提督过来，到底是什么办法？
苏夏没有回家，而是去了办公室。
胜利号居然不在，还没有来上班，这是苏夏没有想到的事情。大食堂管理已经选出来了，具体的工作交给逸仙就好了，老实话他没有什么工作，工作就是借口。
没有工作，并不代表没有事情可以做。苏夏从档案柜找来有关镇守府的资料看起来，刚刚看完一点，发现胜利号来了。
“提督你怎么在这里。”胜利号看到坐在办公桌后面的苏夏，她相当惊讶。
“不在这里在哪里。”苏夏说，“现在是上班时间吧。”
胜利号把从家里带来的水果放到茶几上面，说道：“不是说三堂会审吗。”
“哪来的三堂……”苏夏长叹了一口气，就不辩解了。
“你们在咖啡厅说了一点什么。”胜利号问道。
苏夏本来不想说，最后还是简单说了。
苏夏说道：“就这样了，这件事情就这么结束了吧。”
“哪里结束了。”胜利号说，“这不是刚刚开始吗。”
“是啊，只是刚刚开始。”苏夏是知道的。
胜利号哈哈笑，说道：“提督等着大家源源不断的邀请吧。”
苏夏说道：“没事，谁邀请我，我就说我和胜利号约好了。”
“谁怕谁啊。”胜利号挺胸。
苏夏立刻投降道：“我的，我错了。”
胜利号磨牙。

第两百四十七章 胜利号的小教室（上）
投桃报李？
不，这是以牙还牙。
胜利号知道苏夏是开玩笑，就算是开玩笑也不可以。
居然敢嫌弃姐姐，是可忍，孰不可忍。
“提督还有心情开玩笑，欺负我。”胜利号不介意刺激苏夏说，“我也不扯远了，提督你想好了今晚怎么办吗。我猜半个小时以内就有电话打给提督，邀请提督晚上做客。”
“提督想好了接受哪个人的邀请吗，列克星敦还是黎塞留，还是赤城，又或者是俾斯麦。”胜利号微笑，“有一说一，我推荐列克星敦，她是太太不是吗。提督优先接受列克星敦的邀请，其他人没有话说。”
胜利号扶着办公桌，故作不解的模样，说道：“苏联居然一点动作也没有，还不知道发生了什么，还是准备酝酿一场大的。还有金刚、陆奥，一点动静也没有吗。”
胜利号拍了拍手，说道：“十六太怎么知道提督夜不归宿的？我肯定提督和十六太关系不简单。十六太怎么办？”
苏夏笑脸全无。
眼看苏夏没了笑脸，胜利号得意洋洋，她赢了。过犹不及，只要找回场子，差不多就可以收拾了，胜利号说道：“谁叫你要婚那么多人，一百多个，现在知错了吧。”
苏夏回答：“不知错。”
胜利号扯扯嘴角，说道：“还要嘴硬。”
“不是嘴硬……真的，我不知道哪里错了。”苏夏往办公椅一靠，双手抱着后脑勺，双腿想要搭到办公桌上，感觉不太雅观放弃了，“如果再给我一次机会的话，我绝对把所有人都婚了。”
游戏里不少立绘也是蛮拉胯的，经常出现换装便是整容的情况。无数玩家希望游戏推出，允许舰娘更换改造前立绘的功能，偏偏游戏就是死活不出。
当游戏变成现实，就算那些立绘拉胯的舰娘，一个个漂亮又可爱。
既然已经有了那么多婚舰，也不在乎更多一点，多多益善。
胜利号盯着苏夏，下意识蹙起眉头，她看得出来，某个人似乎是真心的，她鼓掌道：“不愧是我们的提督。”
苏夏谦虚摆手，说道：“提督和舰娘相处，和普通人之间相处不同。既然做不到一心一意，那就一个也不能少吧。不然婚了这个，缺少那个，这不是不公平吗。这是一种什么精神，牺牲小我，成全大我。”
胜利号问道：“我是不是要感动一下？”
苏夏笑道：“允许你感动。”
胜利号想了想，镇守府里是只有一百多婚舰，那是因为某个人只发了那么多誓约之戒。喜欢提督，但是还没有获得戒指的人更多。应该说不喜欢提督的人，属于镇守府少数派。
胜利号说道：“我看不用再给提督一次机会，现在就可以吧。大家又没有离开去哪里，还不是在镇守府里吗。提督想要把所有人婚了，现在就可以，开始行动吧。”
“你不懂的。”苏夏说，他心想游戏和现实差别实在太大了。
游戏里只需要把谁安排成为秘书舰，什么都不需要做，每天便能获得好感。宿舍里一放，每天摸摸头也可以获得好感。安排出击也可以，安排远征也可以。现在就有点难咯，最重要是没有直观的数据面板查看舰娘好感多少。
游戏里只要氪金，购买誓约之戒，还是喜欢趁着活动购买戒指礼包，接着送人就好了。现在肯定没有那么容易吧，一枚戒指送上就完成了？
“我不懂，那你就说啊，说了我就懂了。”胜利号双手抱胸，哼哼说，“你想过吗，你以前造了多少孽，撩了多少人又不管。就算是现在，只要你给戒指，她们就会接受。你先给了她们戒指再说吧。”
苏夏只是笑，不敢接话。
“还笑。我有哪里说错吗？”胜利号说，“你不是说要做一个负责的、优秀的提督吗。既然如此，那就好好承担起责任来……你不要告诉我，你没撩人家，那是人家擅自喜欢你，不关你的什么事情。”
苏夏心想，在游戏里，有些舰娘是主动刷的好感。但也不少舰娘，他完全没有那个心思，而是等到什么时候突然发现，舰娘的好感已经满了。那么完成可以理解成为，他根本没有那个心思，而是舰娘擅长喜欢他？
苏夏当然不会那么说了，他肯定那么开口的话，胜利号绝对会生气的。
那也是小宅的任务之一，小宅提过那么一回事，希望他可以把那些喜欢他，但是还没有收获戒指的舰娘婚了。那是让这个港区充满大家的欢笑声，必须要解决的问题之一。
苏夏一直有意回避那么一个问题，主要是不知道如何解决，不然真的一口气把那些好感到了的舰娘统统婚了吗？
苏夏说道：“你说的那个事情，不是我不想负责任，而是没有想好怎么负那个责任。”
胜利号说道：“直接给戒指不就好了？”
“说得容易，有那么简单吗。”苏夏说，“现在那么多婚舰，我已经没有办法照顾过来了，你还要我婚大家？”
“那你刚才说什么，后悔没有把所有人婚了。”
“以前的我，婚了就婚了，什么都可以不在意。现在的我，就算你和我说无所谓，我做不到。”苏夏顿了顿，“如果以前就婚了，是不是现在就不用管这一件事情了。我是后悔这个。”
胜利号说道：“可惜，天底下没有后悔药。”
“慢慢来吧。”苏夏叹了一口气。
“慢慢来，你准备慢到什么时候？”胜利号问。
“已经这样了，我想大家也不介意再等等吧。”
“你知道大家不介意？”
“不然也没有办法了。”苏夏说，“今天这事情还不知道怎么结束。”
“自作孽不可活。”胜利号说。
苏夏欲言又止，说道：“我懒得和你说。”
“说啊。为什么懒得和我说。”
“就是说……”苏夏组织语言，“就算我昨天没有留宿密苏里那里。明明那么多婚舰，大家还那么主动，你要我拒绝大家，每天一个人睡吗。今天这一个问题，早出现，晚出现的差别罢了，早晚都要出现的。”
胜利号说道：“我觉得造成今天这种情况，全部都是提督的错。提督明明可以处理得更好的。”
“愿闻其详。”

第两百四十八章 胜利号的小教室（下）
眼看苏夏盯着她，胜利号有些心虚，她就是嘴炮罢了。
胜利号咳嗽了一下，犹豫着是不是直接进入投降流程？
皇家海军，逢敌必战。皇家海军的字典中从来就没有投降两个字，胜利号硬着头皮，反问道：“提督觉得大家为什么那么在意，提督昨天晚上在密苏里那里留宿。”总之先拖延时间。
“我就是不知道啊，所以想要请教胜利号。”苏夏说，他其实多多少少知道一点的，就是担心说错，给人留下自大的印象。他这个人，相当在意其他人的看法。
胜利号沉默片刻，她稍微有一点头绪了，说道：“肯定有一点竞争心思，就好像大家都想要当第一名，不愿意了落后。做姐姐，而不是做妹妹。又或者还有一点嫉妒心思，嫉妒密苏里和提督那么亲近。”
“只是在密苏里那里留宿了一夜罢了，为什么闹得那么大……”胜利号支支吾吾，还要拖延时间，“就是提督的问题。”
苏夏坐好了，双手放在办公桌上，说道：“我的问题，什么问题？”
“我想一下应该怎么说比较好。”胜利号说，“给我时间组织一下语言。”
“好。”苏夏应着，没有再说话了，安静看着胜利号。
一只手环过胸前，一只手抵着下巴，胜利号在办公室来回踱步，最后打了一个响指，说道：“我知道应该怎么说了。我为什么说是提督的问题……比起大家喜欢提督，提督好像没有那么喜欢大家。”
“我怎么没有那么喜欢大家？”苏夏反驳，一个个有相貌、有身材，性格还好的大美女，作为男人怎么可能不喜欢。
“你不要插嘴，先听我说完。”胜利号走到办公桌前，伸手敲打着桌面。她是很生气的，思路差点让打断了，“懂？”
苏夏点头：“懂。”
胜利号顺手拿了一本文件夹，只是拿着，说道：“比起大家喜欢你，你肯定没有那么喜欢大家。虽然口口声声婚舰，只是停留在口头上罢了，实际上完全没有把人家当做婚舰……”胜利号突然转头，“提督你敢说没有？”
苏夏沉默，短短几天时间，就算是认可了大家婚舰的身份，真的做不到一下子亲近起来。
“就是这样，”胜利号说，“除开那些小孩子，还有星座、金刚那种没心没肺的憨憨之外。你没有动作，大家也不敢太亲近你，只敢小心翼翼的试探，以免出现意外，遭到提督你的讨厌。”
“有吗？”苏夏说，他抓了抓后脑勺的头发，他其实有点感觉的。
“我前面说了，大家喜欢你，偏偏你好像没有那么喜欢大家。”胜利号问，“你说这下子该怎么办呢？”
“不知道。”苏夏说。
“你傻吗？”胜利号说，“当然是努力想办法让你喜欢她了。”
“然后怎么努力了，没事找你聊天，找你玩游戏，又或者是什么？”胜利号盯着苏夏，“大家应该没少做那样的事情吧，提督应该可以察觉到吧。提督没有那么笨蛋吧。”
苏夏沉默，他当然可以察觉得到。好像列克星敦便是了，每天问他要不要过去吃饭，花大价钱帮他买电脑。其他人也没少做类似的事情，故意创造偶遇，没事找事。有强硬的，有温柔的。
好像就北宅无所谓了。还有瑞鹤？
“大家做了那么多，然后提督有什么反应？”胜利号自问自答，“提督没有任何反应，没有任何表示。就算有一点反应好了，远远不够。”
胜利号靠在办公桌上。
“我说得可能有些乱。”
“舰娘啊，是精灵、英灵，和普通的生命是不一样，对那些事情并不在意。那么多提督是女孩子，还不是那样。提督以前一直不在镇守府，偶尔出现只顾着工作，还不是那样。”
“因为提督在意，所以大家在意，说到底是在意提督罢了。”
“就像一个父母喜欢孩子的表现是摸摸头，那么孩子也会在意摸摸头，主要是想要获得父母喜欢。”
“大家并不是为了提督昨晚留宿密苏里的房间做了什么，导致今天没有精神。而是为了密苏里有她们没有的待遇，提督对密苏里更关心。”
“虽然只是一个风帆战列舰，不能战斗，但也是舰娘。以我的角度来说，我并不是那么在意提督今天和谁在一起，明天又和谁在一起，主要在意提督是不是在意我。”
“就像是一个玩具，我可以不玩，但是我不能没有。”
“镇守府那么多人，任谁都知道提督不可能一直陪着她，也不需要一直陪着她。但是不能眼看着提督和别人在一起有说有笑，轮到自己什么都没有。好像父母天天在一起的话，无所谓啦。但是父母哪天不在的话，不喜欢她的话，天要踏下来了。”
苏夏欲言又止。
胜利号问道：“提督你想要说什么？”
苏夏说道：“胜利号你明明是舰娘，没有父母，或许大海是父母，但是没有孩子。怎么又是父母，又是孩子，说话一套一套的。”
“我不是为了照顾你吗，所以拿父母和孩子来举例。”胜利号不爽说。
“我的，不要介意。”苏夏说，“老实说，我好像听懂了，又好像没听懂。”
胜利号还没有好脸色，说道：“到底懂没懂啊？”
“你继续说。”苏夏做了一个“请”的姿势。
胜利号哼哼一下就算了，没有太计较。
“我虽然没有去过别人镇守府，但是总听人说过。”
“那是一个和我们镇守府差不多的镇守府，也是一个提督，好多婚舰。人家的情况是这样的……怎么说，工作的时候另说，休息、放松的时候，一大堆舰娘聚集在提督的房间……”
“有人躺在沙发上看书，有人趴在床上玩手机，有人躺在提督的怀中，毫无隔阂。提督沙发上休息，舰娘可以自然而然躺在提督的怀中。等到下午，大家可以相邀一起去大浴场……”
“再看看我们镇守府。在我们镇守府，提督你说归说，就算是面对婚舰，还是把自己、人家当做外人吧。明明是提督和婚舰，居然还要玩偷看那一套，想看就正大光明看啊。”
苏夏苦笑，他是穿越成为的提督，一下子拥有那么多婚舰，不是慢慢相识相知相恋，最后在一起，做不到自然而然就拥抱大家什么的。
胜利号感觉越来越顺口了。
“焦虑……对，就是焦虑。”
“我觉得用这个词语来形容，大家目前的状态很贴切。”
“因为提督的表现，大家不知道提督真的喜欢她们吗，于是大家变得焦虑。一听说密苏里和提督在一起，自己却没有，更焦虑了。”
“这就解释了，大家听说你昨天晚上和密苏里在一起，为什么会那么激动，因为焦虑啊。不知道是不是和你共度春宵，那样就可以变得亲近起来，就像溺水之人抓住了救命稻草。”
胜利号深吸了一口气，问道：“我就问一下问题，提督回到镇守府那么久，有过主动邀请大家约会、吃饭、散步吗，恐怕只有被动的接受邀请吧。”
苏夏沉默。
他想了想，除开工作之外，好像真没有主动找谁吧，哪怕是列克星敦也好。好像还是主动邀请了瑞鹤。零零碎碎的，应该还有一些的样子，绝对没有多少就是了。
他从小到大的习惯，如果朋友不联系他，他可以一直不联系人家，为此经常被吐槽。那些从小玩到大的朋友都那么说，舰娘怀疑他有没有在意她们，那也不奇怪了。
“我为什么认为造成今天这种情况，全部都是提督的错，就是因为这个。”胜利号说，“我想，如果提督有主动一点，大家知道提督喜欢她们，就算知道提督和谁在一起，那也不会担心，不需要焦虑。”
“竞争心、嫉妒，就算是舰娘也会有的。大家肯定还会在意提督昨晚和密苏里在一起，无论如何也不会出现今天这种情况。三堂会审都出来了。”
胜利号站在办公桌前面，身子向前倾，居高临下看着苏夏，说道：“提督多多邀请大家一下如何，试着主动一点，让大家知道提督是喜欢她们的，没有必要为此焦虑。”
“我懂了。”苏夏说。
胜利号欣慰地点头。
苏夏说道：“我以后会主动一点的。其实我现在也越来越主动了。尤其是听你这么一说，我似乎还要更主动一点。反正我知道我以后应该怎么做了……感觉还是有点难，但是我会努力的。”
“我现在只有一个问题。”苏夏迟疑了一下说，“我现在应该怎么做？”
“我说了那么多，你是一点都没有听进去吗。”胜利号说，“自己琢磨。”
胜利号走了。
苏夏若有所思。
苏夏没有继续看文件，他靠在办公椅背上，直到手机铃声响起，睁开眼睛。
苏夏拿起手机，他已经知道该怎么做了。
来吧。

第两百四十九章 我就是……神
苏夏深吸了一口气，接通电话。
“提督。”黎塞留的声音从手机里面传过来。
苏夏早已经做好了准备，不慌不忙说道：“嗯，黎塞留。”
“提督在忙吗？”手机响了好一会儿才被接通的，黎塞留有此一问不奇怪。
“还好吧。”苏夏回答，老实说他一开始有些意外的，居然是黎塞留率先打来的电话。转念一想也没有毛病，黎塞留这个法国姑娘一直以来热情、浪漫、开朗，当初就是被她树咚了，“黎塞留找我有什么事情？”
“你觉得呢？”
“我猜不出。”
“提督居然不声不响就和密苏里搅合到一起了……黎塞留哪里比不上密苏里，不管是长相还是身材。”
苏夏抓抓头发，有点头痛现在应该怎么回答。
苏夏想了想说道：“我已经说过了，我和密苏里在一起的经过……至于你问我，黎塞留哪里比不上密苏里……我不知道应该怎么比，黎塞留和密苏里是不同的两个人。在我的心目中，黎塞留就是黎塞留，独一无二，不能比较。”
隐隐的笑声传过来。“算提督你过关了。不过提督找密苏里，却不来找黎塞留。现在黎塞留很生气，提督你看着办吧。”
苏夏很想要吐槽，我说了我和密苏里怎么在一起的经过，因为偶遇而开始，并不是谁找谁。他肯定黎塞留不会那么呆，就是故意的。他说道：“黎塞留觉得怎么办比较好呢？”
“我准备画画，欠一个模特，提督过来做我的模特，我就原谅提督。”
苏夏往周围扫一圈，现在就跟着黎塞留跑掉，接下来怎么办，他说道：“改天可以，今天恐怕不行，我现在办公室忙着工作。”
“提督刚刚不是说还好吗。”
苏夏解释道：“还好的意思是工作不算忙。”
“好吧……其实打电话给提督之前，我就知道答案了。现在死心了。”
“不是拒绝，而是拖延……黎塞留随便篡改我的发言。”
“我知道了。”
苏夏不着急挂电话，不如说现在才是刚刚开始，他说道：“黎塞留画画需要模特，圣女贞德、敦刻尔克、斯特拉斯堡……大家都可以做你的模特吧……你都画过她们了吗？”
“画过了。”
“里昂？”
“也画过了。”
“那么多人都画过了……只剩下我没有吗。”
“今天不是邀请你吗。”
“……今天才邀请。”
“你以前不是不在镇守府吗。”
苏夏故作委屈：“我知道……就算是那样，大家都有，就我没有吗。”
“提督在意的话，现在就过来。”
“就算是现在过去，那也是最晚的那一个。黎塞留把所有人都画了一个遍，最后才轮到我……怎么说，就是，稍微有点在意、嫉妒啊。明明黎塞留是我的婚舰吧？”
等到放下手机，苏夏趴在办公桌上。真的有点累啊，不过搞定了黎塞留。一切都是值得的。以嫉妒作为突破口，让黎塞留知道他在嫉妒，那样就可以让她感受到他在意她吧。
苏夏扭了扭脖子，咯咯咯响，突然发现胜利号看着他，说道：“胜利号你那么看着我做什么。”
胜利号说道：“提督有点本事的。”
苏夏问道：“真的有用吗。我感觉我的话有些棒读。”
“没关系。大家喜欢你，她们会自己骗自己。”
苏夏欲言又止。
苏夏盯着放在办公桌上的手机看了会儿，不知道下一个打电话来的人是谁。
窗户外面传来小萝莉打打闹闹的声音。就算是那么炎热的天气，还能室外活动吗，小孩子还是天不怕、地不怕啊。苏夏休息了一下，心想非要被动等待大家打电话过来吗，他就不能主动那么一次吗。
就算最后是他自作多情，大不了被嘲笑，又有什么大不了的。
苏夏拿起手机，拨通俾斯麦的电话。等等，在此之前先想想应该怎么说。
“喂，俾斯麦。”
“是……提督？”
“小宅在家吗？”
“不在家。”
“居然不在家，我还以为她在家呢。”苏夏大概知道，小宅应该在活动室。
“提督找她有什么事情吗。她带着儿童手表的。提督有她的手机号码吗？”
苏夏心想，怎么可能没有小宅的手机号码，他说道：“没有什么大事，就是想要找她玩。我还以为她在家，她那么喜欢俾斯麦不是吗。和她在一起的时候，总是听见她喵姐姐长、喵姐姐短的。”
苏夏继续说：“我有点好奇，俾斯麦到底是怎么做到的，那么受小宅喜欢。相比之下，我又是给她讲故事，陪她玩游戏，但是什么都没有。就是不喜欢我，喜欢俾斯麦，真的让人嫉妒。”
“我什么都没有做……小宅怎么可能不喜欢提督。”
“就算小宅也喜欢我吧，但是肯定远远不如喜欢俾斯麦。我只不过是一个提督，俾斯麦却是喵姐姐。”
“……”
没有声音传过来了。苏夏笑，俾斯麦果然不善言辞。
苏夏说道：“大概是人格魅力吧。说起来，俾斯麦真的受欢迎。小宅喜欢，口口声声喵姐姐。北宅也喜欢，离开了姐姐不行。欧根亲王喜欢。糊德也喜欢。德系当之无愧的旗舰，明明……没有人不服气俾斯麦。”
苏夏本来想说，明明实力不济，然后怎么着，如此凸显俾斯麦的人格魅力，忍住了没有说。虽然那么说也没问题，俾斯麦的战力就是不太行，不比胡腾了，肯定不如妹妹北宅，还没有兴登堡厉害。就算是这样，就是德系的领头羊。
“……”
俾斯麦依然沉默。
苏夏说道：“相比之下，我只有一个提督的身份。我也想要俾斯麦那样的人格魅力，想要受欢迎。我那么努力工作，就是希望大家能够认可我，但是好像不太行。大家就是看不起我，对我毫无要求，只要老老实实待在镇守府就好了。”
苏夏输出了，说道：“俾斯麦，我是不是真的不行啊。是不是应该放弃做什么提督，我哪有那个水平，就镇守府的吉祥物了。”
“我觉得提督很好。”
十分钟后，苏夏放下手机。他琢磨着应该没有问题，俾斯麦应该搞定了。向一个女孩子小小抱怨，应该可以让女孩子知道，她在他的心目中地位很高吧，很在意她的想法，不然也不会找她。
苏夏离开办公桌，在办公室活动了一下，吃了两包小零食，泡凤爪和蜜枣，最后走到阳台。室外还是太热了，不如办公室里面有空调。他重新回到办公室，又拨通了英王乔治五世的电话。
“陛下？”
“你确定要叫我那个称呼吗……随便你吧。”
“那就陛下了。”苏夏说，他原来也感觉那么一个称呼怪怪的，想要跟着大家叫乔治、乔五、大哥大什么的，最后习惯了。
“提督找我有什么事情吗。”
“没有事情就不能找你？”
“意思是，提督这一次打电话给我，是找我聊天的？”
“其实是为了工作，现在工作上面有些问题不知道怎么办。”
“我就知道……胜利号解决不了吗，必须要找我。”
苏夏看着胜利号坐在茶几边享受红茶，正端着红茶杯。他没有办法理解，有那么喜欢红茶吗，好像总是看见她在喝红茶。他睁着眼睛说瞎话，说道：“胜利号她不在办公室。”
“哦……你找我有什么事情？”
苏夏还没有想好找什么借口，他这不是压根没有问题嘛，他不管不顾说道：“镇守府那么多人，一遇到问题我就想到你，你一定可以帮助我解决问题，立刻就联系你了。不管是什么事情都好，只要交给你就可以，我的英王乔治五世。”
苏夏放下手机，他也不知道有没有搞定英王乔治五世，这姑娘真的有点难以对付。比如说，他好不容易想到一个合适的问题，英王乔治五世不愿意回答，一直说什么，那个问题在电话里面说不清楚，一定要面谈比较好。
不过苏夏肯定，他还是让英王乔治五世感受到了他很在意她，他很需要她。
苏夏不知道狮是不是和英王乔治五世在一起。如果是的话，前面刚刚打电话给英王乔治五世，现在打给狮，两个人现在知道他的操作，是不是太尴尬了。考虑了一番，最后还是拨通了。
“狮？”
“嗯。”
“我就是在想，提前过来打声招呼，我这边不是搞改革吗。然后前卫是你的人，能不能借用一下，到时候以前卫的名义提出改革，一个很容易惹出问题的改革。万一出现什么问题，前卫来背锅就好了。”
“前卫不是我的人，是你的人。”
“就算是我的人，现在不是一直跟着你吗，一定要和你打一声招呼吧。”
“我没意见。”
“到时候请狮吃饭。就在大食堂，狮随便吃，不要怕吃穷我。”
“大食堂不是免费吗。那算提督请客吗？”
“哈哈。”
苏夏心想，向一个人借东西，也可以表现为他需要她吧。
苏夏有点担心，狮会不会认为他把她当做工具人了。
你说前卫的意见？不知道的说。
挂断狮的电话，还有威尔士亲王的电话，还有赤城的电话，就算逸仙没有参加所谓的三堂会审，还是要打一个电话给她，至于苏联就免了，还有维内托小萝莉。一个个电话打完，苏夏感觉有些累，最后放下电话时，直接趴在办公桌上。
胜利号走过来，说道：“我现在是真的有点佩服提督。”
苏夏张张嘴，什么声音也没有，实在是累得不愿意说话了。
“那么快就累趴了？”胜利号说，“还差一个人吧。”
“还差的人多了。”苏夏说，心想镇守府足足好几百人，他一共有一百多个婚舰。就算那些小萝莉不需要在意，只考虑大姐姐，还是有那么几十上百号人。一个个打电话吗，那要人命的。
苏夏只能保证他现在知道要主动了，接下来慢慢来。
胜利号帮苏夏倒了杯红茶，说道：“但是提督怎么也不能忘记列克星敦吧。”
苏夏只是笑。
“你笑什么。”
“你觉得我为什么没有打电话给列克星敦。”
胜利号知道答案了。

第两百五十章 开胃菜
胜利号绝对聪明的，还有年龄带来的阅历。
提督不可能不管列克星敦。既然之前没有联系，那自然是准备作为压轴了。
绝对的公平，在这个世界上是不存在的。
任何人都有亲疏远近，苏夏当然少不了。
相比其他人，列克星敦在他在玩游戏时，早早就加入了镇守府，一直陪伴着他。即便那是纸片人，一样可以生出感情的。
当他穿越到这个世界，成为提督正迷茫的时候。不管是不是所有人都愿意帮助他，反正是列克星敦帮助他融入的镇守府，带着他挑选房子，帮着他买昂贵的电脑。
在他的心目中，列克星敦就是当之无愧的太太，亲近的人。
换一个角度来说，列克星敦无怨无悔付出了那么多，只有和其他什么都没有付出的人一样的待遇，是不是不太公平。
的确，苏夏为什么没有打电话给列克星敦，因为他决定亲自跑一趟，列克星敦家。
下午五点。
为了方便活动，列克星敦把一头长发扎成马尾，围着大围裙在厨房忙活。
苏夏就站在旁边的洗手台前洗菜，土豆啊，油菜花啊，他吃油菜花习惯把花掐掉不吃，说道：“等过两天大食堂就可以运营了，到时候就吃不到列克星敦做的菜了。”
苏夏不久前才打了逸仙的电话，顺便询问了一番进度。
列克星敦捏着鸡蛋，打蛋的动作熟悉，橱柜台面上一磕，双手一分就是了，说道：“提督你这是高兴吗，等到大食堂开始运营，再也不用吃到列克星敦做的难吃的料理了。”
虽然有打蛋器，感觉用了以后还要洗，实在太麻烦了，列克星敦从筷筒里面抽出一双筷子，故作幽怨道：“好像提督自从去过中餐厅，就不愿意来列克星敦这里吃饭了。”
列克星敦说道：“我知道我的厨艺比不上逸仙。但是提督做得也太过分了，以前天天在这里吃，现在天天不见人。”
“有吗？”苏夏想要狡辩，刚刚准备开口笑起来，“确实，逸仙的厨艺真的要比你好多了。”
“提督你真的一点都不知道哄女孩子吗。”列克星敦说，她当然不是生气，只是说而已。
“努力了，但是怎么也学不会，就是不会哄女孩子开心，我也不想的，做那种钢铁直男。”苏夏顿了顿，“有一说一，实话实说啊，逸仙的厨艺就是比列克星敦好嘛。唯一的问题，不管怎么做，做不出列克星敦的味道。”
只是那么一点点菜，苏夏很快就洗干净了，关掉水龙头，把菜放到一边的塑料盆里面，说道：“菜洗好了，我放旁边了啊。”
“好。”列克星敦应着。
列克星敦准备好了蛋，放到一边，说道：“逸仙肯定也做不出伦敦的味道。列克星敦永远做不出来逸仙的味道。提督真会说取巧的话。”
“我喜欢列克星敦的味道，这样可以了吗？”苏夏东张西望，不知道还有什么事情可以做，“今天的列克星敦心态有些消极啊。”
列克星敦看着苏夏，撅起嘴说道：“我为什么会变成这样，提督真的不知道原因吗，还不是怪提督吗。”
“好，我的。”苏夏说，懒得解释了，反而显得小气，重点是后面。
列克星敦只是幽怨一下，说道：“不过提督主动打电话过来，说是要过来吃晚餐，列克星敦真的很高兴的，原谅你了。”
苏夏说道：“可以放轻松下来了，唯独不想被列克星敦讨厌啊。”
列克星敦点头道：“提督跑过来，也就代表着提督拒绝了其他人，黎塞留、俾斯麦、赤城……列克星敦在提督心目中的地位最重要、最高了。列克星敦赢了耶。”
苏夏失笑，想了想说道：“我反而觉得列克星敦输了。”
“为什么列克星敦反而输了。”
“列克星敦是太太不是吗。”苏夏说，他的意思是作为太太，执着于和其他人比较，心态上已经输了。
列克星敦说道：“有名无实的太太，谁爱当谁当。”
苏夏靠在橱柜上，正好看到坐在客厅里面看电视的萨拉托加，笑道：“那就给加加当这个太太吧，她肯定很乐意的，列克星敦做大姨子好了。”
“不行。”列克星敦说。
苏夏说道：“不是你说的吗，有名无实的太太，谁爱当谁当。”
“我就说一下。”
“说话算数啊。”苏夏说，“从现在开始，加加就是太太了。”
“耶，我是太太。”萨拉托加不知道什么时候跑进厨房。
“我是太太。”萨拉托加一把抱住苏夏的手臂，“姐姐以后就叫提督妹夫。”
苏夏想起他以前做过的事情，让漫展上列克星敦的Coser喊他妹夫的事情，不由自主笑起来。
苏夏说道：“真的，我有点想听太太喊我妹夫，能不能喊一声。”
“我喊妹夫，你敢应吗？”
“为什么不敢。”
“那我喊了啊。”列克星敦停顿了一下，喊道，“妹夫~”
“嗯。大姨子喊我做什么。”苏夏说，他感觉十分有趣。
萨拉托加乐不可支，蹦蹦跳跳。
列克星敦微微眯起眼睛，视线在苏夏和萨拉托加身上看来看去，说道：“说真的，我一直感觉提督和加加好亲近……你们两个瞒着我做了什么吗。”
做了什么？
除开最后一步没有做，什么都做了。
萨拉托加到底只是少女，心理素质不太过关，笑容僵硬起来。
苏夏心跳加快了几分，到底是镇守府历练了那么久，面不改色说道：“什么都做了哦。”
列克星敦轻哼一下，说道：“你有那个胆子？”
“我没有那个胆子，加加有那个胆子。”苏夏踢了踢萨拉托加的鞋子。
萨拉托加反应过来，解释等于掩饰，掩饰等于确有其事，不如反其道，她说道：“已经吃干抹净了。”
列克星敦叹气说道：“日防夜防，加贼难防。”
萨拉托加干笑。
苏夏说道：“好了，就这样吧，准备晚餐吧，我要露两手了。”

第两百五十一章 饭后
由于发生在厨房里的事情，萨拉托加不敢轻举妄动了。
苏夏终于可以安心了，不用担心等到晚餐的时候，萨拉托加像是以往那样，在餐桌下面悄悄伸出脚调皮地踩他的脚背，又或者是悄悄摸他的大腿，少女名堂真的相当多的。
苏夏承认背着太太和小姨子搞小动作，真的刺激，问题出事就更刺激了。
萨拉托加是老实了，星座就不老实了。
餐桌上，星座毫不介意大胆、直白的发言：“提督，我听说你昨天晚上和密苏里睡觉了？”
“呃……算是吧。”苏夏回答。
“做了那个吗，就是北宅本子上面画的那些。”星座兴致勃勃问，双眼亮晶晶的。作为一个大人，而不是小孩子，就算她没有兴趣，不可避免从各种途径接触到一点少儿不宜的东西。
苏夏还是做不到，和女孩子……准确来说有三个女孩子，随随便便讨论那些少儿不宜的东西。虽然三个女孩子是他的婚舰，这不是仅仅停留在名义上面吗。苏夏咳嗽了一下，支支吾吾，不知道应该怎么开口比较好。
所以说憨憨了，星座继续说道：“我听说提督被密苏里榨干了，一整天没有精神，脚步虚浮，走路都是飘飘……加加你踢我做什么？”
萨拉托加是古灵精怪，但还是知道一点的。
涉及到作为男人的尊严，苏夏必须开口，说道：“星座，你一点分辨能力都没有吗，你看我像是没有精神的样子吗。提督都有来自大海的祝福，身体素质不一般，比普通人强大多了，就算是被炮弹炸了，第二天照样生龙活虎……”
“星座，不要人家说什么信什么。”苏夏站了起来，夹了一筷子菜放进星座的碗里，努力岔开话题，“这是我做的蒜叶回锅肉，尝一下味道怎么样。”
就算是提督夹的菜也一样，一视同仁，星座说道：“我吃了好多了。而且那个肉好肥。”
“那就要怪你姐姐了。她买回来的肉。”苏夏说，“而且回锅肉不肥的。就算是肥肉也不腻人。就是要肥一点才好吃。”
“那给你吃吧。”星座夹起回锅肉，吃掉了回锅肉瘦肉的部分，把肥肉夹进苏夏的碗里面，洋洋得意。她可是很机智的，这叫做以彼之道还施彼身。
“行。肥肉夹给我，我吃。”苏夏又夹了一筷子韭菜蛋放进星座的碗里面，“好了，韭菜蛋，韭菜蛋不肥。”
“提督做的韭菜蛋没有逸仙做的好。”星座说，她虽然属于美系，但她喜欢中华文化，经常混迹于中餐厅。
“那肯定啊，我肯定不如逸仙，不然我就去开中餐厅了。”苏夏说，他的厨艺就普通人的水平，普通人大概还不如。就会那么几道家常菜，青椒炒蛋、茄子碎肉、麻婆豆腐、鱼香肉丝什么的。
萨拉托加突然捧起碗轻轻地砸桌面，故意发出响声，一边看着苏夏。
苏夏知道少女想要什么，他站起来，夹了一筷子菜。眼看萨拉托加拿着碗伸过来，他把菜放到列克星敦的碗里面，说道：“太太尝一下。我专门帮你夹的瘦肉。”
萨拉托加笑眯眯的脸一瞬间沉下去，鼓起脸蛋，可爱极了。
苏夏笑了一下，还是夹了一筷子菜放进萨拉托加碗里，说道：“加加也尝一下。我的得意之作。一般人我可不会做给她吃的。”
每个人都夹了菜，这下没事了。苏夏坐下来，盯着星座之前夹过来，夹进碗里面的肥肉。老实说，他还是有一些在意的，想了想还是夹起来吃掉，这个时候发现列克星敦和萨拉托加一齐看着他。
苏夏这一次真的有些没办法理解，问道：“你们那么看着我做什么？”
“没事。”列克星敦说道。
不管如何，随着星座闭嘴，晚餐顺顺利利地结束了。
列克星敦在厨房洗碗，苏夏就站在阳台上，头痛接下来应该怎么做。他此行的目的——为了让列克星敦知道，他很在意她，最重要的是心意。不然就算今天晚上留宿列克星敦的房间又如何，没有付出感情的话，舰娘也不会喜欢的。
等到列克星敦收拾完毕回到客厅，苏夏也离开了阳台，说道：“太太，我们出去走走如何？”
“好啊。”列克星敦答应了，然后想起问一句，“去哪里。”
“海边堤坝怎么样？”苏夏说，除开海边堤坝之外，好像也没有什么可以去的地方，当然是从散步的角度来说的。不然在镇守府里面，从体育馆到图书馆，从电影院到电玩城应有尽有。看似一个镇守府，可以说是一个微型城市。麻雀虽小，五脏俱全。
列克星敦点头：“可以。”
“我也想去。”星座插嘴，凑热闹怎么少得了她。
“你不想去。”萨拉托加说，她其实蛮想不管的。就是要姐姐和姐夫亲近，她再偷偷摸摸和姐夫在一起，最刺激了。
“就是想去，想去啊。”星座问，“姐，我可以跟你们一起去吗。”
列克星敦烦心，无奈说道：“那就一去吧。”
一个憨憨的电灯泡跟在旁边，还怎么好好散步、说话。强行不让星座去吗，好像也不太好的样子。苏夏说道：“那么热的天，不然还是算了，不去散步了……我们打牌怎么样？”
“打牌？”列克星敦疑惑问。
“打牌，我支持打牌。”萨拉托加兴奋跳起来，她自信她的运气比所有人都好，绝对不会输的。
“我也支持。”星座说，她就是凑热闹。
“玩什么？”萨拉托加说，“麻将，我们打麻将吧。”
“不会打麻将。”苏夏说，“我只会斗地主和跑牌。不然就跑牌吧，四个人刚刚好。”
“跑牌是什么鬼？”萨拉托加歪歪头，“跑得快吗？”
苏夏疑问：“你不知道跑牌？”
萨拉托加说道：“你说一下规则。”
“你先找一副扑克牌来。”
萨拉托加跑掉了，翻箱倒柜找来一副扑克牌，还是新的。
苏夏收到扑克牌，开始讲解规则。游戏的目标是想方设法，将自己手中的牌尽快打出去。谁先把手中的牌出完，谁就获得胜利。一副牌52张牌，扣除两张王牌，每位人13张牌。然后是牌的大小，牌型介绍，各种各样的规矩。
萨拉托加说道：“那不是和跑得快差不多吗，不过就是规定只能四张顺子，没有同花顺什么的。”
“先打一把，打一把就知道了。”萨拉托加收起扑克牌，星座不需要招呼，她早就坐在旁边了，只有姐姐站在茶几边，“姐，过来坐，打牌了。”
跑牌的规矩真的相当简单，类似的游戏本来差别就不大。萨拉托加和列克星敦一个比一个聪明，玩过一把就完全搞懂了规则。就算星座，星座也是聪明的，只是平时不喜欢动脑子罢了，很快学会了。
萨拉托加运气好，她比较来劲：“我们要点赌注吧，不然输赢都一样。一个个随便打，不在乎输赢，那样玩起来有什么意思？”
苏夏提议，说道：“不然我们这样……不要搞什么赌注，惩罚游戏也一样。一把结束，谁最后剩下的牌最多，谁就喝一杯水。”
萨拉托加摆手，说道：“不不不，喝水有什么意思，最少也要酒吧？”
“那也行。”苏夏说，“一次性纸杯，半杯啤酒。”
萨拉托加突然一拍桌子，站起来，白净的脚丫踩在沙发上面，说道：“不，我们来那个，刺激一点的，脱衣服的。就抓一个人，一把结束，谁的牌剩下最多脱一件衣服。”
苏夏笑道：“我一个男生，我不怕，你问列克星敦和星座的意见。”
“我同意。”星座怕什么，什么都不怕。
列克星敦问道：“可以现在去加衣服吗？”
“可以，你还可以把围巾围上，墨镜戴上，帽子戴上。”萨拉托加说。
“那我没问题了，我支持。”列克星敦笑眯眯，她从来不是那种死板的人。
“列克星敦你居然同意吗。”苏夏说，“没问题，我也回去加衣服。”
萨拉托加嫌弃道：“喂，姐夫，你有没有那么小气的。我们是女孩子耶，加两件衣服怎么了。你一个大男人，就算是全部脱光光又有什么大不了……还要回去加衣服，要点脸好不好。”
“我这不是支持男女平等吗。”苏夏解释。
“你一个一百多婚舰的男人，说男女平等是不是有点问题。”
苏夏想了想说：“虽然我一个人那么多婚舰，我觉得我反而是吃亏的那个。”
“好了，不要废话了，就这么定了。”萨拉托加说。
“行。”苏夏放弃了，他还是有点大男人主义的，不介意女孩子有点优惠，“你们想怎么穿怎么穿，棉衣穿出来都可以。就是那么热的天，你们不要怕热就好。”
萨拉托加高喊：“星座，把空调调到十五度。”
苏夏面无表情：“你要冷死我吗？”
“没问题，姐夫是受到大海祝福的提督。”萨拉托加吐吐舌尖，“姐夫怕冷的话，我借姐夫衣服。姐夫不介意女装的话。”
苏夏磨磨牙。

第两百五十二章 梦想的生活
目送星座和列克星敦离开客厅，前往卧室，苏夏强作镇定。不怕。
苏夏望向萨拉托加，少女蜷缩在沙发上，至始至终没有离开的意思，他好奇问道：“加加你不需要去加几件衣服吗？”
“不需要。”萨拉托加大手一挥。
萨拉托加在游戏当中幸运不低，算是幸运舰了。苏夏肯定她是自信她幸运不会输，说道：“真的没有问题吗。就算你运气好，我不信你一次都不输。你身上就一件外衣和裙子，袜子没有穿，鞋子也没有穿。你打算输一把就脱了？”
萨拉托加东张西望，星座不在，姐姐也不在客厅，凑近了苏夏，小声说道：“又没有其他男人，只有姐姐和姐夫。就算脱了，只给姐夫看……嗯嗯，我是故意的，故意不加衣服。当着姐姐的面，在姐夫面前脱衣服……”
苏夏面无表情，绝对不会露馅的。
萨拉托加笑眯眯，眼睛眯成一条线。
列克星敦很快回来了，她只是加了一件薄薄的外套，围一条围巾，再戴一副眼镜，还有一顶帽子。相比之下，星座穿得严严实实，好好的一个人变成了一个圆圆的球。
苏夏实在忍不住说道：“星座你这是要去参加南极科考队吗？”
星座傻笑。
萨拉托加和星座是不太对付的，刚好她没有额外加衣服，说道：“星座，不要怪我没有提醒你哦，空调坏了。”
“没坏啊。”星座望向吊顶露出的中央空调出风口。
“现在坏了。”萨拉托加一边说，拿起原来放在茶几上面的空调遥控。
“加加你敢关空调的话，我和你没完。”星座大声说。
“我怎么不敢关。现在就关了。”萨拉托加一番操作关掉了空调，“星座，我说你不要太过分了。允许你多穿几件衣服，但是你这也穿得太多了。你这样穿，就算输十次也不怕，但是这么玩有意思吗？”
“有意思。”星座说，她不过只是嘴硬罢了。她是反应速度慢，不喜欢动脑子，于是显得有点憨，只要说清楚了，当然知道好坏了。
“我脱几件好了。”星座嘟嘟嚷嚷着，开始脱衣服，首先脱掉最外面的大风衣，里面还有一件外套，再脱掉外套，最开始穿的T恤外面还有一件马甲，“现在可以了吧。”
萨拉托加说道：“马甲我就不管你了。耳机摘下来。还有耳坠的话，你戴着也行，但是不算数哦。喂，你不知道裙子里面穿打底裤是坏文明吗，坚决制止这种行为。丝袜我就不要你脱了。但是手套要脱下来。”
星座噘着嘴，照着萨拉托加的要求开始摘耳机，脱裤子，总算脱完了，大声问道：“好了，加加你现在满意了吧。”
“满意了。”萨拉托加大声回答，音量一点不小。
列克星敦问道：“加加你不需要加两件衣服吗？”
“以我的运气，小意思，不需要。”萨拉托加说着望向苏夏，“我不加衣服，姐夫你也不好意思加衣服吧？”
“只要可以的话，我好意思的。”苏夏说，“星座，丢一件外套过来。”
只是披一件女式外套的话，不算女装吧。
萨拉托加发现星座准备拿衣服，大声制止：“放下，星座你真的傻吗？”
星座放下了衣服。苏夏未能得逞。
“那么开始吧。”等到大家坐好，萨拉托加拍拍手。
“我还有一个问题。”苏夏说，“我们在这里玩脱衣游戏真的没问题吗，万一让人家发现，我们的形象就全部毁掉了。”
“你不说，我不说，谁知道。”萨拉托加说。
苏夏望向星座。星座眨眨眼睛。
“星座，我提醒你，不能和别人说我们今天晚上在家玩脱衣游戏哦，否则拿你是问。”萨拉托加想了想说，“我觉得没问题吧。我们是提督和婚舰，有什么大不了，羡慕不死她们。”
萨拉托加问道：“姐夫你是不是怕了？”
苏夏说道：“我不怕，你们觉得没问题就好。”
总而言之游戏开始了。
苏夏人贵有自知之明，他的运气不算差，无论如何也算不上什么欧洲人。幸好只有萨拉托加一个好运气的家伙，列克星敦的运气一般般，星座就是倒霉蛋，不然把列克星敦、星座换企业、瑞鹤、圣地亚哥什么的，还是免了。
苏夏是会玩的，跑牌主要是尽可能让自己的牌更少，胜负还是其次。更不要说这一把游戏只抓一个人，不管最后能否赢，只要不输就算是赢了。萨拉托加好运气，列克星敦也不好欺负，星座你休想跑。
第一局以星座失败告终。
第二局还是以星座失败告终，姑娘不太会玩，运气还比较差，这下马甲和帽子全部脱下来了。
总共就那么13张牌，哪里玩得出那么多名堂，除非真的是完全不会玩的笨蛋，拿着一副好牌的情况下，想输都难。就算是星座也有抽到好牌翻身的时候，其实也没有翻身啦，只是没有垫底罢了。总之这一次输的人是列克星敦。
列克星敦一边脱衣服，一边说道：“我早就想要把这件外套脱掉了。”
接着是第四局，还是星座失败，这下把墨镜脱掉了。
“姐夫你还有那么多牌吗……我出三，姐姐、星座你们赶紧出牌。”
“加加你这样不行吧。故意放跑她们。”
“我偏要。没有违反规定吧。”
“没有违反规定，但是下次不要怪我搞你。”
“谁怕谁。”
“好吧，我怕，我投降。”
等到第五把，由于萨拉托加故意放水，苏夏无奈的输了。
苏夏左顾右盼，他没有眼镜，也没有围巾，那么快就要开始脱衣服了吗，问道：“手机算不算？”
“当然不算了。”萨拉托加说，“衣服，还是裤子，提督选一个吧。”
“没事。”苏夏说，他脱掉了外套，光膀子没什么大不了。
萨拉托加好笑着伸手戳苏夏的肚子，说道：“游泳圈。”
苏夏挺起胸，吸起肚子，说道：“还是有一点肌肉的吧。”
萨拉托加摇头：“完全看不出来。”
“那只能怪你没有眼光。”苏夏说。
列克星敦说道：“我觉得就这个样子最合适。不要再胖下去，也不用太瘦。”
苏夏笑道：“是吗，列克星敦觉得这样就好了？其实我还是想要锻炼一下，争取练到体脂12吧，有点人鱼线。脸没有办法，父母给的，至少身材可以稍微努力一番。”
列克星敦知道不少东西的，说道：“就算是男生体脂也12太少了，好看是好看，其实不太健康的。就这样最合适。”
“那就这样了。”苏夏说。
萨拉托加大声说道：“去锻炼啊。我要腹肌。”
苏夏一本正经问道：“是不是我没有腹肌，加加就不喜欢我了？”
萨拉托加张了张嘴，一下子不知道怎么反击。她开始很聪明的，下一秒眼珠子转一下，反击：“姐夫一点都不喜欢加加吗。不要说为了心爱的女孩子……总之都不愿意为了加加锻炼一下吗。”
“我喜欢你这个小姨子干什么，我要喜欢太太就好了。我的太太。”苏夏深情望向列克星敦。
萨拉托加瘪起嘴。
“加加你一点都不关心姐夫啊。你不知道吗，想要保持体脂12，一定要每天锻炼，控制饮食，不只是一点零食都不能吃，像是火锅什么的都不能碰。”苏夏摇头，“加加你就那么狠心吗，就为了那么一点腹肌，想要姐夫那么辛苦？”
苏夏继续说道：“不行啊，我不要保持体脂12，因为那样我就不能吃太太做的美食了。没有太太做的美食，没有太太的味道，绝对不行的。”
萨拉托加大声说道：“那是你说你要锻炼，争取体脂到12的，我又没有强行要求那个你。”
“好了。”列克星敦说，“提督就保持这样的身材就好了。胖点也没关系，胖点还要可爱。反正提督想吃什么吃什么，想喝什么喝什么，列克星敦永远支持提督。”
“还是太太关心我。加加不行。”苏夏说道。
萨拉托加鼓着脸，把洗好的扑克牌一拍，说道：“继续打牌了。”
当星座把身上的围巾、丝袜什么的全部脱掉，只剩下衣服和裙子时。列克星敦脱掉了墨镜和帽子，身上没几件装备了。萨拉托加运气是真的有点好，就算没有赢，但是没有输。苏夏又输了，这回有点难办了，这不是衣服已经脱了吗。
“裤子、裤子。”萨拉托加鼓掌。
没奈何，苏夏只能脱裤子，问道：“我拖裤子了，你们觉得没问题吗？”
“没问题。”萨拉托加大声吼。
苏夏脱了裤子，只穿着四角裤。又不是第一次经历，不就之前才被苏联扒了裤子，他没有不好意思的。现在唯一的问题是接下来怎么办，只剩下一条四角裤可以脱了。
苏夏决定投降了，说道：“有点晚了，差不多结束了吧。”
“最后五把。”萨拉托加说，“姐夫不要怕，下一次运气不会那么差的。”
苏夏说道：“真的有点晚了啊。”
萨拉托加说：“不行，我不同意，我想看姐夫光光的样子。”
“你女色狼啊。”苏夏大喊。
由于萨拉托加坚持，苏夏只能陪着了，他不信运气那么差。
不管运气再好，萨拉托加终于挨了一次，输了，现在要脱衣服或者裙子了。只见她双手从后衣领伸进去，一番操作，黑色的内衣扯出来，得意洋洋地笑，还要搂苏夏的手臂。
苏夏不敢有多余的动作。
等到游戏结束时，苏夏好运气，星座脱得只剩下内衣，苏夏只敢偷偷看，还靠列克星敦放水。
总之一场脱衣游戏，勉强算是点到为止。
游戏结束，列克星敦找来西瓜，萨拉托加拿来西瓜刀。
苏夏切西瓜，只见列克星敦会心地微笑，好奇询问她笑得为什么那么好。
“提督你不知道，我梦想的镇守府生活就是今晚这样了，大家这么快乐的生活。”列克星敦回答。
列克星敦笑了一下，偷看萨拉托加和星座，妹妹不在身边，再次开口。
“就算是这样，还不够，提督今晚别想跑。”
苏夏有点傻。

第两百五十三章 不一样的人，一样的夜晚
本来吃完晚餐，便已经蛮晚了。
接着打了好一会儿牌，脱衣游戏。星座由于水平不咋的，运气还不靠谱，连战连败，本来穿得厚厚实实的，到最后只剩下内衣。要不是作为姐姐的列克星敦连连放水，经常配合她出牌，最后绝对会被剥光光了。
然后一起吃了一个西瓜。其中萨拉托加一再声讨，那些日系开的超市卖的西瓜超贵的，偏偏只有那么一个地方卖，这是可耻的垄断，希望苏夏可以对那家超市进行罚款，以及拆分。
最后一起看了一下电影。电影看到一半，萨拉托加提起以密苏里为女主角的MV，密苏里是公主，黎塞留是骑士，拍得像模像样。
便是这样，很快便到了可以睡觉的时间。
哪怕大浴场那么晚了依然在营业，这个点就不方便跑了。星座没有往外跑，就在家洗的澡，洗完澡换了一身棉布睡衣出来。
萨拉托加晚点洗澡，洗完澡换了一身吊带睡裙出来。客厅一站，还想要姐夫评价一下，东张西望找不到人。客厅没有，厨房没有，阳台也没有，走廊也不见人。不仅仅姐夫找不到，姐姐也不在，她立刻就知道了这是怎么一回事。
虽然已经认识好久了，苏夏还是第一次见到列克星敦的房间。
相比密苏里的房间，她的房间小一点，没有那么多家具，简约温暖。
眼看苏夏一直站着，列克星敦说道：“提督随便坐，不要拘谨。”
“不是拘谨……”苏夏说，他其实还是有点在意、拘谨的，主要也是想要看看那些摆件。有相框，列克星敦、萨拉托加和星座三个人的合照。一块琥珀。其中一个航空母舰的战舰模型让人格外在意，“这个是列克星敦号？”
既然摆在列克星敦的房间，肯定是列克星敦号吧。
“不是哦。”列克星敦说，“加加送给我的，萨拉托加号的战舰模型，她的意思是把我送给姐姐……”
“你骗人，明明是列克星敦号。不要那么小看我啊，我是提督。”苏夏说，他对舰娘一百个熟悉，对真正的战舰就不是那么熟悉了。即便如此，也可以分得出列克星敦号和萨拉托加号。
列克星敦说道：“就是萨拉托加号。”
苏夏说道：“如果是萨拉托加号，这个烟囱应该有一条黑色识别带。”
在著名的“第九次舰队演习”当中，萨拉托加在演习的一开始便脱离演习区域，后悄悄绕到了列克星敦方的后侧，并遭遇了对方舰队里的驱逐舰布雷克号，不仅欺骗了布雷克为自己护航，更是在护航结束后顺手“击沉”了布雷克号。
布雷克号不甘心失败，违规发报给轻巡洋舰底特律号，底特律号在交战后又不幸的发现自己竟然还没有一艘航空母舰的火炮火力强。
由于这两次颇有争议的击沉，萨拉托加号的烟囱从此多了一条黑色识别带。但在后来的演习中，还是有被己方战舰认错导致误击的情况发生。
实际上萨拉托加和列克星敦还可以通过烟囱侧面有无人员走道进行辨别，这也是在有烟囱涂装之前为数不多，可以区分两者的特征之一。
列克星敦笑道：“提督不是分得清楚列克星敦和加加吗。”
“呵呵。当然分得清楚。”苏夏干笑一下，由于平时没少和加加背着列克星敦搞小动作，尤其是那个喜欢刺激的小姨子没少扮她的姐姐，此时有点心虚，不知道列克星敦是不是知道一点什么东西。
苏夏从组合柜旁边走开，走到落地窗旁边往外面看。列克星敦的房间，不同密苏里她们的房间，落地窗外面还有一个走廊。
“提督随便看，我去拿点点心回来。”列克星敦说着出门了。
列克星敦离开了，苏夏便一个人在房间里走来走去，床上坐一下，打开衣柜看看，满满的衣服要装不下了，最后还是拿出手机。
列克星敦很快便回来了，带来一碟子糕点，还有水，放在靠窗的小圆桌上，说道：“提督吃点东西吧。”
苏夏不饿，不过列克星敦已经拿来了，当然要给人家一点面子，稍微吃点，他顺手拿了一块饼干，问道：“这是你做的？”
“做得不太好。”列克星敦说，“不过卖相虽然不好，味道还是很不错的。”
苏夏把饼干送进嘴中，本以为那些饼干会比较硬，礼貌吃一个就好了，想不到相当酥软、可口。他吃完了一个，又拿了一个，说道：“确实，味道不错……卖相也不差啊。”
列克星敦说道：“好吃就多吃一点。”
“差不多就行了。”苏夏说，“我怕晚上吃得太多容易胖。”
“没事的。”列克星敦说。
苏夏说道：“就算你觉得没问题，我长什么样子都可以，变成胖子也没关系……我还是想要有一个好身材。就算是这样依然配不上大家，至少站在一起不要显得太不般配。”
“不是。”列克星敦解释，“我劝提督多吃点东西，不是因为那个，我只是在想提督提前补充一下热量。”
“提前补充热量做什么……”苏夏说着，声音一顿，停下来。
列克星敦只是微微一笑，说道：“我想起提督刚到镇守府时，那个时候表现得像是客人一样。今天过来好多了，没有那么客气和拘谨了。”
“那个时候很客气、拘谨吗？”苏夏说，心想那时刚刚来镇守府，就算游戏里相当熟悉，纸片人和真人完全不一样，不是那么适应。事到如今认识那么久，依然那样就不太说得过去了。
列克星敦憧憬的语气。
“我梦寐以求的生活就是像今天晚上这样了。”
“提督躺在沙发上，而不是正襟危坐在沙发上。加加在沙发赤着脚在沙发上面走来走去，故意踩在提督的身上。提督抓住加加的脚，不让她乱动，加加就拿枕头砸提督脑袋。星座非要凑热闹。我就坐在旁边帮大家削水果……”
苏夏说道：“这就是梦寐以求的生活了，太容易实现了吧。”
“我还没有说完。”列克星敦说，“到了晚上，列克星敦先去洗澡，提督还没有洗澡就想要亲列克星敦，不行，推着他去洗澡，洗完澡再说。然后，依偎在提督的怀中一起聊天，说工作的事情，说生活的事情……”
列克星敦突然说道：“如果列克星敦不主动的话，提督永远不会主动吧。”
苏夏说道：“不要小看我啊。”
“嗯。我相信提督会主动的，但是我不想等了。”列克星敦说着，从后面抱住他，侧脸贴在他的背上。
苏夏一动不动。
那是凌晨了。
那是事后了。
朦胧的月光照进房间。
苏夏拥着列克星敦，成熟、美丽又柔软的身子。
“提督会不会觉得列克星敦那么主动很卑微，但是列克星敦真的想要和提督更亲近一点。不是不主动一点，还不知道等到什么时候。”
苏夏把列克星敦拥得更紧了，轻轻绣着她发丝的清香，说道：“抱歉了，我的，应该是我这个做男人的主动的。”
“我也是那么觉得。”列克星敦说。
“你完全不按套路出牌啊，这个时候不是应该说没关系吗。”苏夏说。
轻轻的笑声响起来。
列克星敦突然说道：“提督，你说加加她们会不会在偷听？”
“不知道……加加的房间在哪里？”
“提督不知道吗，加加的房间就在旁边。一墙之隔。”
“那就说不定了。”苏夏经历过了，威斯康星偷听墙角。
列克星敦说道：“提督要过去看看吗？”
“啊？”
“或者我叫加加过来？”
“不要开玩笑。”
“不是开玩笑，加加不是提督的婚舰吗，而且提督超级喜欢加加不是吗。”
“就算是那样……太太，我发现你有点坏心眼。”
“这才是列克星敦的真面目，那个端庄、稳重的列克星敦只是装模作样。”
“小恶魔列克星敦简直不要太棒了。”
“我不管提督怎么想，反正提督上了船就不要想下船了。”
苏夏说道：“从来没有想过下船。”
“嗯。”列克星敦抱着苏夏的手臂。
安静了一下。
“提督。”列克星敦突然喊道。
苏夏应着。
“你昨天晚上和密苏里做了几次？”
“那个……”
“提督要不要吃点东西，喝点水，恢复一下体力。”
“准备睡觉了，专门跑去拿点心过来，你就是打着这个主意吧。”
“谁知道呢。”
“救命。”

第两百五十四章 偷
萨拉托加今天很早就醒了。
从床头桌摸到手机，看看时间，其实也不算早吧。总之穿好衣服离开房间，走廊上一看，萨拉托加发现姐姐的房门关得好好的。不像是平时这个点早早起床了，房门随意一带就算了，一般不会关死，总是会留下一条门缝。
萨拉托加看着那扇木门，轻轻咬着嘴唇。
她不是小女生，作为北宅的好朋友，北宅又是老司姬，她知道不少东西的。她不相信，姐姐和姐妹两个人睡一个房间一张床什么事情也不发生。就算姐姐不是食肉系好了，但是肯定不会无动于衷，禽兽不如。
萨拉托加有些在意，凭什么就是姐姐，她也喜欢姐夫。这个时候听到房间里传来说话声，好像姐姐起床了，要出门了，她躲回房间里面。
“提督抱歉了，不小心把你弄醒了。”
即便夜晚很晚才睡，列克星敦习惯了到点起床。
列克星敦不想弄醒苏夏的，但是他的手臂搭在她的身上不挪开不行，只是轻轻地挪开，谁知道就把人弄醒了。其实她也想要再睡一下，没有舰娘能够拒绝提督的怀抱，这不是大家都等着她准备早餐吗。
苏夏是真累，主要是连续两天奋斗，就算是大海的祝福也不行吧。他还是有点迷迷糊糊的，说道：“没事……你那么早就起来了？”
老实说，苏夏还想要抱抱列克星敦，抱着睡觉。
“不起床不行，还要准备早餐。不然我还想要陪陪提督。”列克星敦解释，“等到大食堂开始运营以后，不用我准备早餐了，大家都去大食堂吃早餐就好，那时就可以多陪陪提督了。”
“嗯。”
“提督多睡一下吧。等早餐准备好了叫你。”列克星敦说，她是知道苏夏有多累的，不如说她就是始作俑者更好一点。
“好。”苏夏眯起了眼睛。
苏夏听到了轻轻的开关门声，他抱紧被子打算继续睡。还没有睡着，隐隐约约又听到了开关门声，以及越来越近的脚步声。
“太太你怎么又回来了。”苏夏以为是列克星敦又回来了，可能是忘记了交代什么事情，或者忘拿什么东西，微微睁开眼睛说。他没有看到亚麻色长发的女子，只见金发的少女站在床边。
那不是列克星敦，而是萨拉托加，萨拉托加怎么出现在这里，苏夏刚准备开口，少女柔软的手掌捂住了他的嘴。
“呜呜呜。”苏夏没办法发出声音，他的眼睛都睁大了。
萨拉托加说道：“姐夫你保证不喊我就放开你。”
苏夏连连点头。
“我就是提醒你，如果让姐姐看到我们在一起，对谁都不好。”萨拉托加一边说，松开捂着苏夏的手。
总算可以说话了，苏夏说道：“加加你怎么在这里？”
“趁着姐姐去准备早餐了，我就偷偷溜进来了。”萨拉托加话说。
苏夏睡意全无，说道：“所以说你偷偷溜进来干什么。”
“你觉得呢，我偷偷溜进来想要做什么？”萨拉托加反问。
“不知道。”苏夏说。
萨拉托加爬到床上，翻身骑到苏夏的身上，说道：“现在知道了吗？”
苏夏是真的有点担心，列克星敦突然跑回来，说道：“加加你不要乱来，列克星敦跑回来看见我们怎么办，一定会很伤心的。你是她最心爱的妹妹，居然背叛她。”
“她在准备早餐，四个人的早餐，不会跑回来的。”萨拉托加说，“跑回来打搅你睡觉吗？”
“就算是那样……”苏夏说，“好了，你动作快一点。”
“我尽量吧。”萨拉托加说着俯下身去，捧住他的脸，凑近了，良久起身，用手背擦一下湿润的嘴唇，“多谢款待。”
苏夏还有点迷糊，说道：“好了，你满意了吧，可以走了吧。”
“满意了。”萨拉托加说，她也有点担心姐姐会不会突然杀回来，那就不好玩了，连忙从苏夏的身上爬起来。
“这一次就这样了。我先走了。”萨拉托加说，接着对着一边的梳妆台整理金色长发，拍打一下衣服和裙子，“不过下次别想我这么轻易放过你。”
直到萨拉托加离开，苏夏还有点懵，这都什么事啊，剧情不是这样的吧。
苏夏躺了一下。发生了那样的事情，此时哪里还睡得着，摸到手机玩一下，慢慢爬起来，穿好衣服出门了。厨房一看，列克星敦在准备早餐，萨拉托加在旁边围观。两个人姐妹情深的样子。
列克星敦发现苏夏起床了，说道：“提督那么早就起床了？”
苏夏瞥了眼，看着他似笑非笑的萨拉托加，说道：“睡不着。”
“姐夫早上好。”萨拉托加欢快地打招呼。
苏夏面无表情，说道：“早上好。”
列克星敦问道：“提督洗漱了吗？”
“还没有。”苏夏说，“我想问一下，哪里有新牙刷、毛巾。”
列克星敦指挥道：“加加你去帮提督拿一个新牙刷，还有毛巾。”
“收到。”萨拉托加立正，扬手。
萨拉托加离开厨房，穿过餐厅，走进走廊里面，随后拿来新的洗刷用品，交到苏夏的手上时，随便摸了一下他的手，在他的掌心抠抠抠。
苏夏小声说道：“加加你不要太过分。”
“我偏要。”萨拉托加说。
“啊，提督、加加，你们在干什么？”原来是星座醒过来了，揉着眼睛。
“没什么。”萨拉托加说，打招呼，“早。”
那个小妮子居然会向她打招呼，而不是哼一声就完了，真是让人感到意外，不过人家打招呼了，星座当然不会忘记礼貌，说道：“早。”
由于星座在旁边，萨拉托加跑回厨房了。
苏夏总算可以安安静静洗漱了。
苏夏站在洗手台前刷牙，突然想哭。昨天一晚上，今天一晚上，真的没有体力了，早上想要休息一下还要被人骚扰，接下来还有黎塞留、英王乔治五世、威尔士亲王什么的等着。
就算有大海的祝福，真的没有问题吗，我还想要活得久一点。
好难。

第两百五十五章 现在是小宅的环节
不知道萨拉托加突然受了什么刺激，整个早上小动作不少。
苏夏生怕出现意外，列克星敦知道他和萨拉托加有什么关系。即便严格意义上，萨拉托加同样是他的婚舰，姐妹两个人身份相当，就是感觉心虚。吃完早餐，苏夏没有在列克星敦家久留，稍微坐了一下走了，本来也有工作。
苏夏在餐桌上专门看了一下镇守府那个大群，主要在议论他昨天晚上一直待在列克星敦家。他懒得管了，议论就议论吧，什么时候不议论了才奇怪。少部分人在议论大食堂何时正式运营，已经等不及了。
离开英系住宅区，穿过广场前往办公楼的路上，苏夏琢磨着今天该做一点什么事情，好像暂时没有什么事情吧。不然就去找逸仙，陪着她一起进行大食堂正式运营前的准备工作。招人，以及布置等等。
刚刚路过大浴场，远远地看着阳光照耀下高大的活动室大楼，苏夏想起好久没有见到那三个小家伙，顿时走不动路了。
迟到就迟到，翘班就翘班，还能劝退他这个提督不成。话说这不是原来就做好准备了，忙碌完厨艺大比拼后就好好休息几天，差点忘记了。如此心想着，苏夏没有前往办公室，转而前往活动室大楼。
久违地来到活动室，推门而入。
“提督早上好。”小萝今天穿着洛丽塔风格的小裙子，她最有礼貌。
“早上好。”小华照例坐在窗户旁边的椅子上，只是打了一声招呼，推推眼镜低下头继续看书。就是不知道看的什么书，名著、专业书还是。
“早。”小宅蹲在冰箱前，在冷冻室里翻找着什么，“提督你不去上班吗？”
“不着急。”苏夏说，看到三个可爱的小萝莉，感觉一天都有精神了。
苏夏找了一张板凳坐下，问道：“你在找什么？”
“雪糕。我记得还有一根的。但是找来找去找不到，肯定是小华偷吃了。”小宅说，他盯着她，歪歪脑袋，“提督，提督你怎么看起来精神不太好的样子，昨天晚上没有休息好吗？”
小宅心想，那个提督看见她们，绝对没有动手动脚。抱抱，或者是捏捏脸。
“呃……”苏夏张张嘴，不知道应该如何回答，连小孩子都看得出他状态不好吗。
“那么没有精神，今天就不要上班了吧……啊，我找到雪糕啦。”小宅离开冰箱，伸出手去，“提督，给你雪糕。我看见了，辛苦提督啦，为了改革大食堂辛苦工作啦。现在好好休息一下。不要累坏啦。”
苏夏看着小宅递过来雪糕，他还记得小宅说的话，这是最后的雪糕了。
苏夏吸吸鼻子，霎时眼泪就要掉下来。那些大姐姐只知道欺负他，馋他的身子。密苏里逼着他签署投降书，无条件投降，就连列克星敦不甘人下，攀比心极重，萨拉托加更不要说了。只有小萝莉关心他、爱护他，最后的雪糕也不介意给他吃。
控制不住感情爆发，苏夏当时伸出手紧紧抱住小宅。
“提督，提督，怎么啦。”突然就被抱住了，紧紧地抱住，小宅举着雪糕有点懵。不需要知道提督为什么变成这样，只需要知道提督需要她就好了，她开口了，“没事，没事了，小宅在这里。”
小华看似低着头看书，对什么都漠不关心，其实一直关注周围，欲言又止。
小萝不知所措。
苏夏终于放开小宅。
“雪糕、雪糕，提督吃雪糕了。”小宅说着，拆开了雪糕包装。
苏夏没有拒绝，接过雪糕，不得不提一句好久没有吃雪糕了。
“提督你遇到什么事情了，说出来，我们帮你。”小宅说。
“没事的。”苏夏摆摆手说，想一想嘛，那种事情是可以和小孩子说的吗，其实也没什么大不了，完全就是小意思。密苏里又如何，列克星敦又如何，这是没有准备好，我要打十个。
对，可以借此博得小家伙同情，趁机好好抱抱，揉揉脸，苏夏说道：“真的有点累了。”
苏夏靠在椅背上，说道：“为了改革大食堂……又是跑大食堂，伦敦的料理那是人吃的吗，那是可以用来攻击深海舰娘的炮弹吧。然后又是跑中餐厅、居酒屋，调查情报。千里迢迢跑到舰娘总部取经。策划了两个比赛……忙到现在。”
“真的辛苦提督了。”小宅踮起脚，摸摸苏夏的头，“没关系，已经结束了。”
“是啊，已经结束了。”苏夏感慨说。
“虽然是这样，提督辛苦了，但是我也要批评提督。”小宅一本正经说，“提督要注意休息，不然为了工作搞坏身体，最后反而影响工作。”
“我知道了。”苏夏点头，笑起来，“我那么努力工作，还不是为了小宅。”
小宅问道：“为什么是为了我？”
“小宅的任务啊。”苏夏说，“让这个港区充满大家的欢笑声。”
“不是为了我。”小宅说，“那是提督的责任，那是为了镇守府全体舰娘的幸福。”
“对，是。”苏夏好笑，他是真不知道小家伙怎么那么能说，
“就是，”苏夏顿了顿，“现在只是一个开始，接下来还有那么多事情，我不知道能不能坚持下来，行不行。”他的潜台词，他需要有人鼓舞他，可爱小萝莉的抱抱、亲亲什么的。
“没问题的，我们一起努力。”小宅说，“怎么可能让提督一个人努力呢。”
“为了帮助提督，让这个港区早日充满大家的欢笑声，我打算……”小宅说着蹙起眉头。
“打算什么？”苏夏是知道小宅的，名堂相当多的，“你又准备搞什么。”
“我想一下。”小宅双手抱胸，思考一下，眉头舒展开来，她想到了，“让这个港区充满大家的欢笑声，不是提督一个人的责任，我们每个人都有义务。提督为了改革大食堂，到处奔波，我们也不能坐以待毙。”
小宅举起手。
“我准备成立一个侍奉部。”

第两百五十六章 无可救药的大人
“侍奉部？”
刚听到那么一个名字，苏夏立刻联想到了侍奉国家，然后是小宅的用意——只要大家工作辛苦了，就可以跑到侍奉部来揉揉她们的脸蛋，亲亲、抱抱？
想一想那么可爱的小萝莉，的确有那个治愈能力，他刚刚不就是被小宅治愈了吗，纵然身心疲惫在那一瞬间全部恢复了。
想到这里，苏夏脑海中突然升起那么一个想法。他这个提督也是蛮受大家欢迎的，是不是也可以成立一个侍奉部？
问题是大家找他只是索要摸摸头什么的，没有关系。如果是像金刚、陆奥那样的存在，索要特殊服务怎么办。就算是有大海的祝福，还是人，不是神。如果是大黄蜂那样讨厌他的人，要求他当做沙包怎么办。不想挨打。
摇摇头，甩掉不切实际的想法，苏夏问道：“小宅你确定要成立侍奉部吗？”
“要的。我也要帮提督的忙，早日让这个港区充满大家的欢笑声。”小宅说，笑容宛如天使。
苏夏看着小宅。她的慵懒的头发，想要揉揉，揉乱了。她的肉乎乎的可爱脸蛋，想要掐掐，真的好想的。他说道：“你是打算一个人成立侍奉部，还是你们三个人一起？”
“当然是我们三个人了。”小宅说，大大咧咧从背后搂住小萝的脖子。
小萝听话，好欺负，平时一副高冷模样的小华不可能同意吧，苏夏问道：“小华也答应吗？”
“是啦。”小宅说，“小华可是我们的大将。”
苏夏看着小华，必须承认小华非常可爱。尤其是她平时一副高冷的样子，这样欺负起来最好玩了。
小华放下书，解释道：“我是没有办法。我不答应的话，小宅肯定在我旁边吵吵闹闹，纠缠不清。只能陪着她玩一下，什么时候腻了就结束了。而且，我不相信有人真的会来侍奉部找我们帮忙。”
“我觉得肯定有的。”苏夏肯定说，他要做这个侍奉部的第一个顾客。
小宅突然问道：“提督你要不要加入我们？”
苏夏早就想过了那种可能性，没有可能性，此时毫不犹豫摇头道：“我还是算了。”
小宅说道：“确实，提督还是不要加入我们好了。提督有提督的工作。不过提督可以做我们顾问。”
“顾问？”苏夏念叨着，他心想顾问是做什么的，负责指导大家怎么扮可爱吗。小宅你要顶一个猫耳朵更可爱。小萝女仆装。小华你从今天开始不要扎双马尾了，换成包子头，包子头加旗袍，白发中华娘一定超可爱。
苏夏简直求之不得，但还是要矜持，咳嗽一下，说道：“既然小宅那么邀请我，我就勉为其难做这个侍奉部的顾问了。”
“不许反悔啊。”小宅说道。
“不反悔。”苏夏说，“不如说小宅不给我当这个侍奉部顾问，我就要和小宅急。”
小宅再次提醒道：“没有薪水哦。义务劳动。”
“只是没薪水吗，我还以为要倒贴钱。”苏夏说，“倒贴钱我也要做这个侍奉部顾问。”
“那就说好了。”小宅说，“提督你从现在开始就是我们侍奉部的顾问了。”
“没问题。”苏夏抱着胸脯，东张西望，“不过就我们几个人吗？”
小宅问道：“提督有什么意见？”
“是不是多找几个人？”苏夏说，在这个镇守府里面可是有非常多可爱的小萝莉，不如趁着这个机会一网打尽。
“提督还想要谁加入我们侍奉部？”
“我想一下啊。”苏夏琢磨着，首先要足够可爱，要不要排除少女是一个问题，肯定不是每个人都愿意加入的，那么不可能加入的人就找了，以免碰一鼻子灰。
苏夏好好回忆了一下，说道：“苏赫巴托尔，苏大人怎么样。峰风，我觉得峰风也可以的。还有克拉克斯顿。小潜艇行不行，U96、U156什么的……”
小宅说道：“提督你的意见不行啊。我还以为你有什么好意见，白高兴了。苏赫巴托尔是一个笨蛋，西瓜皮头的笨蛋，整天就知道钓鱼。峰风胆子太小了。克拉克斯顿那个恋爱脑做不来的。U96是吃货。U156倒是可以。”
苏夏理所当然说道：“笨蛋就笨蛋，有什么大不了的。你不觉得苏赫巴托尔超级可爱吗。还有峰风也是。不过她那个胆小的性格确实是一回事。克拉克斯顿没问题啊，恋爱脑才好。还有U96，你不觉得小吃货超级可爱吗。”
小宅抱怨道：“提督就知道可爱、可爱、可爱，不是可爱就够了，要脑袋的。可爱的话，她们有小萝可爱吗，有一个小萝做吉祥物就够啦。”
苏夏固执说：“可爱最重要吧。”
“一点也不重要。”小宅说，“我不想和你说了。”
苏夏一把抱住小宅，撒娇道：“小宅不要不和我说话嘛，我想和小宅说话。”随后自己被恶心到了。
苏夏说道：“难道不是吗，小宅想要成为侍奉部的目的，不是想要治愈大家吗。”
“治愈大家？”小宅念叨着，懵懵懂懂，她建立侍奉部的目的——对镇守府里面遇上困难的人伸出援助之手，好像也可以理解成治愈大家吧。
苏夏说道：“既然如此，可爱比聪明更重要吧？”
小宅摸摸头，她完全搞不懂了，侍奉部接受大家委托，然后帮助大家解决问题，可爱对解决问题完全没有用处吧？
苏夏继续说道：“反正我觉得，比起聪明，还是可爱重要一点……也不是说聪明不重要，聪明一点的话，会说安慰人、暖心的话，那也很治愈。说来说去，聪明也好，可爱也好，全部都是为了治愈服务。”
“想象一下，最完美的情况。”苏夏憧憬说，“辛苦工作了一天时间，来到侍奉部，全部都是可爱的孩子。摸摸头、揉揉脸，然后抱一下……如果是聪明的孩子，还会说几句暖心的话，类似于‘你工作辛苦了’‘没事了，好好休息吧’什么的，那就在棒不过了，一天的疲惫就全部消失了。”
苏夏举手说：“侍奉部真是太棒了。”
苏夏说完，发现小宅盯着他，那个眼神好像在看怪叔叔，说道：“我说错了什么吗，小宅你那么看我是什么意思。”
“提督你是不是搞错了什么。”小宅说，“我们是侍奉部啊。”
苏夏说道：“侍奉部，侍奉，没错啊。”
小宅咬了咬嘴唇，她知道了，提督口中那个侍奉部是什么名堂了。
“错啦，提督搞错啦，我们侍奉部不是那个，我们卖艺不卖身。”
“不行，提督坏掉了。”
“污泥。”

第两百五十七章 接下来是玩耍时间
小宅把她设想中，成立侍奉部的目的说清楚了。
苏夏面不改色说道：“什么啊，还说我搞错了，说我污泥，明明就是小宅你的错，取那么一个奇怪的名字，肯定让人误解啊。”
“可是动画片里面就是取那么一个名字啊。”小宅说，她平时没少看动画，曾经看过的一部动画片里，那里面的侍奉部就是接受大家委托，然后帮助大家解决问题。
“动画片是动画片，动画片里面的东西可以当真吗。”苏夏耍无赖，不承认就是他想歪了。
“而且，”苏夏想了想，“我之所以想岔了的原因……如果你口中的那个侍奉部，不是我说的侍奉部，那么那个侍奉部的作用不是和我这个提督的工作冲突了吗。我这个提督的工作，不就有帮大家解决问题吗。”
“既然如此，有我这个提督在，完全没有再成立一个侍奉部的意义。”苏夏问，“还是说，小宅觉得我这个提督不合格，所以想要成立一个侍奉部？”
小宅生怕苏夏误解，连忙说道：“没有，我没有说提督不合格……以前不合格，但是现在合格了。”
“那不就好了。”苏夏说，“相比我这个提督，有权有钱，想要解决什么问题还不容易。你们这个侍奉部有什么啊，什么都没有吧。”
小宅想了想说道：“你以前那么混蛋，大家都不敢找你。而我们这个侍奉部不一样。”
“就算不敢找我……”苏夏顿了顿，“假如有一个什么人需要帮助，不敢找我可以找胜利号，美系可以找列克星敦、企业、华盛顿，日系可以找赤城，英系可以找英王乔治五世、威尔士亲王、狮……找哪一个不比找你们有用啊。”
小华突然插嘴道：“我早就和她说了不现实，她不听。”
苏夏靠在椅背上，双手抱着后脑勺，说道：“小宅。你看，小华都不支持你。果然成立我说的那样的侍奉部才是王道。”
“成立提督你说的那种侍奉部，还要不靠谱。”小华说，“你把我们当做什么人啊？”
苏夏笑道：“两种方案都不靠谱，二选一，还是我说的方案靠谱一点吧。”
“非要在两个垃圾里面选一个吗？”小华抬起下巴，“我一个都不选。”
苏夏笑道：“小华你原来不是答应了小宅吗，怎么现在一个都不选了？”
小华顿时涨红脸。
眼看小华支支吾吾说不出话来，哼了一下重新埋头看书，苏夏心中别提有多畅快，最喜欢欺负一本正经的小华了。
“就算提督你觉得不现实，我还是要成立侍奉部。”小宅沉默片刻说，“有没有人需要我们是一回事，万一有人需要我们呢，那就可以了。成不成立侍奉部，是我们的事情，我们的心意。”
“不是所有的事情都可以找提督，找姐姐们吧，这个时候就需要我们了。”小宅说，“比如说谁没有朋友啦，谁和谁吵架了，想要和好却不知道该怎么办，这种事情不好麻烦提督，或者是姐姐们吧，那就需要我们出马。”
“我不是开玩笑。”小宅正色说，“让这个港区充满大家的欢笑声，是提督你的责任，但是我们也责无旁贷。不过我们是小孩子，不可能帮多大忙，只能帮一点算一点了。”
苏夏抿抿嘴唇，一把拉过小宅，揉揉她的脑袋，揉乱她的头发，说道：“真是被你说服了，你想要建立什么侍奉部就侍奉部吧。”
“你是我们侍奉部的顾问。”小宅说，“你答应了的。”
“那当然，绝不反悔。”苏夏说，“就是小宅那么努力，看来我也要努力了。”
小宅说道：“提督已经很努力了。”
苏夏失笑，他是自家人知道自家事。他那么累，精神状态不好，并不是努力工作造成的，虽然某种程度上面来说，也可以说是工作、工伤啦，他说道：“还不够。”
“至少今天要好好休息一下。”小宅说道。
“真的可以吗？”苏夏说，他是有点头疼晚上怎么办。
“为什么不可以。”小宅疑问。
苏夏笑而不语。
“劳逸结合才能事半功倍。”小宅说，“今天好好玩，不差这一天吧。等到明天一起努力。我们成立侍奉部，提督就……大食堂已经改革好了，提督准备接下来做什么。”
苏夏有一点想法，还没有决定，此时反问道：“你觉得我应该做什么呢？”
“不知道。”小宅摇头。
苏夏说道：“衣食住行是关乎大家生活最重要的问题。衣的话，没有什么问题吧。大家随便穿就好了，总不可能规定大家穿一套衣服吧。食的话，原来大食堂由伦敦把持，现在换成逸仙，不可能还有问题。住行也基本没问题。”
“小宅你原来不是说了镇守府有好多问题吗。”苏夏问，“都有什么。”
小宅伸出手，掰着手指，说道：“地下赌场、地下黑市、黑帮横行……”
“你觉得我要从哪一个问题着手比较好呢。”苏夏问道。
小宅双手抱胸，问道：“提督见过基洛夫姐姐和大黄蜂姐姐了吗？”
“基洛夫见过了。”苏夏说，他又想起那一天被苏联扒了裤子追得到处跑的事情，最后遇到了基洛夫。她没有把他没穿裤子的照片放到报纸上，看起来他那一天那一番话有点有趣的，“大黄蜂还没有。”
“先去见见基洛夫姐姐和大黄蜂姐姐怎么样。”小宅说，“把她们的装备还给她们，或者说像是我们上一次商量的那样做，总之……应该怎么说比较好呢，不能让她们伤心？”
“好。”苏夏说，“明天就去见见她们，把事情解决掉。”
“嗯。明天再说，今天我们要好好玩一下的。”小宅说。
“玩什么？”苏夏问，“打游戏？”
“不打游戏了吧。”小宅想了想说，“提督天天就知道工作，绝对不知道镇守府有多少好玩的地方。”
“我们去KTV、电影院、电玩城，去夹娃娃……等到下午太阳没有那么大，我们就去游泳，堆沙子城堡。”小宅突然说，“对了，提督好久没有去大浴场吧，就是以前帮大家搓澡时去过。”
苏夏点头。

第两百五十八章 电玩城初见
不管KTV、电影院还是电玩城，总之娱乐场所全部开在商业楼的最顶层。
他们约好了今天好好休息、玩耍，从活动室离开，首先去的电玩城。
他们本来准备是不是去KTV唱歌的。这不是苏夏对唱歌不太擅长，不然可以卖弄一下，但死亡之吼还是算了吧。几个小萝莉更不要说了，根本没有人喜欢唱歌，最多就会那么几首乱七八糟的歌曲。
相比之下，电玩城就是一个好去处。其实也就是小宅和苏夏有兴趣。小萝是哪里都可以，只要让她跟着就好了。小华对一切娱乐嗤之以鼻，是不是真的就不得而知了。
尽管来到这个镇守府已经有不少时间，的确专门抽了一点时间在镇守府里面转，只是在沙滩、生活区、工作区、码头、机场、变电站什么的地方转悠，没有太过于深入了解。反正苏夏是第一次到电玩城。
小宅蹦蹦跳跳，连带着挥手，说道：“这里，提督这里，这里买币。”她是没有钱的，零花钱早就花光光了。小华肯定有钱，舍不得。不好意思欺负小萝。那就只能要提督出钱了。
苏夏看到了坐在柜台后，娇俏可爱的粉发少女。他迟疑了好一下，全靠之前在办公室专门看过大家的花名册，这才认得出谁是谁，打招呼道：“啊，伍斯特啊，早上好。”
伍斯特，伍斯特级轻巡洋舰一号舰。
历史上美国海军的最后全舰炮型轻巡洋舰，由于战争结束，仅建造两艘。战后用途有限，加上导弹科技快速发展，很早就除役了。
至于游戏里，苏夏只记得有这号人物，除此之外没有太多印象。怎么获得的都不太记得，建造、活动打捞还是活动奖励，又是哪一个活动。主要是这少女没有改造，强度实在有些拉胯，立绘还好，但也没有什么特别的。
伍斯特看到苏夏，她当然是认得他的，那个镇守府的提督，当时嚷嚷起来，说道：“哇哇，提督耶，你来了啊，早上好。”
苏夏不记得伍斯特在游戏当中什么人设，只是听她打招呼的方式，基本可以判断她是一个相当有活力的少女，他说道：“过来玩一下……你在这里当服务员啊。”
“是哦。伍斯特是这里的服务员，加入镇守府以后一直在这里当服务员。”伍斯特双手捧着脸，“不然也没有其他的事情可以做。”
老实说，苏夏对伍斯特没有什么感情。
说到底伍斯特在历史上平平无奇，并没有什么值得在意的。游戏里强度也没有，反正他获得后就放置不管了，纯粹就是收集。即便如此，他现在的目标是做一个优秀的提督，以前的事情不管了，现在不管是谁也不会冷落的。
“就你一个人在这里吗？”苏夏问，他其实并不感兴趣，伍斯特是不是一个人在这里当服务员，还不如对她可爱的小虎牙感兴趣，主要是想要和伍斯特聊一下，不然真当对方服务员吗，直接买了币就闪人？
伍斯特回答：“一个人。”
“不无聊吗。”苏夏问道。
“不无聊。”伍斯特说，“经常有人过来玩游戏机，我就和她们一起玩。就算没有人过来，一个人也可以玩，或者跑去隔壁KTV找人玩。只要别被桑提发现就可以了，她是我们电玩城的经理，她管理超严格的。”
“那个资本家肯定管理肯定严格啊……”苏夏说着离开柜台，往电玩城里面走了一下，环顾四周看了一圈。原来还以为看错了，根本就是小看了，重新回到柜台，“是，很有桑提风格的电玩城。”
“怎么、怎么，哪里很有桑提风格的电玩城了。”伍斯特问道。
“哪里啊……”苏夏挥手说，“你看这个电玩城一大堆娃娃机、扭蛋机、盲盒机、口红机什么的，全部都是带有赌博性质的游戏机。相比正经的游戏机，这些游戏机应该更赚钱吧。”
伍斯特说道：“虽然是带有赌博性质的游戏机，我们可没有修改中奖率。”
“我还什么都没有说，你就说你们没有修改中奖率……”苏夏好笑，“这算不算此地无银三百两？”
小宅站在旁边，她有点呆，她是经常过来玩的，好多好多钱投进去，全部打水漂。原来如此，她跳起来大声说道：“你们调了中奖率吗，难怪我一直抽不到我想要的东西。赔我钱，把我的钱还给我。”
“我早就和你说过了，你这个笨蛋不信。”小华说，“与其抽奖，抽盲盒、扭蛋，还不如直接买，花的钱还少一点。”
小宅说道：“就是这里调了中奖率，所以我抽不到我想要的东西。”
小华说道：“就算这里调了中奖率……你就是喜欢抽奖。”
小宅嘟嘟嚷嚷片刻，破罐子破摔，说道：“我就是喜欢抽奖……凭什么苏赫巴托尔总是能够抽到好东西，我就没有。我的运气比她差吗？”
苏夏摸了摸小宅的脑袋，不想打击小宅，你的运气就是不如苏赫巴托尔，苏赫巴托尔在游戏当中运气可不低。
小宅反应过来，现在不是说那些事情的时候，她扯着苏夏的裤子：“提督，这里是黑店，骗我的钱，你要帮我啊。”
“当然。”苏夏说，他看向粉发少女，“伍斯特，怎么说，有什么说法。”
伍斯特弯腰，片刻后抱出来一大盒子，盒子里装着码得整整齐齐的游戏币，说道：“提督你相信我，我们绝对没有做那种事情。”
苏夏随手拿起一个游戏币，指肚摩挲一下，说道：“这是贿赂吗，贿赂我这个提督，罪加一等啊。”
苏夏不在意的，这个电玩城里的游戏机中奖率如何，说到底没有哪里规定，游戏机的中奖率就要多少。他以前玩手游，那些抽卡游戏的中奖率真不好说。不过没关系，不管中奖率再低，照样一大堆氪金母猪。
苏夏就是想着欺负舰娘。对，欺负舰娘一样是爱舰娘。
伍斯特突然说道：“提督你不要咄咄逼人，我们这个电玩城背后可是站着许多镇守府的大人物的。”
听到伍斯特的威胁，苏夏也愣了，良久没有反应过来。好不容易回过神，他说道：“这个电玩城后面站着什么我惹不起的镇守府的大人物。”
伍斯特这个时候想起来，面前这个男人是这个镇守府的提督，超级大人物。不是那些时不时跑过来检查的风纪委员。她支支吾吾一下，突然蹲到柜台下面，双手抱头，抱头蹲防，说道：“不知道，我什么都不知道，伍斯特坏掉了。”
眼看伍斯特那么一副表现，苏夏好笑说道：“好了，没事。”
伍斯特小心翼翼抬头，眼泪汪汪，说道：“提督，我真的什么都不知道。”
苏夏说道：“你先起来，不然让别人看到了，还以为我欺负你。”
“提督不要把我赶出镇守府。”
“我怎么可能把我的舰娘伍斯特赶出去嘛。想一想都知道。”苏夏说。
“哇，不行的，就算伍斯特是不小心的。”伍斯特说，“如果让桑提知道，伍斯特把这个电玩城的秘密爆了出去，一定会被辞退的。”
苏夏说道：“桑提不会知道这件事情。我不会和她说的。”
“提督保证。”
“我保证。”
伍斯特总算站起来，她现在变得蔫了吧唧的。
苏夏摆摆手说道：“好了，就这样吧，没问题的。我们要去玩游戏了。游戏币怎么算。”
小宅踮起脚，把伍斯特搬到柜子上打算用来贿赂的一盒子游戏币拿走了，说道：“这些游戏币是补偿我的。”
“嗯嗯。”伍斯特连连点头，哪里敢说半个不字。
他们走进电玩城内部了。
苏夏东张西望，他有一种感觉，这个电玩城肯定没有表面上那么简单。

第两百五十九章 暗藏玄机
苏夏算是见识了。
整个电玩城只有屈指可数的正经游戏机摆放在角落，像是什么投篮机、跳舞机、打地鼠机、赛车诸如此类的。大部分游戏机都带着一点赌博性质，礼品的话从玩偶、口红、香水到首饰，应有尽有。
在镇守府开店，主要还是图好玩，不然镇守府就那么多顾客，真的指望赚大钱吗。但是这个电玩城，苏夏觉得很有可能真的能赚钱，赚大钱也说不定。
苏夏想和小萝莉一起玩打地鼠，想一想就感觉有趣。又或者是玩投篮机，他可以稍微卖弄一番。就算他平时不太喜欢球类运动，至少赢几个小萝莉还是没有问题吧。架不住小宅抱着游戏币直奔娃娃机，一路上各种游戏机看也不看。
早有一个小萝莉站在娃娃机前面。
小宅远远就打起招呼了，喊道：“啊，土豆，你那么早就来了？”
苏夏看着金发小萝莉转过身来，那是奥班农。
奥班农号，弗莱彻级驱逐舰，可以说是弗莱彻级驱逐舰中最富传奇色彩的一艘了。
她曾经参加过最为惨烈的第一次瓜岛海战，跟战列舰对射过，就是战列舰比睿号。
后来用土豆抗击过潜艇。其实是一个误会啦。
完成了一项任务的奥班农在返航时，与一艘日军潜艇遭遇。在奥班农几乎紧贴住潜艇之时，奥班农的船员在没有武器的情况下急中生智，将贮藏室中的土豆扔向潜艇，日军将这些土豆误以为手榴弹，并因此而延误了操作甲板炮的时机。奥班农借此机会拉开了距离，并击沉了潜艇。
由于这一个传奇经历，奥班农获得了“土豆”的外号。游戏里有一个特殊装备——一袋土豆，可以当做反潜装备，当然基本上没有战斗力。
总而言之，奥班农号参加了太平洋战场早中期不少战役，二战服役表现获得了17颗战斗之星和美国总统部队嘉许奖，可以说是二战中荣誉最多的美国舰艇之一。
值得一提的是，整场太平洋战争中，该舰上未伤一人，没有一人在该舰上得到紫心勋章，原因紫心勋章颁发给在战争中负伤或阵亡的士兵，被大家称为“幸运0”。
奥班农此时穿着白裙，踩着白凉鞋，打扮得和游戏里面她那一套换装——花间少女十分相似。
“小宅、小华、小萝，你们来了。”奥班农说着看到跟着队伍最后的男人，“啊，还有提督。提督你怎么来了？”
苏夏回答：“过来玩。”
“夹娃娃吗？”奥班农问道。
“差不多吧。”苏夏东张西望，整个电玩城占地相当大，像是所有电玩城那样光线不是太好。没有明亮的大灯，只有游戏机屏幕的灯光，还是少部分暖黄色的灯光。
奥班农转向娃娃机，说道：“提督你想要哪一个，我帮你夹。”
“先看看。”苏夏好奇说，“你一个人来玩吗？”
偌大的电玩城零零散散有些人，但是在远处。附近的话，他只看到奥班农。奥班农属于弗莱彻级，弗莱彻级驱逐舰在镇守府可不少，也就是说她的姐姐妹妹相当多，不应该一个人跑到电玩城玩耍吧。
“还有姐姐。”奥班农说。
“弗莱彻？”苏夏下意识问。
“不是。”奥班农说，“是尼古拉斯。”
“没看到她啊。”苏夏说，心想在远处吗。
奥班农转过身，伸出手指，说道：“就是那里啊。”
苏夏顺着奥班农手指的方向看去，只见靠墙的地方摆着一排按摩沙发，穿着T恤的留着长长头发的金发小萝莉睡在按摩沙发上，她在听着歌，可以看到耳机线，眯着眼睛，像是在闭目养神。
尼古拉斯和奥班农一样，同是弗莱彻级驱逐舰，弗莱彻大家庭的一员，仅仅比奥班农大一点。她们一个是DD-449，一个是DD-450，同样是相当了不起的驱逐舰。
并没有多么突出的战绩，但是兢兢业业的认真完成着自己的作战任务，拥有许多战斗之星。
眼看尼古拉斯舒服地睡着，大家到来也不知道，苏夏就没有去打扰了。
与此同时，小宅和小萝站在一台夹娃娃机前，拍着夹娃娃机的机身，说道：“我最近专门上网找了夹娃娃的技巧。怎么找目标，选靠近出口四周的娃娃，就算掉下来，很有可能直接掉进出口。还有观察夹子，总之就是稳准狠……”
小宅喋喋不休。
奥班农疑问道：“夹娃娃需要技巧吗，不是一夹就好了吗。”
小宅说道：“当然要技巧啦……不然我表演给你看，一夹一个准。”
“提督你想要那个娃娃？”小宅抱着一盒子游戏币，她现在是大款。
小宅如此盛情，苏夏怎么可能拒绝。他在几个娃娃机前面走来走去，最后停在一台娃娃机前面，说道：“这个吧，我要这个。”
“这个是什么？”小宅好奇问道。
“你居然不认识？”苏夏惊讶，“蚊香蛙啊。你没有玩过那个游戏吗。”
小宅问道：“什么游戏？”
“宠物小精灵。”
“不知道。”小宅说，“没有玩过那个游戏。”
“神奇宝贝……现在应该叫口袋妖怪吧。”苏夏挥挥手，“就是宝可梦。”
“宝可梦啊，我知道。”小宅说，“这个也是宝可梦吗。”
“是的。”苏夏拍了拍旁边的夹娃娃机，“这个也是，肥大，你知道吗？”
“那个不是快龙吗？”小宅说，她不认得蚊香蛙，快龙可是相当有名。
苏夏固执说：“就是肥大。反正对我来说就是肥大。”
“不懂……不说那个了。提督你确定要这个蚊香蛙吗？”
“确定。”
“那我开始了。”小宅说着拿出两枚币投进夹娃娃机里，开始操作遥控。瞄准其中一个比较靠近出口的玩偶，在经过微调之后，猛地拍下确定键。只见铁爪降下来，夹住玩偶后开始上升，但毫无力量的铁爪哪里夹得起玩偶。
“就差一点。”小宅懊悔说，她如今有的是游戏币，“再来一次。”
再来一次。
又一次。
接二连三次。
小华喜欢碎嘴小宅：“小宅你行不行。你不是说你有技巧，一夹一个准吗。”
“一夹一个准肯定是夸张啊。夸张你知不知道。像天那么大，不代表真的和天一样大。”小宅说，“就算是有技巧也不可能让你一夹一个准，技巧只是提高你的成功率，不然人家还怎么赚钱啊。”
小华说道：“可是你夹了好多次啦。”
“我来试试。”奥班农从口袋里摸出两枚游戏币，塞进夹娃娃机里面，只见她随手拨动遥控，眼看差不多了按下确定键。铁爪降下去，紧紧夹住一个玩偶送到出口上方，松开爪子，玩偶掉下去。
奥班农从出口处拿起玩偶，递给苏夏，说道：“提督你的蚊香蛙。”
小华用手肘捅了捅小宅，说道：“小宅你看人家，那才是叫一夹一个准。不用瞄准，不用计算，随便选中一个一夹就好了。”
本来一直夹不起玩偶就不开心，现在还被小华揶揄更不开心，小宅跳起来，说道：“概率爪，那是概率爪。有概率的，多少多少次才能抓起一个娃娃。土豆不过是好运气，刚好是强力爪，而且全靠我垫刀。”
小华说道：“你知道是概率爪，看运气的，为什么还要玩。”
小宅哼哼道：“我要找人设计一个遥控，只要按一下就一定是强力爪。”
“肯定概率爪啊，不然人家商店肯定亏钱。就是概率多少是一个问题。通过概率，我们可以判断这些娃娃机的老板良心如何。”苏夏拿着蚊香蛙玩偶，“既然桑提是这里的经理，可以肯定这些夹娃娃机概率不高。”
苏夏说道：“刚才伍斯特才从侧面承认了，这里的机器有问题。”
“吊路灯。”小宅说，“我们把桑提姐姐抓起来吊路灯吧。”
“可以考虑。”苏夏点头。
一个声音突然从大家的身后响起来。
“不关伍斯特的事情，不要吊伍斯特的路灯。”
苏夏转头去，不知道伍斯特什么时候跑过来的，他问道：“伍斯特你怎么来了，你不用守着柜台吗？”
伍斯特做了一个打电话的姿势，说道：“伍斯特刚刚打了桑提的电话，桑提指挥伍斯特今天不用工作，一定要招待好提督。”
“提督你看。”伍斯特举起手，手里面抱着又一个盒子，就是原来装满了游戏币准备用来贿赂苏夏，最后被小宅抱走那种盒子，“提督想怎么玩就怎么玩，游戏币应有尽有。”
苏夏失笑。这个桑提真是一套又一套。
小萝莉继续玩夹娃娃机，又跑去玩剪刀娃娃机。剪刀娃娃机比较大，玩偶也比较大，有超大的鲨鱼，其中超大的玩偶B-25和舰炮让人在意。苏夏试着玩了一下，他的技巧还有运气都一般。
苏夏对娃娃机兴趣缺缺，站在旁边看了一会儿后，决定到处走走。
“提督你要去哪里。”伍斯特追上来。
苏夏说道：“你不用管我。你和她们玩就好了。”
“桑提交代伍斯特要跟着提督。”伍斯特说。
“那随你了。”
经过投篮机，走过一排街机，伍斯特突然跳出来：“提督我们回去吧。”
“为什么要回去？”苏夏问道。
伍斯特顿时支支吾吾。
一看伍斯特如此表现，苏夏肯定有名堂，说道：“前面有什么？”
“什么也没有。”伍斯特说，哭腔。
“真的？”苏夏盯着伍斯特。
一边是提督，一边是桑提，涉及到好多镇守府的大人物，伍斯特再次蹲到地上抱头蹲防，说道：“不知道，伍斯特什么都不知道。”
苏夏有些担心，还是走进黑暗的角落，只见那里有一扇门，不注意真的看不到。
推门而入。豁然开朗。
苏夏看到了，各种各样的游戏机，不过是柏青哥、捕鱼机什么的。

第两百六十章 猎人还是猎物
苏夏是认得的。
如果说那些娃娃机、扭蛋机和盲盒机只是带一些赌博性质。
柏青哥就是一种赌博弹珠机。玩法是把小钢珠弹射到盘面里，钢珠在落下过程中会不断碰撞盘面里的钉子，从而改变轨迹。最后若是能落入指定的位置，就能获得奖励。捕鱼机也叫做打鱼机，可以作为赌博机。
果然，桑提做经理的电玩城没有那么简单，这就是里世界吗。
眼看提督走进密室。伍斯特想起不久前桑提在电话里面千叮嘱万叮嘱，绝对不能让提督发现密室，否则要了她的命。她想要直接跑路，这不是实在没有那个胆子吗，还是追了上去。
苏夏回头瞥了眼刚刚追上来伍斯特，笑道：“看不出你们电玩城别有洞天。”
伍斯特感觉脑袋要宕机了，她举起手捂住耳朵，只要听不见就是无事发生。
不理伍斯特，苏夏往密室深处走。
苏夏发现原来柏青哥和捕鱼机只是冰山一角，这不是赌马机、麻将机、老虎机应有尽有吗。继续前进，游戏机消失不见，转而代之的是各种各样的赌台，这才是庐山真面目吗。
苏夏早就听说地下赌场的存在，只是一直忙着大食堂改革的事来不及关心，想不到机缘巧合见到了。不过他也不敢肯定，这就是那个传说中的地下赌场，有心问问伍斯特，只见她依然捂着耳朵，只能作罢。
远远看到两个人分别坐在两台老虎机前。不过只有一个人在玩，可以看到她身前的老虎机屏幕不断闪烁，另一个人只是陪着坐在旁边。苏夏笑道：“瞧瞧我发现了什么，两个赌徒。”
苏夏望向伍斯特，只见她依然捂着耳朵，但他肯定她可以听到声音，说道：“两个人都是金发，长发也差不多，光看背影真分辨不出她们谁是谁。不过伍斯特肯定知道她们是谁吧。”
“我听不到。”伍斯特说，她作为电玩城服务员肯定知道谁，问题不敢说。
“你害怕得罪她们，就不害怕得罪我吗。”苏夏笑眯眯问，“我觉得我和她们谁更可怕一点。”
伍斯特一张脸霎时就白了，就算那两个赌徒是她惹不起的大人物，提督更加可怕不是吗，想当初为所欲为，谁拿他都没有办法，无可奈何小声说道：“内华达，还有印第安纳。”
苏夏知道内华达是白皮，印第安纳是黑皮。
既然如此，他肯定此时坐在左手边，正在玩老虎机那个人是内华达。
内华达号，内华达级战列舰一号舰。
历史上没有什么特别的战绩，偷袭珍珠港事件受害者，还有十字路口行动的受害者。不过可以参加十字路口行动，说明她的运气还成，好好活到了战后没有沉没。
内华达在游戏当中，虽然有改造，强度真的一般般，技能只是减伤而已。
说起来那个技能捏他，内华达级战列舰采用了当时颇具争议的“重点防护设计”，其主要设计特点是，战舰的非重要部位减少或没有装甲防护，而要害部位则得到最大限度的装甲防护。
某种意义上，这级战列舰可与英国无畏号相媲美，有着同等的划时代地位。内华达级的设计基本思想贯彻了美国标准的铁王八的设计。
又说到内华达的人设相当喜欢赌博，捏他是赌城拉斯维加斯在内华达州。
苏夏判断坐在右手边双手抱着后脑勺那个人是印第安纳。
印第安纳号，南达科他级战列舰二号舰。
历史上没有什么了不起的战绩，有限的二战服役生涯中，一直活跃在太平洋战场，并主要从事两种任务——为两栖登陆作战提供炮火支援，为快速航母特混舰队提供防空支援。
游戏里，印第安纳由于没有改造，强度普普通通，冷板凳的一员。
印第安纳的人设是一个活泼、帅气的大姐姐，捏他则是印第安纳州原本是当地印第安人聚集地。印第安纳的换装——恶魔牢笼必须要提，一身小恶魔、魅魔打扮实在太色。反正苏夏控制不住手，当时就交出戒指。
总之苏夏朝着伍斯特做了一个手势，示意她不要说话，接着慢慢靠近，准备给两个人一个惊喜，或者是惊吓。
赌博好玩吗。
老虎机的游戏声，以及专心的缘故，两个人都没有注意到有人正接近她们。
内华达玩着老虎机，一边三心二意和朋友聊天：“提督开始行动了耶。”
印第安纳疑问：“什么行动。”
“就是说，”内华达说，“提督行动了，前天晚上留宿在密苏里的房间，昨天晚上留宿在列克星敦的房间……不可能吧，我不相信，不可能有那么逊的男人，一男一女，还是夫妻，待在一个房间一晚上什么都不做。”
内华达顿了顿，说道：“而且我听说了……今天还没有人见到提督，但是昨天有人见到提督，据说提督很没有精神，脚步虚浮。好好的人为什么会出现那种情况，只可能一个原因。”
印第安纳说道：“密苏里真可以的。应该说衣阿华级没有一个省油的灯。”
内华达好笑道：“威斯康星啊，平胸，我看不行。”
“那你就小看威斯康星了……就算平胸，威斯康星骚起来提督绝对扛不住。”
“你也不差吧。当初圣诞节换一身衣服，秒秒钟就拿下提督。”
印第安纳微笑，那件事情是她的骄傲。
内华达说道：“什么时候轮到你。”
“什么时候轮到我……不知道哪年哪月。”印第安纳说，“算一下就知道了，列克星敦姐妹就三个人，衣阿华级四个，饺子级又是四个，然后约克城级，英系那边一大堆，日系那边又是一大堆，德系那一边也不少……”
印第安纳摇摇头，说道：“姐姐那里还没有呢。姐姐现在是稳重多了，最多偶尔调皮一番，不然以前可是像金刚那么疯，但还是那么喜欢提督……”
“喂，那个，我不是婚舰不知道，有规定一个个轮吗。”内华达说，“我听海伦娜说，她差点就拿下提督，比密苏里还要快。婚舰是平等的吧，还有论资排辈吗。除开列克星敦太太，以及CV-16十六太，还有谁先谁后？那不是各凭本事，先到先得吗。”
“唔，是这个理。”印第安纳说，“这不是没有机会接触到提督吗，他一整天要么在办公室，我不能去办公室抢人吧，要么……反正大白天，大庭广众之下，谁敢抢人，不怕被大家堵门？我是不敢的。”
内华达想了想说道：“要一个机会，在一个没有其他人的地方发现提督。”
“哪来那种机会。”印第安纳坐好了，她弯着腰，右手托着下巴，“给我一个机会……密苏里还是不行，换做是我的话，我要提督走不动路，我要他知道什么叫做恶魔牢笼。”
苏夏站在两个人身后，他本来打算体会一回，就是那种悄悄走到上课偷的学生身后的老师。此时听到两个人肆无忌惮的对话，环顾四周，这不就是没有其他人的地方吗，不知道印第安纳是不是口嗨，反正不能赌。
苏夏打算先后退几步，然后转身离开，当做无事发生。刚刚后退一步，哪里知道伍斯特就站在他身后，立刻撞车。
苏夏一个踉跄差点摔倒，伍斯特身材娇小，她直接跌倒在地上。
内华达和印第安纳闻声转头。

第两百六十一章 先声夺人
“提督你怎么突然后退啊。”
伍斯特坐在地上。
提督走了，她自然要跟着。由于不敢面对内华达和印第安纳，只能躲在提督的身后装鸵鸟。谁知道提督突然后退，根本预料不到然后闪躲。就算苏夏不是壮汉，普普通通的成年人体格，她只是一个身材娇小的少女。
“我才是想问你怎么站在我身后……”苏夏说着一顿，现在不是追究责任，又或者甩锅的时候，最重要作为男人撞倒女孩子不该那么小气吧，他伸出手去，“没事吧？”
“伍斯特好痛的。”伍斯特说着，一把抓住苏夏的手，苏夏一发力，她便借力站了起来。不知道有没有灰尘，反正拍拍屁股准没错。
“伍斯特……还有提督？”印第安纳当然认得苏夏了，重点是提督怎么突然出现在大家身后，“你们在这里。”
这是地下赌场，非法的赌场。不如说镇守府就不允许赌场存在，就没有合法的赌场。总之地下赌场不能见光的，现在被提督知道了，还怎么继续经营下去。提督为什么会出现在这里，内华达望向伍斯特，希望得到一个合理的解释。
“伍斯特。”内华达喊，“你居然把提督带进来……”
“不是伍斯特。”伍斯特说，她躲到苏夏的身后，紧紧攥着他的衣服。
内华达说道：“不是你是谁。”
“不是，真的不是伍斯特，伍斯特什么都不知道。”伍斯特说，她只是一个弱小的轻巡洋舰啦，提督不能招惹，战列舰也惹不起。
苏夏转头看了一下，身材娇小的伍斯特躲在他的身后，一副胆怯的模样，强烈的保护欲立刻升起来，他护住伍斯特，说道：“内华达，你可以啊，当着我的面欺负、威胁伍斯特。”
这不是某个人一直以来的积威吗，内华达立刻解释：“没有欺负，我就是问一下。”
“没有就好。”苏夏说，“反正我提醒你了的。”
“一直以来忙着改革大食堂，这两天总算忙完了。然后今天准备休息，就过来玩一下。突然发现一个暗门，穿过暗门，想不到这里面别有洞天，电玩城里面还有这么一个地方。”苏夏东张西望，不动声色帮伍斯特解释，他之所以出现在这里的原因。
“内华达。”苏夏喊，他走到老虎机前面，随后拨动老虎机遥控，“我早就听说镇守府里有一个地下赌场。这是不是就是那个地下赌场。”
“我，我不知道。”内华达撇开头，她看到了老虎机……居然，难得赢了一把大的，赚了好多积分，然而不管有多余的动作。
“真的不知道，还是说不想告诉我，我没有资格知道。”苏夏望向窗户，厚厚的窗帘把窗户挡住了，漫不经心说，“不知道列克星敦有资格知道吗，密苏里又有资格……对，华盛顿有资格知道吗？”
列克星敦是老资格，感觉还是没有足够的威严。而密苏里的话，他怀疑她说不定和这个地下赌场有千丝万缕的联系。相比之下，华盛顿就不一样，感觉还是相当正派的，主要还是她有斧头，比较有威慑力。
一听华盛顿的名字，华盛顿可是镇守府最讲“道理”那个，那可是会直接动手的，内华达当时就虚了。本来还想要磨蹭，此时半点犹豫都没有，她讪笑道：“知道一点的。”
苏夏问道：“这就是那个地下赌场吗？”
“是，是的。”内华达点头。
“然后我问你，镇守府允许赌博吗。”苏夏突然抬起头。
“小赌。”内华达说，“我们这是小赌，小赌怡情，大赌伤身。”
苏夏正义凛然道：“赌就是赌，没有小赌和大赌之分。”
“我知道了。”内华达低头，识时务者为俊杰。
“这是谁开的地下赌场。”苏夏问道。
内华达张了张嘴，没有声音吐出来。地下赌场能够开到现在，不知道涉及到多少人。主要是不知道提督的态度如何，对地下赌场是否讨厌，不然随意爆料，害得人家在提督的心目中形象大减，那就要命了。
内华达望向印第安纳，说道：“印第安纳你来说。”
“提督问的是你。”印第安纳说，接着咳嗽一下，好姐妹还是要救的，“嗯，那个，提督，我只说一点，电玩城是桑提在管理。”
“你问伍斯特，桑提是这个电玩城的经理。”印第安纳说，毫不介意出卖桑提。就算你有钱又如何，钱在这个镇守府里面最没有价值了。没有力量，没有提督的喜爱，什么都不是。
“桑提，对，就是桑提。”内华达帮腔。
“刚刚把大食堂改革完，正不知道做什么，刚刚好啊。”苏夏活动了一下手臂，还有颈脖，“桑提吗，我知道了。”
内华达问道：“提督要去找桑提的麻烦吗？”
“你觉得呢。”苏夏反问。
“好吧，就这样，伍斯特我们走了。”苏夏最后瞥了眼内华达，“至于你们好自为之。赌博不是什么好东西。”
眼看着提督带着伍斯特转身离开，内华达说道：“提督就那么走了啊。”
内华达自然不知道，苏夏到底怎么想的。
他本来想要吓唬两个人，突然听到了不得的对话。想一想印第安纳的人设，真的有可能做得出那种事情。无论如何，当时不能露怯，不管是面对对印第安纳还是内华达。等到唬住两个人，找准机会就可以走了。
“你希望他继续留下来？”印第安纳双手抱胸。
“不是，我是说他就这么放过我们了。高高举起，轻轻放下。什么都没有，我真的感觉很虚啊。这是秋后算账的节奏。”内华达说，“我宁愿他骚扰我一下，欺负我一下。”
“骚扰你，欺负你，你想得美。”印第安纳说，说着下意识蹙起眉头。
内华达打个哈哈，她反应过来，现在镇守府里面不知道有多少人等着提督出击，她说道：“我们现在怎么办，走，还是继续留在这里……说起来，你有没有感觉提督行色匆匆的。”
“有一点……”印第安纳说着望向内华达，她反应了过来。
暗门就在前面，苏夏不由自主微笑起来，这个时候感觉手腕被抓住了。
苏夏回过头，只见印第安纳笑容满面。
“提督走得那么急做什么，是不是怕我吃了你。”

第两百六十二章 营救
眼看印第安纳抓住提督的手腕，内华达拉着伍斯特绕出地下赌场。
从地下赌场回到电玩城黑暗的角落，伍斯特是害怕极了，不知道内华达拉着她的手要去哪里。
伍斯特一只手抱着头，害怕道：“不要啊，内华达你要带伍斯特去哪里。不知道，伍斯特真的什么不知道。不关伍斯特的事情，伍斯特没有向提督举报地下赌场在哪里。”
“伍斯特。”内华达喊，接着把伍斯特的手一扔，满脸不屑，“伍斯特，你装什么装，不要在我的面前装。提督不知道，我还不知道。”
镇守府里有那么多岗位，想要工作，哪里不可以安排人。能够做电玩城的服务员，尤其是电玩城里藏着地下赌场，哪有简单的人。内华达是知道伍斯特的，看似一只可爱的兔子，但是一只会吃人的兔子。
“内华达知道啊。”伍斯特嘿嘿地笑，哪里有半点害怕的样子。
内华达双手抱胸，问道：“你为什么要带提督去地下赌场。”
“真不是我带提督去的。我说了什么都没有的，他找到的暗门。”伍斯特双手背在身后，“你不要凭空诬陷人。”
“地下赌场被查封了，对你也没有好处吧。”内华达说。
“我说了不是我。”伍斯特说，“再说了，什么查封，要查封早就查封了。除开那些小家伙和笨蛋，谁不知道这里有一个地下赌场。只是不想管罢了。不然整个镇守府有什么事情是可以瞒过胜利号啊、列克星敦啊、企业啊她们的。”
内华达不说话，她了解一点情况。在镇守府里面，就算你只是写一篇提督的黄文匿名发到网上，只要愿意一样可以查到你是谁。
内华达说道：“就算大家都知道，提督刚刚回镇守府，他肯定不知道。”
“怎么，你们还想要瞒着提督不成。”伍斯特说，“以前大家是不管你们。现在提督回来了，就提督做主了，说什么就是什么。你们想开地下赌场，那要看他给不给你们开了。”
内华达欲言又止，就像是伍斯特说的，隐瞒也没有用处，早晚的事情不需要计较，她问道：“你说提督的态度如何，给不给我们继续开地下赌场？”
“那我就不知道了。我又不是提督肚子里的蛔虫。”伍斯特靠近暗门，侧耳倾听，“印第安纳是要强推提督吗？”
“不知道印第安纳有没有那个勇气、本事。”内华达说，“怎么，你想去阻止不成？”
“不去。”伍斯特说着双手放到头顶，竖起手掌模仿兔子耳朵，如果早知道提督要来就穿兔女郎装过来了，“伍斯特只是一只弱小的兔子，被大灰狼内华达威胁，什么都做不了。”
内华达轻哼，不置可否。
“我说内华达。”伍斯特突然说。
“嗯。”内华达应着。
“我真的没办法理解。”伍斯特说，“印第安纳想要强推提督，你去凑什么热闹。”
内华达会带：“有趣啊。”
“是啊，有趣，超级有趣。”伍斯特说，“就算提督喜欢印第安纳，只是嘴上说不要罢了。提督事后不会找你的麻烦。但是其他人知道今天上午发生的事情，你帮着印第安纳强推提督，会不会找你的麻烦呢。还有没有趣。”
内华达表情一僵。
伍斯特张开双手，扮作飞机，围绕着内华达转圈圈，说道：“就算其他人不会找你的麻烦。说到底你和她们一点关系也没有，肯定不会帮她们，可以理解。你说华盛顿能不能理解你，怎么看待你帮印第安纳，帮南达科它级的行为。”
内华达原来一脸笑容，这下全部消失不见。
伍斯特继续说道：“我说你平时安分守己的话，那也不用怕华盛顿。偏偏你平时最喜欢惹是生非，不要栽到华盛顿的手里面，有你好受的。”
内华达这下脸都白了，说道：“我没有那个心思，我没有想那么多。”
“十赌九输，赌徒是永远赢不了庄家的。赌徒都是笨蛋。”伍斯特说，“内华达很喜欢赌博嘛。”
“我承认，我是笨蛋好了。”内华达彻底惊慌了，得罪谁也不能得罪华盛顿啊，“现在怎么办，你说我现在是不是要去阻止印第安纳？”
“那样是不得罪华盛顿，所以得罪印第安纳就可以吗。”伍斯特说，“相比华盛顿，印第安纳是你的好姐妹，还是印第安纳好欺负一点……就是我想要问一下内华达，你知道镇守府有多少好姐妹、亲姐妹，为了提督互坑吗。”
“伍斯特，你要帮我。”内华达简直想要哭了，“我当时真没有想那么多，我现在该怎么。”
“你问我也不知道。”伍斯特蹦蹦跳跳，“伍斯特只是一个轻巡洋舰，只是一只兔子罢了。”
内华达低声下气：“伍斯特，算我求你了。”
“什么都不需要做。”伍斯特回答。
“真的求你了。”内华达说。
“伍斯特说了，什么都不需要做。”伍斯特依然没心没肺学着兔子跳，“伍斯特要去玩跳舞机了。伍斯特喜欢跳舞机。”
正在这时，一个声音突然响起来。
“你们两个怎么在这里干什么，提督跑到哪里去了。”
两个人看去，原来是桑提来了。只见她气喘吁吁，看起来跑过来的。
内华达看到桑提，当时扑上去，紧紧抱住对方，说道：“桑提，你要帮我。”
“什么事，发生什么事情了。”桑提问道，她有点懵，她是听说提督来到电玩城，于是放下手头的事情匆匆跑过来的。提督来了，作为这里的经理怎么可以缺席，一定要亲自到场尽到最大的努力招待。
内华达把她遇到的事情说了出来。
内华达喜欢赌博，她是电玩城、地下赌场的主顾，每个月都要为她的电玩城花上一大笔钱，桑提对内华达是很和蔼、亲切的。桑提说道：“内华达放心，没事的，你什么都不用管，不会有事情。”
“不行啊，怎么可能什么事都不用做。”内华达说，“桑提你要救我，我还年轻，我还不想死。”
“真的没事。”桑提拍拍内华达的肩膀，示意她往旁边看。
内华达望过去，只见小华站在不远处的灯光下看着她们，刚刚放下手机。
却说地下赌场，印第安纳反锁了暗门，守在门前。
苏夏心跳加速，实在是类似的事情遇到太多，他肯定印第安纳拉住他想要做什么，脸上还是没有什么表情，疑惑问道：“印第安纳，你拉着我做什么，有什么事情找我吗。”
“没事情不可以拉提督吗。”印第安纳说，“我不是提督的婚舰吗，我就是想和提督说几句话。”
苏夏笑道：“好了，我不追究你在地下赌场的事情，这下可以了吧。”
印第安纳抬起双手搭在苏夏的肩膀上面，丰满的上围几乎顶着他的胸口，说道：“提督就这么放过了我们吗，我不信。”
可怕的深渊、黑洞。苏夏努力收回视线，说道：“那你要怎么才信。”
印第安纳问道：“提督会不会觉得印第安纳太黑了。”
“不觉得。”苏夏夸奖，“小麦色，健康的肤色。”
“那提督觉得印第安纳漂亮吗？”
“漂亮的。”
“那就好了。”印第安纳搭在他肩膀上的双手，顺势抱住了他的后脑勺，随后轻轻踮脚，良久松开，长长的晶莹丝线垂落，“我一定会让提督满意的……如果不这么做，我不放心提督。”
印第安纳绝对是一个大美女，还是那种特别的，富有野性的美女。经历了密苏里和列克星敦，苏夏不至于那么被动，真不是食草系，谁怕谁啊。这不正是刚刚经历了密苏里和列克星敦，苏夏现在只想要休息，至少休息半天吧。
苏夏说道：“好，你既然那么不放心，我就让你放心……今晚来我的房间。”
“提督不要骗印第安纳，提督等下出去肯定直接通知风纪委员，或者是姐姐南达科它……我不想被姐姐骂。”印第安纳说，“除非提督现在收下印第安纳，否则印第安纳不放心。”
苏夏说道：“你那么……着急吗？”
“是哦。”印第安纳说，“不过提督不就是喜欢那样的印第安纳吗。”
印第安纳掀开衣摆，露出平坦、漂亮的小腹，纤细的手指在可爱的肚脐下面一点点的地方转圈圈，说道：“这里的纹身洗掉了。还可以再贴。提督喜欢什么样的纹身。”
苏夏东张西望，说道：“大白天的。”
“大白天就大白天，印第安纳都不怕，提督你怕什么。”
“我和小宅她们一起来的，一直不回去，小宅她们会着急的。”
印第安纳往苏夏的胸口一推，说道：“提督就那么胆小吗？”
“不是胆小……”苏夏说。
印第安纳捋了一下长发，把刘海和长发梳到一边，变成大侧分，说道：“反正今天没有印第安纳的同意，提督别想跑。”
咚咚咚——
敲门声突然响起来。
印第安纳一把捂住苏夏的嘴，说道：“提督不许出声。”
“印第安纳，我知道你在听，我听到你们的声音了。”
没办法，印第安纳只能出声了，说道：“谁？”
“我。”
“‘我’是谁啊？”
“华盛顿。”

第两百六十三章 游戏
印第安纳表情阴晴不定，她肯定华盛顿绝对做得出来的。比如说敲门好几回后，一直不见她打开门，没有任何心理负担地拎起斧头对着暗门来那么一下，劈开那个木质的暗门。
但是只差那么一点就可以拿下提督，从此走上飞黄腾达，实在不甘心。
印第安纳犹豫好久，还是放开苏夏，跑去开门，只见穿着白色衬衣的华盛顿面无表情站在门外。华盛顿的身后，内华达朝着她耸肩摊手，意思不言而喻，桑提和伍斯特站在一起，小华、小宅、小萝和土豆奥班农站在不远处看热闹。
印第安纳尊敬华盛顿，但也仅此而已罢了。华盛顿如此打扰她，哪里会给什么好脸色。她守在暗门边，扶着门框，阴阳怪气道：“哟，这不是华盛顿吗，怎么跑到电玩城来玩了。”
“我听说这里有违法行为，特意过来看看。”华盛顿回答。
“什么违法的行为，哪里有违法的行为，”印第安纳没好气说，“我说你是谁啊。提督在这里，有什么违法行为他自然会处理，不需要你来管。”作为南达科他级，真的就是区区北卡罗来纳级了。
苏夏下意识抿了抿嘴唇。嘴唇上的触感还没有消失。
他不知道华盛顿怎么跑了过来。关于这个问题可以事后询问，不值得在意。这不是有那么多单纯、可爱小萝莉在围观吗，怎么能让小萝莉看两个大人吵吵，尤其是暗门背后便是地下赌场。他咳嗽一下站了出来，修罗场必须要阻止。
苏夏当然不会当着大家的面，傻乎乎说印第安纳试图对他图谋不轨。
有一说一，面对印第安纳的进攻，苏夏隐隐有那么一点期待。毕竟印第安纳是一个富有野性，帅气的大美女。舍得一身剐，敢把皇帝拉下马，没有什么不可以，大不小下午好好休息。但是再傻也不会对打扰的华盛顿有什么嫌弃。
“没事，没什么违法的事情。”苏夏说。
苏夏环顾四周，心想这种情况必须要有一个人牺牲用来转移注意力，同时给华盛顿一个台阶，他说道：“对，华盛顿，你来得正好。这个电玩城里面的娃娃机全部是概率爪，不知道要多少次才有一次强力爪，这不是坑人吗。”
“谁是这个电玩城的经理。”苏夏望向桑提，“抓起来。”
桑提站在旁边，眨眨眼睛，她何其无辜，解释道：“肯定有概率爪啊。哪里的娃娃机没有概率爪。没有概率爪，商家要亏死了。”
苏夏说道：“概率爪可以理解，问题是概率多少，而这里的概率有点低。”
奥班农轻轻松松就抓到了娃娃，轮到自己却什么都没有。绝对不承认是运气问题，就是娃娃机的问题，小宅兴奋道：“对，这里的娃娃机有问题，概率爪……吊路灯，必须吊路灯。”
即便桑提很坑人，必须要吊路灯，至少这一次和她没什么关系，苏夏说道：“想了想啊，桑提这是第一次，吊路灯还是算了。念其初犯，责令整改，下不为例。”
“就这样，没事了。”苏夏拍拍手，“散了、散了。”
“散了、散了。”印第安纳配合说，她想了想，既然华盛顿来了，强推提督肯定行不通，华盛顿肯定不允许，一把拉着苏夏的手，“事情解决了……提督我们去玩游戏机。”
苏夏当然不会任由印第安纳拖着走，不过现在确实不宜继续留在这里，他说道：“走了，玩游戏机去了。全部都有，包括华盛顿你也是，不能走。然后还有桑提，这一次不追究你的责任，你自己考虑、考虑，要不要有点表示。”
“当然。”桑提说，只是区区轻型航空母舰，实力不够强，也没有任何战功傍身，还不是婚舰，能够混到今天的位置，她是最识时务的，“大家随便玩，今天我们电玩城免费。”
“提督现在可以走了吧。”印第安纳开始用力拉苏夏，“华盛顿也一起啊，我们去玩跳舞机。”
伍斯特举手：“伍斯特也想要玩跳舞机。”
跳舞机在电玩城靠近出口的位置，旁边是K歌机。
印第安纳看起来跳舞机的常客了，熟门熟路地投币，选择模式，问道：“提督你会玩吗？”
“不会。”苏夏回答，他以前见过不少女孩子在电玩城的跳舞机上跳舞，但没有亲自尝试。如果只有一个人的话，倒是不介意试试，问题是电玩城时时刻刻人来人往。作为大男人跑去玩跳舞机，然后接受路人围观，无论如何做不到。
印第安纳说道：“很简单的。”
“你跳就好了，我不跳。”苏夏坚定说，他是绝对不会参与的，“不然让伍斯特陪你玩，她不是说她想玩跳舞机吗。”
“可是我想和提督跳。”印第安纳看着苏夏，随后对着华盛顿嫣然一笑。
小样，区区媚眼罢了，苏夏说道：“请恕我拒绝。”
印第安纳站在跳舞机边热身，问道：“不好意思吗，”
“是。”
“又没外人，有什么不好意思。”印第安纳说，“其实我的水平也不咋的。”
苏夏还是拒绝，说道：“如果是投篮机的话，我可以陪着你玩一下。要不然赛车也可以。那个拿枪打僵尸的游戏机也可以。跳舞机真的不行……年纪大了，骨头硬邦邦的，动不起来。”
“那么年轻就年纪大了……”印第安纳说。
“我想看提督玩跳舞机。”小宅突然说，“提督玩嘛。”
“我也想看。”小萝说，她是复读机。
苏夏望了两个小萝莉一眼，只见她们眨巴着大眼睛，一副憧憬的模样。接着看向跳舞机，当时有点迟疑。如果两个小萝莉能够开心，就算是被笑话又如何。不，刚刚才拒绝印第安纳，现在同意会显得太偏心，他说道：“你们怎么不玩。”
“玩啊，我们玩的。”小宅说，“我们玩，你也玩？”
苏夏反应过来，这是看两个小萝莉跳舞的机会，他沉吟片刻说道：“行。”
等到小宅拖着小萝上场，苏夏果断掏出手机准备录像。
跳舞机是游戏机，和传统的游戏机还是有不少区别的。
小宅玩游戏厉害，其实也就那样，运动真的不擅长。小萝就不要说了，哪有擅长运动的淑女。事实上哪怕和她说过玩法，她玩起来还是懵懵懂懂。不过没关系，只要是可爱的小萝莉，哪怕是打拳都没关系。
苏夏心满意足收起手机，轮到他上台就不行了。
“所有人放下手机，不许拍。”
“你可以拍，我们不能拍。”内华达说，“只许州官放火，不许百姓点灯？”
苏夏不介意威胁道：“内华达你声音很大嘛。”
内华达立刻蔫了，偃旗息鼓。
苏夏尝试了一下，没有故意放水，就是不会玩那种节拍音乐游戏。
只是跳了一回，苏夏死活不再玩，印第安纳便邀请华盛顿。
华盛顿怎么可能同意。
“你不是太平洋的酒会女王吗。”印第安纳说，她是和华盛顿犟上了。
华盛顿只是冷哼一声。
印第安纳的水平其实也就是那样，当然还是不错的。她身材高挑、窈窕、健美，看似十分擅长运动，问题跳舞机还是有不少游戏因素。伍斯特的画风就和大家不一样了，她拥有大师级水平，各种各样的花式舞步。
伍斯特有多厉害，是不是可以一直玩下去不知道。印第安纳在跳舞机上失败以后，拉着苏夏去拿枪打僵尸的游戏机。
苏夏是喜欢游戏，不喜欢去电玩城，偶尔去一次，最多玩玩夹娃娃机，至今没有夹中过一次，然后玩玩投篮机。苏夏还是第一次玩拿枪打僵尸的游戏机，连如何操作都不太会。相比之下，印第安纳持枪对准屏幕，枪身与肩同高，伴随着微微偏头紧盯着准星，迫人的气势涌现出来。
苏夏在角色死后，其中桑提扮演小厮负责投币，把位置让给小宅，她早已经迫不及待了。就是她的枪法之烂，和苏夏半斤八两。
最后还是看伍斯特的表演，只见她往游戏机投了游戏币，一个人拿两把枪，双枪少女。由于游戏用的手枪比一般的手枪要大一点，她的手指勉强够到扳机，但这丝毫不影响她精确地扣动着扳机，屏幕上的僵尸一个接一个倒下。
不知道为什么。反正桑提的手始终揣在口袋里，好像握着什么东西。这一回夹娃娃变得格外容易，那个铁爪变得格外有力，几乎是一抓一个准。还有剪刀娃娃机也变得容易，几乎回回有收获。
包括刚刚从按摩沙发上醒过来的尼古拉斯在内，几个小萝莉人手一个大玩偶，还有许多小玩偶时。苏夏抱着巨大的玩偶B-25，小宅的意思是可以当做礼物送给大黄蜂，站在电玩城的兑换处。
兑换处放着各种各样的奖品，首饰啊，香水啊，应有尽有，可以用电玩城获得的奖券兑换。苏夏之所以站在这里，主要是比较在意那些手办。
脚步声传过来。
苏夏转过头，只见桑提走了过来。

第两百六十四章 大义
眼看提督只是瞥了她一眼，回过头继续打量着摆放在柜台上面的各种奖品，她精心挑选一定可以吸引大家兑换的奖品，桑提靠近了兑奖处，说道：“提督看上了什么东西，需要什么东西，直接拿走就好了。”
苏夏肯定桑提抱着什么心思。吃人家嘴软，拿人家手短。想一想社会上那些资本家，你以为你可以占人家便宜吗。
苏夏随手拿起一个奖品，那是一套化妆品，包装上全部都是英文，他反正是认不得。稍微端详一下放下，说道：“我就是好奇看一下，什么都不需要。”
“那么提督需要什么。”桑提问道。
苏夏欲言又止，他沉默了一下说道：“我想要大和炮，大和炮搞得来吗。”
桑提不说话了。
“说吧，”苏夏笑了一下，桑提也是他的舰娘，欺负舰娘是他最喜欢做的事情了。虽然也经常被舰娘欺负就是了。他肯定桑提无事不登三宝殿，“有什么事情找我。”
“那个，提督知道了吧，地下赌场的事情。”桑提望向黑暗的角落，通往地下赌场的暗门就在哪里，“我想知道提督的态度如何。”
苏夏不答，反问道：“你觉得呢。”
桑提说道：“有光就有影。”
“光在沿直线传播的过程中遇到不透明的物体时，光线被物体挡住，无法到达物体后面，在物体后面形成了与物体轮廓相似的黑暗区域，这就是物体的影子。”苏夏一本正经说，“只要四面八方都有光，那就没有影子了。”
桑提微微张着嘴，她有点傻。这是什么跟什么啊，可是好有道理的感觉。她想要反驳，只是她擅长经营，精通经济学，同时精通消费心理学，涉及到科学知识就不是那么懂了。
桑提咳嗽一下，说道：“提督你一直不在镇守府，有些事情不知道。”
“什么事情我不知道。”苏夏问道。
“这个地下赌场从很久以前就存在了，包括华盛顿在内，大家都知道。为什么一直没有取缔呢，那是有原因的。”桑提顿了顿说，“如果没有赌徒，我们地下赌场也经营不下去。因为有那些赌徒，然后才有地下赌场。”
桑提说道：“取缔地下赌场只不过是治标而已，只要那些赌徒还在，地下赌场永远都不会消失。与其取缔地下赌场，重点怎么让那些赌徒不要再赌，只要她们不赌了，地下赌场自然就消失了，这才是治本的方法。”
“你当我是小孩子吗。”苏夏说，他还是知道不少东西的，“不可否认，肯定是先有赌徒，后有赌场。但是赌场的存在，催生了更多的赌徒。更多的赌徒，同时催生更多赌场。这就是恶性循环。取缔了赌场，就是打破了循环。”
桑提盯着苏夏，这个提督不好糊弄啊。
“提督你搞错了。”桑提说，“提督你的考虑，胜利号、列克星敦、企业，大家都考虑过了。与其说我们这个是地下赌场，不如说是一个俱乐部。我们就圈子里面几个人玩玩，不接受外人，否则为什么藏起来。我们不会扩大影响，相反约束了那些赌徒去。”
“就算是这样……那些赌徒就不是人吗。”苏夏说，“想一下，大家好不容易攒下一点钱，本来想要买一件漂亮衣服，或者是期待好久的口红、香水、首饰，到头来全部交代在你们地下赌场。她们何其无辜。”
“那是她们自己控制不住手。”桑提说，“她们不赌，我们还能强迫她们赌不成。我们这是赌场，不是黑社会。”
“就是因为她们控制不住手。”苏夏缓缓说，转过身来，紧紧盯着桑提，“所以需要我们帮助她们。”
桑提后退了。她的言语何其苍白无力，提督的思考光明正大。
不管是谁都有弱点。找出来，击败他。桑提拍打一下裙摆，迎向前去，说道：“提督想清楚了。这个地下赌场不是我一个人的地下赌场，到底有多少人牵连其中，其中包括你的婚舰。”
“哦。”苏夏问，“有哪些人牵连其中，多少婚舰，我不得不忌惮。”
桑提张张嘴，没有声音出现。不能说，她不能说。提督对这个地下赌场看起来不是那么满意，很有可能对涉及人员进行迁怒。她一旦把人供出来，导致她们遭到提督迁怒。能不能让提督忌惮不知道，她绝对会被大家撕碎。
“那么我说，”桑提顿了顿，“这个电玩城的存在，就是为了掩饰地下赌场。如果没有地下赌场，电玩城也将不复存在。提督可以接受，镇守府承担得起吗，失去电玩城。”
苏夏说道：“你那么坑人，那么多坑人机器，那么低的中奖率，我不信赚不到钱。就算取缔了地下赌场，我不信你会把赚钱的电玩城关掉。”
桑提咬了咬嘴唇。果然，她没能骗过提督啊。
电玩城可以赚钱，只要可以赚钱就不会舍弃。另外电玩城的存在，不仅仅是为了赚钱。电玩城、电影院、KTV娱乐一条龙，缺一不可。好像一个小区想要卖高价，必须要有配套。哪怕配套不赚钱，反而需要贴钱，一定要搞配套。
苏夏冷笑，说道：“你还有什么可以说的。”
“最后一个。”桑提大声说，“提督你真要取缔地下赌场吗，一旦取缔地下赌场，真人美女荷官在线发牌就再也没有了，那也无所谓吗。”
“真人美女荷官在线发牌？”苏夏喃喃道，下意识后退，第一次后退了。
“对。真人美女荷官在线发牌。”桑提说，“还是兔女郎哦。”
“那、又、如、何！”苏夏坚定说，一字一顿，“我是这个镇守府的提督，我要为这个镇守府考虑，而不是私欲，你以为我会为了区区兔女郎美女荷官就放过地下赌场吗？”
“我只会为了这个镇守府。”苏夏沉默了良久，“想一下，存在即合理，这个世界并不是非黑即白，就算是地下赌场也有它存在的必要。”
华盛顿早就走了过来，她开口了。
“两个人都挂路灯吧。”

第两百六十五章 下一站：海边
华盛顿当然不会把两个人吊路灯了，只是说说而已。
桑提可以吊路灯。苏夏可以有着一百多个婚舰做后盾，包括她也是婚舰。
苏夏也是说说，怎么可能为了一个兔女郎美女荷官就决定是不是取缔地下赌场。作为拥有那么多婚舰的提督，想要谁COS兔女郎美女荷官还不容易吗，手到擒来的事情。他就是口嗨一下罢了。
不过苏夏到最后还是没有取缔地下赌场就是了。
原因很简单，从华盛顿那里得到的正正经经的情报——
镇守府那些赌徒屡教不改，喜欢赌博是刻在骨子里的。就算没有地下赌场，她们还是会搞出一个地下赌场。与其让她们瞎搞，不如就这个地下赌场，至少在大家的监视和控制范围内。
镇守府这个地下赌场，和外面那些冲着赌徒钱财而去，哪怕赌徒家破人亡也没关系的地下赌场不一样。的确就是一个私人俱乐部般的存在，就那么一些人聚集在一起玩。
桑提不是一个好角色，搞出地下赌场吸引人赌博不算，还向输惨了的人提供高利贷。问题那些赌徒也不是好相与的角色，不管欠多少钱都是记账，从来不会真正给钱，一毛不拔的。区区轻型航空母舰，还能问那些战列舰要钱不成。地下赌场的欠债，还能捅到办公室去吗。
说到底，大家就是玩闹。
好像内华达喜欢赌博，自称幸运内华达，偏偏运气不行，欠着桑提上百上千万。但就是欠着罢了，一个数字在那里记着。内华达每个月从办公室领好多零花钱，好吃好吃，买东西就需要花钱了，从来没有还赌债的，哪怕是一块钱。
桑提只是享受赚钱，大家欠钱的感觉。如果真的想要赚钱的话，就那么几百个消费者的镇守府，从哪里赚钱。巧妇也难为无米之炊。她在镇守府搞那么多花样，螺蛳壳里做道场，就是单纯为了好玩。说到底，桑提是大资本家，也是镇守府的舰娘，大家的姐妹。
桑提从来不担心，提督会不会取缔地下赌场。其实还是有点担心，只要有地下赌场，她就是一众赌徒战列舰的债主。就算收不上钱，那也是债主。本来也不指望收钱，一直待在镇守府里，也没有什么需要花钱的地方。正正经经做生意赚的钱，已经完全足够她的花销了。
自从华盛顿开口以后，桑提就知道没得玩了，作为舰娘想要和提督多多说话的，可惜地耸耸肩膀。
苏夏从一开始就知道，地下赌场的存在没有那么简单。如果地下赌场真的有害，胜利号啊、列克星敦啊、华盛顿啊怎么可能任由其发展。小宅觉得地下赌场大有问题，她是什么都不懂的小孩子啦。至始至终，他也就是陪着桑提玩。
反正苏夏现在可以彻底放心了，他只关心那么一个问题，问道：“地下赌场暂时就这样吧，真人美女荷官在线发牌真的有吗。”
苏夏发现大家齐齐转头望向他，不仅仅是华盛顿和桑提，还有后来的印第安纳和内华达，打个哈哈：“开玩笑，开玩笑的。我完全不在意什么真人美女荷官在线发牌。”
不管是不是玩笑，桑提拍手道：“真的有的，真人美女荷官在线发牌，还是兔女郎。”
苏夏望向不远处，伍斯特和几个小萝莉玩扭蛋机，正在拆扭蛋。伍斯特在游戏当中的立绘就是一个小小兔女郎，伍斯特是很可爱，问题她身材娇小的少女，没胸没屁股的不带劲，说道：“你不要告诉我是伍斯特。”
桑提说道：“怎么可能是伍斯特……”
关心则乱。苏夏反应过来，说道：“普林斯顿是不是？”
“对。”
苏夏说道：“她还是魔术师，尤其擅长扑克，刚好可以帮你出千。”
桑提不满说道：“我觉得提督你对我有偏见，总是把我往坏了想。”
“可不就是吗。”
“我也会生气的。”桑提大声说，“就算是资本家也有好人。”
苏夏不屑一顾。
华盛顿摇头。
印第安纳撇头。
内华达低头。
桑提气极。
来到电玩城时，已经是上午，经过那么多事情，现在已经临近午餐时间。从聊天群看到的消息，逸仙已经组织人开始小规模试运营大食堂了，苏夏招呼大家一起去大食堂，帮助逸仙做压力测试，顺便可以提提意见。
苏夏早已经打定主意，今天要好好休息，不管工作有多少无动于衷。辛苦那么久，稍微休息一天一点不过分。等到吃完午餐，他陪同几个小萝莉去电影院看电影了。
一场电影，或者说是动画片看完，就那么两个多小时过去了。现在是下午四点半，他们坐在电影院大厅，巨大的落地窗边的卡座沙发上。只剩下的超大桶的爆米花，和超大杯的可乐就放在桌子上面。
小宅趴在桌子上，晃荡着双腿，眺望窗外的镇守府。暗绿色的大树，广场上面空无一人，偶尔走过也行色匆匆，广场中间喷泉池的水面像是镜子反射着光，说道：“还是好大的太阳……提督你会游泳吗。”
“那当然。”苏夏说，虽然不是出生沿海城市，而是出生南方的小城市。由于家附近就有一条大河，为此经常和朋友一起去游泳。最多的时候，不能玩游戏机的时候，一天可以游泳四五次。当然会游泳是一回事，水平如何是一回事。
“我也会。”小宅说。
“我也会。”小萝说，她不擅长运动，不管是什么球类运动，就算是跑步、跳绳，但是她会游泳。就是游得好慢，慢悠悠的，不如小宅和小华。
小华默默看书，不想插嘴。
苏夏好笑道：“你们是舰娘啊，作为舰娘，还有不会游泳的吗，有什么好骄傲的。”
小宅嘿嘿笑，抓了一把爆米花，问道：“提督会冲浪吗？”
“不会。”
“帆船。”
“也不会。”苏夏问，“一直问你，你倒是会吗？”
“不会。”小宅说，“提督是大人，和我们小孩子比不害羞吗。”
苏夏扯扯嘴角，把小宅抱过来，狠狠揉揉脸。
总之，他们决定了，等下去海边游泳，顺便堆沙子城堡。

第两百六十六章 等待是值得的
已经接近五点，阳光依然灿烂。苏夏穿着泳裤——他本来想要披一件外套，有口袋可以放东西，找来找去没有合适的，最后只能选择放弃——独自坐在观海楼一层的藤椅上吹风，等待小宅她们换好泳装过来。
小萝和小华，她们英系和美系住得比较近，她们是一起过来的。
小华平时留着长发，总是扎成双马尾。小萝的头发随意披散的话，可以垂到肩膀，可以算是中长发。似乎是考虑到等等要游泳，纷纷扎成两个丸子，格外可爱。她们穿的都是连体泳衣，而小华的泳装相对简单，小萝的泳装许多裙边。
小宅无论做什么都是最积极那个人，意外的今天来得比较晚。她抱着一个排球过来的，带来了两个意料之外的人。蓝发侧马尾的萝莉提着小塑料桶，里面装满了塑料铲子、钉耙什么的。还有银发萝莉，怀中抱着西瓜，紧紧地抱着。
苏夏回到镇守府已经有一段时间，即便如此，由于大部分时间忙着工作，而大家平时住得又分散，到现在只是接触那么一部分人，大多数人只是远远见过那么一面，少部分有过招呼。
不过他是专门看过花名册的，以避免出现——以前只是玩过游戏，而游戏立绘和真人差距有点大，没有相似，只是神似难以分辨出谁是谁，事到如今不管是谁都可以认得出来。
苏夏只是一眼就认出了跟着小宅跑过来的两个萝莉是谁。
蓝发侧马尾的萝莉是U47。
那是德军潜艇，第二次大战时德军最成功的U艇之一，堪称王牌潜艇。
服役历程取得了击沉舰船31艘，总计16万吨，击伤8艘的辉煌战绩。
其中U47的成名之战，第二巡逻期间孤军深入皇家海军的母港，击沉皇家橡树后全身而退，摧毁了“日不落帝国”英国皇家海军不败的神话，被誉为潜艇偷袭的经典战例。
游戏中早早便拥有改造，就算属性不如大青花鱼和射水鱼优秀，两个技能无比的强力。一个使自己获得4倍保护和20%暴击率加成，从此进化成为强力的潜艇。另一个是鱼鱼队唯一的群体BUFF，鱼鱼队必不可少的一员。
至于游戏立绘，恐怕没有玩家可以拒绝。未改前是可爱的幼女，改后是调皮的萝莉。
银发萝莉是U96。
和U47一样，同样是一艘王牌潜艇。战争期间总共完成了11次战斗巡航，战绩为18万吨。
其中在47年，有记者作为艇员参与了她的一次巡航。超过5000张照片在战争中得以保存。战后，记者依据他的亲身经历出版了当年最畅销的《从海底出击》，又写了纪实类文学作品《潜艇战》。
由于《从海底出击》电影，U96可以说相当有名气的潜艇。
游戏里的U96强度中规中矩，立绘相当了不起。不仅仅格外精美，露出度相当高，格外诱人的南半球。
苏夏对U96印象格外深，原因无他，这孩子刚刚出场时打捞概率实在太低，低到大家质疑有问题的情况，为了打捞她差点弃坑。事实上不仅仅是他，许多玩家为了她差点弃坑，疯狂怼游戏。当时那种情况处理不好，游戏可能玩完。
最后的结果是游戏方面给予玩家超多补偿，注意是超多，依旧否认U96的掉落有问题。反正自从那次补偿后，U96的出现变得多起来，再也没有玩家质疑，不过他还是经历了一番困难总算获得U96。
不仅仅如此，苏夏有一张U96的卡牌U盘，U96的小屁股实在太棒了。
就算作为提督的苏夏坐在不远处，U96始终面无表情，只是抱着西瓜。
“提督~”相比U96，U47就热情多了，直接扑到他的身上。
“提督回来了居然一直不来看U47。”U47勒紧了苏夏的脖子，气势汹汹。
苏夏抱着U47，轻轻拥着萝莉柔软的身体，说道：“我也想啊。这不是一直忙着没时间吗。”
“我换好了泳装准备出来时遇到她们，她们说她们也想来和提督一起玩，”小宅停顿了一下，“不对，是U47想来和提督一起玩。U96是看见我抱着西瓜，所以想要一起过来。等了等她们，所以来得比较晚。”
“没关系。”苏夏说，就算小宅耽搁了也没有关系，这不是小宅还带了两个小U艇。U47可爱，U96同样可爱，体型纤细不失肉感，尤其是她总是冷着脸，意外是一个小吃货，这是反差萌。
什么叫做贪心不足蛇吞象，苏夏咳嗽一下，东张西望一番，故作若无其事说道：“说起来U艇不是住在一起吗。怎么只有两个人，其他人不愿意过来吗，还是有其它的事情。”
U47说道：“毒舌U1405和笨蛋U1206两个人从早上就不见了，不知道跑到哪里玩去了。U81遛狗去了。U35和U156跟着埃姆登去图书馆了。U505刚刚睡醒，睡晕了，睡得迷迷糊糊的。U2365找不到，到处都找不到。”
“这样啊……我知道了。”苏夏说，十分可惜，U艇可是全部都超可爱的。
小宅是早就迫不及待了，说道：“不要说了，我们去游泳了。”
U96举起西瓜，说道：“什么时候吃西瓜。”
小宅回答：“等等玩打西瓜游戏的时候。”
“哦。”U96重新抱紧西瓜，那是她的西瓜。
苏夏依然抱着U47，吃着碗里的，看着锅里的，说道：“U96……你提督那里有许多吃的，水果、糖果什么都有，一直放在那里吃不完……U96想吃的话，随时欢迎……U96，不用和你的提督客气。”
U96望过去，眼睛闪亮亮的。
苏夏咳嗽一下，准备乘胜追击，这个时候看到小宅和小华望着他，说道：“你们那个眼神是什么意思。”
“提督金鱼佬。”小宅说。
苏夏抬起手，准备给小宅脑袋敲一下，然而小宅跑得飞快，冲向沙滩。
“追，提督我们追。抓住小宅，敲她的脑袋。”U47高呼，指挥苏夏冲上去。
苏夏冲了上去，跑了两步突然想起手机落在桌子上，等到回头拿回手机，只见小宅已经跑到沙滩上面了，不可能追得上。既然如此，不着急了，他拿着手机下意识打开聊天软件，打开聊天群。
哥特兰：“我看见提督穿着泳裤，和小宅她们在一起，准备去游泳的样子。”
金刚：“真的假的？我要去游泳。”
威奇塔：“我的泳装在哪里。”
威斯康星：“全部都有，目标沙滩。重复一遍，这不是演习。”
机灵：“@维内托大姐头，你的机会来了，在提督面前展现你魅力的时候。”
海伦娜：“我提醒你们，我准备去沙滩。”
纽波特纽斯：“@德梅因姐，你不说说话？”
提督：“大家都来玩啊。”

第两百六十七章 危机？
沙滩上杵着大阳伞，还有躺椅和小圆桌。不知道谁放在那里的，用完了没有收起来。路过小圆桌时，苏夏把手机顺手放在小圆桌上，避免放在外面接受太阳暴晒。
其中U96既不去游泳，也不去堆沙子城堡，就抱着西瓜坐在阳伞下面。
小宅对游泳兴趣不大，就是提着塑料桶装满湿润的沙子，接着反扣在沙滩上面，准备堆沙子城堡。小萝一直以来都没有什么主见，要么接受安排做什么，要么就是别人做什么跟着做什么。小华一言不发，直到小宅叫她装沙子，一脸的不情愿，但还是接过塑料桶。
来到镇守府已经有好多天，还没有正正经经下海游泳。第一次有时间穿着泳裤，正正经经的游泳，苏夏可不会错过机会。
他穿着拖鞋走进海里，一直走到海水没过小腿的位置，弯下腰脱下拖鞋扔到沙滩上，接着走到海水没过膝盖的位置，一个猛子扎进水中，贴着沙地向前游，感觉没有氧气了，双腿一蹬站起来。回头一看，明明游了那么远，此时海水刚刚没过胸口。
苏夏站在水中，眼看U47后发先至游他的前面，然后像是鱼儿一样围着他转圈圈，完全不需要换气的样子。
他回忆起以前在网上了解到的东西，舰娘在不动用特别的力量时，就和普通人差不多，心想根本就是瞎说的。本来就是，网上的东西只能作为参考，不能当做真相，谁知道是不是编乎。
尽管目前站着的地方不深，不清楚水况，年纪越大越怕死，苏夏没有继续往大海的方向游，转过身打算游回岸边，浅水区，只见U47在这个时候从水中冒出头来，说道：“提督我们玩捉迷藏吧。”
“捉迷藏？”苏夏疑惑。
“不对。”U47说，“是抓鬼游戏。”
U47高高挥舞着双手，继续说道：“只要提督抓到我，我就让提督嘿嘿嘿。”
“嘿嘿嘿什么啊，嘿嘿嘿你个头，你从哪里学来那么说话的？”苏夏失笑，他倒知道，那些舰娘就算是小女孩，一个个名堂超多的。接着笑完了，趁着U47不注意，什么提醒都不说，直接扑向U47。但即便是偷袭，扑了一个寂寞。
“提督我在这里。”
苏夏是真的不能理解，U47的反应和动作哪有那么快，刚刚在他的前面，现在出现在他的身后，轻轻拳他的背。
苏夏转头，海面上只见扑腾的水花，U47已经不见踪影，水中倒是可以看到一道黑影飞快的游动……然后他的背又被拍了一下，伴随着小萝莉好听的声音：“这里、这里。”
抓住U47根本不可能完成的任务吧。苏夏想要放弃了。
苏夏准备投降，只见水中那个黑影绕到他的身后，等到他转身，水里面却看不到U47。这一回，屁股被恶趣味地拍了一下。
那么近的距离，苏夏油然而生一点希望，未必没有抓住U47的机会，一弯腰钻进水中，U47又不见了，然后感觉一双小脚丫踩到他的背上。等到他伸手去抓那一双小脚丫时，那一双腿一蹬，又消失得不见踪影。
苏夏站起来。
U47也钻出了水面，只露出一个脑袋，说道：“提督好笨哦。”笨，笨拙。
“我们到岸上去玩抓鬼游戏怎么样？”苏夏反问。
U47吐了吐舌尖。
苏夏作势要扑上去，只见U47往旁边水面一钻立刻消失不见，几秒种后发现他没有追上去，又钻出水面，说道：“提督你怎么不动。提督总是想着偷袭。这一招对U47没有用处。”
“我就试一下。现在见识到了两个人的差距，不可能赢的。”苏夏摆手说，“不行。不玩，我不玩了。”
“提督不要不玩嘛。”U47说，“大不了我让你一下。”
“我拒绝。”苏夏说，说着往岸边走，一直走到海水刚刚没过他的大腿的地方，眼角的余光发现U47在水中跟在他的后面。
苏夏毫无征兆地扑了上去，这一次顺利抓住U47，好一条大鱼，搂着腰抱起来，说道：“好了，我抓住U47了。我赢了。U47你刚刚说什么，只要我抓住U47就让我嘿嘿嘿？”
U47不满说道：“提督不是说不玩了吗。”
“我骗你的。”苏夏说，“兵不厌诈。”
“无耻。”U47说。
苏夏好笑，作为大人怎么可能对小萝莉出手，他在小萝莉的脸上咬了一下，随后高举起来丢向远处。等到U47入水，跑了两步扑上去，然而U47好像入水的鱼，就是入水的鱼，早已经不见踪影。
和U47稍微打闹一下，游泳也是很累人的，苏夏发现了一个新玩法。站在淹过膝盖的地方，高高举起排球往远处扔，等到U47一头扎进水中，接着像是鱼一样从水中跃起来接住排球游回来，摸摸她的脑袋，然后举起她扔出来，再举起球扔出去。
U47乐此不疲，苏夏就不好受了，稍微玩一下感觉一双手酸痛无比，说道：“休息一下，等等再玩。我们去看看小宅她们堆沙子城堡，堆得怎么样了。还有U96在干什么。”
U96还抱着西瓜坐在大阳伞下面。
小宅似乎准备搞一个大工程，堆一个超大的沙子城堡，只是刚刚把沙子城堡的雏形制作出来。苏夏帮忙堆城墙，卖弄他可怜的浅薄知识，嚷嚷着棱堡最厉害了。棱堡没有堆出来，他体会到了堆沙子城堡到底有多快乐。
嘀嘀——
喇叭声突然在身边响起来。
苏夏转过头去，只见衣阿华穿着黑色比基尼，骑在造型帅气的黑色摩托上。
“沙滩教皇大人。”小宅大喊。
“沙滩教皇。”小萝说。
苏夏想起了游戏里衣阿华那一个换装，可不就是沙滩教皇吗，区别是她现在没有戴着头花，摩托有点不一样，至少摩托车车头没有舰炮和装甲，说道：“衣阿华你怎么在这里。”
“不是提督你叫大家来玩的吗。”衣阿华回头，不远处就是她们住的别墅，“密苏里说她不需要，给大家一点机会。威斯康星不愿意出来。所以只有我一个人出来了。”
“哦。”苏夏应着，拍了拍衣阿华身下那一辆摩托，真的十分感兴趣，“你这架摩托厉害啊。”
“那当然。”衣阿华说，不复平时的稳重，理所当然的语气，“我花了大价钱找不挠改装的，水陆两用，想怎么开都可以。我的宝贝，平时都是放在车库里面，不像是那架摩托艇谁都可以开……提督想要试一下吗。”
“好啊。”苏夏欣然同意，他平时不喜欢开车，原因当司机哪有当乘客爽。家乡那个城市不大，路上却堵得很，市中心找车位更是要多麻烦有多麻烦。像是水上摩托可以随便怎么开，他是很乐意的。
苏夏等待衣阿华下车，换他坐到那个驾驶位，只见衣阿华拍拍摩托车后座，说道：“提督上车吧。”
“呃……”苏夏迟疑着应该怎么解释，他想要驾驶，而不是做后座。
衣阿华看到从观海楼走过来的人影，突然喊：“提督。”
“嗯。”
“快上车。”衣阿华说，“我们要走了。”
“有什么问题吗。”苏夏发现衣阿华一直望着观海楼方向。
衣阿华双手放到车把上面，说道：“来不及解释了，快上车。”
衣阿华说到这个地步，苏夏坐到了那一辆摩托后面。
“提督抱紧了。”衣阿华说，说着拧起油门发动摩托。
那一辆摩托起步的速度实在有点快，苏夏一下没有反应过来惯性让他向后仰去。总算坐稳了，没有摔倒沙滩上面，他发现没有摩托车的两侧，完全没有可以抓的地方。
“提督抱紧我的腰，快点，我要加速了。”衣阿华说。
苏夏只是犹豫片刻，抱紧衣阿华的腰。那是他的衣阿华老婆。
感受到提督的双手抱住她的腰，衣阿华拧死油门加速，在沙滩上拐出一个大圆驶向大海。
摩托开到海上，苏夏问道：“衣阿华为什么要逃。”他看得出来，衣阿华真的是逃，不是在套路他。
衣阿华说道：“威利，我看到威利来了，那家伙总是喜欢拿着水彩笔在我的摩托上画画。我绝不能让她接近我的宝贝摩托。”
“威利？”苏夏说，心想镇守府里有这号人吗，“你是说威廉•D•波特吧？”
“对。”
苏夏愣了一下，喃喃自语道：“衣阿华……威廉•D•波特……”
苏夏反应过来，大喊道：“放我下来，啊，衣阿华放我下来。”

第两百六十八章 不自信
“提督说什么。”衣阿华问。
“有点慌，真的有点慌啊。”苏夏说，其实一点都没有的。他当然没有让衣阿华放他下地的想法，茫茫大海也没有地方可以放，只是开开玩笑罢了，哪有那么胆小的道理。
“慌什么。”衣阿华问，她没有那么多乱七八糟的想法，跟不上苏夏的脑洞，“没问题，我的驾驶技术很稳的……我听密苏里说，提督好像很喜欢极速运动的样子。我要加到最高速度了，你一定要抱紧我，小心被甩出去。”
“好。”苏夏说，他不介意搂得更紧，心想衣阿华的腰肢比列克星敦结实。
衣阿华拧死了油门加速了，搭着最喜欢的提督飙车，一直以来只能在梦里面想一下，今天居然得偿所愿。衣阿华级没有弱者，她也是绝顶聪明的，很快就反应过来，提督为什么会说他慌，笑道：“提督担心历史重演吗。”
“有点。”苏夏说。
衣阿华和威利，也就是威廉?D?波特是有故事的。
历史上的43年，衣阿华负责将罗斯福总统等人，全部都是美国的首脑级人物，送至参加德黑兰会议。
当时护送衣阿华的船只中有一艘叫做威廉?D?波特号的驱逐舰。
护送途中，威廉?D?波特号的舰长为表现，主动提出进行鱼雷发射演习。本来打算把鱼雷管的引信拔出来做个样子而已，总之很自信的将衣阿华选作“攻击”目标。谁知道下令发射后，一枚鱼雷真的从管里射出，朝衣阿华方向飞去。
谢天谢地，一番波澜，衣阿华在收到警报后转向及时，总算避开了鱼雷。
事后调查，意外事故而不是预谋暗杀，威廉?D?波特号上发射鱼雷的操作员忘了把3号鱼雷管的引信拔出来，令人啼笑皆非。
说到威廉?D?波特，不得不专门提一下。
威廉?D?波特号，弗莱彻级驱逐舰。外号威利，威廉?D?波特号的船员对她的爱称。
那是一艘传奇驱逐舰，应该说“传奇”驱逐舰，整一个倒霉孩子。
除开雷击大总统事件，还有超多的故事。
她服役时，正值美军下饺子般的建造速度一样，如此导致她的舰员多是新兵蛋子。由于太平洋战场打得天昏地暗，留给舰员训练的时间并不多。
威廉?D?波特号驱逐舰服役不久，便奉命参加美国海军在二战期间最绝密的一次行动——为前往与盟国领导人会面的罗斯福总统等人护航。
这艘驱逐舰的旅程从一开始就磕磕碰碰。一度出现了将铁锚拉在隔壁军舰的舰桥上，一股脑将人家的甲板栏杆、救生筏、小汽艇和一堆其他杂七杂八的装备全扯了下来。不过很幸运，她只是失去了她的铁锚。
行动当中。深水炸弹安全阀没拧好，导致其由于高速航行落海起爆。突遇怪浪，导致一名水手被海浪卷走不知去向。动力锅炉突然停止运行，不得不脱离舰队队形。
后来便是雷击大总统。
这还不算完。在一次演习休整期间，该舰一名水手喝得酩酊大醉，非要打一发炮弹助兴。众人拦阻不及，只能眼看此人操作船上的大炮朝天上来了一发。这发炮弹正好在基地司令家的院子里炸开了花，把正在家里大摆筵席的司令和客人们炸得灰头土脸。
炮打司令部成就完成。
太平洋战争进入最后阶段，威廉?D?波特击毁了日军一架老式九九舰爆神风式，问题是这架被击落的飞机落水后依然直冲到了船底的正下方，紧接着突然爆炸。此后，本舰就以“被自己击落的飞机击沉”这个不甚光彩的方式退出了历史舞台。
衣阿华生怕苏夏害怕，说道：“没事，就算是历史重演……罗斯福总统不是没有事情吗。”
苏夏笑：“那倒是。”
“虽然威利看起来没心没肺的，那孩子的内心还是敏感的。”衣阿华沉默了片刻突然说，“虽然总是惹出许多事故，但不是故意的。提督防备她的话，她也是会在意的。”
“我还没有那么傻。”苏夏说，“我不会防备她的。”
苏夏心想，游戏里的威利是游戏中第一个初始技能为一级的舰娘。
技能只有负面效果，降低其他人的幸运。
改造后获得了二技能——幸运的威利，有些嘲讽的技能名称，捏他大概是她沉没过程中没有一名船员牺牲的原因吧。总之她的技能没有什么大用，至少没有负面效果。她最大的意义还是给弗莱彻加属性。
他所有拥有的威利是改造后的威利，技能好好强化到满级。既然他是穿越到他游戏里面的镇守府，舰娘全部是他游戏里面的舰娘，那就是说他的那个威利是无害的？
衣阿华说道：“提督真的变了。”
“没什么。”苏夏说，他心想他是考虑过威利无害的才有那样的回答。
苏夏迟疑一下，心想如果威利还是那个威利，扫把星属性，他会怎么做。既然打定主意做一个优秀的提督，尽可能配得上大家，就算还是有点担心，绝对不会让威利察觉他在防备她，一样亲近她。
苏夏说道：“没问题，我是她的提督。”
衣阿华微笑。
苏夏说道：“衣阿华你很关心威利嘛。“
“捣蛋鬼威利。”衣阿华说，“提督抱得更紧一点，我还要加速。”
苏夏说道：“你刚刚不是说加到最高速了吗？”
衣阿华回答：“感觉还可以再加一点速度。”
“速度是可以随便加的吗，不是有上限吗。”
“谁知道呢。”衣阿华大声说。
“我记得密苏里说过，你平时稳重，但是一开车就完全变了。”苏夏说，“看起来她说得没错。”
“不愧是我的妹妹，那么了解姐姐。”衣阿华说，“提督喜欢这样的衣阿华吗？”
“当然。”
“我很开心，允许你抱上面一点。”
苏夏面无表情，没有动作。
衣阿华大笑。
等到摩托回到沙滩，苏夏依然搂着衣阿华的小腹，趴在她的背上，感觉有点虚脱了，好在没有想吐的感觉。就算是在海上，不用担心撞车什么的，那么高的速度，而且刻意朝着海浪开，借着浪飞起来，还是让人感觉心理压力巨大。
休息了好一下，慢慢爬下摩托，苏夏看到原来安静的沙滩来了好多人，变得热闹起来，看起来大家总算到了。
苏夏微笑，这个时候发现抱着排球，戴着厚厚眼镜的红发萝莉，那就是威利吧，不知道为什么感到担忧起来。就算这个威利没有降低其他人幸运的技能，真的就没事吗。

第两百六十九章 黑锅
不管聊天群里有多少鸽子，提督的邀请出现后，一个个嚷嚷着“马上就到”“我现在就去”诸如此类的话，最后鬼影子都没有一个。海伦娜说到做到，或许是她有雄厚的资本有底气，或许是她就在位于海边姐姐的店里，谁知道呢。
海伦娜早就赶到了沙滩，哪里知道还是慢了一步，提督坐着衣阿华的摩托兜风去了。不过稍等一下就看到衣阿华开着摩托回来，提督一副虚脱的样子从衣阿华的摩托上下来，连忙走上前去，关切道：“提督没事吧。”
苏夏大口呼吸，他没有回答海伦娜，只是抬起手作为回应。哪怕已经超过五点吧，头顶的太阳依然毫不留情，他径直走向不远处的大阳伞，不知道谁新扛过来杵在那里的，想要休息片刻。
刚刚坐下，突然感受到强有力的一束水激射到脸上。
苏夏顺着水射过来的方向看去，只见金刚把一头波浪长发扎了起来，穿着性感的白色的基尼，怀中抱着一把超大的水枪，说道：“提督你怎么坐下了……Go!Go!Go!我们打水仗吧。”
“打水仗。”
又一束水射过来，苏夏望过去，那是一个红发马尾的姑娘，她穿着黑色的比基尼，怀中同样抱着一把水枪。比金刚那一把水枪小一点。
苏夏认得出来，那是布吕歇尔，希佩尔海军上将级重巡洋舰二号舰。
在游戏里拥有改造，即便如此，强度依然垫底，尤其是现在美巡大行其道的时候，根本没有任何机会出场。就算有限制很大的带路条件，她不如她的妹妹好用。
游戏立绘是相当不错，十分可爱和呆萌，胸前的分量半点不轻。反正他是非常喜欢的，哪怕她的战斗力实在不行，还是好好练了一下。当然也是因为恰好有那么一个机会，就算是重巡也可以轻轻松松练级，不然还是免了。
布吕歇尔发现苏夏看着他，双手抱胸，说道：“提督你就那么喜欢布吕歇尔吗，一直盯着人家看。”
“呃……”苏夏应着，他想要解释他没有，只是第一次近距离见面有点好奇罢了，有点担心真相会伤害到布吕歇尔，如此迟疑着没有开口。
威奇塔的声音响起来：“布吕歇尔你是真的迷之自信啊。”
威奇塔的话让苏夏想起历史上的布吕歇尔号，把炮塔排成一条直线，来表达对挪威岸防工事的轻蔑，然后被击沉了，可不就是迷之自信吗。尚未在海战中一显身手便永眠于挪威的峡湾中。
布吕歇尔转头，对着威奇塔怒目而视，说道：“威奇塔，你说谁迷之自信，你想死吗？”随后举起手中的水枪瞄准威奇塔，扣扳机，一束水射出来，射到威奇塔的脸上。
“你真大胆啊。”威奇塔伸手擦了一下脸，“看我不把你打得尿出来。”她也是有水枪的。
苏夏失笑。游戏里面布吕歇尔改后的大破立绘相当搞，居然会漏油，捏他是其原型在沉没后依旧不断的漏油，甚至造成了当地的污染，直至好多年后才被当地政府所解决。
“来啊。”布吕歇尔大声说，她是格外忌讳“漏尿”什么的。就算是重巡洋舰中第一号人物威奇塔又如何，岸防炮都不怕，谁怕谁。
布吕歇尔和威奇塔打起来了，金刚在旁边加油鼓劲，海伦娜趁机坐到苏夏的身边，问道：“提督好一点了吗。”
稍微休息一下，苏夏感觉好多了，脑袋没有那么晕，总算开口说话，说道：“没事。”
“没事的话，”海伦娜说，“帮我一个忙。”
“什么忙？”苏夏说。
“帮我涂防晒油。”海伦娜说着，从胸口掏出小瓶装的防晒油。
只能看到一道影子闪过，海伦娜手里面的防晒油不见了，金刚拿着防晒油，说道：“海伦娜想要偷跑吗。No，金刚是不会允许的。”
金刚把防晒油塞进她的胸口里面，就算资本不如海伦娜丰厚，这点事情还是小意思，轻轻松松完成，接着一把抓住苏夏的手，说道：“好不容易来一次沙滩怎么一直坐在这里。”
“你先让我缓一下。”苏夏说，他还没有完全恢复过来。
金刚总算发现苏夏的状态不太好。
“提督你的脸色好差，不舒服吗……还是先休息吧。”金刚想了想，“不然我们切西瓜吧。”
金刚望向U96，招手道：“U96拿西瓜过来。”
U96转头，面无表情，呆了一下飞快爬起来，跑到金刚的身边，把西瓜放在地上。她是早就等不及了。
金刚看到放在地上的西瓜，双手叉腰，说道：“没有刀啊……怎么办？”
“我去拿刀。”衣阿华说，她停好了摩托，心爱的摩托一定要好好放进车库里面，重新回来了。
“不用。我有手刀。”金刚竖起手，大喝一声朝着西瓜劈了下去，只见西瓜在咔咔咔声中裂开一条缝，随后格外女汉子地把西瓜分成两半，然后借着不规则的西瓜皮分别一块又一块。西瓜汁打湿的手就在泳裤上面一擦。
U96的动作飞快，拿了一块西瓜啃起来。
苏夏招呼大家吃西瓜。
“怎么就吃起来了。”小宅走过来，“我专门拿过来玩打西瓜游戏的。”
衣阿华说道：“等等我回去拿一个西瓜过来……两个，随便你们怎么玩打西瓜游戏。”
“提督~”
苏夏刚刚接过金刚递过来的西瓜，听到一个有点陌生的声音，只见一个粉发的少女跳到他的身边，他愣了一下，喊道：“突击者？”
突击者号，又译为游骑兵，美国海军第一艘以航空母舰为目的而设计并制造的军舰，也是美国海军在航舰开发黎明期的尝试作品。
游戏中的突击者相当特别，氪金首充奖励，只要六块便可以带回家了。除此之外，难以获得。
改前属于轻型航空母舰，拥有相当高的综合属性，除开没有技能，其他方面堪称完美。
改后属于航空母舰。原来相当强大，如今随着越来越多新船加入，老船获得改造，由于载机量低下、瘸腿、防御薄弱、技能强度不高的问题被逐渐放大，算是落伍了，时代的眼泪。不过好歹也辉煌过，比起许多船强多了。
游戏立绘是拉拉队员。捏他是美国在战前服役的六艘航舰里，突击者号，萨拉托加号，与企业号三艘存活到战后，而且突击者号是唯一没有跟日本海军交战的航舰。
“是。突击者。”突击者连连点头。
“你怎么跑过来了。”苏夏问道。
“威奇塔拉着我来的。”突击者回答。
苏夏点头。
他知道的，就算他在群里邀请大家，一个个纷纷响应，其实就是凑热闹，真正响应的人没有几个。原因无非某个人以前做得实在太过分，就算知道现在有改变，在没有好好接触之前，还是有一点心理压力。海伦娜已经发话了，资本不足的最好掂量一下。作为女孩子，还是要矜持。
“突击者……你的。”金刚分西瓜，在镇守府里，日系和美系不对付，从来都是停留在口头上，心目中一直都是姐妹。事实上，以金刚的脑子，在金刚的脑袋中就没有日系、美系之分，谁都一样。
“然后是你的。威利。”金刚又递过来一块西瓜。
苏夏这时注意到，威利不知道时候什么跑到他的身边。
“威利。”苏夏喊，他看到站在小华身边的奥班农，“你是和奥班农来的？”
“唔……”威利吃着西瓜，“是……大家都害怕威利，奥班农姐姐不怕，威利喜欢和她玩。”
苏夏心想，以奥班农的好运气，除非是雪风在场，威利的技能扫把星降低的那点幸运，对于其他人来说可能是致命伤，对她来说根本无伤大雅。
威利说道：“威利现在变好了，不是扫把星，提督不怕。”
“我知道的。”苏夏说着，揉了揉威利的脑袋。不管怎么样调皮捣蛋、扫把星，威利是一个可爱的萝莉。
“提督怎么知道。”威利疑问，她自然不知道苏夏遭遇的事情。
苏夏微笑：“因为我是威利的提督啊。”
威利看着苏夏。她的提督真的自信又温柔啊。
苏夏没有多说什么，一切尽在不言中，只是吃西瓜，稍微有点在意突击者穿的泳装，那是系带比基尼。
他不知道，威利此时看着他，敏锐地注意到他的视线，打定主意，为她的提督做一点事情。
威利伸出手，目标突击者系带比基尼两侧打结的蝴蝶结，轻轻抓住一扯，轻而易举扯开了。
苏夏吃着西瓜，眼看着威利伸手扯开突击者的比基尼系带，他还没有搞清楚情况。
突击者感觉比基尼松动，低头一看连忙伸手捂住，转过头发现苏夏站在他的身边，说道：“提督真是的。”
苏夏反应过来，他发现在场吃西瓜的人全部看向这一边，其中突击者捂着比基尼，系带松开了，他站在突击者的身边。
“不，不是我。”苏夏说。

第两百七十章 真相
苏夏看着威利，恍然大悟。
这孩子可不是雪风，雪风乖巧又可爱，变成丹阳后更加懂事。
这孩子就算没有扫把星属性，还是一个捣蛋鬼，绝对是一个手贱的小家伙。
“真的不是我。”苏夏看着众人，不放心再次说，“我怎么可能做那种事情。”
海伦娜低头看了一眼，她不介意给提督看、摸，又或者是什么，但这不是突发情况吗。她下意识抱住胸口，又想起不好的事情。提督以前到底是什么人，每次看到人家都要动手骚扰，上下其手，不管怎么说都没有用。
很显然，某个人的风评在众人眼中不是那么好。
不是偏见，确有其事。
从骚扰大淀，掀人家的小裙子开始，再到骚扰海伦娜、密苏里、CV-16，某个人的所作所为越来越过分。她们只是最大的受害者，不代表没有其他受害者，圣乔治就是一个，大破不让人家修，非要人家整天待在浴室，最后零零散散还有不知道多少人、多少事。
一度有人爆料，提督在宿舍里面欺负她们。比如说把她们挂在墙壁上的壁挂上。她们大声呼喊，提督却只顾哈哈大笑。或者是扔来扔去……为什么会有那种奇怪的记忆？
眼看海伦娜下意识后退一步，双手抱胸防备的动作，还有大家一脸不信任的表情，苏夏说道：“以前的我……确实老是骚扰大家，做了许多不好的事情。但是现在我改了过来，你们应该能够感受到变化了。”
“真的啊，不是我。”苏夏正色道，往身边低头，望着那个戴着厚厚圆眼镜的红发萝莉，“那是威利扯的。”
威利看着苏夏，眨了眨眼睛。她不能理解，提督那么紧张做什么。不就是扯一下比基尼系带吗，她不是第一次那么做了，大不了被捶捶脑袋，习惯了，说道：“是，是我扯的。不是提督扯的。大家要骂人的话就骂我吧。”
当威利的话说出来，苏夏感觉有点糟糕了。人往往是比较出来的。相比他一直否认，捣蛋鬼威利表现得意外的懂事，如此衬托他的嘴脸格外可恶，但是他真的是无辜的。
突击者系好比基尼系带。她是没心没肺的姑娘，就算是出击大破了，依然可以一脸笑容调皮地吐舌尖。
只不过是被恶作剧一下，还是在没有外人的场合，只有姐妹，或者说提督。说老公更合适一点，她可是婚舰来着。突击者说道：“没事，不管是谁都不重要。威利没关系，提督也没有关系，大家不要在意。”
你倒是在意一下啊，一定要找出凶手。你这样说，不是显得我就是罪魁祸首了，你不想太计较。唯独这一个不想被误会，苏夏说道：“怎么说……你倒是计较一下。”
威利举起手，说道：“威利，是威利扯的，真的是威利扯的。”
“威利也承认了，就是她扯的，不是我……”苏夏说着一顿，感觉他就像是那种电视剧里面，做了坏事无耻不愿意承认的人。同伴都不计较他了，甚至有人主动承认责任，他还是死不承认，格外的可恶，死要面子。
海伦娜站出来，说道：“威利也是一个捣蛋鬼。以前就扯过我的比基尼系带，为此狠狠敲她几下，总算是学乖了那么一点。”
“对。威利是一个捣蛋鬼，她也有可能……”突击者说，她看着威利的大眼睛，莫名有些不安起来，威利今天格外乖呢，“好了，不管是谁，这件事情就那么过去了……吃西瓜，大家吃西瓜。”
“不要就这么算了，说清楚啊。”苏夏说，“讲道理，我有必要那么做吗，没必要啊。突击者是我的婚舰，我没必要对她耍流氓。我愿意的话，今天晚上就可以去突击者的房间……突击者不会拒绝我吧……”
苏夏迟疑着，在心中组织语言，前因后果全部说清楚，只有这样才可以洗脱嫌疑。
小宅突然跳出来，说道：“我相信提督。”
“我也相信提督。”小华说。
“我，我也是。”小萝说。
苏夏露出欣慰的笑容。
威利莫名其妙，她不是早就说了，是她做的吧。
威奇塔左右看了一下，摆手说道：“随便哪个，无所谓啦，怎么搞得像是发生了什么事情一样。”
“不要随便，是就是，不是就不是……”苏夏说。
“不是提督，就是威利好了，有什么大不了的。”威奇塔说，她是真觉得，那就是无所谓的小事情，谁扯的突击者的比基尼系带根本不值得在意。
苏夏欲言又止。
“威奇塔你不是当事人，你不能感同身受的。”衣阿华说，“就算只是一个小事，谁也不想受到冤枉。”
衣阿华走到威利的身边，蹲下去，问道：“威利，你看着我的眼睛，是不是你扯的突击者姐姐的比基尼系带。”
威利点头，说道：“是，真的是威利，不是提督。”
衣阿华站起来，说道：“我宣布，不是提督做的，而是威利捣蛋鬼。”
“对吧。对吧。”苏夏一度想要跪地痛哭，“我说不是我，就不是我。”
“提督那么激动做什么。”威奇塔说，她不理解，本来大家就没有在意，只是感觉有趣罢了。
苏夏不知道怎么解释他的心情，对你们来说只是小事，对他来说很重要。对于任何人来说都是吧，就算是浪费时间、精力各种各样找证据，绝对不想被人误会公交车上摸了人家屁股。
衣阿华问道：“威利你为什么要扯突击者姐姐的比基尼系带。”
威利回答：“我看见提督一直盯着突击者姐姐的比基尼，好像很想扯掉那个蝴蝶结，我就想帮她。”
苏夏发现众人再次望向他，笑容僵住，沉默了片刻，说道：“对，我就是想扯，但是没有扯，这就够了。百善孝为先，论心不论迹，论迹贫家无孝子；万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。”
苏夏说完，不知道为什么，有点心虚。
苏夏不管众人。
“小宅，你们堆沙子城堡堆得怎么样了？”
“U47，我们去玩原来那个游戏吧。”
“U96，西瓜吃完了，可以去游泳了吧。”
“走了。”

第两百七十一章 收尾
苏夏彻底放空了大脑，陪着U47玩游戏，哄U96他家里面超多好吃的。
游泳是真的累人，难怪是一种特别优秀的减肥方式，一小时可以消耗超多卡路里。苏夏只是游了一会儿，很快便游不动了，索性陪着小宅堆沙子城堡。不得不说小宅嚷嚷去游泳，到头来绝大部分时间都忙着堆沙子城堡。
“既然要做，那就要做好。”
“你们做这个城堡是不是太简陋了。”
“我来规划，天才设计师……这里是英雄谷，这是是贸易区，然后这是旧城区，再过来是暴风要塞……玩一个大的，我们来建设一座城市吧。我把它命名为暴风城。”
就算是成年人，男人至死是少年，苏夏本就对堆沙子城堡很有兴趣，帮着小宅堆城墙，突然就来了兴致，根本停不下来。甚至拉着找他打水仗的金刚帮忙挖坑，他规划中的英雄谷有一片湖。以及威奇塔帮忙堆一个沙丘，当做是山。
等到苏夏规划的沙子城堡，或者说沙子城市的雏形建好，阳光终于减弱了。
苏夏发现不知道什么时候，这个沙滩上的人越来越多了。
想想原因，无非那么几个吧。
难得有在提督面前秀身材的机会，真的就这么错过吗。
难得有机会欣赏提督的身材。
作为女孩子不能提督刚发出邀请，紧赶慢赶跑过去。稍等那么一点时间，矜持一下差不多了。
手头的工作终于忙完了。
难得有那么热闹的时候，当然要参与一番。
本以为没有人响应，居然有那么多人吗。如此一来，我跑过去也不显眼。
没有别的想法，单纯地就是想游泳。
总之密苏里还是来了。她是就住在不远处的别墅，时时刻刻看见热闹的沙滩，哪里坐得住。她带来了一个保温箱，装满了各种各样的饮料，有啤酒、鸡尾酒，有可乐、雪碧，当然少不了雪糕。
威斯康星也来了，她就不像是大家穿得那么暴露。虽然也是分体式泳装，不过泳衣上有多层细小的荷叶边，富有层次感，给人一种扩张的视觉效果，很好的遮掩了她的平平无起。这就是自知之明，不然明明什么都没有，非要穿“V”字形的比基尼吗。
有一说一，就算没有胸，威斯康星的腿相当无敌。
列克星敦也来了，戴着宽檐草帽，打扮得和她在游戏里面那一个泳装换装一模一样，不过没有抱着滑板。
列克星敦来了，星座肯定不少，还有萨拉托加怎么可能缺席不到，她一来就从后面抱住苏夏的脖子，说道：“姐夫你去海边游泳居然不叫我。明知道我喜欢游泳。”
“我不知道你喜欢游泳。只知道你喜欢泡澡。”苏夏说，“而且不是叫了吗。”
“哪里叫了……”
“群里面啊。”
“那也算吗？”
“为什么不算。”
“反正我很不满意。”
“不满意就不满意吧。”苏夏说，他当然不是就轻视了萨拉托加，就是欺负舰娘。
萨拉托加鼓起脸，说道：“我要生气了啊。”
“随便你。”苏夏忙着用沙子堆灯塔，怎么也竖不起来，到了那么高不可避免地塌方了。
萨拉托加说道：“沙子那么好玩吗。”
“当然好玩了。”苏夏理所当然说。
“我告诉你一个更好玩的。”萨拉托加说，“姐姐在和密苏里聊天。”
苏夏终于停下手头的工作，回过头看去，只见列克星敦的确和密苏里站在一起。距离太远，听不到她们在说什么，不过看样子是有说有笑的，他说道：“然后，有什么大不了的……有什么好玩的。”
萨拉托加只是笑。
苏夏总感觉她们在说他的事情，格外在意。
苏夏格外意外的是，俾斯麦和北宅居然也来了。
“喵姐姐。”小宅本来认认真真堆沙子城堡，最多抽空去吃了一根雪糕，一看到俾斯麦立刻就兴奋了。
北宅就喜欢欺负小宅，眼看小宅堆起来巨大的沙子城堡，说道：“小宅你堆的沙子城堡吗。我推倒了。”
“你敢！”小宅横眉竖目。
“有什么不敢的。”北宅蹲到沙子城堡旁边，伸出手放在小宅的堆起来的巨大沙子城堡上面。
她当然只是吓唬人了。不然哪有那么欺负人的，推倒人家花费了巨大精力堆起来的沙子城堡。再说了，沙子城堡一旦倒塌也有可能殃及其他人的作品，那问题就大了。
在其他人心目中人畜无害的北宅，在小宅的心目中却是大魔王。不仅仅抢她的零食，平时玩游戏花掉她辛辛苦苦攒下来的资源和钱，总之恶行实在太多，罄竹难书。她是真的担心的，说道：“喵姐姐，你看那个死宅女，她又欺负我。”
俾斯麦咳嗽，说道：“北宅，不要欺负小宅。”
“我又没有推。”北宅说，“等一下再推。”
“提督。”小宅另找帮手，大喊，“你看那个死宅女。”
苏夏说道：“没事的。北宅不敢推的。”
“可惜。”北宅说，“你的提督不帮你。”
“北宅你差不多一点。”苏夏当然帮小宅的，他打量着北宅，肉肉的身材，“你这是被俾斯麦强行拉出来的？”
苏夏肯定，就算他在群里邀请大家，俾斯麦绝对不会为了他专门跑来游泳……恐怕也一点是为了他来的吧，但是更多的还是想要一直宅在家里面的北宅偶尔出一趟门吧。
北宅撅起嘴，说道：“为什么一定要出来，在外面玩就被宅在家里高贵吗？”
“我也是那么觉得的。”苏夏说，他也是蛮宅的人，比起外出，还是喜欢待在家里面。
北宅抬起头，一句话也不说，只是朝着他伸出手。
苏夏也伸出手。
两个人握住。
北宅说道：“同是天涯沦落人。”
“相逢何必曾相识。”苏夏配合说。
萨拉托加一记手刀劈开两个握着的手，说道：“你们那么默契做什么。我吃醋啦。”
萨拉托加差点骑到蹲在沙滩上的苏夏脖子上，说道：“姐夫我们去游泳了。”
苏夏说道：“游过了，游累了。”
“去啊、去啊、去啊。”
萨拉托加不依不饶，苏夏只能舍命陪君子。
陆陆续续，更多人来了。
但是一直到傍晚，天色渐渐暗下来，大家散了，苏夏还是没有维内托。

第两百七十二章 视察
由于在沙滩上耽搁太久时间。
游泳是早就游得差不多了，主要还是为了堆沙子城市浪费的时间比较多。只可惜沙子城市到最后还是没能建成。一方面工期还是不足，只有那么短短一两个小时时间。另一方面，有时候真不是人多力量大，反而是人越多反而越乱。
小宅是跟着俾斯麦离开的。俾斯麦只是招呼了一声，小宅立刻丢下手头的工作跑路了。正是她的“背叛”，还有小华和小萝陆陆续续离开，苏夏对建造沙子城市的兴趣少了许多。他想要建造一个沙子城市，很大程度上是想要在她们面前卖弄。
总之等到离开沙滩，回到家好好洗一个澡，冲洗掉海水蒸发后留在身上的细细盐粒，再换上一身干爽的衣服，换洗下来的衣服扔进洗衣机里面，零零碎碎的事情，什么喝水啊，什么坐在床上玩玩手机啊，苏夏发现时间已经不知不觉接近七点钟。
其中，衣阿华也是在沙滩上玩到蛮晚的。这个点肯定是来不及准备晚餐，必须另外想办法。这一点，对于列克星敦也是一样的。大家在分开前，商量了那么一下，等等一起去大食堂。
苏夏走出观海楼，先去的海边别墅叫上衣阿华、密苏里和威斯康星。接着穿过环岛公路，走一下就到了列克星敦家，叫上列克星敦、星座和萨拉托加，一行人一同前往大食堂。
大食堂在广场那一头，真是好好走了一下才到。
威奇塔比他们先到一点，她看到大家来到大食堂，说道：“提督你们现在才来吗。现在只剩下一点残羹剩饭了，想要吃好的，还要等一下，等到逸仙重新炒好菜送上来。”
“那么早就没有菜了？”苏夏说，“我记得中午的时候，我们吃到最后，还剩下不少的菜吧。”
威奇塔说道：“我问了一下。逸仙说现在是试运营，本来就没有准备那么多饭菜。晚上来吃饭的人又比较多，比中午多多了，所以现在没有菜了。”
“为什么晚上那么多人来吃。”苏夏好奇问。
“我也不知道。”威奇塔说，“我也是听逸仙说的。”
列克星敦插嘴道：“大概是中午还没有那么多人知道大食堂在试运营吧，但是到了晚上就知道了。”
苏夏反应过来。
镇守府里面一个个舰娘性格各异。
有些人喜欢玩手机，手机几乎不离手。有些人机械白痴。有些人性格像是老婆婆，就算是小萝莉都玩得来的手机，她就是觉得好难用，时光好像停留在昭和时代。有些人除非有事，不喜欢捧着手机。
便是如此，镇守府里面发生了什么事情，不仅仅要发一个群公告，还要在告示板上面张贴一个告示，最后还要一份报纸，可以的话再加一个广播。
大食堂今天进入试运营当中。由于只是试运营，只是在群里面通知一下就好了，没有太大张旗鼓。
那些消息灵通的人，肯定少不了大食堂走一趟。对那些消息不灵通的人来说，还不知道大食堂进入了试运营。不过随着许多人中午到大食堂就餐，口口相传，等到晚上，大家基本都能够知道。当然某些火星人是例外的。
“没有菜的话，不然我们回去自己做吧。”衣阿华说，她作为姐姐，相当喜欢为妹妹准备料理。
苏夏东张西望，心想设备还没有采购回来啊。不然有了那种自带电磁炉的火锅桌，只要有食材——那些食材也容易准备，直接购买，或者买机器回来自己准备都可以——大家自助就好了，食堂方面也可以减轻许多负担。
“等一下就好了。”威奇塔说，“逸仙已经去准备了，有那么久了吧。而且我和她说了一下，下午的时候有许多人在海边玩，估计都没有时间自己准备了，让她多准备一点菜。”
威奇塔继续说道：“你们走了，我怕逸仙多准备了，到时候吃不完。”
“那我们就等一下吧。”列克星敦说，“先找一个地方坐吧。”
列克星敦就近坐到了旁边的长桌边。
苏夏突然发现，列克星敦和她的两个妹妹坐在一边，衣阿华和她的两个妹妹坐在另一边，他想了想说道：“你们先坐吧，我去看看有什么菜。应该还剩下一点吧，不然可以先吃一点填填肚子。”
苏夏跑掉了，跑到餐台边，只见一个个餐盘空荡荡的。不是说还剩下一点残羹剩饭的。
苏夏十分不解，直到发现坐在角落里面的赤城，他觉得一切都可以解释。
苏夏还是有点头痛，回去怎么坐，心想中午来的时候直接就吃了，吃完立刻走了。刚好有机会，趁机去看一下，干脆跑去了食堂。
等到厨房看到的第一个人是瑞鹤，苏夏是真的有些惊讶，问道：“瑞鹤你怎么在这里，你也在食堂工作吗。”
“我是过来帮忙的。”瑞鹤说，“我本来过来找姐姐，问她什么时候可以走。逸仙突然跑过来说你们在海边嗨，嗨完了现在要过来吃饭，但是没有菜了，还要再准备一点。”
“既然遇到了，就帮帮忙了。”瑞鹤说着看向苏夏，“我们忙，你们倒是好玩、舒服啊。”
苏夏原来没有什么想法，现在听瑞鹤一说，一想他们在海边玩，大家却要忙着准备晚餐，有些羞愧，讪笑。
苏夏说道：“随便准备一些就好了，只要可以填肚子就好了。”
“我也是那么觉得的。”瑞鹤说，“但是大家觉得还是要好好准备一下。”
“辛苦你们了。”苏夏说。
“你知道就好了。”瑞鹤哼哼。
“知道、知道，一定知道。”苏夏肯定说。
“好了。走吧。”瑞鹤摆手，“不要打扰我工作。”
“收到。”
苏夏走开了，他想要看一下逸仙找了什么人帮她。其实就算她负责大食堂，有着相当大的权限，不需要事事禀报办公室，办公室肯定要一份名单，这不是一整天没有去办公室吗。

第两百七十三章 以工作的名义
放眼望去，偌大的厨房只是那么几个人。
苏夏肯定不是全部，否则就那么几个人绝对不够应付镇守府那么多人。
苏夏想了想，向着逸仙所在的方向走去，站到她的身侧。
眼看她一个弱女子，手臂纤细，但是大铁锅在她的手中，却好像完全没有重量一样。只见动作熟练地加大火，宽油警告，一碗碗事先准备好放在灶台上面的配菜倒下锅，有火腿、虾仁、蘑菇丁、绿豌豆……最后倒上满满的玉米粒。
准备下调料了，逸仙东张西望，她记得事先准备好的调料就放在旁边，不知道为什么不见了，这个时候看到她的身边站着一个人，喊道：“提督？”
“嗯。”逸仙的动作实在太明显，苏夏问，“你找什么东西。”
“调料。”逸仙回答。
“调料？”苏夏说，“是不是你手上那一个。”
逸仙低下头，只见装调料的碗就在手里，整个人有点呆：“就拿在手上也可以忘记。”
苏夏说道：“我也经常拿着笔到处找笔，拿着手机到底找手机。衣服口袋、裤子口袋全部摸不到，不是落在哪里忘记拿了吧，差点吓死，最后发现就在手上时，整个人都傻掉了。”
“这记性，真的要不得。”逸仙说着好笑摇摇头，把调料倒进锅里，找来铁铲开始翻炒，“话说提督你什么时候走过来的。”
“来了有一下子了。”苏夏说，“你开始炒菜的时候就过来了。”
“既然来了怎么不说话。”逸仙说，“悄无声息的，差点被你吓一跳。”
“看你行云流水，好像是表演一般的厨艺，不忍心打扰，也看得入迷了。”
逸仙说道：“看得入迷，还是饿得不行？”
“还要再等一下。”逸仙说，“大概还要几分钟。”
“嗯。没事。”苏夏看着逸仙炒菜，想了想说，“这个应该我们来说。我们来得那么晚，真的麻烦你们了。我听瑞鹤说，今天就是试运营，你们本来准备下班了，却还要为我们重新准备。”
“什么啊……什么麻烦……”逸仙说，“这是我们的责任。我们的责任就是为大家准备食物，理所应当的事情，没有麻烦的道理。”
“说是那么说。”苏夏说，“我们在海边玩，你们却要在这里辛苦准备晚餐。对比一下，真的感觉……不好意思。”刚刚在瑞鹤哪里挨批了，现在还在羞愧当中。
“不辛苦的……我们现在忙，只能看着你们玩，好像很辛苦。”逸仙顿了顿，“但等到月底领薪水，还有积分的时候，那就轮到大家羡慕了。”
逸仙继续说道：“提督不知道有多少人专门找我，想要到这里工作，专门想要辛苦。”
苏夏想了想，好像也是那个道理。大家忙不是白忙，而是有许多报酬的。就是相当一部分报酬，需要他这个提督来支付。只要没有兑换提督随便打劵，他也不吃亏。如此一来，负罪感稍微减轻了那么一点。
苏夏说道：“我今天没有去办公室，休息了一整天的时间……说起来当提督好像完全没有假日吧，不知道你交了报告吗。你找了多少人帮你。我的意思是最好多找一些人。不要刚刚好。”
“多一些人，一方面你们分担一下，工作可以轻松点。多一些人，大家可以轮流休息。可以的话最好做一休一，做三休三。”苏夏说，“这个工作和别的工作不一样，最累人。大清早就要起床准备了，一直忙，忙到晚上才能结束。”
苏夏认识人开早餐店，不是天刚蒙蒙亮就要起床，听说三四点钟就要起床。每个月的的确确能够赚到不少钱，但没什么好羡慕的，真的是一个辛苦钱。就算镇守府里面人比较多，还有设备比较齐全，不可避免肯定还是要早起吧。
逸仙温柔地看着苏夏，这个提督真的会关心人了，说道：“提督放心，我找了很多人的，大家轮流工作，不辛苦的。”
“都找了什么人啊？”苏夏有点好奇。
“我想一下。”逸仙说，“宁海、平海，还有重庆她想要帮帮忙。我们中餐厅就四个人了。居酒屋那一边就有陆奥、五十铃、翔鹤、扶桑、凤翔……然后德系那边，沙恩霍斯特、布吕歇尔，还有小厨娘Z16想要过来工作。再然后……”
逸仙轻轻咬了咬嘴唇，说道：“如果是打扫……就算要求大家在这里就餐后自己清洗餐具，顺便收拾桌椅，清洗餐盘等等的工作还是要人，以及上菜等等工作，不需要大家有厨艺，就算是伦敦也可以做。”
“伦敦还是算了吧。”苏夏是受害者，心有余悸，“只要是食堂工作，不管是什么工作，不能交给伦敦，万一她手痒了怎么办。一不小心，整个镇守府都要丧失战斗力。小心无大错，其它英系还勉勉强强，伦敦绝对不行。”
“提督对英系怨念太大了吧。”逸仙说，“重庆以前也是英系，曙光女神，现在不是好好的。就算英系也没问题吧。”
“反正我找了许多人就是了。”逸仙说，“说起来，其实有时候工作反而清闲更好一点。”
“我不那么觉得。”苏夏说，“我的梦想就是不工作，工作是为了不工作。”
逸仙说道：“你现在不是可以不工作，还是整天工作。”
苏夏不知道如何反驳。
“提督现在这么说罢了。玩笑罢了。”逸仙说，“没有工作，怎么衬托休息。辛苦工作之后休息，那样的休息才是休息。整天休息，休息多了，反而容易心情烦躁。”
苏夏想了一下，不抬杠，逸仙说得还真的有单道理。上学时假期太长，一整天都不知道做什么，工作之后每周休息两天，那个休息日真的让人心情愉悦。总之就是要有点事情做。
“工作并非一无是处，工作能够让人感觉有意义。”逸仙说，“这就是我们为什么要开中餐厅，还有大家为什么要在镇守府开店的道理。镇守府总共就没有什么人，开店真的不指望赚钱，就是想要找点事情做，想要工作。”
“我被你说服了。”苏夏说，“逸仙你真的很有做政委的潜质。”
逸仙笑了一下，不置可否。
“差不多了。”逸仙盯着铁锅，停下不断挥动的铁铲，找到调羹递向苏夏，“提督尝一下味道怎么样。”
苏夏接过调羹，伸到锅里面，然后好大一勺送进嘴中，轻轻咀嚼，说道：“清香的豌豆、甜糯的玉米，再加上嫩滑的虾仁……”词汇有限，突然不知道应该怎么继续下去。
逸仙看到苏夏一脸便秘的表情，说道：“提督不用难为自己。”
苏夏苦笑一下，说道：“水平还是不够啊。书到用时方恨少。”
“所以说味道到底怎么样。”逸仙问。
“逸仙。”苏夏喊，“对自己有点信心好不好，相信自己的水平。肯定没有问题啊。”
逸仙欲言又止，抿出一个微笑，朝着苏夏伸手，说道：“调羹还我。我尝一下。”
逸仙拿回调羹，尝了一下，说道：“感觉还差一点。”
“反正我吃不出问题。”苏夏说，“差不多就好了吧。”
“差不多就好了……”逸仙念叨着，歪歪头，“那不是砸了我的招牌吗。”
苏夏张了张嘴，一时间无言以对，良久吐出两个字：“好吧。”
翻炒一下，洒几粒盐，再次尝了一下味道，逸仙单手提起大铁锅，倒进事先准备好的餐盘里面，大铁锅放回灶台，抱着托盘，说道：“提督我先去上菜了。”
逸仙离开厨房，苏夏没有跟上，他打算看看其他人怎么样。看一下宁海、平海正在准备什么菜，笋干牛肉和酸笋炒鱼。又来到翔鹤的身边。
“逸仙你这是……青椒回锅肉？”苏夏惊讶，“你还会做中餐吗。”
翔鹤没有出声，因为瑞鹤帮她开口了，说道：“不过就是中餐罢了。我说提督啊，你不会觉得渔政就只会中餐，我们日系就只会日料，法系就只会法国大餐吧……”
“姐姐从日料到中餐，法国大餐也会几手，真的什么都会的。不仅仅会做日式点心，还擅长做蛋糕，提拉米苏啊、慕斯啊、甜甜圈啊。”瑞鹤从后面抱着翔鹤的肩膀，“提督你傻吧，姐姐那么好，看不到。姐姐绝对超棒的，不是比列克星敦好多了？”
苏夏不说话。
瑞鹤轻轻踢苏夏的鞋子，说道：“说话啊，你怎么不说话。”
“翔鹤是翔鹤，列克星敦是列克星敦，每个人有每个人的美丽，每个人独一无二，不是可以拿来比较的。”苏夏老一套说辞，招不在鲜，有用就好，“不管翔鹤还是列克星敦，没有好坏，都是我的翅膀。”
“无耻之尤。”瑞鹤说，“你的翅膀有点多啊。”
苏夏现在是练出来了，说道：“翅膀多飞得快。”
苏夏又被踢了。
苏夏最后去的地方，不在灶台边。靠近仓库门的大桌子边，一直想见的人在那里。事实上，从他已经走厨房开始，他的视线就被那个人吸引了，只是觉得必须要先见见大食堂的主管逸仙，如此没有直接过去。
“扶桑你把头发扎起来差点认不出了。”
苏夏说的当然是假话。扶桑不过是扎了马尾，为了方便下厨肯定要扎起头发的，就算是把头发盘起来，扎双马尾，甚至是剪短发，他无论如何都不会认不出扶桑。
扶桑号，扶桑级战列舰一号舰，是日本建造的第一级“超弩级”战舰，即超无畏舰。
二战时由于舰龄较大，航速慢跟不上主力舰队，武装系统老旧，改造也没有什么效果，一直作为预备役与训练舰。直到战斗后期，日军已无太多舰可用，得以重归主力序列。
最后沉没于，最后的战列舰T字决战——夜战苏里高海峡。有意思的是，这次战斗的美军战列舰，几乎全部是在珍珠港受重创或者沉没以后，被修复归队的“复仇者战舰队”，包括田纳西、加利福尼亚、马里兰以及西弗吉尼亚。
扶桑在游戏里很常见，属于各种副产品。强度是真的不太行，不过改造后变成航空战列舰，在某些场合还是可以一用的。
苏夏非常喜欢扶桑的，早早就让她变成苏太太、扶桑太太，原因很简单，她的立绘实在太精美了。尤其是那个换装，那是根本没有办法拒绝的黑发美人。而且真的大，实在太大了，简直就是违章建筑。
这又说到历史上的扶桑号，扶桑享誉世界海军战舰史的超高违章上层建筑。扶桑号的上层建筑是真的高，不知塞进了大大小小十几个作战部门，从满载吃水线到顶端超过了70米。
“啊。”扶桑看到苏夏，温柔地喊，“提督。”
“扶桑你那是做什么？”苏夏说，视线控制不住扶桑的胸前的瞄。
“提督问这个吗？”扶桑轻轻举起碗，“这个是天妇罗的面衣。”
“你还准备做天妇罗吗。”苏夏说，“那个比较花时间吧。”
“还好。”扶桑说，“食材准备好了，面衣也准备好了，现在炸就可以了。”
苏夏跟着扶桑走到灶台边，那里有一口油锅，油已经烧开了，往外冒着热气，油锅边放着各种食材，问道：“是不是夹起这些蔬菜裹一下面衣，然后放进油锅里面就可以了？”
眼看苏夏拿起筷子，扶桑说道：“提督交给扶桑就好了。”
“闲着也是闲着。”苏夏说，“还是扶桑怕我帮倒忙，嫌弃我。”
“没有。”扶桑说，“提督不是去海边玩了，现在还没有吃饭吧。”
“呃……”苏夏哑口无言，随后强词夺理，“这不就是帮你，早点把天妇罗这道菜做完，那就早点可以吃了。”
名义上是过来帮忙，其实就是过来打酱油的，瑞鹤无所事事，她一直关注着苏夏，眼看他黏在扶桑的身边。
她低头看了一眼，再看扶桑，还有苏夏。
“违章建筑。”
“老色狼。”
一针见血。

第两百七十四章 身体是革命的本钱
直到萨拉托加亲自找上来——他的聊天软件是设置了免打扰的，不然休想正常的生活——苏夏这才依依不舍告别扶桑。和赤城的性格截然不同，大和抚子式的黑发美人，真的超大的，让人印象深刻。
穿过厨房，走在前往大厅的路上，萨拉托加阴阳怪气道：“姐夫、姐夫，真的超大的是不是？”那个“超大的”指的是什么不言而喻。
“什么超大的是不是……”苏夏装傻，明知故问。
“不愧是违章建筑，球王扶桑。”萨拉托加哼哼说，她对自己的身材相当自信，无论如何比不了那个镇守府顶级的存在。并不是大就是好啦，主要是提督喜欢大，那么大就是好。
“什么违章建筑，又什么球王。”苏夏说，他心想还真是只有叫错的名字，没有叫错的外号，球王就是球王。海伦娜一点不输扶桑，不过她是水滴形，而扶桑是球形。当然这个球肯定少不了内衣的功劳……海伦娜不穿内衣。
萨拉托加双手抱胸，瞥了一眼死不承认的苏夏，说道：“装，你就装吧。眼睛都看直了，怎么喊都喊不走，还要装模作样，有意思吗。”
“说起来扶桑号真的是违章建筑啊。舰桥怎么可以那么高的，据说有十四、五层。”苏夏说自己的，战舰扶桑号，“明明长门的舰桥也不低，陆奥也不差，甚至是金刚也不差，为什么没有人说她们是违章建筑。”
“为什么会这样……”苏夏自言自语，“主要还是比例问题吧。长门作为大七吨位比较大，而扶桑实在太瘦太细，差不多的舰桥高度对比较厚重的长门来说没什么大问题，对扶桑来说就是违章建筑了。”
萨拉托加眨巴着眼睛，说道：“同样的大小，放在瘦小的女孩子身上就是大了，放在比较胖的女孩子身上普普通通，是不是这个道理。”
“明明宽度差不多，南达科他就是胖，原因是她比较短，比较矮，这就是对比。”苏夏说，“日本战舰那种塔式舰桥感觉还是差点意思，南达科他级真的感觉太胖了……那么多战舰里面，还是喜欢那种细长的梭子形状的战舰，像是黎塞留级、俾斯麦级那种。”
苏夏有点头痛，他对战舰真不是那么了解，只能隐约记得黎塞留级和俾斯麦级战舰长什么样子。
“转移话题没用的。”萨拉托加说，“菜都上得差不多，你却一直没有回来。再不回来的话，等一下又没菜了。没办法，姐姐交代，只能去找你……姐夫你去了厨房就出不来了，就是因为扶桑吧。你就那么喜欢大吗？”
“喜欢啊。”苏夏说，“大就是好，多就是美；口径即正义，炮塔即真理。”
萨拉托加突然停下脚步，看着苏夏。
苏夏被少女看得后辈发毛，有些心虚问道：“加加你那么看着我做什么。”
“真的。我想说啊。”萨拉托加说，“姐夫你这个人啊，有个很大的毛病，太在乎其他人的看法了。喜欢就喜欢，喜欢大又没有错，我觉得没有问题。不敢承认的姐夫，反而让人看不起。”
苏夏的脚步跟着停了下来，沉默片刻，说道：“果然还是更喜欢萝莉。”
萨拉托加后退了，哪怕是她也后退了。有问题，这个姐夫有问题。
“开玩笑。”苏夏这时放下严肃的脸，笑起来，摆手道，“开玩笑的。”
“真的是玩笑吗？”萨拉托加不自信问，那个姐夫平时满口都是“小宅”“小华”“小萝”“鱼鱼”可以作为证据吧，“我要打电话给宪兵队，宪兵队会证明你的清白，今天晚上就到宪兵队里吃的。”
“加加你要大义灭亲吗？”苏夏说，“真的是开玩笑，不讲笑话，正经人。”
“我不信。”萨拉托加说，“证明给我看。”
“你想要我怎么证明……这样可以吗？”苏夏靠近了萨拉托加，注视着双手背在身后靠在墙边的少女，水润漂亮的眼眸，长长的眼睫毛轻轻地颤动着，湿润的唇瓣。本来就是，他们除开最亲近的那一个还没有做，什么都有做过的。小姨子是姐夫的半个屁股。
咳咳——
咳嗽声突然响起来。
咳嗽声来自不放心妹妹离开那么久还没有回来，准备自己去厨房看看情况的列克星敦。
当外面的天空完全暗下来，一盏盏路灯点亮，苏夏安安静静地享用着丰盛的晚餐。他就坐在萨拉托加的身边，跟着萨拉托加一起从厨房来到大厅，顺势坐在她的身边没有毛病。其中萨拉托加同样格外安静，安静地咀嚼食物。
星座坐在苏夏的对面，列克星敦的身边。她不知道提督和萨拉托加，今晚怎么一言不发安静吃饭。反正她我行我素，不断把她不想吃，或者说吃不完的菜，统统夹进苏夏的碗里。
“星座你差不多可以了，不要一直往我的碗里夹菜。”苏夏实在忍不住说，不过还是把星座夹过来的菜吃了。
“星座吃不了夹我碗里吧。”列克星敦说，她是很照顾妹妹的。
萨拉托加和星座不太对付，说道：“星座你是小孩子吗，吃不完就不要拿那么多啊，不吃就不要拿啊。”
大食堂采用的自助制，没有人负责打菜，想要吃什么东西自己拿。如果懒得来来回回跑，想着多拿一点，很容易出现拿得太多的情况。为了考虑到自助制，那些餐台做得相当低，为的是方便那些小孩子。
“拿了之后才知道不好吃。”星座捏着筷子在餐盘里面挑三拣四。
“不是不好吃。”苏夏纠正说，“应该说对不上口味。”
他相信大家的手艺，事实上星座夹过来的菜味道也很好，不是伦敦做的那种真正意义上的黑暗料理。正如皮蛋对喜欢的人来说美味，对有些人来说就是黑暗料理。尤其是榴莲，评价两极分化严重，喜欢的人爱极，讨厌的人避之不及。
对厨师来说，对作者来说同样，除非是故意喂屎，不要因为口味不合轻易差评。殊不知许多人喜欢，同时非常打击创作者。
“哦哦。”星座说，“我知道了。”
萨拉托加说道：“低情商。”
原来在一起吃饭属于合餐制，那时还没有感觉。现在是分餐制，一看提督的餐盘里面就那么多食物，分量真的有点少，列克星敦问道：“提督你晚餐就吃那么一点吗。”
苏夏低头看了一下他的餐盘，说道：“不少啊……不够的话再去拿好了。”
星座问道：“提督你不吃饭吗？”
“有红薯。”
萨拉托加知道一点的，红薯比米饭的热量低不少，问道：“米饭换成红薯，姐夫你这是打算减肥吗。昨天晚上听你说，想要减肥的样子。”
“暂时没有那个打算。只是不想吃饭，而是吃红薯而已。只是没有要米饭罢了，除开红薯，我还拿了点意面、炒面、炒粉啊，那也是主食。”苏夏说，“不过你这么一说，我突然想是不是要减一点了。以后少吃一点。”
列克星敦说道：“我真的觉得提督没必要减肥，为了减肥故意饿肚子。”
苏夏说道：“减肥不需要饿肚子，那叫做减少热量摄入。”
列克星敦说道：“男人就是要胖一点。骨瘦如柴有什么好看的。”
苏夏张了张嘴，最后放弃了，说道：“我不想和列克星敦你说这个……可以的话，还是要减一点吧，反正不能胖了。”
萨拉托加真的是知道一点，多的一点都不知道，说道：“减肥主要看运动。”
“主要看吃。”苏夏说，“你吃得多，再运动也没有用。一小块巧克力，抵得上你慢跑半个小时。少吃一点比运动更有用，当然吃得太少也不行，运动也是需要的。我没有说运动没有用。吃饱了好运动。”
苏夏说道：“从今天开始少吃一点饭，多吃一点肉。”
“多吃肉还想要减肥。”萨拉托加疑问。
“加加你是真的一点不懂啊。”苏夏说，“肉的热量比米饭还要少，蛋白质更多。当然是瘦肉，不是那种肥肉，然后还要少油。不然全部是扣肉、猪脚、东坡肉，那么吃肯定胖的。”
苏夏咬着筷尖，小宅跟着俾斯麦离开了，缺少小宅的安排，晚上还真不还知道做点什么事情。这个点又太早了，不好去大浴场泡澡，现在有了一点主意，说道：“镇守府有一个健身房吧？”
“有的。”列克星敦回答。
“在哪里？”
“就在商业楼啊。”
“没注意……”
萨拉托加问道：“姐夫要去健身房吗？”
“过去看看。”苏夏说着蹙起眉头，他想到重要的事情。
原来还没有那么大感觉，经过这两天发生的事情，他的确需要好好锻炼。苏夏望向列克星敦，说道：“健身，一定要健身，要一副强壮的身体。尤其是要多练练腿，重中之重。”
列克星敦眨眨眼睛，反应过来，有点脸红。

第两百七十五章 健身房
吃完晚餐，稍微休息一下。如果有来自小宅的安排，当然以小宅的安排优先了。一直等不到小宅，玩了一下手机，逛逛论坛也没有看到感兴趣的帖子，没有什么事情可以做，苏夏真的打算去健身房看看。
“差不多了……我准备去健身房看看，你们要去吗？”既然是一起过来吃晚餐的，苏夏当然要问问其他人的意见。
萨拉托加相当惊讶，说道：“姐夫你真的打算去健身房吗？”
“不然你以为我开玩笑吗。”苏夏说，“我真的打算去好好锻炼一下的。”以后以后幸福的生活，不锻炼真的不行，不想再签一次投降书。问题就是锻炼了真的有用吗。
萨拉托加托着侧脸，捏着筷子戳戳戳餐盘，她是吃得很干净的，没有剩菜剩饭，说道：“我怎么就不信呢。肯定是脑袋一热要健身，第二天觉得辛苦了要休息一天，然后第三天就彻底忘记了健身的事情。”
苏夏笑道：“加加你很熟悉吗，是不是干过那种事情。”
“不是我，兔子，普林斯顿。”萨拉托加说，“突然跑起来叫我去健身……我才懒得去呢。后面不知道怎么样，好像去了几天……然后，怎么说，有一天和她打网球，我想起问她健身怎么样了，她好像都忘记有健身那一回事了。”
苏夏笑，他认识许多人就是办了一张健身卡就无疾而终了。据说客人和健身房的关系是——我赌你不来，我赌你不跑。
苏夏问道：“镇守府这个健身房要钱吗？”
“要的。”
萨拉托加靠在椅背上，双手抱着后脑勺，说道：“我们镇守府一共有两个健身房，一个在体育馆，那个是免费的。设备全都齐，就是平时没有人管，缺乏保养。”
萨拉托加继续说道：“还有一个在商业楼，就是我们之前说的那个。那个是私人开的，设备都是自己买的，位置比较好，有专门的服务，还有教练指点，那就要钱了。”
“健身房是谁开的？”苏夏问道。
“乔治·埃夫洛夫。”萨拉托加说，“同时也是那里的教练。”
“那里贵吗？”苏夏说，“如果太贵的话，那就要好好想想了……我也有点担心，不要办了卡，三天打鱼，两天晒网，那就浪费了。老实说，我真没有什么钱，整个镇守府里面估计就我……应该还是要比L20有钱点。”
列克星敦说道：“提督放心，我有钱。”
“我没有旁击侧敲，想要列克星敦你出钱的想法。”苏夏说，“那点钱还是拿得出来的。”他心想，他作为提督的工资还没有发，必须要找机会问问，到底怎么回事。
“我知道提督没有那个意思。”列克星敦说，“我想说的是，我的钱就是提督的钱……还是说提督到现在还要和列克星敦客气。”
苏夏欲言又止，他想要解释，他就是那么随口一说。事到如今，怎么可能还不知道他作为提督，在这个镇守府到底有什么分量。
果然，萨拉托加就开口了，说道：“姐夫你真没有一点自觉吗？”
“有一点。”苏夏笑，顿了顿说，“你们到底去不去健身房，商业楼那一个。你们不去我就去了。”
“我去、我去。”星座举手说，她就喜欢凑热闹，怎么可能错过。
萨拉托加望了星座一眼，说道：“我也去，反正没有什么事情。”
苏夏问道：“列克星敦你呢？”
“去看看也好。”列克星敦说，“不然你们都去，我一个人回家吗？”推倒了提督，虽然不是第一个，她现在已经不担心了，焦虑感统统消失不见，怎么样都好。
“那就这么决定了。”苏夏说。
“决定了什么。”突然响起的声音来自威斯康星，“提督你们准备去哪里。”
苏夏解释了一下。
“我也要去看看。”威斯康星说。
“我也去。”密苏里说。
衣阿华疑问：“提督喜欢健身的女孩子的吗？”
“我我我。”威奇塔和大家坐在一起的。
苏夏左顾右盼，他本想就那么几个人去健身房看看，这一行人有点多啊。
与此同时，这里是健身房。
乔治·埃夫洛夫坐在蝴蝶机上，环顾四周，整个健身房里只有那么几个人。就算现在刚过饭点，还不到时候，等到人最多的时候，那也没有几个人，和原来设想中宾客盈门的情况大相径庭。
对一般的健身房来说，只要你办了健身卡就好了，不来最好，反正大把的顾客。镇守府的潜在顾客就那么多人，比起赚一张健身卡的钱，还是想要更稳定的客源。
乔治·埃夫洛夫靠在蝴蝶机上，心想钱倒是小事情，空荡荡的健身房让人在意，同时想要作为教练受到大家尊敬。就算作为舰娘的战斗力不太行，基本没有出击的机会，可以在别的地方证明自己的价值。就是这里了。
有什么办法让人客人变得更多起来？
不然找桑提商量一下，不就是一笔咨询费吗？
乔治·埃夫洛夫长长叹一口气。
健身房在商业楼，商业楼距离大食堂不远。星座憨憨活力满满，走路生风，在她的带路之下，大家很快就到了健身房。
“那就是乔治·埃夫洛夫。”
“我估计提督你都不记得她吧。”
苏夏看到了正在喝水的乔治·埃夫洛夫，长发扎成马尾，抹胸搭配热裤，露出结实的小腹，总之就是一身健身教练的打扮了。
乔治·埃夫洛夫号在历史上实在没有什么名气，苏夏事先根本不了解，还是趁机上网搜索了一下才知道的。
乔治·埃夫洛夫，希腊海军埃夫洛夫级装甲巡洋舰一号舰。该级舰艇由意大利设计建造，为意大利比萨级装甲巡洋舰的改进型。
乔治·埃夫洛夫正式服役时，海战已经进入了无畏舰时代，身为装甲舰的乔治·埃夫洛夫实际上已经落后于世界，但对于本就实力弱小，预算紧张的希腊海军而言，这样一艘战舰确是在合适不过的主力战舰了。
无论如何，乔治·埃夫洛夫没有什么惊人的战绩，不过还是经历了一些事情，能够好好活到战后就好了。
既然战舰强度平平，游戏里面不提也罢，肯定没有什么战斗力的。立绘还是相当不错。即便是冷门舰，还是有换装，正是健身教练。
走进健身房，苏夏早早打招呼：“乔治·埃夫洛夫……”
“提督？”
乔治·埃夫洛夫看到苏夏，看到围绕着苏夏有好多人，她眼睛亮起来，露出一个所有人没有察觉的笑容。
只要拿下提督……

第两百七十六章 销售
在穿越钱，苏夏一直以来居住在南方的小城市，那样的城市根本没有多么高档的健身房……或许是他不知道，同时舍得那么花钱。
本来看中了一个带泳池的健身房，考虑了半天，觉得性价比相当低放弃了。说来说去，哪有什么选择困难症，根本就是没钱，最后只是在一个便宜的健身房办了卡。
既然是便宜的健身房，条件自然不会太好。不知道有多大，大不了那么两三百平米吧。健身器材少得可怜，寥寥可数，反正他在网上看到的许多健身器材，在那里都没有见过。
走到镇守府的健身房，苏夏本来想要卖弄一番，虽然就是知道一些健身器材的使用方法，而不是推举重量多少，实在没有什么值得卖弄的，眼看健身房内部相当大，大部分健身器材是认识的，不少的健身器材不认识，当时有些心虚。
就算不能卖弄，至少不能丢脸吧。
“提督以前健过身吗？”作为健身房的主人，乔治·埃夫洛夫扶着领路。她现在自信满满，让这个健身房重现辉煌。只要顺利拿下来提督，只要提督在健身房，肯定少不了冲着提督跑来健身的人。
星座像是刘姥姥逛大观园，这里摸一下，哪里摸一下。苏夏表现得不比她好多少，好多不认识的建设器材不知道如何使用，十分好奇，好在不会表现出来，他含糊回答：“勉勉强强吧。练过那么一下。”
一个好的健身教练，绝对是一个好销售。乔治·埃夫洛夫有套路的，心想还是老手段吧，她开口了，说道：“看得出来，提督你以前练过的，看你看那些器材的眼神就知道了，不过肯定荒废了很久吧。”
苏夏回答：“差不多。”
乔治·埃夫洛夫说道：“提督能不能把衣服掀起来，我想看一下你的肚子。”
“为什么要看我的肚子？”苏夏反问。
乔治·埃夫洛夫说道：“我想看看你的体脂多少。”
“哦。”苏夏知道的，看肚子最容易判断一个人的体脂情况。他掀开衣服，露出不算结实的腹部。不过老实说他真的不太情愿的，主要是他的身材不算差，无论如何远远达不到可以秀的地步。
乔治·埃夫洛夫问道：“提督我可以摸一下吗。”
“当然不行了。”苏夏没有出声，萨拉托加说的，“乔治·埃夫洛夫你耍流氓啊。”
“呃……”乔治·埃夫洛夫惊讶，她真没有想到那么一出。
萨拉托加笑了起来，她当然是开玩笑的。
“摸吧。”苏夏说，“你想摸就摸。”
乔治·埃夫洛夫环顾四周，发现所有人盯着她，压力相当大。她深吸了一口气伸出手去，摸到苏夏的肚子，摁了摁，捏了捏。
星座突然说：“提督，我也想要摸一下。”
“我也摸一下。”星座好歹还问一下，萨拉托加直接就伸手了。
“我我我，我也要摸。”威奇塔的声音相当大。
最后。
除开密苏里和列克星敦不稀罕，两个人对视一眼，一切尽在不言中。哪怕衣阿华本来想要矜持，最后还是忍不住。至于乔治·埃夫洛夫，就算是健身教练，战斗力实在不太行，早就被推开了。
“好了好了，你们差不多一点。”肚子一直被摸来摸去，捏来捏去，苏夏受不了了，感觉十分奇怪，伸手护住肚子，放好衣服。
萨拉托加说道：“姐夫的肚子软软的。”
“哪里软了，一点也不软。”苏夏说，他不觉得“软”这一字对男人来说是好的形容词，“乔治·埃夫洛夫，你摸了一下，怎么样……没有机器，不懂看，不过我觉得十七、八还是没问题吧。”
乔治·埃夫洛夫双手抱胸，装模作样一下，心想以前那些客人来健身房参观时，捏捏她们的肚子，还有大腿，随便说一句你胖了就完了，健身卡卖出去了。她贮备故技重施，说道：“可以，体脂率……十六、七左右吧。”
乔治·埃夫洛夫沉吟片刻，说道：“这个体脂率还好，很健康……但是，对于普通人来说可以了，对于提督来说……我觉得男人还是要有一点腹肌。像提督这样，一点身材都没有，大家可能不会喜欢提督哦。”
乔治·埃夫洛夫点头，刺激舰娘用提督，刺激提督用舰娘，没毛病啊。
“为什么男人一定要有腹肌，我觉得这样就好了，很好看。”列克星敦开口了。
“没关系，就算提督变成大胖子，我还是喜欢提督。”星座说，接着不等苏夏感动，“大大的肚子感觉也很好玩的样子。”
“乔治·埃夫洛夫你喜欢男人有腹肌，但不要以为人人都像是你那样。我不那么觉得，我无所谓。有点腹肌不错，没有也没关系。”萨拉托加说，“只要是姐夫就好了。”
衣阿华说道：“我真的没有办法理解，那些网络上一个比一个瘦，一个男人像是女孩子，看起来就没有力量有什么好的。或许是因为我们是舰娘，算是军人吧，审美观不一样，不喜欢那种软弱的东西。”
“我不管提督有没有腹肌，有没有身材。”威斯康星捂着嘴笑，“我只知道乔治·埃夫洛夫你今天闯大祸了。”
密苏里只是想到某个人签投降书的样子好笑。
七嘴八舌。
反正乔治·埃夫洛夫有点傻，故事不应该是这样的才对吧。
眼看乔治·埃夫洛夫后退，有点害怕的样子，苏夏说道：“好了好了，我知道你们的心意。就算大家不在意我胖一点，还是瘦一点，我还是希望身材匀称一点。另外锻炼一下，身体强壮一点。”
“这个要的，身体强壮一点。”威斯康星说，她是超大胆的。像当初戏弄华盛顿，然后大胆偷家，响当当的一号人物，只是天命不在身上。
威奇塔也是超豪放的，说道：“一百多个婚舰。必须要一个强壮的身体。”
“铁杵磨成绣花针。”威斯康星捂着嘴笑。
苏夏面无表情。
威奇塔刚准备开口，衣阿华说道：“你们两个可以了。”
衣阿华发话，就算不是镇守府八大世家掌门人，那也是新晋权贵。
苏夏说道：“乔治·埃夫洛夫你不要理会她们，你继续说。”
“额，嗯，好……”乔治·埃夫洛夫应着，她是不敢再提什么身材了，反正不能刺激提督，稍微出点差错，健身房没有客人是小事，健身房能不能继续经营下去是一个问题，性命不保是大事。
“不管怎么样，多锻炼一下子总没有错。”乔治·埃夫洛夫打个哈哈。
“我就在这里说吧。”乔治·埃夫洛夫迟疑着，在心中组织语言，“不是我自夸，相比体育馆那个健身房，又偏僻，器材老旧还缺乏包养。我们这个健身房位置好，就在商业楼，设备全部是最新最好的。”
“最重要的是——”乔治·埃夫洛夫说，“在我们这里有教练，教你最标准的动作。”
苏夏问道：“价格又如何，健身卡，还有私教课。”
乔治·埃夫洛夫说道：“如果是提督你的话，统统八折……提督你先不要问价格，让我先带你去看一下，练一下。”
苏夏蹙眉，这个乔治·埃夫洛夫的套路似曾相识。

第两百七十七章 小心私教
晚八点，苏夏坐在蝴蝶机上。
乔治·埃夫洛夫站在苏夏前面，说道：“提督你说你以前练过……我想看一下提督你怎么练的。”
“那是好久以前的事情了。老实说，现在有点忘记怎么做了。”苏夏说，左右看了一下抓住蝴蝶机握把。提前打一个招呼，如果动作做得比较准确，那就是谦虚。如果动作不到位，那就是借口。
苏夏深呼吸，他准备用力了，突然听到乔治·埃夫洛夫问道：“提督坐得舒服吗。”
苏夏停下动作，他的想法是，既然乔治·埃夫洛夫有那么一问，肯定是他有问题，期期待待说道：“还好吧。”
“还好吗。”乔治·埃夫洛夫说，“我倒是觉得座位再调低一点比较好好。原来马里兰用这个蝴蝶机，调了一下座位。提督比马里兰要高不少，不需要调座位吗。”
只要是人总免不了迷信权威，苏夏自然不例外。
他本来觉得座位高度合适，此时听到乔治·埃夫洛夫的话，顿时觉得这个座位高度不太行的样子。他站起来，蹲到地上调节座位的高度，调矮了一点，随后坐上去，问道：“这样可以了吧。”
“可不可以不要问我。”乔治·埃夫洛夫说，“不是我坐，而是提督你坐，你觉得舒服就可以了。”
“哦。”苏夏坐到座位上，重新握住蝴蝶机握把，“那就这样吧。”
“好。”乔治·埃夫洛夫说，“开始吧。”
苏夏做飞鸟夹胸的动作，连续做了两个停下来，问道：“怎么样？”
“勉勉强强。”乔治·埃夫洛夫说，“腰要直起来，胸要挺起来……提督做得还可以，但是不够好。想要达到最好的锻炼效果，不要借助外力，内夹时要用胸大肌发力，双手碰到时停留一秒，放松还原时速度要慢。”
“我懂的。”苏夏说，“太久没有锻炼了，一下子不记得。”
“真的吗。”乔治·埃夫洛夫说，“那我问提督飞鸟夹胸的动作是练什么？”
“胸啊，胸大肌。”
“反向飞鸟呢？”
苏夏有点迟疑，上一次健身实在是太久以前了，他思考片刻道：“肩膀吧，后背的肌肉。”
乔治·埃夫洛夫拍了拍自己的肩膀，说道：“背部肌肉和三角肌后束。”
“我想起来了。”苏夏恍然大悟。
乔治·埃夫洛夫刚刚准备张嘴，打击一下面前那个男人，如此才能凸显她这个教练的厉害之处。一看蝴蝶机旁边围满了人，全部都是那个男人带过来的，果然还是算了吧，说道：“提督再做一个。我看一下提督的动作还有什么问题。”
苏夏刚刚发力，乔治·埃夫洛夫喊停，伸手摸了摸苏夏的胸口。
萨拉托加插嘴了：“乔治·埃夫洛夫你又耍流氓？”
“不是。”乔治·埃夫洛夫解释，“我摸提督胸口的原因，不知道提督的胸大肌绷紧了没有。仅此而已。”
“哦，这样啊。”萨拉托加说，“我也摸一下。姐夫的胸大肌绷紧了吗。”
“我也摸一下。”星座到处走了一圈又回来了。
威斯康星不说话，动作一点不慢。
威奇塔生怕慢了一点。
苏夏忍不住大喊：“我说你们不要动手动脚……等空着的时候，你们想怎么摸就怎么摸，现在先停一下行不行。”
“行行。”萨拉托加依依不舍，虽然说她和姐夫私底下做了许多，难得可以当着姐姐的面，正大光明地上下其手姐夫。
威奇塔说道：“提督你说的啊。”
“正在做飞鸟夹胸停不下来的提督，完全没有办法反抗大家……”威斯康星说着，脑袋被衣阿华敲了一下。密苏里只会陪着她玩，作为大家的衣阿华可是威严满满的。
苏夏左顾右盼，有点受不了被人围观，说道：“我说，难得来一次，你们可以到处看一下，不要一直围在这里。”
苏夏欲言又止。想要直接赶人，还是开不了口。
“我对健身房没有兴趣，我就是陪姐夫来的。”萨拉托加发现苏夏看着他，“好了，我们不说话，
“列克星敦。”苏夏说，“加加再说话，你就带她回去。”
“我不要。”萨拉托加说。
苏夏黑脸，他看着金发少女，心想你是装都不愿意装一下啊，说道：“你从一开始就打算反悔啊……”他肯定地点头，“我不管你要不要……列克星敦，这是命令，加加再说话，你就赶她出去。从现在开始算，说‘不要’也算。”
“好。”列克星敦微笑。
萨拉托加刚准备开口，想到什么，一下子闭上。
“星座你也是。还有威奇塔。”苏夏提醒，最后望向乔治·埃夫洛夫说，“乔治·埃夫洛夫你继续吧。”
“好。”乔治·埃夫洛夫说，顿了顿，“这个蝴蝶机就这样吧，也没什么好说的了，我们换一个器械吧。”
从蝴蝶机，从飞鸟夹胸，到坐姿推胸，再到直臂下拉，乔治·埃夫洛夫带着苏夏尝试了一个个器械，一个个动作，说道：“提督觉得我教得怎么样，应该还可以吧。”
没有对比，苏夏还不知道乔治·埃夫洛夫的教练水平怎么样，不过可以肯定乔治·埃夫洛夫教得尽心尽力，说道：“可以。”
“如果提督觉得我还可以，那么我们现在可以说一下健身卡的价格，还有私教的价格。”乔治·埃夫洛夫说。
乔治·埃夫洛夫微笑，心想从桑提那里得到的秘诀，一开始不要谈钱，否则很容易把人吓走。先带着大家锻炼，稍微表现一下。对那些脸皮薄的人来说，接受了那么悉心的指导，一定不好意思拒绝。那就是一张健身卡，十节私教课。
目标是拿下提督，然后以提督在健身房锻炼为噱头，吸引大家到健身房。只要拿下提督，等一下就向列克星敦、萨拉托加她们推销健身卡吧。就许她们一个团购价，但只有今天晚上办卡才可以，过时不候。这就是制造危机感。
苏夏说道：“所以，价格到底怎么说。”
乔治·埃夫洛夫捏着苏夏的肩膀，坚硬的肩膀，说道：“价格嘛……就这个数好了。”她抬起手，竖起那么几根手指。
提督和舰娘是分不开的，注定一辈子在一起。就算不是提督和婚舰的关系，那也是家人的关系。真的要说的话，根本没有什么讨论钱的意义。主要还是好玩了，苏夏说道：“我记得你之前说过八折吧。”
他在这个时候发现，乔治·埃夫洛夫有着长长的耳朵。那种长长的精灵耳，普通人是绝对长不出来的，所以说舰娘是非同一般的生命。好想摸一下那个长耳朵。
“嗯。我之前说过了，如果是提督的话，八折优惠。”乔治·埃夫洛夫说，完全没有注意到某个人一直盯着她的耳朵，她嘀嘀咕咕一下，重新抬起手，“八折的话，那就这个数。”
“就算是八折的话，还是有些贵啊。”苏夏说，早就知道这个镇守府消费高，真的十分高。
只要看着乔治·埃夫洛夫，总是忍不住看她的长耳朵。苏夏生怕被人发现他的视线，他转过身去，为避免表现出太明显躲避动作，又做了一个直臂下拉。
“那就这样好了，我再送提督一节私教课。”乔治·埃夫洛夫说着，摸了摸苏夏的背阔肌，心想提督还是有点肌肉的样子嘛。
苏夏是吃过亏、上过当的，讨价还价道：“区区一节私教课也太少了吧。”
“好吧，谁叫提督是提督呢……”乔治·埃夫洛夫故作为难，心想别说收钱了，只要提督愿意来，就算是倒贴钱也愿意。只要有了提督，那就有了生意。
“五节，只要提督现在办卡，我就送提督五节私教课。”乔治·埃夫洛夫说，这个时候看到苏夏汗水打湿的后颈，微微眯起眼睛。
“想一下……”苏夏说，他也没有注意到乔治·埃夫洛夫看着他的后背，那也是满好感的舰娘啊，“一天到晚那么忙，哪来的时间。主要还是一时兴起想要健身，不知道什么时候就没有心情了，再也不来健身房了。”
原来提督一直看着这边，没有办法。现在提督背对着，那么可以稍微肆无忌惮一些了。乔治·埃夫洛夫盯着苏夏的后背，提督汗水的味道让人有些兴奋，心跳加速，说道：“提督再做一个直臂下拉。”
苏夏不疑有他。
乔治·埃夫洛夫摸到苏夏的肩膀，背阔肌，说道：“好了，我知道提督你有什么打算……七折，七折可以了吧。然后我再送十节私教课。”
苏夏还不满意，主要还是喜欢欺负舰娘，说道：“想一下，想要锻炼的话，不一定要到健身房，去打球什么的也差不多吧。说起来我住在观海楼，观海楼离这边实在太远了。”
“我，我也住在观海楼。”乔治·埃夫洛夫说，“我，我的房间就有许多健身器材。提督嫌健身房远，可以直接去我的房间，一样健身。”
“呃……”苏夏感觉有点不对，为了一张健身卡那么拼命吗。
乔治·埃夫洛夫突然感觉肩膀被人拍了一下，她回头看去，只见衣阿华对她做了一个“跟我走一趟吧”的动作，她反应过来。

第两百七十八章 选择
衣阿华先行一步离开器械区，往休息区走。
乔治·埃夫洛夫默默地跟在后面。
她倒是想要逃跑。只是跑得了和尚，还跑得了庙不成。
没办法，一时情难自禁，不得不说这提督该死的甜美，如此没有注意到那么多人站在旁边看着，说话、动作稍微有点过分，让人逮了个正着。
吸取教训，引以为戒，下次绝对不能再犯同样的错误。一定要等到只有两个人，没有其他人的时候动手。既然大家都住在观海楼，机会多得是。
眼看姐姐和乔治·埃夫洛夫一前一后离开，姐姐坐在休息区的椅子上，翘着二郎腿，乔治·埃夫洛夫站在姐姐的前面低着头。威斯康星兴致勃勃跟上去，最喜欢看热闹了。随后威奇塔也跟了上去，她也是婚舰，利益相关者。
在苏夏的观念里，向来只有男人调戏女孩子，还没有堂堂大男人被那么漂亮的女孩子骚扰的。他一下子没有反应过来，衣阿华为了什么事情把乔治·埃夫洛夫叫走。一下子想不通的原因，大概还有萨拉托加配合衣阿华缠住他。
等到苏夏教会萨拉托加直臂下拉的动作要点，全程挺胸收腹，放松时一定要控制力度慢慢放，即便放松也是锻炼，什么叫做宽握，又什么叫做窄握，大家很快回来了。
苏夏发现原来神采奕奕的乔治·埃夫洛夫，突然之间变得精神萎靡不振，长长的耳朵好像耷拉下来了，问道：“你们干什么去了。”
乔治·埃夫洛夫瞥了衣阿华一眼，只见衣阿华扶着健身器材老神在在，她实在不敢多嘴，那可是大佬啊，她只是一个小喽啰，说道：“没什么。”
苏夏多看了乔治·埃夫洛夫两眼，接着望向衣阿华，最后还是什么都没说，说道：“好吧……我们刚刚说到哪里？”
“五折。”乔治·埃夫洛夫抬起手，张开五指，“真的不能再少了。”
乔治·埃夫洛夫叫屈道：“提督你看我们健身房……购买那么多器材不知道花了多少钱。水费、电费我就不算了。商业楼这里的租金又贵，每个月赚的钱全部交租金去了，就是帮房东，房东就是办公室，帮办公室打工的。
“这样吧。”乔治·埃夫洛夫继续说，“如果提督愿意配合我们健身房做宣传的话，允许我们健身房用提督作为宣传的话，我们可以免费。”
“这个就不要了吧。”苏夏说，“我不想引人瞩目。”
威斯康星说道：“不管提督你想不想引人瞩目，只要在镇守府范围内，你在哪里肯定引人瞩目。”
苏夏失笑。
由于乔治·埃夫洛夫明显没有精神，苏夏没有再如何讨价还价了，差不多就好了。
乔治·埃夫洛夫最后还是没有收他的钱，这是苏夏意料之中的事情。他在镇守府遭遇了不知道次类似的事情，大家一开始嚷嚷着钱钱钱什么的，等到他真的掏出手机，立刻表示拒绝。他就在自动贩卖机上面付过钱。
乔治·埃夫洛夫没有趁机向大家推销健身卡，那是苏夏没有想到的事情。毕竟乔治·埃夫洛夫一直以来摆出一副教练，或者说是推销员的架势，谁曾想她最后居然没有动作。
苏夏盯着乔治·埃夫洛夫，努力不让视线停留在她的耳朵上面，心想她在游戏中的立绘给人的印象是温和、高贵的女神，而他对她的印象，受到网络上同人漫画的影响是一个坑人的奸商。
原来打算过来看看，想不到最后办了卡。不过最开始也是打算好好健身的，一个好身材不是重点，必须要强壮的身体，不然只是密苏里和列克星敦便让人难以招架了，倒也不算被人忽悠办卡吧。
苏夏把玩着健身卡，不得不说这个健身房搞得像模像样，心想小宅的任务是让这个港区充满大家的欢笑声，小华希望他可以提升自己，稍微改变原来那些糟糕的性格，变得有文化，变得有好身体……所以，这算是进行小华的任务吗。
原来只是在器械区和有氧区看了看，这是一个健身房最重要的地方。一眼看去，这个健身房相当大的，分出了好多区，好多地方还没有去看过。苏夏没有直接离开，他打算好好看一下。
苏夏这下发现了，这里健身房的坑人之处，在这里只有一个更衣间，和淋浴间连在一起。难怪乔治·埃夫洛夫只是带着他在一个个健身器材上晃荡，不像是他以前去健身房遭遇的，销售员一定要为他介绍他们健身房有什么配套，多么多么了不得。
瑜伽室里只有灯亮着，除此之外没有其他人在里面。
操厅也是空荡荡的。
拳击室有两个人。
汗水打湿灰发的女子坐在墙边玩手机，身边放着水壶和大大的拳击手套。金色短发的女子戴着拳击手套，正对着沙袋疯狂输出，拳头凶猛，看到一行人走进拳击室停下来。
金色短发的女子看到苏夏，喊道：“提督。”
苏夏抬起手招呼。
田纳西号战列舰，田纳西级战列舰的一号舰。新墨西哥级战列舰的改进型。该级舰依据日德兰海战的经验，舰体划分多层隔舱，水线下防御性能比美国海军以往建造的战列舰有很大改进。航速是硬伤。
偷袭珍珠港事件的受害者。不过没有在偷袭中受到太过严重的损伤。主要还是友军亚利桑那号爆炸的原因，受到了严重的损害。但相对于其他队友，她的损伤只能算是轻微的。
参加了太平洋战场的诸多战役，并在苏里高海战中用重炮对日军战舰完成了复仇。
游戏中强度不太行。改前立绘是真·女汉子，最早期立绘到了画男硬说女的程度，外号是田哥、田爷，后来修改之后好多了。他倒是蛮喜欢她的改后立绘，飒爽的金色短发，还有那个背心包裹丰满的上围是萌点。
“提督？”灰发女放下手机抬起头。
苏夏望向那个灰发女，同样抬起打一个招呼，说道：“布鲁克林。”
灰发女笑道：“不是布鲁克林。奥希金斯。”
“是啊。”苏夏好笑，“奥希金斯。”
布鲁克林号，布鲁克林级轻巡洋舰的一号舰，是美国海军二战轻巡洋舰的设计典范，在当时采取了许多划时代的设计，在它以后的所有美国巡洋舰都或多或少以它为蓝本进行设计。
随着二战结束，从美国海军舰队除名，加入美国海军预备役舰队，后加入智利，从此改名变成了奥希金斯。
游戏强度也没什么可说的。虽然有改造，强度一般般。唯一值得在意的是，改造之后国籍变为智利，好处是可以躲掉活动的国籍限制。坏处是无法再享受一堆美系专供的BUFF。这也导致改造其实是有些得不偿失的。
“提督你怎么来了？”田纳西拿起搭在颈脖上面的毛巾，擦了一下汗水。
苏夏回答：“过来看看。”
“怎么样？”田纳西说，“提督对拳击感兴趣吗，我们练练。”
苏夏盯着田纳西的小腹，看不到什么腹肌，胳膊上的肱二头肌却不是假的。刚刚才看了对方朝着沙袋挥拳，凌厉的拳击打得沉重的沙袋晃来晃去。他没有丝毫迟疑，果断说道：“不了。”
威斯康星始终如一，唯恐天下不乱，说道：“提督怕了。”
“来来来。”
苏夏望向威斯康星。他担心田纳西。奥希金斯看起来也不简单。她在游戏中就有那么一个换装的，名字拳愿，满满的肌肉。相比之下威斯康星只有瘦胳膊瘦腿，“我们来比划一下。”
“不来。”威斯康星果断拒绝，朝着他眨眨眼睛，“不过若是别的场合，我倒是不介意和提督比划一下。比划到一点钟也可以，两点钟也可以，三点也没有关系，舍命奉陪。”
苏夏表情不太好。他又想到那个屈辱的夜晚，被迫签下投降书。
“姐夫我们来。你不会连我也怕吧。”萨拉托加跑到奥希金斯旁边，捡起她的拳击手套戴上，挥舞一下，“叫你尝尝真正的女拳味道。”
如果是萨拉托加，那个比他矮一个头的少女，苏夏就不介意比一下，想一想还是拒绝：“我不想欺负你。拳脚无眼。”
“姐夫居然连我也怕。”萨拉托加挥拳，拳头距离苏夏只有一点点。
列克星敦说道：“加加你不会胡闹。”她是真的担心那个拳头，若是不小心打中提督就糟糕了。
苏夏从萨拉托加的手中夺过拳击手套，挥挥拳头，看看田纳西，再看奥希金斯，突然有点好奇，问道：“田纳西，你和奥希金斯谁厉害一点？”
“没有好好比过。”田纳西说，“不过应该是我比较厉害吧。”
“我不觉得。”奥希金斯站起来，跃跃欲试。
苏夏笑道：“乔治·埃夫洛夫是这里的教练，她应该是最厉害的那一个吧。”
乔治·埃夫洛夫发现田纳西和奥希金斯齐齐望向她，连连后退。
威斯康星笑眯眯：“提督也是拱火大师啊。”
等到健身房走一圈，已经接近十点钟了。
“提督我们回去了吧？”列克星敦问道。
“回去了。”苏夏说道。
衣阿华说道：“提督住在单身公寓吧。我记得那里没有配备浴缸吧。提督不如去我们那里洗澡，我们那里有大浴缸。锻炼了一个晚上，肯定累死了。一定要好好泡一个澡。我保证舒服。”
萨拉托加嘀咕，骚蹄子，你在暗示什么。
妹妹萨拉托加就喜欢泡澡，为此家里面是有浴缸的。就算成功上位，列克星敦是很贪心的，说道：“我们那里还有浴缸。”
衣阿华问道：“提督准备去哪里。”
“我哪里都不去。”苏夏说，“我去大浴场。”

第两百七十九章 这就是命
苏夏站在阳台，高举着晾衣杆收衣服，准备带去大浴池的。
如若不然，此时身上那一件衣服全是汗，泡完澡再穿回去，身子又脏了，回到家又要重新洗澡。
这也是他以前去健身房，从来不在健身房的淋浴间洗澡的关系。就算当时洗过又如何，只要穿了那件满是汗的衣服，回到家还是要再洗一遍。不如直接回到家洗澡就好了。又不方便带着换洗的衣服前往健身房。
抱着从阳台收下来的衣服扔到床上，苏夏有点犹豫应该怎么带去大浴场。直接抱着不太方便，果然还是找一个塑料袋装起来比较好。如果有一个背包就更好了，可惜没有。
“我看提督的房间还亮着灯就过来看看。提督还没有收拾好衣服吗。”不等苏夏找到塑料袋，不记得放在茶几哪个抽屉里面，不然就是柜子里，衣阿华跑了过来，密苏里和威斯康星紧随其后。
“我平时有事不在家也不关灯的。除开睡觉不喜欢关灯。”苏夏提醒，随后笑道，“真不是我动作慢……你们的动作太快了吧。”就算他回到家没有第一时间收拾衣服，稍微玩了玩手机，也就是玩了那么几分钟。
“提督你不知道姐姐……”威斯康星来不及说完，发现她的大姐衣阿华的手掌放在她的肩膀上，立刻闭嘴了。
衣阿华解释道：“好久没有去大浴池，真的有点迫不及待……提督你是知道的，我最喜欢泡澡了。”
苏夏记得衣阿华游戏里的台词有提过，她真的是相当喜欢泡澡的。
苏夏本来不着急，有人等着他就着急了，他不太喜欢让人等待，也不喜欢等人，手脚立刻麻利了许多，很快找到塑料袋把衣服往里面一塞就好了。
不管是住宅区、商业楼、大食堂还是什么建筑，除开办公楼独立特行，基本围绕着广场建立。大浴池也是不例外的。他们出发了，走过环岛公路，然后穿过广场，稍微走一下就到了大浴池。
列克星敦带着两个妹妹，星座和萨拉托加，已经坐在大浴池的大厅里了。
苏夏东张西望。他不是第一次来大浴场。以前来过一次，不过是在白天，也就是在大厅简单看过一下就离开了。此刻好好看一下，大厅过去是休息区，摆放着桌椅，还有卡座沙发什么的，再过去好像还有桌球台和乒乓球台。
列克星敦说道：“我们先去淋浴吧。”
苏夏想起问道：“镇守府这个大浴场分了男更衣室和淋浴间吗。”
“当然没有了。只有一个更衣室和淋浴间。”萨拉托加理所当然说，“镇守府就姐夫你一个男人，以前又不经常在镇守府，就现在回来了，怎么可能单独为了你费心费力弄一个更衣室和淋浴间嘛。”
苏夏无言以对：“那倒是……”
“我真的有些奇怪。姐夫你那么斤斤计较做什么。”萨拉托加说，“怕我们看你不成。就算是看一下，又不会少一块肉。”
“不是斤斤计较……我就问一下。有就有，没有就没有。我不怕你们看我，我怕什么，随便看，想怎么看怎么看。”苏夏说，“我是为你们着想。你们不在意的话，我没有问题。”
萨拉托加说道：“我相信姐夫不会偷看的。”
列克星敦说道：“这里都是婚舰……”
“这里是婚舰……但是还有很多人不是。我担心的是她们。”苏夏说，“万一她们在那里换衣服，我突然闯进去把她们看光光了怎么办？”
密苏里笑道：“那就老老实实给戒指。”
“……”苏夏无语。
萨拉托加说道：“我先出去看看有没有人，没有人就通知姐夫进去。”
“那就这样了。”
接下来便是萨拉托加先行前往更衣室，确定没有人之后回来通知苏夏。
前方道路通畅，可以发车。
苏夏进了更衣室，果然没有人。在此之前，从列克星敦的手中接过浴巾和浴袍。浴巾是脱了衣服之后围起来的，还有浴袍是淋浴完之后穿的。泡澡之前肯定要淋浴，不然脏兮兮地泡澡，直接就污染了一整个大浴池。
苏夏不管大家怎么脱衣服，他自顾自找了一个角落脱衣服，浴巾围起来像是一条裙子。和列克星敦打了一声招呼，直接跑去淋浴间，好好洗干净身体，换上浴袍出来，发现大家还没有出来。女孩子洗澡慢一些很正常。
不管更衣室还是淋浴间都不是等人的地方，苏夏一个人前往休息区。
苏夏坐在休息区的沙发上玩手机，突然听到一个熟悉的声音。
“提督？”
苏夏抬起头，发现一个意料之外的人。
栗色的短发随意披散，亮若星辰的眼眸眨了眨，瑞鹤穿着点缀着樱花的漂亮浴衣，以布质的腰带捆着，衣领处有些敞开的，露出精致的锁骨，让人惊艳，俏生生地站在他的身边。
瑞鹤左顾右盼，问道：“提督你怎么在这里。”
“你怎么在这里，我就怎么在这里。”苏夏微笑，“过来泡澡啊。”
“一个人过来的？”瑞鹤有些忐忑问，期待着奇迹出现。
苏夏回答：“不是。”
“我就知道……”瑞鹤苦涩地笑，“和谁一起过来的。”
“蛮多人吧。”苏夏说，“列克星敦、萨拉托加、星座、衣阿华……”
“是吗……”瑞鹤问，“怎么想去跑到大浴场来泡澡。”
“晚上去健身房锻炼了一下子……真的累死人了。然后衣阿华提议，泡澡可以缓解疲劳就过来了。”苏夏说，“本来也准备过来泡一下，体验一下。回来那么久，还没有来过一次。”
“我真的怀疑。”瑞鹤说，“提督是为了消除疲劳来的，还是为了和大家一起泡澡来的？”
“如果是为了和大家一起泡澡的，为什么要等到今天，早就开始行动了。”苏夏看着瑞鹤，他是真的喜欢这姑娘的，如此漂亮的短发，虽然不大啦，恰到好处的身材，还有合体的浴衣，“我承认，我想要和瑞鹤一起泡澡。”
“你不是和列克星敦她们一起来的吗……还说是想要和我一起泡澡，冲着我来的。提督真是口花花。”瑞鹤说，她发现姐姐比她动作慢一点，从淋浴间出来了，但只是站在远处，完全没有过来的意思，随后朝着她点了点头，头也不回地往浴池的方向走了。
瑞鹤失笑，姐姐你想要给我创造机会，殊不知根本就没有机会。提督是和大家一起来的。
苏夏把玩着手机，他心想就算和大家一起来的又如何。不过就是先行一步，到时候还要在浴池再见，不算是放鸽子，抿抿嘴唇说道：“只要瑞鹤你招呼一声……”
瑞鹤张了张嘴，她想要直接邀请，气势刚刚涌上来，肩膀耷拉下去，说道：“我，我……你和列克星敦她们一起来的，我怎么好喊你。”
苏夏本来也是一时激动，果然啊，和大家一起来的，还是要一起去泡澡吧，说道：“是啊。”
瑞鹤看到苏夏，明显有些失望的表情，她十分不忍心，说道：“好了，你等着她们吧，我先去泡澡了……姐姐已经去了……再见。”
瑞鹤走了，只剩下苏夏独自坐在休息区，眯了眯眼睛。

第两百八十章 撞车
瑞鹤好像逃跑一样离开大厅，在通往浴池的走廊追上姐姐翔鹤。
翔鹤轻轻哼哼着，为妹妹高兴，这时看到追上来的妹妹瑞鹤，她是惊讶的，说道：“瑞鹤怎么不和提督多说两句话，或者干脆邀请提督一起泡澡……姐姐不需要你陪，天天在一起还不够吗。”
瑞鹤回答：“他是和列克星敦她们一起来的……我怎么好叫他啊。”
“你管他是和谁……”翔鹤说着，她发现妹妹低着头，实在不忍心多说，连忙闭上嘴，轻轻抱住妹妹冰冷的肩膀，“他是和列克星敦她们一起来的吗……那没办法啊。没关系，我们瑞鹤那么好运，下次一定遇到提督单独在哪里。”
“无所谓。”瑞鹤说，“我稀罕他啊。有什么大不了的。”
“是是是。”翔鹤轻轻抚摸着妹妹柔软的头发，“区区提督。”
瑞鹤轻轻咬着嘴唇，不说话。
与此同时，在大厅里，苏夏目送瑞鹤离开大厅，窈窕的背影消失在走廊处，突然没有心思玩手机，他躺到沙发上面，眯起眼睛，一直等到列克星敦的声音在耳边响起来。
“提督睡着了？”
苏夏睁开眼睛，发现列克星敦站在他身边，正低着头俯视着他，几缕发丝几乎垂到的脸上，眼看他睁开眼直起身，伸手把散乱的发丝别到耳后。
列克星敦已经换下裙子，换成宽松的浴袍，亚麻色的长发绾起来。站在她身边的有星座，还有萨拉托加，都和她差不多的打扮。更远处，衣阿华姐妹刚刚从更衣室出来，正朝着这边走。
列克星敦问道：“提督累了，想睡觉了吗。”
“还好。”苏夏说，“就是等你们出来，不知道做什么，眯着眼睛休息。”
列克星敦微笑，她不信的，问道：“要不要列克星敦帮提督按按摩？”
“你还会按摩？”苏夏惊讶问道。
“不是太懂。”列克星敦说，“捶捶背、捏捏肩，应该就这样吧？”
“我会、我会。”萨拉托加说，“我会按摩，用脚按摩，踩背。”
苏夏只是瞥了金发少女一眼，说道：“我帮你按摩吧，用脚。”
“行啊。”萨拉托加惫懒说。
列克星敦说道：“提督真的不想试试吗。列克星敦觉得可以的。”
“再说吧。”苏夏说，“比起按摩，我现在更想好好泡澡。”
“那就等到泡澡以后吧。”列克星敦看到走来的衣阿华，“衣阿华你们来了……你们要坐坐，还是直接去泡澡？”
衣阿华说道：“我听提督的。”
“不要听我的。大家随便点。”苏夏笑，“想怎么泡怎么泡，想什么时候泡，泡多久都可以。我听说这里有桑拿房，还有按摩椅……你们可以先去桑拿，又或者去按摩椅坐坐，打打乒乓球、桌球，然后去泡澡，或者是反过来。”
苏夏靠在沙发背上：“说起来，这个大浴场一共有多少浴池？”
密苏里刚刚从饮水机回来，端着一次性纸杯，说道：“主要三个大浴池吧。罗马浴场。和风温泉。日系最喜欢去那里，几乎变成了她们的地盘。还有曲径通幽。那是室外浴池。除此之外还有一些小浴池，主要是考虑到大家喜欢的水温可能不同，有喜欢温水，有喜欢比较热的。”
“提督想要去哪一个浴池。”密苏里问道。
苏夏说道：“我还想问一下，你们泡澡穿衣服吗。”
威斯康星捂着嘴笑道：“提督希望我们穿还是不穿。”
密苏里说道：“最开始有人穿，现在没有了，因为那群日系总是念叨……进浴池之前，不好意思的话可以用毛巾稍微遮挡，但是裸身入水是礼貌。还有长头发要绑起来。进浴池之前一定要洗干净。不能嬉闹。因为是镇守府，没有外人，可以带手机，但是不能不经允许拍照。”
“我知道了。”苏夏说，他记得游戏里，一个个舰娘进入浴池始终围着浴巾吧。不过可以理解，那都是为了游戏性，不然就是十八禁游戏。
苏夏想了想说道：“你们去大浴池吧。我就不去了。还是那一个理由。你们是我的婚舰，但不是人人都是我的婚舰。不能让大家迁就我一个人……就算大家表面上不会说什么，心里面肯定在意。”
威斯康星双手抱胸，嘴角扯起来，不屑说道：“以前没有见你那么讲究。还管什么婚舰不婚舰。不是婚舰还不是一样看，帮大家搓澡。因为搓了澡就不让搓了，为此经常故意捣乱、浪费时间，美其名一定要大家舒服，非要再来一遍。有时候还要再来两遍、三遍”
苏夏是干过那种事情的。在游戏里面，玩家可以帮助舰娘搓澡，只要完成一个小游戏，便可以减少舰娘的修理时间。他有时候故意不完成，如此再来一次。他说道：“所以说那是以前，现在我变了。浪子回头金不换。”
“当然大家希望我搓澡，随叫随到。”苏夏说，“不需要的话，我不会主动。”
“我要。”星座说，“提督帮我搓澡。”
“下次一定。”苏夏说，“今天真的累坏了，不想动。”
“那我帮你搓背。”星座兴致勃勃。
“那也不需要。”苏夏说，“我只想要好好泡一个澡……说起来，大浴场里面有没有那种可以躺一下的浴池。我想要躺在浴池里面玩手机。”
“有的。我带提督去吧。”衣阿华说，接着转向列克星敦，“好久这样吧。列克星敦你带大家去大浴池吧，我带提督去挑一个合适的浴池。”
“衣阿华你喜欢泡澡。难得来一次大浴场，好好享受一下。”列克星敦微笑说，“我对泡澡没有那么大兴趣，可有可无，那些带路什么的琐碎工作就交给我吧。”
“确实很久没有来。但想来的话，随时都可以，不值一提的事情。”衣阿华说，“泡澡真的是享受，我希望列克星敦你可以好好泡一下，一定会爱上泡澡。你不喜欢泡澡，来这里比较少，恐怕不是太熟悉。带路的事情，还是交给我这个经常来的人吧。”
列克星敦笑起来，说道：“加加喜欢泡澡，外号泡澡女王，她经常来这里泡澡，对这里熟悉得很，不如交给她吧？衣阿华好好享受。”既然她得不到机会，所幸让给妹妹。
萨拉托加看向列克星敦，只见姐姐对着她点头，眼泪要掉下来了，拍着胸脯道：“交给我吧。”
衣阿华望向密苏里，密苏里耸肩、摊手，再次望向威斯康星，威斯康星站出来说道：“还是我带提督去吧，刚好我想要和提督一起泡澡，留在他身边有一个照应。我怕提督一不小心泡得太久，泡晕了。”
星座说道：“我也要去。”
“那就一起来。”威斯康星说。
“我也要去。”密苏里好笑。
“我也是。”萨拉托加自然不甘示弱。
威斯康星说道：“不如大家一起去吧。”
苏夏看了看列克星敦，再看衣阿华，两个人针锋相对，不太对付的样子，说道：“我不需要带路。你们去大浴池泡澡吧。我一个人找一个小浴池泡澡就好。”他现在只想好好泡一个澡，消除疲劳，不想遇到修罗场。
威斯康星笑，她的目的就是搅浑水。
列克星敦沉默片刻，说道：“我们准备去曲径通幽，衣阿华你们去哪里。”
“我们去罗马浴场。”衣阿华回答。
“那就这样吧。”列克星敦说。
最后苏夏一个人找了一个小浴池。圆圆的小浴场，不大，可以很方便地调节水温。他不喜欢太热的水。原来的水温感觉可以烫猪毛。衣阿华姐妹去了罗马浴场，列克星敦姐妹则去了曲径通幽。
又几分钟。
这里是罗马浴场。
威斯康星靠在浴池边，说道：“有三分钟了。大姐你还不准备行动吗。”
“行动。什么行动？”衣阿华说，“好好泡澡，不要想有的没的。”
“不要装模作样了。”威斯康星说，“你不去我就去了。”
衣阿华深呼吸了一下，她想要维持作为大姐的形象的，现实不允许，说道：“我去曲径通幽看看，我不放心列克星敦。”她从浴池站起来了，拿起之前叠好放在浴池边的浴巾，把无限美好的身体围起来。
密苏里漫不经心泡澡，她反正功成名就了。
威斯康星还有一点心思，说道：“我也去看看。”
“你不去。”衣阿华说。
威斯康星重新坐好了。
衣阿华走了，朝着小浴池的方向走。
经过拐角，她看到了列克星敦。
“衣阿华你准备去哪里。”列克星敦先声夺人。
主动已失，衣阿华左顾右盼，应该怎么回答比较好，这时发现萨拉托加从她的身后出现。难道不是她和列克星敦撞车，这是一场针对她的阴谋，两姐妹在这里围她？
萨拉托加的惊呼声响起来。
“姐姐你叫我监视衣阿华，你又准备去哪里？”
星座好应付，萨拉托加可机灵了，为此必须事先支开，叫去监视衣阿华是一个非常好的理由，想不到全部撞上了，难搞，饶是列克星敦也不知道怎么办。
此时空气有些安静。

第两百八十一章 勇者变恶龙
“大姐你怎么回来了。”
威斯康星坐在浴池边的台阶上，全身没入水中，只有肩膀露出来。事实上根本没区别，反正都没有。脑袋仰起头搁在放在浴池边的浴巾上，短发散开，看着天花板，瞳孔没有焦距。眼光的余光发现衣阿华回来了，惊讶地转过头去。
衣阿华摘下浴巾，三两下折叠好，面无表情走进浴池里。
衣阿华级各个都是能人，威斯康星只是一瞬间就想到大姐为何回来的原因，原因只有一个，说道：“大姐这是半路遇到列克星敦了？”
衣阿华深呼吸一下，作为回答。
“所以大姐就回来了？”威斯康星提议，“假装回来，等到列克星敦离开，再去找提督怎么样？”
密苏里嗤笑：“威斯康星你以为那是谁啊。那可是列克星敦。你以为那点小手段，那么容易骗过列克星敦吗。要不然各回各家，要不然一起去，只有这两个可能。”
衣阿华欲言又止，最后还没有说，事情远远比你们想的复杂得多。
威斯康星歪歪头，眯起眼睛，说道：“华盛顿厉不厉害，还不是被我耍得团团转。我觉得你们有时候过于迷信，老是把人家往厉害了想，其实未必就有你想的那么厉害，有时候就是你们想多了。”
密苏里冷笑，说道：“你能够说出这句话来，说明你根本不懂列克星敦。华盛顿是可以和列克星敦比较的吗。”
“盛名之下无虚士。”密苏里伸了一个懒腰。
“为什么不是盛名之下其实难副。”威斯康星说，“天天说列克星敦多么多么厉害，天天和提督在一起，最后让姐姐你先拿下提督。”
“威斯康星你什么意思？”密苏里说，“我先拿下提督有什么问题？”
“我也是不输列克星敦的好不好。如果我早于列克星敦加入镇守府，绝对没有列克星敦什么事情。即便我那么晚加入镇守府，我的奖章是镇守府最多的，平时见的提督是最多的，提督最信任的。”密苏里伸手按在胸口上，“列克星敦输给我，不损她的威名。”
威斯康星摇头，说道：“明明那么多机会……换做是我，早就拿下提督了。”
“换做是你……威斯康星。”威斯康星居然如此看不起她，只能不客气了，密苏里嗤笑，“列克星敦就算慢一点，现在已经拿下提督了。你又如何，你又做了什么，听墙角？”
威斯康星坐起来，坐好了，她最气的就是这一件事情，为此一整天没有好心情，当时拍了一下水，溅起一圈水花，说道：“那一天晚上要不是你多事的话，我早就拿下提督了。”
“那一天晚上就算我不去，你也没可能。”密苏里说，“就算我不去，金刚等一下就到了。”
“当时金刚最起码还要十分钟才到，那么多时间绝对够了。”
“不够。”密苏里说，心想提督还是相当厉害的。
“够了。”威斯康星，她的想法是，只要开始了就停不下来，随便敲门。
“反正我是第一名，列克星敦还在我后面。”密苏里哈哈大笑起来，“相比之下，某个人什么都没有。不不，她可以听墙角。啊，抱歉了，打扰威斯康星了，害得威斯康星一晚上睡不着觉。”
威斯康星是真的气极，说道：“决斗，我要和你决斗。”
“你确定要和我决斗？你不知道我尤其擅长对付主力舰？”
威斯康星沉默了，她自然知道那个姐姐的厉害之处。
密苏里说道：“不管是战斗，还是其他的，你什么都不如我，我的妹妹。”
威斯康星是气炸了。那又有什么用处呢，不管是战斗力，还是魅力，还是脑子，就算是骚也骚不过对方，而且还是对方的妹妹。
威斯康星眼珠子转了转，扑到衣阿华的身上，只能请大家出门，她撒娇道：“姐，密苏里她欺负我，你要帮我。”
“你自己没事找事的。”衣阿华说，“放开我，我还要去看看提督，列克星敦肯定不会善罢甘休。”
“我也去。”威斯康星一刻也不想继续待在这里，“如果半路遇到列克星敦，我帮你缠住她。”
“你不去。”衣阿华说。
威斯康星坐在浴池里。弱小、可怜又无助，还骚。
苏夏并不知道外面发生了什么事情，他舒服地躺在浴池里面玩手机，同时琢磨着明天要做什么。
镇守府迫在眉睫的事情，大食堂已经进入试运营状态，而且运营得很不错，那么不需要太关心。同时他一日三餐都可以去大食堂吃了，从此不用烦恼去哪里吃。接下来，是不是要处理一下基洛夫和大黄蜂的事情……
“提督吗？”
苏夏早就想到了，小浴池并没有在多么偏僻的地方，就算列克星敦啊、衣阿华啊没有跑过来，肯定不可避免遇到其他人。他只是担心修罗场，从来不介意混浴，甚至期待。不过也就那样吧，因为晚上锻炼了一番，真的把人累坏了。
苏夏转过头，只见围着白色浴巾的圣乔治，白金的长发绾起来，真的是太大啊，说道：“圣乔治……你也来大浴场泡澡吗。”
“我喜欢泡澡。”圣乔治迟疑片刻，还是有点害羞，不过也就是这样罢了，直接摘下浴巾走进浴池里，坐在苏夏的对面。没有刻意暴露，也没有羞涩地遮遮掩掩，首先沉到浴池里面浸泡全身，只露出一个头，然后起来坐在浴池边，露出圆润的肩膀和北半球，“几乎每天都会过来泡澡。”
圣乔治是真的漂亮、高贵、华丽，苏夏忍不住多看几眼，透过清澈的池水。作为提督还是要处理一下形象，差不多就好，他说道：“你不去大浴池那边泡澡吗？”
“我不喜欢去大浴池泡澡。”圣乔治回答。
“哦。”
圣乔治看着苏夏，微笑说道：“我记得不久前说，等到提督好起来，我们要一起沐浴，想不到会在今天实现。事物总是这样不可思议和无法预料啊。”
“等等，那是威尔士亲王的台词吧。”苏夏说，他想起那一天吃了伦敦的料理后发生的事情，真是悲剧的一天，“你还说，我一直等着你邀请我，等到花儿都谢了也没有。”
圣乔治没有解释，说道：“嗯，是圣乔治的错。”
苏夏想不到圣乔治那么轻松承认错误，下意识说道：“没事。”
圣乔治一直看着苏夏，盯着苏夏有些在意。
“圣乔治你那么看着我做什么？”苏夏问道。
“我可以坐在提督的身边吗？”圣乔治问道。
“呃……”苏夏心想，圣乔治可是做得出直接抓着他的手，往她的胸上放的人，就算当时的情况比较特殊，害得也怀疑他是不是命不久矣，就算他们是提督和婚舰，那也可以说大胆的动作。他肯定不会拒绝，“随便你。”
圣乔治就那么站了起来，走到苏夏的身边坐下。似乎想起了什么，又站起来弓着腰、伸长手回去拿毛巾，苏夏的眼睛没地方放了，最后重新坐好，发现苏夏表现得怪怪的，问道：“提督好像很不自在的样子，因为圣乔治坐到身边吗？”
“没有不自在啊。”苏夏说，他坐好了，弓着腰，双手搁在大腿上面。
圣乔治说道：“提督脸有点红。”
“可能有点泡久了。”苏夏说，随口找借口。
圣乔治靠近苏夏，丰满的上围就贴在他的手臂上面，问道：“提督泡了多久了？泡久了会头晕的。”
“不记得多久了。”苏夏说，当然记得的，只有几分钟。
“既然如此，提督不能再泡了，否则真的会晕的。”圣乔治说，“提督现在要停止泡澡，出去休息一下。”
出去？绝对不行的。苏夏发现好像有点作茧自缚了，说道：“没事的。”
“真的没事吗？”
“没事。”苏夏说，不要说没有泡晕，就算是泡晕了也不能起来。
“不行。”圣乔治盯着苏夏，“提督现在必须停止泡澡。”
衣阿华来到小浴池的时，这一次就没有那么巧合遇到列克星敦，看到的是这么一幕——圣乔治站在浴池里面，双手扶着浴池边，提督在她的两手之间，泡在浴池里，只露出一个头，怎么看都像准备强行占有提督的样子。
“咳咳咳，圣乔治你在干什么？”
圣乔治转过头，她发现衣阿华，一副气势汹汹的样子，怎么她好像变成了恶龙的样子？

第两百八十二章 酝酿
先被三姐狠狠地虐一遍，根本没有反抗的余地那一种，接着求助大姐遭到拒绝，威斯康星感觉委屈到了极点，趴在浴池边吸鼻子。不过天知道她是真的感觉委屈，还是装出来的。
反正密苏里完全没有安慰妹妹的想法。她左顾右盼，只见偌大的罗马浴场没有多少人。谁叫最喜欢泡澡的日系，基本待在和风温泉。最后看到水雾缭绕后面的罗马浴场大门，下意识问道：“大姐去了多久了？”
说到这里，威斯康星立刻兴奋起来，原来一脸的委屈顿时消失不见，说道：“最起码有两分钟吧。”
“哦。”密苏里只是应了一声不置可否。
威斯康星双手拿着手机，下意识旋转着，一个不慎差点让手机掉进浴池里，心惊胆战把手机放好，说道：“去了两分钟还没有回来……不会吧，不会真的让大姐得逞了吧。”
“不知道。”密苏里无所谓说，她是第一人，手里面还握着提督的投降书，什么都不需要关心。
威斯康星从浴池站起来，作势爬上浴池，说道：“我去看看。”
密苏里只是瞥了威斯康星一眼，她是无比了解她那个妹妹，说一套做一套，说道：“去吧、去吧，赶紧去，不要不去。”
“还是算了。”威斯康星说，她重新坐好了，池水没过她的肩膀。就算是夏天，而不是冰冷的冬天，泡澡依然一种很舒服的享受，“如果不小心打扰到大姐就不好了，我不想被打。”
密苏里冷哼。
威斯康星重新趴在浴池边，说道：“现在还没有回来，大姐应该跑到提督那里去了，否则怎么去了那么久……确实，讲道理，不可能那么巧合吧，次次遇到列克星敦……说起来，大姐的运气一直以来相当不错吧。”
威斯康星伸直了双手，十指反扣，舒展着身体，幽幽说道：“她现在应该和提督一起泡澡中……好羡慕。什么啊，人家姐姐那么照顾妹妹，相比之下我们的大姐却抛下两个妹妹去找乐子，真是不太行。”
“我听到了。”密苏里说，“回头就告诉大姐去。”
威斯康星是毫无节操的，哪怕刚刚被密苏里狠狠刺激了，一度表示要决斗，要势不两立，现在立刻抱住了密苏里，说道：“别，我错了，妹妹错了，再也不敢说了。姐姐大人饶了我吧。”
“不要抱着我。”密苏里说。
“抱一下要什么紧。”威斯康星挑起眉毛，“提督抱得，妹妹抱不得。”
“我想说的是……”密苏里顿了顿，“你的肋骨硌着我痛。”
威斯康星一变，当时一把推开密苏里，说道：“我真的要生气了。”
密苏里哈哈笑。
威斯康星满不在乎说道：“有什么了大不了的，我根本不稀罕。两团赘肉，只能用来娱乐男人，除此之外没有任何用处。不仅仅没有用处，坏处一大堆。低头看不到路，每天肩膀酸胀，穿衣服也不好看。”
“是是是。”密苏里说。
“哇，我不服气。明明都是衣阿华级，为什么我就没有。”威斯康星突然大声喊，喊归喊，从她的表情可以看得出来，并不是那么在意的……或许还是有一点吧，谁叫提督喜欢呢，她却没有，“人家都是姐姐，妹妹一个比一个营养好，为什么到我们这里就反过来。”
“谁知道……”密苏里耸肩说，心想哪个姐姐比较平。
“明天问胡德借一只猫充充门面。生姜是那只橘猫吧，鱼饼是黑猫……那就生姜了。”威斯康星说着，下意识拿起手机一看，“十点二十三，大姐还是没有回来，应该再也不会回来了。”
“这里是大浴场，人来人往，包括那些小孩子。就算他们在一起泡澡，就这样了吧，不可能有更多的动作吧，不然被人看见了怎么办。大姐我不好说，提督应该没有那个胆子吧……”威斯康星说着，突然感觉有些在意、吃味。
威斯康星突然想起了什么。
对啊，大浴场人来人往的。提督又不是躲起来躲在哪里泡澡，肯定有很多人看到他。这种情况下，大姐不可能得逞。重点是会不会有人把提督在大浴场的消息发到群里面，那样就有乐子可以看了。
威斯康星果断拿起手机，打开聊天群。果不其然，有人在群里面发布提督到大浴场的消息，她嘴角不由自主露出一丝弧度。她有点犹豫，要不要煽风点火一下。
威斯康星突然蹙起眉头。
她想到一个超有趣的故事，她东张西望，哪里有笨蛋。
威斯康星发现了，坐在角落玩塑胶舰载机玩具的橘发少女。
威斯康星游到了橘发少女身边，坐下，喊道：“贝亚恩。”
贝亚恩号航空母舰，第二次世界大战及更早些时候服役于法国海军。诺曼底级战列舰船体改造而成的航母，但是和赤城、列克星敦等改造航母不同，贝亚恩缺陷较多。什么甲板不合理啊，航速较慢啊。
历史上的战舰如此拉胯，舰娘能够好到哪里，战斗力基本为无。
如此一来，就算她很可爱，提督看起来很喜欢她。每次看到她时，眼睛都是亮的，还是舍不得戒指。为什么同样是花瓶的皇家橡树可以获得戒指，那就不得而知了。还是皇家橡树太可爱吧。
贝亚恩看到了威斯康星，说道：“威斯康星……有什么事情？”继续玩舰载机玩具，不能出击放飞舰载机，玩玩玩具也不差。
威斯康星故作漫不经心，说道：“贝亚恩知道吗。”
“知道什么？”贝亚恩疑问。
“就是，”威斯康星说，“提督来大浴池了。”
“真的？”贝亚恩东张西望说，“没有看到啊。”
“不在这个罗马浴场。”威斯康星说，“他在小浴池那边。”
贝亚恩刚刚站起来，想要跑到小浴池那边看看，突然想到她又不是提督的婚舰，跑去干什么，自找没趣吗。
威斯康星看到这么一幕，微笑起来，说道：“贝亚恩喜欢提督吧……不要告诉我不喜欢。我的眼睛还没有瞎。”
贝亚恩欲言又止，说道：“喜欢又有什么用处？”
“喜欢当然有用了。”威斯康星说，“我有办法让你成为婚舰，你相信吗？”
“我……”贝亚恩说着一顿，她和威斯康星并没有太多友情，只是见面打打招呼，威斯康星的大名镇守府谁人不知，最喜欢无事生非，立刻就警惕了起来，“我不相信你。”
威斯康星张了张嘴，她真的有点气，今天怎么诸事不利的样子，说道：“我就说一个故事啊。”
“什么故事。”贝亚恩问道。
“牛郎和织女的故事。”威斯康星说，“你听过吗？”
“没有。”贝亚恩回答，她属于法系，对中华文化不是那么了解，罗密欧与朱丽叶倒是知道的。
“我说给你听啊……”威斯康星抓了抓头发，她作为美系船，对中华神话故事同时不是那么情况，只知道大概的情节，多的一点也没有，“大概就是，嗯，织女下凡洗澡，牛郎偷偷把织女的衣服拿走了，最后织女没有办法上天，无可奈何和牛郎结婚了。”
“完了？”贝亚恩是有点懵了，她等待着故事，谁知道就一句话。
威斯康星尴尬地笑：“完了。”
贝亚恩说道：“你这个故事也太简单了。”
威斯康星不好意思：“是有些简单了，但是故事没有错就是了。”
贝亚恩继续道：“还有那个牛郎是什么人渣，偷看人家洗澡，偷拿人家的衣服，害得人家不能回家。这样一个人渣，那个织女居然和他结婚。如果我是那个织女，我就拿我的十字弩射死她。”
“你的关注点是不是有问题。”威斯康星忍不住问道。
“有什么问题……”贝亚恩说，“那个牛郎不是人渣吗，他的所作所为不是很差劲吗。我一点也不觉得浪漫。”
威斯康星无奈说道：“那是故事。艺术加工的故事。”
“就算是故事，那个牛郎就是做得不对啊。”
威斯康星感觉脑袋痛，她捶捶头，说道：“总之，我想说的是……织女在洗澡，提督也在洗澡。牛郎偷拿了织女的衣服，最后和织女结婚了。如果有人偷拿提督的衣服，能不能……言尽于此，我就说一个故事，我要走了。”
直到威斯康星离开，贝亚恩还是有点呆，眨眨眼睛，举起舰载机玩具。
这里是和风温泉。
瑞鹤眯着眼睛舒服地泡着澡，她已经忘记了那些烦心的事情了。
“瑞鹤、瑞鹤。”
瑞鹤听到喊她的声音，睁开眼睛，一边拿下放在额头的毛巾，只见她的好友大凤，粉色的长发扎成两个团子，不知道什么时候坐在她的身边，说道：“大凤你居然来泡澡了……”
“我来泡澡有什么好稀奇的。”大凤理所当然说，作为日系的一员，她也是非常喜欢泡澡的。
“好吧。”瑞鹤说，再次眯起眼睛，享受温暖的池水。
大凤说道：“瑞鹤你看了手机吗。”
“没有。”瑞鹤回答，她并不是那么喜欢手机，为此哪怕是泡澡的时候也要玩，“又有什么事情吗？”
“你肯定感兴趣的事情。”大凤说，“我刚刚在手机上面看到的。”
瑞鹤问道：“什么事情。”
“提督来大浴场了。”
“我知道。”瑞鹤下意识回答。
大凤疑问：“你怎么知道？”
“呃……”好像差点暴露了什么，瑞鹤立刻清醒了许多，又想起令人悲伤的事情，早知道主动一点就好了，管那么多做什么，“那个，之前在大厅里面遇到了。”
大凤说道：“在大浴场遇到提督，一点动作都没有吗？”
“要什么动作。”瑞鹤回答：“他和列克星敦她们在一起。”
“来就来吧，有什么大不了的……我还以为什么事情，就这啊。”瑞鹤继续说，“这种事情……我不想招惹列克星敦，还有衣阿华、密苏里……那么多人。你和我说做什么，你要和赤城说啊，她就在那边，她应该很感兴趣。还有加贺也在那边。”
她是没什么机会出击，但是大凤是经常出击的，作为航空母舰大队的一员，而赤城是航空母舰大队当之无愧的旗舰，瑞鹤笑道：“那么重要的情报不及时上报，小心赤城以后不带你出击。”
“管她呢。就算是赤城又怎么样。”大凤搂住瑞鹤的脖子，“谁叫我喜欢瑞鹤呢。”
“你今天好活泼啊……喝酒了？”瑞鹤说，“想吃点心，讨好我没有用处，去讨好我姐姐。”
大凤放开瑞鹤，说道：“我觉得讨好瑞鹤，比讨好翔鹤还要有用。”
“贪吃鬼。”瑞鹤说，“我祝你一直卡文。”
大凤盯着瑞鹤，双手环抱，她是相当有料的，说道：“就算你诅咒我……大人不记小人过。”
“我打人了啊。”瑞鹤举起拳头。
大凤往赤城的方向走，心想赤城恐怕不需要她，援级四姐妹已经到那里了。
有人刚刚拿起手机，打开聊天群。
有人刚刚放下手机。
有人漫不经心。
有人跃跃欲试。
有人计划中。
有人根本什么都不知道。
让我们的视线再次回到小浴池这边。
圣乔治好像在欺负提督的误会，很容易就解开了。毕竟圣乔治在镇守府的风评很不错，相当靠谱的人。不然换成陆奥、威奇塔，她的两个妹妹都好，衣阿华是绝对不会轻易相信的。
现在的问题是，苏夏需要面对两个人，但是真不能随随便便离开浴池啊。
“我说了没有事情，没有晕。有点脸红是正常情况。”
“如果头晕的话，我还可以那么清醒地和你们说话吗，想想都知道。”
然后列克星敦来了，她自然也不是那么容易善罢甘休的人。她得知事情的经过，她是过来人，只是一想就明白了什么回事，说道：“没事。提督没事。你们不用那么担心。”
苏夏得以继续泡在浴池里面。

第两百八十三章 开始
由于提督的身边已经没有位置，无可奈何只能坐在提督的对面。即便如此，列克星敦并不在意，说到底该做的事情昨天晚上已经做过了、做全了，现在只是想要和提督一起泡澡，一起说话。
圣乔治享受着温暖的池水。她没有多余的想法。
对她来说只是一如往常到大浴场泡澡，然后意外地遇到提督，于是便一同泡澡。她至始至终没有想过多余的事情，比如泡澡时可能发生什么事情，泡澡结束后顺势一起回去什么的，然后夜深人静是不是该做点什么。
衣阿华的压力比较大。她本来也不是那么在意的。想不到妹妹的动作居然那么快，作为大姐居然落后了。还有一个妹妹也不是省油的灯。至于那个二妹好久都不见了。其他时候就算了，等到泡澡结束就是睡觉时间了，半点马虎不得。
池水清澈，虽然不知道清澈见底的程度啦。唯一能够起到一点作用的，由于是热水所以不断有热气升起来，但也仅此而已。当然最重要的还是大家都是大美女。所以说，这种情况下怎么让人冷静下来。
苏夏看了眼坐在左手边的圣乔治，这姑娘毫无遮掩，但并不是有意暴露，就是泡澡而已。又看了看衣阿华，只见她双手抱着，可以肯定她不是那么放得开。最后是坐在他对面的列克星敦，发现她看着他微笑。
池水清澈这一点，对于两边来说都是一样的。他可以看到她们，她们也可以轻松看到他。
若是正常情况下，苏夏从来不是那种害羞的小男生，不过混浴而已，有什么大不了的，坦然面对就好了。但也不至于那么放得开，大大咧咧、没心没肺、满不在乎，甚至是来劲，目前的状态真的让人不好意思。
苏夏不敢像最初那样躺着，哪怕是好好地坐着感觉也怪怪的。毕竟哪有泡澡的时候一直弓着腰的，那样的姿势实在是太奇怪了。
苏夏变幻了好几个坐姿，最后选择整个人向浴池里面滑，肩膀全部沉进浴池里，只露出一个头靠在浴池边，刚好是一个舒服的姿势。自欺欺人，池水相当深，应该什么都看不见吧。
苏夏眯着眼睛，他希望心情能够平静下来，但恐怕不是那么容易。首先让自己转移注意力，他说道：“列克星敦，衣阿华，你们不是在大浴池那边泡澡吗，怎么跑到这里了。”
列克星敦或许是最从容的那一个人了，她回答：“我担心提督一个人泡澡，没有人说话太寂寞，所以跑了过来，想要陪提督聊聊天。”
“好吧。”苏夏说，他当然不会埋怨了，只是担心出现修罗场，所以提出一个人泡澡的要求，不然还能是害羞吗。
列克星敦的视线在圣乔治和衣阿华身上扫过，微笑道：“来了才知道，列克星敦太过于担心了，提督并不寂寞嘛。”
苏夏不置可否，问道：“衣阿华你怎么跑过来了？”
不好和列克星敦一样的回答吧，拾人牙慧，衣阿华想了想，很容易就找到了借口，说道：“罗马浴场那边的水温感觉太高了。大浴池又不能为了我一个人舒服调节温度。”
圣乔治只是享受泡澡。列克星敦笑，她自然不会拆穿衣阿华，说什么罗马浴池的温度一直都是那样，平时没有见到你嫌弃那里。
苏夏肯定衣阿华不是为了水温而来的。不过已经这样了，还能说什么，想了想问道：“这里的温度怎么样。”
衣阿华笑道：“如果再热一点就好了。”
苏夏说道：“我觉得这里的水温刚刚好。你又觉得还要再热一点好。罗马浴场的水温太高了……看起来我真不能去罗马浴场那一边。那么高的水温肯定受不了。”
“提督能不能适应我不知道。罗马浴场的水温比这里要高。”衣阿华瞥了苏夏一眼，她肯定他是故意的。她抓了抓拳头，作为衣阿华级大姐，哪有那么容易承认失败，“据说女生洗澡水温普遍比男生高……为什么会这样。”
“不知道。”苏夏说着，突然想起那么一句话——死猪不怕开水烫，一时间忍不住笑出来。
“提督你笑什么。”衣阿华说，“我感觉你笑那一声满满的恶意。”
“没有。什么恶意都没有。”苏夏说，经过那么一笑，感觉没有那么尴尬了，想一想一个大男人有什么好怕的，“说真的，你们觉得这里的水温怎么样。嫌冷的话可以再加一点。”
衣阿华说道：“先加一个5度吧。”
苏夏作势要站起来，当然不会真站起来，现在的问题还是有点严重，说道：“你们泡吧。我换一个池子。”
“2度。先加一个2度试试。”衣阿华说，“2度不算多吧。”
“你们真的觉得这里的水温不行吗。”苏夏问，他觉得水温真没有什么加的空间了，想不到衣阿华一口气就要加2度，还只是试试。
“可以的。”列克星敦回答。
圣乔治说道：“如果再高一点更好。”
“那就再加一点吧。”苏夏找到手机，“真的有那种说法吗，到底是为什么，我上网查一下。”他只记得以前做社畜时，那些女同事总是嫌弃他把空调调得太低，而他甚至觉得还不够。
衣阿华拿起浴巾，又放了下来，直接走出浴池，跑去不远处的温控面板处调节水温。这个大浴场可是集合了镇守府全体的智慧，由夕张、不挠、十三号等等人设计，并不断地加入改进，各种设置非常方便。
衣阿华回到浴池，发现苏夏还拿着手机，居然不看她一眼，她刚刚可是什么都没有穿跑去浴池，问道：“提督查到了为什么吗？”
“查到了。”苏夏回答。
“为什么，什么原因？”
“我看网上说男女基础代谢率不同的原因。”苏夏说，“女生的皮下脂肪是男生的两倍……”
不等苏夏把他看到的东西念完，衣阿华说道：“我的身体绝对不胖。”
“我没有说你胖。”苏夏说，他觉得衣阿华的身材甚至不能说有肉，相当健美，胖更是无从谈起。
衣阿华就坐在苏夏的身边，一伸手就够到了他的腰，捏了捏。
“衣阿华你干什么啊。”突如其来的一捏吓了苏夏一跳，“耍流氓啊。”
衣阿华低下头，又捏了捏她的肚子，说道：“提督肚子上面的肉比我多了。”
苏夏下意识望向衣阿华，本来恢复了不少，现在又来了。他深呼吸了一下，心想有什么大不了的，衣阿华是他的婚舰，他是她们的提督，就这样吧，说道：“我捏一下你的肚子。”
“你捏吧。”
苏夏动手了，轻轻捏了捏衣阿华的腰。
衣阿华问道：“怎么样？”
“放心，完全没有肥肉。”苏夏说，不是安慰。
衣阿华说道：“我就说了，我绝对不胖。”
“我从来没有说你胖。”苏夏有点无奈，“我只是说女生的皮下脂肪是男生的两倍……正常情况下，男生正常的体脂率要比女生正常的体脂率低，这是男女差别。所以说，女生的皮下脂肪多，比起男人更不怕热。”
苏夏说完，看了一下圣乔治。他一直都是老色狼，只是放不开，破罐子破摔说道：“圣乔治，我捏一下你的肚子可以吗。”
“提督想捏就捏吧。”圣乔治回答。
苏夏捏了捏圣乔治的肚子，爬到列克星敦的身前才说道：“我再捏一下列克星敦的肚子。”如果是列克星敦，两个人已经有了那么亲近的关系，他根本没有询问的意思。
列克星敦看着苏夏，她就是想要提督这种不客气。
又捏了捏列克星敦肚子，虽然昨天已经摸得够多了，苏夏最后坐好，说道：“圣乔治肚子上面的肉最多，其次是列克星敦，最后是衣阿华。”
衣阿华骄傲道：“因为我经常运动。所以没有肚子。”
苏夏解释：“我先说啊，我只是说肉啊，没有说大家胖的意思啊。”
“知道。”列克星敦说，“说起来，我记得提督你以前说，你更喜欢肉一点的女孩子吧？”
“都喜欢。”苏夏回答。
苏夏脑袋搁在浴池边，说了那么多话，他现在已经完全合适了和大家一起泡澡。
苏夏突然想，本来还以为跑到大浴场来，一定会有什么事情等着他，肯定又是一番“腥风血雨”，这样刚刚好。
想到这里，苏夏突然摇头。
不能立棋。
好像已经立棋了。
不管立不立棋，该来的总会来。
得益于缓级四姐妹，她们最喜欢八卦，尤其是涉及到情情爱爱的事情，现在整个和风温泉所有人都知道提督到大澡堂了。不过没有在三大浴池，而是在小浴池那边。
金刚刚刚放下手机，她的三个妹妹比叡、榛名雾岛立刻就警惕了起来。
自从姐姐知道提督在大浴池，很明显就躁动起来了。
天见可怜，怎么有那么一个不着调的姐姐，如果不好好看着，就算只是一下子，什么疯狂的事情都做得出来。不过提督也是一个大笨蛋，那么可爱的姐姐都不知道珍惜。
金刚站起来了，比叡、榛名和雾岛立刻齐刷刷站起来，互相对视一眼，挪动脚步，挡住姐姐前进的路。
不是不允许姐姐去找提督。如果有机会的话，只要能够帮助姐姐，就算是堵住提督又怎么样，这不是没有机会吗。听说提督现在和圣乔治、衣阿华、列克星敦在一起。那一个个谁是好对付的。不是贬低姐姐，姐姐真不行。
金刚看到三个妹妹的小动作，笑道：“我就去拿个点心，你们那么紧张做什么。”一边泡澡，一边吃点心、喝酒，再惬意不过的事情了，不管是大浴场哪里都备有点心、酒和各种饮料的。
“我帮姐姐拿。”榛名说，爬出浴室，往柜台走。
“我知道你们在担心什么……我不会去找提督的。提督身边有圣乔治、衣阿华和列克星敦，我过去有什么用处，一点机会都没有。”金刚坐下了，突然指着旁边说，“提督来了。”
等到比叡和雾岛往和风温泉的大门看去，金刚立刻爬出浴池往外面跑。比叡眼疾手快，一把抓住她姐姐金刚的脚，雾岛直接扑了上去。
金刚被压在身下，说道：“你们两个放开我。”
“姐姐你想去哪里。”雾岛问，“你想去找提督对吧？”
“是。”
“不能去。”
“为什么不能去。”
“就是不能去。”
“比睿、榛名、雾岛。”金刚趴在浴池边，突然喊到三个妹妹的名字，顿了顿声音消沉说，“你们也觉得姐姐那么积极很难看吗。不仅仅自己丢脸就算了，连带着你们也丢脸。”
雾岛连忙说道：“我们没有那么觉得。”
比叡心肠硬一点，说道：“姐姐下午不是去找提督了，真的有用吗。”
“是啊，不行。但就算是这样，金刚不甘心。”金刚说，“金刚根本不是列克星敦、衣阿华她们的对手，跑过去只是自取其辱罢了。即便如此，金刚也不想放弃。行动不一定成功，但是什么都不做，肯定是失败的。”
金刚说得动情，比叡、榛名、雾岛沉默了。
良久，榛名说道：“姐姐要去的话也不是不可以，至少围好浴巾。”
三个妹妹从来就没有一次能够阻止姐姐的。
金刚随手拿起浴巾，简单地一围，露出大片北半球，此时脸上哪有半点不甘心。根据群里得知的情报，找到小浴池，只见提督和大家在浴池里泡澡，什么也不说，直接就走进浴池里。
“提督来大浴场泡澡居然不和我说。”
看到金刚走进浴池里，浴巾就那么随便一扔，苏夏的心咯噔一下。圣乔治、衣阿华和列克星敦都是相当稳重的人，就算看到了什么，看破不说破，金刚这姑娘真的不受控制。
金刚只是一个开始。
“提督我们约好了的啊。今天晚上去你的房间。”来着印第安纳。
“我们什么时候有约？”苏夏问道。
“就是白天啊。”印第安纳说，“提督你不能不讲信用。”
“我不记得。”

第两百八十四章 降温
苏夏矢口否认。
印第安纳当然不会善罢甘休。
列克星敦看了看印第安纳，再看向苏夏，轻轻一笑，作壁上观。
“印第安纳你小声一点，吵吵闹闹像什么话。”衣阿华就没有列克星敦那么从容了。
圣乔治眯着眼睛，享受温暖地池水。她更在意提督到底有没有答应人家，如果答应了人家，一定要信守诺言。就算提督更可疑，在印第安纳没有拿出证据之前，不能事先认定谁是好人，谁是坏人，否则就是有失公允。
印第安纳瞥了衣阿华一眼，她肯定衣阿华在嫉妒她。
不过衣阿华说得也没有错，大声喧哗的确不太好。尤其是大澡堂人来人往的，万一被人看到他们在这里吵，到时候可能变成笑话。
印第安纳想要坐到苏夏的身边，但已经没有位置了。她随便找了一个地方，脱掉浴巾，走进浴池里，坐进水中，等到温暖的池水淹到肩膀，擦洗一下肩膀，看着苏夏，伸出脚踢了踢他的腿，声音小了许多：“提督你真的要反悔吗。”
“反什么悔。”苏夏说，他真不知道有那么一回事，“从来就没有约吧。”
“我提醒提督一下。”印第安纳说，“今天白天上午，在电玩城里面，你说的。”
苏夏想起了电玩城里面发生的事情，准确来说是那个地下赌场里面发生的事情，他没好气说道：“你不是拒绝了吗。”
印第安纳说道：“我哪里拒绝了。”
“没有同意不就是拒绝吗。”苏夏说，虽然是敷衍，他口口声声让印第安纳晚上去他的房间，以便暂时脱身，然而印第安纳不相信他的话，非要动手，最后华盛顿出现了，导致她的打算失败。
眼看提督不打算认账，本来也就是那样。她当时拒绝了提督，主要是为了避免夜长梦多，谁曾想突然杀出一个华盛顿。印第安纳嫌弃说道：“好吧……”
印第安纳没有泄气，本来只是想要试一下，能够以此要挟提督最好，不成功也没关系，说道：“印第安纳那么主动，提督就不会将错就错吗。”
“不会。”苏夏说，“我是一个老实人，什么都不知道。。”
“你是老实人，我怎么一点不信呢。”印第安纳说，哪有老实人一看人家穿得性感一点，立刻送上戒指。她双手抱胸靠在浴池壁上，想了想，“就算当时拒绝了。我现在答应提督行不行。”
“很显然不行啊。”苏夏回答。
印第安纳弓下腰，双手平放在大腿上，这样距离提督近一点，问道：“提督和谁有约吗？”
“有约。”金刚手掌放在饱满的胸口上，“那就是我。”
印第安纳只是瞥了金刚一眼，谁不知道金刚怎么回事，当时不屑地扯起嘴角，再次望向苏夏，等待他的回答。
“印第安纳，你那个眼神是什么意思……你瞧不起我？”金刚相当不忿，她看得出来，印第安纳那个嫌弃的眼神。
“呵呵。”印第安纳笑。
“提督，印第安纳她欺负我。”金刚大喊，“提督，你告诉她，我们是不是有约。肯定有约吧。不然金刚就要被印第安纳看不起了。”
不知道提督会不会可怜她，不想她被印第安纳瞧不起，然后谎称两人有约。接下来假戏真做就好了。
“金刚你那点小把戏对我没有用处。”苏夏说，他对金刚相当熟悉，毕竟打过那么多交道了。
“切——”金刚撇开头。
苏夏说道：“没约，我和谁都没约。”
“那为什么要拒绝印第安纳？”印第安纳问道。
苏夏下意识蹙起眉头，好好想了想，他为什么要拒绝印第安纳，那个美丽、性格，同时富有野性的黑皮大姐姐。他想不到任何理由，只知道拒绝就是了，说道：“不如你给我一个理由怎么样。”
印第安纳张了张嘴，没有声音吐出来，被这么一个反问问懵了，说道：“我想一下啊。”
“你慢慢想。”
印第安纳想了好久，憋出那么一句：“我喜欢提督。”
“你喜欢我，和我有什么关系……”苏夏说，他发现印第安纳变得危险的视线，事实上不需要看印第安纳的表情，他也发现他那一句话有问题，“当然，我也喜欢印第安纳……同时也喜欢大家，大家应该也喜欢我……所以这不是理由。”
“印第安纳那么漂亮，提督不喜欢吗。”印第安纳摆出一个性感的姿势，感觉有些搔首弄姿了。
“喜欢。”苏夏说，“但是大家也很漂亮……金刚很漂亮啊，衣阿华也很漂亮。圣乔治漂亮，列克星敦也很漂亮。镇守府每个人都很漂亮。我可以选她们，为什么要选你。”
“我可以穿恶魔囚牢那一套衣服。”印第安纳说，“我记得提督你很喜欢那一套衣服吧。”
“我喜欢的多得去了……好像金刚的婚纱，好像……”苏夏双手抱胸，“你别说，比起恶魔囚牢，我觉得还是……都很好，我都很喜欢。”为了恶魔囚牢婚印第安纳，为了金刚的婚纱换装，紧赶慢赶打捞金刚，接着一条龙。
印第安纳抬手放在嘴边，轻轻咬着手指，犯难。
“说不出来了，没有理由了？”苏夏笑，感觉他变得格外人渣。
“喜欢一个人什么都是理由。不喜欢一个人也是一样的，什么都是理由。”印第安纳重新坐好，抬起双手搁在浴池边上，“我投降，看起来提督不喜欢印第安纳，所以什么都是理由。”
苏夏看着印第安纳，一副失落、郁郁寡欢的样子，不知道是不是装出来的，万一是就不好了，说道：“我说了，我肯定喜欢印第安纳的。”馋身子也是一种喜欢。
“既然如此，为什么啊。”印第安纳说。
“不知道。”苏夏回答。
“不知道？”印第安纳挑起眉毛。
苏夏真的不知道为什么要拒绝印第安纳，想了想说道：“发乎情止乎礼？”
“不对，不是发乎情止乎礼。”苏夏摇头，可是实在想不出为什么。懒得想了，“好吧，既然你想的话……”
“等等。”衣阿华突然开口，她觉得她不能继续沉默下去，否则就大局已定了，“提督不会不知道我的心意吧。”
苏夏肯定是知道的，衣阿华各种找机会接触他。
“还有我。”金刚举手说，“金刚那么努力了。提督不会一点不知道吧。”
金刚的心思不用说。
苏夏突然反应过来，他知道他为什么要拒绝印第安纳了。
如果是两个人独处的情况，他一定可以毫不犹豫地答应印第安纳。就像是今天上午在电玩城里的地下赌场，他其实很期待的。人太多的话，大家的心意都是那样，没有办法同时接受所有人，不能厚此薄彼，索性全部都拒绝了。
苏夏心想，真的差一点火候，什么时候有那个水平就好了。即便搂着一个女孩子，依然可以毫不犹豫朝着另外一个女孩子伸手，口口声声“不，你来得正是时候”。虽然知道那段剧情不是那么简单啦。实在没有人家那样的颜值，没有那么自信。
苏夏现在头痛了，不知道应该怎么办，把视线投向列克星敦，只见列克星敦耸耸肩。接着看向圣乔治，索性选圣乔治如何。果然还是再拖延吧。
“我先的，是我先的。先来后到。”印第安纳站起来了，两步走到苏夏身上，哪怕身上什么也没有穿，一把揽住苏夏。
金刚肯定不会认输。
衣阿华从一开始就坐在苏夏身边……她还是相当稳重，没有做出印第安纳和金刚那样的事情。再加上列克星敦和圣乔治，好歹拉住暴走的印第安纳和金刚。
苏夏靠在浴池壁上，索性说道：“来啊，一起来啊。”
印第安纳看着苏夏，问道：“提督你认真的。”
“认真的。”苏夏说，反正已经没有什么名声了。
“H。提督真H。”金刚说，说着，视线从他的身上移动到水面，“Hentai。”
苏夏发现了金刚的视线。
苏夏本来已经不在意了，又变得在意起来。他想要坐好了，弓起腰，要不然双手遮挡一下，感觉有一些此地无银三百两。如果是平地就好了，可惜浴池肯定是一个池子，屁股坐在台阶上面，双腿只能往下放，没有办法曲起腿。
苏夏本来不好意思，本打算自欺欺人就算了，此时表情变了好几下，说道：“我哪里H了。到底是我H，还是你H。我没有盯着你看，相反你一直盯着我看吧。”
金刚也有点懵了，喃喃自语：“好像是哦……原来我才是那个色狼。Hentai。”
“你知道就好。”苏夏说。
金刚想了想，说道：“我就是色狼好了，我就是馋提督的身子。”
“我也馋。”印第安纳说，她擦了擦嘴唇，好像在擦口水一样，“金刚，不然我们一起吧？”
衣阿华是被两个人吓住了，你们说真的？
“我也要，我要大腿，大腿肉肯定好吃。”
一个声音突然响起来。所有人一起安静了下来。

第两百八十五章 闹剧
那是一个听起来相当认真的声音。
为此苏夏呆了一下，有点害怕，脖子像是生锈了一般慢慢转过头，只见围着点缀着樱花图案浴巾的赤城站在那里。他张了张嘴，没有出声，然后摆了摆手，笑道：“赤城不要突然说那么恐怖的话。”
“开玩笑啦。”赤城说。
“你怎么过来了。”苏夏问道。
“听说提督来大浴场了，刚好在大浴场泡澡，和风温泉那一边，不远，就过来凑凑热闹了。”赤城回答。
苏夏问道：“瑞鹤也在那边吗？”应该在那边吧，他听说日系基本都在和风温泉那边泡澡。当然不是一定的，不少日系也喜欢西方文化，跑去罗马浴场。曲径通幽也是好地方。
“在。”赤城问，“提督为什么专门问起瑞鹤？”
“呃……没什么。”苏夏也不知道为什么专门问起瑞鹤，就是很在意那个少女啦。为了避免给人一种他很在意瑞鹤的感觉，又问，“加贺没和你一起来吗。你们两个人不是总在一起的吗。”
“没有。”赤城说，“她不想过来。”
“哦。”
“话说提督你们在聊什么。”赤城好奇问，“一过来听到大家说馋提督的身子……于是开了一个玩笑，好像把提督吓着了。”
“没什么。”苏夏说，“倒是真的有点给你吓着了。”
苏夏知道他就是胡思乱想，但就是忍不住在意。
他想起小宅以前吓唬他而说的东西，若是他这个提督依旧我行我素，说不定会被大家切成那么多份。还有网上了解到的东西，一个人一旦成为提督，下船可不是那么容易的事情。
反正只要我成为一个优秀的提督，那就不用担心那些麻烦，苏夏点头。
真的可以吗，苏夏莫名感到担心，环顾四周，包括刚到的赤城，大家都没有穿衣服浸泡在水中，好一片旖旎，不知道为什么一点感觉也没有了。
不知道为什么感觉浴池里的水温降低了，苏夏望向衣阿华，说道：“衣阿华你真的加了水温吗。不是搞错了，减了水温。”
“加了。”衣阿华肯定说，一眼就可以看到不远处墙壁上面的温控面板，大大的数字显示浴池的温度。
“为什么我感觉水温有点冷了。”苏夏说。
“赤城。”衣阿华说，“看你把提督吓的……”
“列克星敦，我坐你旁边可以吗？”赤城走到了浴池边，不去同为日系的金刚身边坐，反而走到列克星敦的身边，想要坐在她的身边，得到肯定的回答后，坐到浴池里面，“提督真的经不起吓。”
衣阿华问道：“提督我要不要再去加一点温度？”
苏夏看着圆形的浴池，不断升腾的热气，思维发散，这圆形的浴池好像是一口锅，大家都是锅里面煮的肉，再削一点胡萝卜、葱花、蘑菇，刚刚好，说道：“不加了吧……我现在又感觉有些热了。”
衣阿华看着他，有些不放心，说道：“提督没事吧。”
“没事、没事。”苏夏好笑。
看到苏夏笑了，衣阿华知道事情过去了。
与此同时，印第安纳征得了金刚的同意，说到底金刚也是一个相当不靠谱的家伙，尤其是妹妹不在身边，她说道：“提督，刚刚说的，我们答应你了。没问题，小意思，你没有问题就好了。”
“看不起谁呢。”苏夏说。
衣阿华插嘴：“我没有答应啊。”
印第安纳说道：“衣阿华你不想来就不要来，我们不为难你。”
“你们真的认真的？”衣阿华问。
“认真的，当然是认真的，一百个认真。”印第安纳说，她是一肚子鬼主意，天知道她是认真的，还是随口说的。只要把其他人吓跑，就可以独占提督。若是吓不住人，最后跑路也没有关系。办法总比困难多。
赤城看向列克星敦，问道：“什么认真的……印第安纳和金刚打算做什么，衣阿华不愿意陪他们一起。”
列克星敦大概解释了一下之前发生了什么事情。
赤城听完，说道：“我能不能凑一个热闹？”
“赤城你确定要来？”印第安纳问，她的心里升起不安的感觉。变数。
“确定。”赤城说。
“赤城你也陪她们疯吗？”衣阿华说，然后一瞬间反应过来，赤城可不是陪她们疯……不好说，赤城的性格里也有疯狂的地方，那可是历史上带队偷袭珍珠港的存在。反正不管赤城什么打算，她就那么做可以了，“好吧，我也去好了。”
印第安纳说道：“四个人是不是有点太多了？”
“四个人也多吗。”衣阿华说，“我还打算叫上我的两个妹妹。”
印第安纳也是很聪明的，一下子就想到了赤城和衣阿华的打算，无非就是想要把水搅浑了。就算是赤城和衣阿华，她一点也不怕，照样怼你们，说道：“我说你们主动不会，捣乱就最擅长了是不是。”
衣阿华耸肩。
赤城只是微笑，和列克星敦小声说话。
偌大的大浴场，那么多人在里面泡澡。自从群里传出提督在大浴场洗澡的消息后，瑞鹤是纹丝不动，金刚的动作最快，其次是印第安纳，赤城吃完了点心，慢悠悠的行动，肯定不止那么三个人所有作为。
就算此时没有在大浴场泡澡，现在赶往大浴场也不是问题。
星座来得比赤城晚一点。
星座原来只是不知道。她怕什么，她什么都不怕。
还有萨拉托加。
陆奥来得比较晚，她从匆匆赶过来的。
“我在居酒屋工作，你们在这里泡澡……”
“我带了一些吃的过来。”
威斯康星不凑热闹，她只管煽风点火。
没道理只允许大人。小孩子也想和提督一起好好泡澡。当然她们没有多余的想法。
印第安纳一直很期待的，想不到最后变成这样，十分不满说道：“提督你不准备说点什么吗。”
苏夏看着一大堆人，问道：“你觉得我该说点什么。”
印第安纳叹气，她也知道，现在说什么也没有用了。

第两百八十六章 说到做到
苏夏离开了浴池。
不是因为他在大浴场的消息发酵，越来越多人赶过来，而浴池实在太小，根本坐不下那么多人，相当一部分人只能站在浴池外面。主要还是随着泡澡的时间久了，接近半个小时，看看手指，皮肤都变得皱了，头也感觉晕乎乎了。
由于周围的女孩子实在太多。若全部都是大人就算了，主要我不尴尬，尴尬的就是你们。主要是担心污染那些小孩子的眼睛。泡澡时没有穿衣服，怎么离开浴池让人伤脑子，不过好歹还是解决了。
等到围好浴巾，找一张板凳坐坐，休息那么一下，又是一条好汉。不过再去泡澡还是算了。
“提督、提督，我们去蒸桑拿吧。”清脆、好听的声音来自长春，这个小毛妹是一个人跑过来，整个渔政就她一个人跑了过来。
就算不是最喜欢的小长春提出邀请，苏夏也想去蒸桑拿。主要是想要试试，不记得上一次去蒸桑拿是什么时候的事情了，印象中好多年前刚刚毕业的时候，说道：“好啊。”
“我们比赛谁待得久一点。”长春趴在苏夏的背上，抱着他的脖子。看起来逸仙并没有好好叫她男女有别，或者说当事人就算知道也不在意，那可是最喜欢的提督。
“赢了有什么奖励。”苏夏问。
长春回答：“没有奖励。”
“没有奖励不比。”苏夏说，他早就过了争强好胜的年纪。
长春也不是一个好欺负的，说道：“那我就咬提督的耳朵。”说着，不管苏夏怎么回答，她咬住了苏夏的耳朵。
随着苏夏离开浴池，大家散得差不多了。
印第安纳早就离开了浴池，大大的浴巾不好好围起来，故意露出高山深涧。原来为了泡澡绾起来的长发放下来，一头金发披散下来落在肩头。大侧分，辨识度十足。她插嘴：“提督我们比，提督赢了想要什么奖励都可以。”
“不比。”苏夏果断拒绝，他有自信赢那些萝莉、少女，实在没有自信赢那些大人。若是星座、金刚那等憨憨另说。印第安纳主动向他发起挑战，肯定是有点底牌的。
印第安纳激将道：“提督怕了。”
“是啊。”苏夏说，“我怕。”
“胆小鬼。”印第安纳说，鼻子皱起来。
“我不那么觉得，不答应你就是胆小鬼。我觉得是聪明、识时务。相反答应你才是莽撞。”苏夏说，“不然我们比赛玩游戏怎么样，DOTA2中路SOLO，你绝对不是我的对手。”
“好啊。SOLO就SOLO。”印第安纳说，“我赢了，提督陪我约会。提督赢了，我陪提督约会。”
苏夏说道：“有什么区别吗。”
“区别大了。”印第安纳说，“提督陪我约会的话，我说去哪里就去哪里。若是我陪提督约会，提督说去哪里就去哪里，印第安纳绝无二话，就算是情侣旅馆也没关系。”
苏夏眯起眼睛，说道：“我们不如玩大一点？”
“怎么玩大一点？”印第安纳话说。
“谁赢了，赢的人可以要求输的人做一件事情。”
印第安纳看着苏夏，她知道某个人恶劣的性格，毫不客气竖中指，说道：“我知道提督想提什么要求。我证明不出黎曼猜想。也证明不出哥德巴赫猜想。费马大定理也不行。我讨厌数学，就算是一元二次方程式也不想解。”
“我没有要你解那些啊。”苏夏无辜脸，“我看印第安纳穿女仆装。”
印第安纳弹了弹刘海，说道：“不用提督赢了提要求，我现在就可以穿给提督看。”
“我记住了。”
桑拿房就在浴池不远处，靠近淋浴室的地方，稍微走一下就到了。
蒸桑拿不需要像是泡澡那样脱光光，不然问题就打了，苏夏可以从容……完全没有办法应付。本来就热，还有小萝莉捣乱，不断往那些石头上面浇水，只是坚持了那么几分钟就狼狈逃窜了。
等到桑拿结束，列克星敦一直记得那么一回事，再次提起：“提督需要列克星敦帮忙按摩吗。”
苏夏这一次没有拒绝列克星敦，虽然他更想要小萝莉帮他按摩的，哪怕什么都不懂，只是踩踩背而已。很明显列克星敦也不是那么擅长按摩，仅仅会捏肩和捶背而已，不过力道让人很舒服，躺在床上想要睡过去。
既然列克星敦帮忙按摩了，苏夏自然要投桃报李，反过来帮她按摩。同时果断地拒绝星座的请求。
来到镇守府那么久，他是学乖了的。深知一旦答应了星座，萨拉托加肯定少不了的，接着金刚啊、印第安纳啊、陆奥啊一个个肯定要求他这个做提督的公平对待。不想做按摩师傅，并且一个晚上也按不完那么多人。
等到按摩结束，躺在大厅到沙发上休息，列克星敦端来一碟子点心，说道：“提督累了吧，吃点东西吧……除开点心之外，还有炒粉、炒面、鸡翅、鸡腿、茶叶蛋、洋葱圈……提督想吃什么，我帮提督拿。”
苏夏当然知道列克星敦是好意，无奈说道：“不吃……我不想这样一顿夜宵下去，今天晚上到健身房练了那么久就白练了。说不定还要涨那么一点。”一次运动之后，来一顿大餐犒劳自己，那是减肥大忌。
“我从一开始就说，提督没有必要减肥，现在这样的身材就很好。”列克星敦说，“我肯定提督很想吃的……我的想法是，就为了一个好一点的身材，这也不吃，那也不吃，活得那么累，真的有必要吗。”
这是一个宠溺提督的列克星敦。
苏夏最后还是狠不下心拒绝列克星敦，吃了一个蛋挞，又吃了一个鸡腿，好歹忍住了没有一发不可收拾、大开杀戒。算一下热量，鸡腿是撕掉了鸡皮的，大不了两百卡，问题不算太大吧。
苏夏负罪感满满，再看列克星敦看他吃东西，笑魇如花，一副幸福的表情，这个太太真的有问题。
镇守府这个大浴场，并不是提供泡澡就算完了。说是大浴场，其实有点像是那种休闲会所，还有许多可以玩的，好像桑拿房啊，小小的健身房、球场、KTV什么都不缺的。
休息了一下后，苏夏跑去看密苏里和印第安纳打桌球。
密苏里的技术相当不错，一口气连续打进了好多球。总算失手了一会，拿着撞球杆赶在旁边的墙壁上面，看到苏夏，问道：“提督会打桌球吗。”
“不会。”苏夏说，不仅不会，连规则都不知道，只知道有斯诺克那么一次词，桌球的一种比赛。知道的原因还是因为那么一个新闻，美女桌球选手因为胸部太大，击球时不小心碰到球犯规的事情。
“没事，我教。”密苏里妩媚地笑。
苏夏并不觉得有什么期待的，他是受过密苏里的伤害的。
桌球台边站一下，苏夏还是选择和小萝莉打乒乓球。本来想要欺负一下那些小萝，没有想到被人打得人仰马翻。事后想一想，好像高中以后就再也没有碰过乒乓球了，到底哪里来的那么大自信。
大浴场有太多可以玩的地方了，各个地方看那么一下。第一次玩保龄球，原来那么难的吗。本来从健身房离开，到这里时已经蛮晚了，眼看接近十二点了，差不多可以准备回去睡觉了。
苏夏跑去更衣室换衣服，新衣服和旧衣服分开放在上下两个柜子里面，新衣服找到了，旧衣服不知道跑去哪里了，找了好一会儿还没有找到，让人感觉格外奇怪。
列克星敦的意思，大概是谁恶作剧吧。
苏夏说道：“就算是恶作剧……要藏也是藏我的新衣服，藏我的旧衣服有什么必要。”
“可能是搞错了。不知道提督另外带了一套衣服过来。”衣阿华笑，“没事，明天自己知道拿出来。”
“另外一种可能性也是有的吧。把姐夫的衣服拿走，收藏起来，每天拿出来闻汗水味，提督的味道……”萨拉托加说着，发现所有人看着她，“你们看我做什么，什么意思……”
威斯康星躲着笑，贝亚恩表情有点糗。
印第安纳在旁边，打着哈欠，说道：“现在说那么多也没有用，不管是恶作剧，还是什么。不如等明天看一下，那些衣服还回来了没有再讨论……提督我想要睡觉了。”
“你想回去睡觉就回啊。谁拦你不成。”苏夏说，“我没有说，查不出犯人一个也不许走。”
“不是。”印第安纳说，“我的意思是，我们回去睡觉了。你不会还想要反悔吧，你答应了的……不然我先过去也可以，没有锁门吧。等等，不能我过去了，你到时候不回去。”
苏夏反应过来，说道：“你真的打算去我那里住。”
“那当然。”印第安纳说。
金刚说道：“我也要去。”
“同去、同去。”陆奥说。
星座是一个憨憨，最喜欢凑热闹了：“我也要去。”
一个个声音响起来。响应者众多。
苏夏欲言又止，想了想说：“我先说啊，我那张床就那么大。”

第两百八十七章 睡觉的位置问题
差不多十一点钟，那些负责照顾孩子的大人就纷纷打电话，或者是直接找到大浴场，要求那些孩子回去睡觉了。事实上根本不需要大人叫，这个点，皮实了一整天的孩子早就开始揉眼睛，想要睡觉了。
如此可以说，等到苏夏准备睡觉时，整个大浴场基本没有孩子了，只剩下大人。就算有萨拉托加这样的少女，也是成熟的少女。不成熟的少女长春在蒸桑拿之后，打打闹闹一下，一躺在沙发上就想要睡觉，由翔鹤和瑞鹤送了回去。
在泡澡时，赤城口口声声她也要凑热闹，最后和加贺一起回去了。
就算是搅混水也好，衣阿华难以接受大家一起跑去提督的房间睡觉。哪有妹妹和提督双宿双飞，作为姐姐的沦落到那种地步，以后怎么在妹妹的面前抬头。宁缺毋滥。
萨拉托加就是喜欢背着姐姐搞小动作。
还有一些人纯粹就是口嗨。嘴上一套，行动一套。
总之最后和苏夏一起走的人没有多少，不过怎么也不算少了。
那么多人，肯定不可能发生什么少儿不宜的事情。反正苏夏不好意思开口，另一个方面，本来这两天就没有休息好，今天晚上也干了不少事情，他真的有点累了。刚刚回到家，打开空调，几乎是直接扑倒在床上，说道：
“我早就提醒过你们啊……你们想要过来，随便你们，但是我今天晚上真的有点累，没有办法陪你们玩。”
“知道了。提督你说了好几遍了。”印第安纳说，“大浴场玩了那么久，已经玩够了。”
“既然这样。”苏夏在床上翻一个身，张开眼睛看了一下天花板圆形的吸顶灯，说道，“那就收拾一下，准备睡觉吧。”
“怎么睡？”陆奥环顾四周，提督趴在床上，印第安纳坐在沙发上，翻着从茶几上面拿的杂志，星座站在柜台边看那些摆件，威奇塔双手抱胸坐在床尾，再加上她，“一、二、三、四、五个人睡一张床上？”
苏夏笑道：“我说了我这里这张床就那么大……你们非要来。”
“一米八还是一米五的床，睡四个人勉勉强强吧。还有一个沙发可以睡一个人……不然我们猜拳决胜负吧。”威奇塔说，“剪刀石头布，赢的人睡床，输的人睡沙发。”
印第安纳说道：“反正我不睡沙发。”
“晕赌服输啊。”威奇塔说，“你们不是天天把那句话挂在嘴上。”
“我没有把那句话挂在嘴上。我又不喜欢赌博，只是没有事情做，陪大家玩一下罢了。是内华达经常挂在嘴上，然后她是最不服输的那一个人。”印第安纳嫌弃说，“睡沙发的话我还不如回去。”
威奇塔说道：“你不想睡沙发也可以回去啊。”
“不然我睡沙发也可以的。”苏夏说。
印第安纳说道：“你睡沙发就没有意义了。”
“好吧。”苏夏没有坚持。
没有人说话了。
威奇塔再次开口：“到底怎么办吧，不然一直僵下去？”
印第安纳想了想，她的运气还好吧，说道：“也行吧，剪刀石头布。”
“我觉得不行。”剪刀石头布绝对还是一个运气游戏。陆奥作为倒霉蛋，怎么可能同意。
威奇塔只是看了陆奥一下，就是欺负你运气差，说道：“少数服从多数。现在我同意，印第安纳同意……星座你觉得怎么样？”
陆奥发现了问题，提督不论，这里就她一个日系，其他人都是美系，说道：“你们欺负我是不是……来啊，谁怕谁，我堂堂BIG7还怕你们不成。”
印第安纳说道：“BIG7有什么大不了的。”她作为新锐战列舰，南达科它级战列舰，哪里会惧怕一个BIG7，“若是你姐姐长门来的话，她改造过了，我还怕一下，你一个陆奥……哈哈，镇守府的BIG7就你一个人没改造了。”
威奇塔笑道：“陆奥号可是唯一一个击沉BIG7的BIG7。”
陆奥咬着嘴唇，攥紧了拳头。
苏夏觉得他必须要开口了，说道：“你们够了，不要欺负陆奥。”
“我们没有欺负她……”威奇塔辩解，“是她欺负我们吧。她不同意，觉得不合理，可以啊，提出一个合理的解决办法来。又不同意，又提不出一个解决办法，那不是耍无赖吗。”
陆奥说道：“将棋，谁输了睡沙发。”
“谁和你下将棋啊。不会下。”威奇塔说，“你这是欺负人啊。”
“你刚才不也是欺负人，欺负我运气差。”陆奥说，“行，我不欺负你，下国际象棋也可以。”
“不下。”印第安纳说，“一局半个小时、一个小时，还睡不睡觉啊。”
当陆奥和威奇塔、印第安纳争吵时，苏夏从床上爬了起来，走到衣架旁边。不穿衣服泡澡的经历都有过了，还有什么不可以接受的，他直接脱了衣服，找来睡衣换上。
“提督你就换了睡衣吗。”印第安纳发现苏夏换上了随意。
“是啊。”苏夏说，“准备睡觉了。先换起睡衣。”
印第安纳说道：“我没有带睡衣过来怎么办？”
“可以回去拿。”
“不回。”印第安纳说，从苏夏的衣架上面抽出一件衬衣，“我穿提督的衬衣好了。”
陆奥说道：“我也没有带睡衣过来，我也穿提督的衣服好了。”她选的是苏夏的T恤。
苏夏说道：“你们可以直接穿现在身上穿的衣服啊。”
“我就是想要穿提督的衣服。”印第安纳说，“提督你就说行不行。”
“行。”苏夏说，“随便你们怎么穿。”
苏夏走到阳台边，拉开窗帘，回到床边，打开床头灯，关掉了大灯，扑到床上，说道：“随便你们怎么样，这样都可以。我先睡觉了。”苏夏说完直接扑到了床上，眯起眼睛。
印第安纳左右看了一下，直接扑倒床上，睡到苏夏的身边，说道：“你们商量吧，怎么样都好。商量好了通知我。我先睡觉了。”
威奇塔准备有学有样，陆奥提前一步抓住她的手。
“你拉着我，你也别想走。”威奇塔说道。
星座还在说：“不玩剪刀石头布了吗？”

第两百八十八章 拉近的关系
真要说的话，就算陆奥在战列舰里比较拉胯，而威奇塔在重巡洋舰里首屈一指，到目前为止拥有的奖章不少，比起许多战列舰更多，就不要说陆奥身上一枚也没有，纯粹就是依靠身份和长相成为婚舰，一旦打起来肯定还是陆奥更厉害。
问题这里不是战场，抛开舰娘的身份，两个人的战斗力不说旗鼓相当吧，至少谁也没有办法轻易碾压了对方，还是可以打一下的。
经过一番明争暗斗，唇枪舌战，威奇塔终究还是不敌陆奥，那个胆敢把提督灌醉捡尸的存在。就算最后失败了，为此挨了好一顿教训，你不看看敌人的阵容到底有多么豪华，就算败了也是虽败犹荣。
十二点半的时候，苏夏躺在床上，左手边是脑袋转得最快，动作最快的印第安纳，右手边是陆奥。
陆奥过去星座。星座是几个人里最特别的。她并不是那么在意睡在提督的身边，纯粹就是感觉好玩，为了凑热闹跑过来，除此之外没有多余的心思，不然陆奥和威奇塔纠缠不休时，她有无数个机会。
威奇塔睡在最旁边，星座的旁边，不愿意挨着陆奥，至今喋喋不休，提议大家一起把陆奥驱逐出去。
“印第安纳关灯。”等到大家睡到床上，苏夏指挥，他是真感觉有些累了。
床头灯熄灭了，整个房间里只有朦朦胧胧的月光，从苏夏拉窗帘时专门留下的一条缝照进房间里。借着这点光，可以隐隐约约看到房间里家具的轮廓，摆在房间中间的那张床上挤着五个人，承受了它这个大小不该承受的人数。
苏夏眯着眼睛，既然大家都睡到床上了，他希望可以就这么睡了，但是肯定不会那么容易。
果不其然，床头灯熄灭没有二十秒，陆奥的声音响起来。
“提督你抬一下头。”
苏夏不明所以抬起头，只见陆奥用力扯枕头——苏夏的床铺只有两个枕头——只是扯过去那么一点，再也扯不动了，原来是印第安纳拉着呢：“陆奥你把枕头扯过去了，我怎么睡。”
威奇塔的声音随之而来。
“星座你进去一点，我感觉快要掉下去了。”
“进不去。”星座大声说。
“那就陆奥进去一点。”
陆奥说道：“你要印第安纳再过去一点，然后提督再过去一点……”
印第安纳抱怨：“我这里也快要掉下去了，退不了了。”
“果然陆奥你还是睡沙发吧。”威奇塔到现在还不服输。
“要去也是你去。”陆奥反击，“我觉得没有问题，是你怕掉下去，那就去睡沙发啊。刚好你去睡沙发了，我们就可以轻松了，不用那么挤着，连一个枕头都没有。”
“肯定你去啊。”威奇塔说，“我们这里就你最胖。”
“你说谁胖？”陆奥的声音高了两分。
星座突然说道：“我们这里应该是印第安纳最胖吧。”
“我哪里胖了？”印第安纳不服。
“你不是南达科它级二号舰吗？”星座说。
“原来你说那个胖啊。”印第安纳说。
苏夏最喜欢这个话题了，但是忍不住了没有说，印第安纳就睡在他旁边不是吗。
陆奥说道：“那不是胖，那是短。”
不等印第安纳开口，等到印第安纳开口说不定会爆发“战争”，苏夏说道：“陆奥你少说两句……舰娘不是战舰，不然你那个陆奥号，比印第安纳号的黑点多多了，不要自找没趣。”
陆奥轻哼。
眼看提督帮忙说话，印第安纳这才没有说话。
威奇塔的声音又响起来，说道：“你们真的不能再挤挤吗，我真的感觉一个不小心就要掉下去。”
威奇塔嘟嘟嚷嚷：“早知道我还不如回去睡。”
陆奥有话说了，说道：“你现在回去也可以。从这里到你住的美系住宅楼也就一分钟不到的路。”
“我就说一下……”威奇塔说，“我偏偏不回去。”
陆奥说道：“那就等着晚上掉到地上……等下你把你挤下去。”
“陆奥你什么时候变得那么幼稚了。”苏夏说，他的心目中，陆奥肯定不是一个靠谱的人，只是某些时候不靠谱罢了，还是一个稳重的人，应该不喜欢和人斗嘴，“我想一下……有什么办法。”
苏夏原来是仰躺在床上的，他准备侧躺起来，如此可以腾出一点位置。左右看了一下，印第安纳是面向他的，陆奥是背对着他的，隔着一个星座和威奇塔吵吵。
苏夏想了想，如果转向印第安纳的话，面对面感觉有点奇怪。犹豫了一下，选择转向陆奥，双手没有地方好放，于是伸手抱住陆奥。既然已经想通了，作为男人有时候也要主动一下。
发现提督的手从她的颈脖下面穿过，另一只手放到她的身上，轻轻抱着她的肩膀，陆奥整个僵硬了。那个永远只会被动的提督，今天居然主动拥抱她了？
苏夏抱着陆奥，向后退了一点，刚好也可以让出来一点枕头给她，说道：“我们退后了一点，星座你可以过来一点，然后威奇塔你可以睡进来一点。还是不行的话，我也没有办法了。”
等了一下，苏夏问道：“威奇塔现在感觉怎么样，可以了吗，不会掉下去了吧。”
“差不多吧……你们不是可以退后吗，刚刚为什么说不行。”威奇塔说着，她看到苏夏侧着身，从后面抱着陆奥，这才让出不少的位置，下意识说，“提督你干什么……”
“没干什么啊。”苏夏说，“没问题就好了。我们这边真的没有办法了。”苏夏有记忆那么多人一起睡的情况，那是许多年前了，初中时候的事情，那还是有一边靠墙，大家可以随便挤。
印第安纳一直面向苏夏，她自然看得到苏夏抱着陆奥，她看着苏夏的背轻轻捶了一下，说道：“提督你为什么要朝向陆奥那边……我也要抱。”
陆奥到现在总算是冷静了那么一点，说道：“提督想朝哪边就朝哪边。”
苏夏急中生智道：“印第安纳你不知道吗，一个人的心脏在左边。侧躺的时候最好向右边侧躺，不然很容易压迫心脏。不是我更喜欢陆奥，不喜欢你，都是我的翅膀……习惯使然罢了。”
印第安纳说道：“还有这种说法吗……”
“好吧……算了，我不追究这件事情。”印第安纳说，“你可以面向陆奥那一边……但是我要抱着提督啊。”
“随便你。”苏夏说，“欢迎。”
事实上不等他的同意，印第安纳自顾自抱住了他，丰满的上围紧紧的贴在他的背上，甚至把大腿搭在他的腿上。
威奇塔睡在最右边，看到这么一幕极为不满，大喊大叫：“我不服，我也要抱。”
“我抱你好了。”星座说，她抱住了威奇塔，“抱着你，你就掉不下去了。”
“我不需要你抱啊。”威奇塔幽怨说。
“那你抱我吧。”星座的脑回路清奇，还是说天真懵懂比较好一点，“我喜欢和姐姐一起睡觉，她抱住我睡觉。”
威奇塔说道：“我也不想抱你。”
“那陆奥你抱我。”星座突然说，她的思想观念里没有那么多美系和日系之分。不知道是不是星座号战列巡洋舰，在历史上根本没有出现过，压根没有和日军战舰战斗过的经历。
陆奥犹豫了一下，伸手抱住星座，随后问道：“怎么样，我的怀抱好一点，还是列克星敦的怀抱好一点。”
星座回答：“当然是姐姐的。”
威奇塔突然说道：“星座你还是抱着我吧，不然我感觉一个人格格不入，被你们排斥在外。”
星座抱住了威奇塔。
感受着星座有力的怀抱，威奇塔说道：“感觉怪怪的。”
“哪里怪怪的。”星座问。
“我也不知道应该怎么说。”威奇塔回答，她想了想说，“好像还是第一次和那么多人一起睡。”
威奇塔继续道：“这里面还有一个陆奥号。日系舰。”
“没问题。”苏夏说，“大家不是一个镇守府的舰娘，姐妹吗。”
“因为提督的关系在一个镇守府，然后才是姐妹罢了。”威奇塔哼哼说。
苏夏想了想说道：“最开始因为我的关系做的姐妹，不代表以后不可以多多交往，变成真正的姐妹。”
“我和她玩不到一起。”威奇塔说，“骚蹄子。”
“我是骚蹄子，你又好得到哪里去。”陆奥说，“整天挺胸，也不害臊。”
威奇塔格外豪放，说道：“不害臊，骄傲。”
“有什么了不起的。”陆奥说。
“肯定比你了不起。”威奇塔说，一个陆奥她还是不怕的。
星座的名堂相当多，说道：“我摸一下。”
“星座你不要突然动手动脚。”威奇塔大喊。
“我再摸一下陆奥的。”星座想要转身。
陆奥死死抱着星座，说道：“不准动。星座你真的是憨憨吗。”
“你才是憨憨。”星座评价，“威奇塔的胸不如姐姐的大。”
威奇塔不服气：“我觉得比你姐姐的还是大一点吧。”
“没有。”星座说。
陆奥说道：“要说大，得梅因最大吧，无可争辩的大。”
“她那个太大了。”威奇塔说。
印第安纳爬起来一点，凑到苏夏的耳边，小声说道：“提督昨天晚上好好摸了一下吧，列克星敦的胸。”
苏夏扭过头，说道：“不知道。”
印第安纳咯咯咯笑。

第两百八十九章 逐渐在改变
第二天早上醒过来，从床上坐起来，苏夏发现印第安纳没有像是睡前那样抱着他。她此时双手抱胸睡在床边，被她拿来当做睡衣的他的衬衣扣子不知道怎么解开了好多，为此露出胸口处大半白腻的皮肤，健美的小腹几乎全部露出来，还有粉色的内裤。
再看看陆奥，一头略带酒红色的长发在枕头上散开，她身上的衣服倒是穿得好好的，紧紧地抱着星座，好像抱着一个抱枕。星座睡在陆奥的怀中。而威奇塔的脑袋歪出了床边，真不知道她的睡相怎么可以那么厉害。
苏夏眯了眯眼睛，他倒是想要再休息一下，但是人有三急。没办法，只能起床了，于是小心翼翼地爬起来，慢慢地从床尾离开，轻轻地踩在木地板上，避免不小心吵醒大家。
等到从卫生间离开，感觉突然没有什么睡意，主要也是感觉不好再往床上爬吧，太多人睡在床上了，真没有什么地方可以睡，很容易碰到大家，从而吵到大家，苏夏决定不睡了。
苏夏从茶几找到手机，顺势坐在旁边的沙发上面。看看时间，已经接近八点钟了。不过房间里看起来还是相当暗，只有一束光从窗帘的缝隙照进来房间，淡淡的微尘在空气中飞舞。
苏夏玩了一下手机，突然感觉空调有点冷，跑到控制面板处，把空调温度调高了几度，随后眼看床上睡着的几个人衣衫不整，想要帮她们拉拉衣服，最后还是没有动手。
苏夏绕过床铺往阳台方向走，打算去阳台晒晒太阳，轻轻掀开一点窗帘，推开玻璃门，跑到阳台上面，只见外面的天空已经大亮了。
东张西望一下，没有地方可以坐的，苏夏俯下身，双手搁在护栏上面，眺望着远处无尽的大海。地平线上升起的朝阳，将周围的水面照射得闪闪发光，当真漂亮的风景。有人在沙滩上散步，太远了看不清楚是谁。
突然响起哈欠声。
苏夏回过头去，只见印第安纳还是那套衣服，一件衬衣就完了，修长、健美的大腿暴露在空气中，双手高高举起来，胸部挺起来，展露着惊人的魅力，伸着懒腰从房间走出阳台，抓抓乱糟糟的头发，说道：“提督早上好啊。”
“早上好。”苏夏说。
“睡得真舒服。”印第安纳一边说，一边走到栏杆边，抓抓腰，“提督这里的风景真不错。”
苏夏说道：“我当初选这里。其中一个重要原因，就是这里风景好，视野开阔。”
“嗯。”印第安纳点点头，她看到苏夏抓着手机，她的手机落在房间里面，懒得再回去拿，“几点钟了。”
苏夏刚刚看过时间的，不需要看手机便可以回答印第安纳。
“就快八点了啊。”印第安纳感慨，随后回过头，“八点钟了。威奇塔、陆奥、星座她们还没有醒啊……提督你们昨天晚上聊到几点睡的？”晚上在大浴场又是打桌球，又是打保龄球，玩得厉害，她是早就感觉困了，好早就睡了。
“你问我……我也不晓不得。昨天晚上一直没有听到你说话，喊你也没有回应，就知道你睡着了。过来一下，我也睡了。”苏夏说，“我睡的时候，她们还在聊，不知道她们聊到什么时候睡的。”
“她们那么能聊吗。”印第安纳抬起下巴，抓了抓下巴，大美女就算是做不雅的动作也赏心悦目，“明明是日系和美系。”
“就算是日系和美系，为什么不可以聊。”苏夏说，“说到底，大家现在是舰娘，又不是那一艘战舰……顶多有一些天然的对抗，除此之外没有的仇怨，相反还有同一个镇守府的姐妹这层关系，原来不说话，只是缺少像这样的机会吧。”
印第安纳说道：“大概吧。”
苏夏说道：“陆奥和威奇塔可能还是有些……应该怎么说，想不到一个贴切的词，但是有星座那个憨憨是不是来一句惊人之语，超级直白的话，还是可以聊一下的。”
印第安纳背靠在栏杆上面，说道：“比起星座，我倒觉得全靠提督。”
“不。”苏夏说，“我什么也没有做。”
“就算提督什么也没有做……”印第安纳双手抱胸，“我就不说，是提督把我们带回镇守府，我们才能认识。如果不是因为提督，日系和美系怎么可能睡在一张床上。”
“所以我说，”印第安纳继续说，“提督的作用最大。”
“或许吧。”苏夏笑，隐隐约约有一点想法——小宅希望大家亲如姐妹，就算糊德也可以俾斯麦坐在一起，一切的关键在于他。
“说起来，”印第安纳并不知道他在思考，也就不知道可能打扰他，“昨天晚上我们那么多人留宿在提督的房间，今天的镇守府肯定到处都是关于我们的风言风语。”
苏夏说道：“身正不怕影歪。”
“提督你说这句话是认真的？”印第安纳瞥了他一眼。
苏夏笑起来，说道：“问题是我们真的什么都没有做。”
“谁管你做没做……大家需要一个八卦的消息，那就够了。”印第安纳说道。
“那倒是。”苏夏点头，穿越到镇守府那么久，他也是知道一点的。大家还是不敢那么编排列克星敦，编排密苏里就可以了，关于他那一天留宿密苏里的房间，细节到处乱传。
“如果做了什么那也无所谓，谁她们说，问题是什么都没有。”印第安纳看着苏夏，“说起来，金刚被她的妹妹拉走了，我还以为可以的，我可是下定决定来提督这里的，谁知道变成这样。”
“不过这样也不差啦。”印第安纳说，“对舰娘来说，比起被提督当做异性来对待，更重要的还是……想要得到提督的关心、信赖、在意？想要和提督更亲近一点。”
“只要能够进一步的加深关系，做什么根本不是重点。”印第安纳说，“我看到了提督的改变。”
苏夏是早就知道这一点，说道：“我会努力的。”
“提督刚刚说了会努力的？”印第安纳突然说，“亡羊补牢为时不晚，趁着大家还没有醒，我们加深一点关系吧？”
“呃……”
“怎么进一步加深关系。”印第安纳说，“男女之间加深关系最简单的方式……”
“Yes！”印第安纳打了一个响指，“早安吻。”
“就这啊。”苏夏说，“亏我那么期待。”
苏夏发现印第安纳盯着他，像是一头野兽。
苏夏打一个哈哈。
“开玩笑。”
“现在是大白天。”

第两百九十章 新的一天
最开始是印第安纳主动没错，但是苏夏也不是好欺负的人，很快就变被动为主动，反客为主。说到底苏夏好歹经历了两次大战，互相成就，从懵懵懂懂的新人变成老手。印第安纳不过新人，北宅的那些乱七八糟的本子可以做参考吗。
总而言之，等到两个人分开——沙滩上有人早起散步，还有衣阿华姐妹的别墅就在旁边，还是要掂量一番——再聊聊天，说一些情话什么的，看看手机已经接近八点半了。
“八点半了……”苏夏说，“叫她们起来了吧。”
“还早吧？”印第安纳疑问。
“还早吗。”这次轮到苏夏疑问了，同样的时间，放在平时已经在吃早餐，甚至是吃完早餐了。就不要说穿越之前还在工作时，已经吃完早餐赶到公司，坐在办公室了。
印第安纳不置可否，说道：“那你去叫她们吧。”
“起来了。”苏夏推肩膀叫醒几个人。
陆奥睁开了眼睛，依然抱着星座，迷迷糊糊：“啊，提督……早上好。”
“早上好……起来了。”眼看陆奥一副没有睡饱的样子，苏夏问，“一直睡到现在……你们昨天晚上聊到几点钟睡的？”
“不知道。没有看过时间。”陆奥说，“应该有蛮晚吧。”
苏夏肯定道：“肯定蛮晚。”
“嗯。”陆奥看起来还没有清醒过来。
苏夏把她们的衣服丢到床上，丢到她们的身上。
等到大家换好衣服，到玄关边的柜台里找来一次性牙刷。那些一次性牙刷是列克星敦帮忙准备的，他当时说不用，但是列克星敦坚持，现在想想何等的先见之明。漱口杯可以用一次性纸杯代替。毛巾可就没有一次性毛巾了。
等到陆奥最后一个从洗手台离开——苏夏这里没有梳妆台给她用，她一个人磨磨蹭蹭，对着洗手台的镜子打理头发，不比其他人都是满不在乎地梳理一下头发就好了——苏夏问道：“可以了吧？”
陆奥还是觉得不满意，问题不好让大家久等，说道：“可以了。”
相比印第安纳和星座都是三姐妹，陆奥两姐妹，威奇塔没有姐妹，孤家寡人一个，平时一个人住的，怎么样都好了，今天要这家吃，明天跑那家，偶尔干脆不吃早餐，说道：“去哪里吃？”
“肯定是大食堂啊。”苏夏理所当然说。
他是真的庆幸，他穿越到这个世界，忙活的第一件事情是改革大食堂。虽然当初也是他造的孽，任用伦敦做大食堂主厨。总之随着大食堂开始运营，再也不用为难去哪里吃了，列克星敦家、中餐厅还是居酒屋。
“那就走吧。”威奇塔说，她的动作最快，已经走到玄关穿好鞋子准备出门了。
“不然你们去吧，我就不去了，我要先回去一趟。”陆奥突然说，她肯定那么多人一起去大食堂，绝对少不了被人指指点点。昨天晚上兴致勃勃跑过来时，明明无所谓大家怎么议论的，不知道为什么现在又有点在意。
“你还怕被人家指点吗。当初灌醉提督捡尸都不怕被大家议论……”威奇塔说不以为意。
“能够避免就避免一下了。非要破罐子破摔吗。”陆奥说，“而且，一晚上没有回去，不知道姐姐现在什么情况，我要先回去看看她，不放心她。”
威奇塔说道：“你姐姐那么大一个人，还需要你时时刻刻守着吗。”她是知道的，长门、陆奥两姐妹和别的姐妹不太一样，人家都是姐姐照顾妹妹，换成她们却是妹妹照顾姐姐。
“就算是这样……”陆奥说，“平时都是我早起帮姐姐准备早餐，准备今天要穿的衣服，打理头发，不然她可以两条牛仔裤轮流穿一个月，头发随便梳一下扎一个马尾就好了……”
“好吧……”威奇塔实在没话说了，“你去吧。”
“没办法。”陆奥耸了耸肩膀。
陆奥跑掉了，剩下他们一起前往大食堂。由于到大食堂比较晚，大家吃得差不多早就散了，只剩下可数的几个人，没有那种喜欢八卦的人，并没有引起什么围观和话题。
昨天是试运营，发现了许多问题，到今天全部调整过来。虽然时间比较晚，还是有许多食物。
苏夏端着餐盘在餐台挑选食物，选择太多也让人头疼。全部都想吃，不知道吃什么比较好。大肉包还是面包，豆浆还是牛奶，不然简单一点吃点低热量的红薯、玉米棒子什么的？
意外地密苏里来得也相当晚，看见他站在皮蛋瘦肉粥前面，打趣道：“提督没有问题吧。”
“什么问题也没有。”苏夏补充说，“什么都没有做。”
“什么都没有做……我不信。”密苏里解释，“我不是不相信大家，我是不相信提督。”言下之意某个男人是大色狼，“不对不对，提督那么怂，非要女孩子主动，我不相信的应该是大家。”
经过了那么多事情，的的确确，男女之间的那点事情是拉近两个人关系最简单粗暴的办法了。事到如今面对密苏里的时候，苏夏再不至于老是想着维护形象什么的，说道：“我看你欠收拾。”
“来啊。”密苏里说，“我叫你再签一份投降书。”
“我错了。”苏夏投降，随后大笑起来。
密苏里好奇问道：“提督你们真的什么都没有做吗。”
“没有。”苏夏，“回去就睡觉了……你不知道，五个人，还是大人，不是小孩子，睡在一张床上到底有多挤人。”
“那么多人睡一张床？”密苏里或，“辛苦你们了。”
“还好吧。勉勉强强。”苏夏说，“印第安纳抱着我，我抱着陆奥，陆奥抱着星座，然后星座抱着威奇塔……”
“那是什么奇怪的姿势？”密苏里说。
“呃……”苏夏也有点傻，“原来没有感觉，现在想一下真的相当奇怪。”
“不过蛮有趣的。”密苏里说。
苏夏笑了一下。
等到吃完早餐，已经是九点以后了，明明只是一天没有去办公室，苏夏也不知道为什么感觉好久没有去了。

第两百九十一章 老同志不好欺负
大食堂距离办公楼相当近，穿过小小的广场就到了。苏夏本来还打算趁着走路去办公室的时候，好好想想等下做什么，刚刚升起那么点想法，来不及细想，办公楼近在咫尺。
走进办公楼，穿过一楼大厅，走楼梯爬上二楼，左拐走一下就到办公室了。胜利号自然是早早到了办公室，不过她看起来也是刚到的样子，正拿着装满水的热水壶准备烧水，以便用来泡红茶，废话道：“提督来了？”
“来了。”苏夏说，他打量着胜利号，今天穿着裙子。
胜利号找到红茶罐，泡红茶的准备工作，看一下没有多少茶叶了，心想明天要带一点过来，随口说道：“提督昨天跑去哪里了，一整天都没有来办公室。我差点以为你故态复萌了。”
“休息一下。”苏夏说，“忙了那么多天，总算把大食堂的事情搞定了……昨天试运营反响还不错……休息一下没问题吧。”
“没问题……就是，”胜利号顿了顿，“L20昨天上班念叨了你一个早上……谁叫你平时那么欺负她，你没有来上班，旷工，要扣工资、奖金。提督违规，与舰娘同罪。”
“她好意思说我……她天天迟到、早退，我还没有找她的麻烦。”苏夏想了想，“而且什么旷工啊……我可是请了假的。”
“你向谁请了假？”胜利号疑问。
苏夏理所当然道：“我向我请了假啊。不然我一个提督向谁请假，向你吗？”
“别。我可没有资格批你的请假条。”胜利号瞥了苏夏一眼，“就是我想问一下，就算你向自己请假，自己请假自己批……请假条呢，办公室没有看到你的请假条。”
“事发突然，没有办法提前请假，等等补就可以了。”苏夏说，只是说说罢了，镇守府对什么都有规定，就是经常不执行，无伤大雅的事情懒得麻烦，“说起来，我这个提督怎么好像没有假期的样子。”
胜利号回答：“特殊工作，没有假。”
“那就只能自己给自己放假了。”
苏夏走到办公桌边，按下笔记本电脑开机键。他还是习惯用完电脑后关机，据说电脑不用时休眠比较好一点，没有太了解那个方面的事情，只知道程序员下班不关电脑的，因为再开机比较麻烦。
随着他按下开机键，笔记本电脑的屏幕直接亮了起来，苏夏肯定L20昨天玩了他这台电脑。那个姑娘用完电脑后不喜欢关机。他兴致勃勃打开浏览器，想要看看那姑娘上网看了什么，如果有什么敏感网页，便可以借机欺负她了。
胜利号守在热水壶旁边，她作为女孩子……那么大年纪说是女孩子可能不是那么贴切，反正作为女性肯定是喜欢八卦的，随口八卦道：“提督，我听说昨天晚上，陆奥、印第安纳、威奇塔，还有星座……大家都在你的房间留宿的？”
“是哦。”苏夏回答。
胜利号张了张嘴，想说什么又不是那么敢的样子。
苏夏看到她那个样子，坐到办公椅上面，靠到椅背上揉额头，恶趣味说道：“太多人了，下次不能那么多人……你不知道，我们一直折腾到好晚才睡的，搞得我今天没有精神。”
胜利号本来看着苏夏，此时转过身看着热水壶，说道：“提督注意保重身体啊。就算你是提督，拥有来自大海的祝福，不管是什么问题，只要休息一下就好了……还是要节制。”
“是啊，一定要好好休息，身体是革命的本钱。下次不能聊到那么晚才睡觉了。最晚十二点就要睡觉，不然很容易像是今天一样精神不足。”苏夏说，蹙起眉头，故作惊讶，欺负老同志，“胜利号你刚刚说什么，什么节制。”
“提督昨天晚上只是和大家聊天吗。我还以为提督那么厉害，同时面对四个人不落下风。”胜利号说，“提督真的只是和大家聊天吗。和四个漂亮女孩同床共枕就聊天……提督是不是有问题？”
胜利号冷哼，老同志哪里是那么好欺负的，只有青涩的少女说到那些东西才会害羞，老同志谁怕谁。事实上她早就察觉到他的打算，这正是一招将计就计、引蛇出洞、反将一军。
风水轮流转，现在轮到苏夏被动了，他咳嗽一下，义正言辞道：“为什么和四个漂亮女孩同床共枕，就不能聊天了？那是什么想法，满脑子想着那些东西……胜利号你有问题。”
“就算我有问题好了。想岔了。”胜利号说，“提督确定没有问题？而不是不行，所以选择聊天。”
“我当然没有问题了。”苏夏说。
“真的……”胜利号说，“提督真的没问题？”
苏夏说道：“胜利号既然那么怀疑……可以试一下。”
“没有戒指可不行。”胜利号说。
“既然胜利号找借口就算了。”苏夏说。
胜利号阴沉着一张脸。
热水烧好了，胜利号忙着泡红茶，泡好了红茶沏上一杯放到苏夏的办公桌，只见他翻看着有关镇守府的资料，问道：“大食堂已经改革好了，提督接下来准备做什么。”
“做什么啊……还没有打算。”苏夏问，“镇守府有什么日常工作吗。”
胜利号回答：“没有必须要提督处理的工作。”
“不会吧。”苏夏说，“我听说人家镇守府的提督每天都很忙耶。”
“那是人家镇守府……在我们镇守府，”胜利号格外记仇，不爽说，“提督的工作是吉祥物。”确实，由于镇守府人数实在太多，工作完全安排不过来是——工作太少，每个人做一点就无事发生，为此还要没事找事。
苏夏不以为意。
他琢磨着，有哪些事情必须要处理的，小宅的任务有哪些，大食堂改革已经完了，阴差阳错发现地下赌场，其实就那么一回事，无伤大雅的事情，剩下的事情也不少……果然还是去看望一下大黄蜂，那些曾经的受害者比较优先吧。
不过在此之前要做好准备，苏夏问道：“我想去看看大黄蜂，胜利号有什么意见吗。”
“没什么意见。”胜利号说，终究是刀子嘴豆腐心，“不需要补偿，提督好好说说话，好好道个歉就好了。”
“收到。”

第两百九十二章 门前偶遇
来到镇守府那么长时间，就算大食堂这两天才开始运营，平时酒吧、咖啡厅也是没少去的，苏夏自然早就见过大黄蜂。印象中一次在酒吧里，一次远远的看到她坐在树下的长椅上喝奶茶，还有厨艺大比拼的时候看到她在吃点心。
只是没有打过招呼，好好说过话。倒是和她的姐姐企业号，好好聊过那么几次。每次遇到烦恼时，刚好遇到企业，全靠企业，想通了许多事情，不然说不定到现在还在纠结、矫情。
胜利号口口声声不需要补偿大黄蜂。可以肯定不是真的什么都不做，只是说给钱那种俗气的补偿还是免了。这不是电视里都那么演吗，直接给钱是侮辱人。当然关于这一点，苏夏是不认可的，他更认同那一句——他给得实在太多了。
苏夏想要更详细的情报，想要知道具体应该怎么做。奈何胜利号不愿意指点太多，一再表示自己动脑比较有诚意，只给了一个大方向，保证他不会出错就好了。他好像得罪她了，惹她生气了。
没办法，只能自己琢磨着应该怎么做了。
是不是可以送一些小礼物，好像充气B25、毛绒玩偶B25，又或者遥控B25什么的。就是担心会不会刺激到人家。哪有夺走人家真正的舰载机，还给人家一个玩具的道理。
还有说好话，又应该说什么。
感谢大黄蜂你为了镇守府做出不菲的贡献，全靠你贡献出来的B25，镇守府总算有了今天？
设身处地想想，如果自己是战士，作为战士跃跃欲试想要上战场，大展身手一番。突然被上司告知，不需要你上战场，只要你把手上的枪交出来就好。战后被上司夸奖，全靠你的枪，我们赢得了战斗，你要记大功，绝对会羞死吧。
不然还是等见到大黄蜂，看看她状态如何，再做决定，走一步看一步，随机应变？
直到走出办公楼，苏夏还是没有下定决心。另外他有点犹豫，是不是等等，等到L20上班，把那姑娘带上。那姑娘作为战列舰，多少有点战斗力。万一见到大黄蜂后被追打，可以拿来当挡箭牌。
苏夏看到了活动楼，不知道要不要去见见小宅，问问她们的意见如何。小宅的鬼点子相当多，小华正正经经，小萝也是一个好帮手，只要抱抱她，顿时就有干劲了，就算做什么也不怕。
苏夏摇了摇头，还是没有去活动室。他的想法是，若是什么都依靠别人，自己什么时候才能够成长，什么时候才能够顺利成为一个巧合如簧、舌灿莲花的渣男。
难得的好天气，没有那么大的太阳，苏夏独自穿过广场，前往美系住宅区。
路上看了看手机，群里面果然少不了八卦，昨天晚上大家在他的房间留宿的问题。他是早就习惯了，懒得解释，更是解释没用，反而容易越描越黑，反正过两天事情就会平息了。
来到美系住宅区。苏夏只知道大黄蜂和她的姐姐们住在一起，真不知道她们住在哪里，住独栋，还是住美系的住宅楼。选一个四房两厅，或者是大平层，三个人住绰绰有余了。
苏夏先去了一趟列克星敦家，找到列克星敦问了问约克城一家子住在哪里，靠近环岛公路，但不是靠近观海楼的一栋别墅，顺便向她打听了一下大黄蜂的性格如何，拒绝了她想要一起陪同的打算。
走到别墅大门前，苏夏没有直接进去，而是站在外面徘徊。不进去的原因，不知道为什么有点害怕。想要掏出手机联系一下企业号，告知他准备去她们家，这一次过去的目的，她肯定有办法。
“我说提督你鬼鬼祟祟地往我们家里面看什么？”
苏夏正心事重重往别墅大门看，犹豫着怎么办，突然听到身后传来说话声，同时有一只手拍在他的肩膀上面，差点被吓得跳起来。回过头一看，只见一个穿着白裙，提着一大袋子的女子站在那里。
她留着及肩的中长发，那张脸让人格外在意，因为她的左眼上戴着眼罩。
苏夏喊道：“约克城……”
约克城，约克城级航空母舰的一号舰。约克城级二号舰企业号，和约克城级三号舰大黄蜂的姐姐。名字来源约克镇围城战役。美国独立战争中最后一场陆上大型战斗。战役最终以法美联军的决定性胜利和英军的投降而结束。事后，英国承认了美国的独立。
历史上先后参加珊瑚岛海战以及中途岛海战，最后由于受伤严重只能漂浮在海面上——在这种情况下，船员只能进行转移——又被日军发现，遭到日军的潜艇攻击，在海上漂浮了几天后正式宣告沉没。
在游戏当中，改前战斗力一般般，改后成为新一代的战神。只是航空母舰大队内卷得厉害，位置就那么多，但是强者如云，难得有一次出击的机会。
据说约克城级三姐妹的设定，分别突出胸、腿和屁股。但立绘看起来完全不能打，完全不是威尔士亲王、扶桑、海伦娜等等人的对手，就不要说傲视群雄的得梅因了。
改前的大破立绘，左眼受到了攻击。改后立绘左眼戴上了眼罩。
约克城看着苏夏，问道：“提督是过来找企业的吗？”
“不是。”苏夏的性格里有着优柔寡断的一面，做事之前瞻前顾后，不过一旦开始做事就不会再犹豫，此时再不复那种担心之态，“我是过来找大黄蜂的……”
“你还敢来找大黄蜂啊……”约克城说。
“为什么不敢来？”
约克城说道：“大黄蜂前段时间一直念叨着去大食堂工作，赚积分兑换提督随便打劵。”
“那去了吗？”苏夏问道。
“没有。”
“为什么不去。”
“她哪来的那个厨艺。”
“就算没有厨艺可以应聘服务员啊，负责打扫卫生。”
“做事笨手笨脚的，谁要她。”
“可以学啊。”
“别……算了吧，她那个性格干不了两天估计就喊累了，没动力了。”
“呃……我发现你一直在贬低大黄蜂。”
“实话实说。”
“你真的是她姐姐吗……肯定是她姐姐，不是亲姐说不出这样的话。”

第两百九十三章 自找苦吃
大黄蜂号，约克城级航空母舰三号舰。
在历史上，美国一度在太平洋战场上面对日本的进攻节节失利，为了鼓舞士气，便有了杜立特空袭行动。由海军新服役的大黄蜂号航母，搭载陆军航空队16架B-25轰炸机空袭日本本土。
这一次行动轰炸造成日本的损失其实微乎其微，更像是一项象征性的任务。即便如此，空袭东京却仍然大大提升了美国人的士气，并使日军威信动摇，使得日军不得不从印度洋调回强大的航母编队，用以防卫本土。
从而间接的导致了中途岛之战——太平洋战争转折点的发生。
在游戏当中，大黄蜂号拥有一件特别的装备——超强的轰炸机B-25，捏他便是此次行动。也是这一件装备，匹夫无罪怀璧其罪，导致大黄蜂在游戏中众多悲惨的遭遇。
大黄蜂本身属性并不十分突出，再加上没有改造，反正就是战斗力平平，休想拥有那么强大的战斗力B-25，被抢装备是肯定的。
由于B-25的常规获得途径仅有一种，那就是从大黄蜂身上获取。对于广大玩家来说，大家打捞大黄蜂，不是馋大黄蜂，而是馋她的装备B-25。B-25才是本体，大黄蜂只是附带的言论，一度甚嚣尘上。
说起来也是因为B-25这件装备，实在太过于强大。又不是唯一获得，只要够肝的话，想要多少都可以，导致游戏在后来的活动当中各种限制航空母舰大队出击。真是一件罪恶的装备。
就算九月算是进入了秋天，天气还是那么热。外面有点热，一直站在外面也不是一回事，约克城招呼苏夏有什么话到家里面再说。穿过花园，走进别墅，苏夏再次见到大黄蜂时，她趴在沙发上玩手机。
那是一个身材高挑，金发马尾的姑娘。前面说约克城级三姐妹的设定，分别突出胸、腿和屁股。相比约克城的胸部并不突出，她的屁股是真的突出。大尻蜂的外号当真名副其实。
说起来在历史上的大黄蜂属于新建的航空母舰，在约克城级的设计上有过改良。与约克城级前两艘相比，飞行甲板延长，舰体和航速稍有增大，这样的改良也使其更有可能起飞B-25。不知道是否因为这点，导致作为舰娘的大黄蜂，比两个姐姐屁股要大。
苏夏忍不住多看了两眼，想想身为提督还是要注意形象，很快收回视线。他抬起手想要打招呼，约克城在茶几上面放下大袋子，先一步说道：“大黄蜂，起来了，你看看谁来了。”
“谁来了？”听到姐姐的声音，大黄蜂爬了起来，等到转过身发现苏夏，原来慵懒的表情一变。她可是一直记得对面那个人，抢她的装备那件事情的。
苏夏打招呼道：“大黄蜂……你好。”
“提督啊……”大黄蜂咬了咬嘴唇，然后就没有了。
“你要的东西我帮你买回来了。”约克城示意放在茶几上面的袋子，满满一袋子零食，“提督这一次可是专门过来找你的。”
“找我？”大黄蜂收回了视线，重新趴好了，“找我有什么事情？”
苏夏看着大黄蜂，根据列克星敦给予的情报，还有刚刚所见，确定这姑娘也是一个憨憨。
诚然舰娘身为精灵、英灵一样的生命，对恶意总是格外敏感，但是对注定守望相护的提督是没有用处的。所以说想要骗这姑娘，应该相当容易吧。那么只需要花言巧语一番，轻轻松松就可以搞定这姑娘吧？
苏夏刚刚准备开口，转念一想，只是想要搞定这姑娘的话，根本什么都不需要做。他这一次过来，不是为了搞定大黄蜂，而是道歉，胜利号也说过了，大黄蜂什么补偿都不需要，只要好好的道歉。
苏夏还是迟疑了一下，说道：“我是专程过来向大黄蜂道歉的。”
大黄蜂坐了起来，她从来没有想过某个人会专门跑过来道歉。此时有点呆，一时间反应不过来：“道歉，你道什么歉？”
“就是为了以前抢走你的装备B-25的事情道歉。”苏夏诚恳说，“对不起。”
玩游戏是没有那么大想法，可以说他没有恶意。既然游戏变成了现实，他成为大家的提督，那么就要接受这一切。该道歉，道歉。
苏夏继续说道：“听说大黄蜂一直很怨念这件事情吧。为此还想要去大食堂工作，想要工作获得积分兑换提督随便打劵……”
“逸仙和你说的？”大黄蜂问，她的确一时冲动，主要还是威斯康星一直说这是报复提督的好机会，跑去大食堂找了逸仙。逸仙一说工作难度，想一想难以胜任，然后就走了。
“不是逸仙说的。”苏夏望向坐在一边拆零食包装的约克城，“你姐姐告诉我的。”
大黄蜂望向约克城。
约克城说道：“提督你出卖我。”
苏夏说道：“你也没说不能说啊，怎么算出卖……”
约克城想了想，好像是那么一个逻辑，到底哪里不对。
苏夏不管约克城，说道：“可以的，大黄蜂可以揍我一顿，我不会反抗。”
不过就是抢了一件装备，区区装备而已。再说提督并不是针对她，而是为了镇守府的发展，为了镇压深海舰娘。怨念肯定不少，但也就是一点怨念，不是深仇大恨。提督现在认认真真的道歉，还要怎么办？大黄蜂说道：“没，没事。”
“没什么大不了的。”大黄蜂继续说，“提督拿走就拿走啊……本来就是，我的战斗力比不上大家，拿着B-25也是浪费啦。”
苏夏看着大黄蜂，心想那么简单一个道歉就算完了？
想一想好像也是，他并没有做沉船的事，大黄蜂好感一百的提督，是抢了她的装备，也是为了镇守府的发展，现在也主动道歉，不然真的打他一顿，或者固执地不原谅？
“也就是说大黄蜂原谅我了？”苏夏问道。
“原，原谅了吧。”大黄蜂说，“也不是什么大不了的事情吧。你也那么诚心诚意的道歉了。”
有时候，人就是贱，人家原谅了你，你反而觉得不舒服，反而觉得那个原谅太容易了，苏夏说道：
“大黄蜂真的就原谅我了吗？”
“大黄蜂那么宽容吗？”
“确实，我也是为了镇守府，抢大黄蜂的装备。即便是这样，我明明有更好的处理方法的。只要好好拜托大黄蜂，大黄蜂肯定愿意给，但是我却选择抢。同时镇守府仓库里面有那么多装备，一件也不补偿给大黄蜂。”
“B-25是大黄蜂的宝贝吧，却被我抢走了，大黄蜂肯定为此伤心、难过了好久吧，甚至为了夜晚做噩梦。没有宝贝的B-25，失落落的，只能把感情投入到充气B-25、毛绒玩偶B-25，还有什么遥控B-25身上吧。”
“仅有的B-25被抢走了。作为航空母舰，居然连一个舰载机也没有，一定被大家笑话过吧。”
“说是那么说，也不是什么大不了的事情，想一下只是习惯了而已吧。习惯了失去B-25，习惯了做一个没有舰载机的航空母舰。并不是真的原谅了，看开了，没什么大不了，只是习惯了。”
“不过是作为舰娘，动手的人是提督，没有办法罢了。若是对提督出手，大家都不会原谅自己。不是当事人，不知道有多少痛苦，大家肯定没少和大黄蜂说什么区区B-25。所以，我想大黄蜂并不是不在意，而是忘记了在意。”
“还有啊……”
大黄蜂坐在沙发上，听着苏夏的话，若有所思点头。想起来了，她全部都想起来了，由于失去了B-25，她到底经历了多少事情，果然不能容易原谅提督。
苏夏说着，他发现大黄蜂看他的表情慢慢变得不对了起来，声音停下来。
他好像说错什么话了。

第两百九十四章 反悔
苏夏沉默了片刻，故作若无其事说道：“好了，就这样吧。既然大黄蜂答应原谅我，那就没有事情了。”
“等等。”大黄蜂朝着他伸出张开的五指，“我想了想，果然不能那么容易原谅提督。”
“呃……”苏夏真的有些傻，不需要想都知道肯定是他多嘴的关系，专门提醒大黄蜂她吃了多少苦，他又有多么可恶，如此酿成了现在的变故。所以说这都什么事啊，他怎么那么傻，没事找事。
约克城坐在旁边，她围观了某个人自找苦吃的全过程，现在作死就会死，笑得乐不可支。她本来拆着零食包装，包装拆开了，东西忘记吃，一个没有忍住笑出声来。
苏夏只是瞥了眼约克城，现在不是找她麻烦的时候，不过本来也是他自作孽不可活，重新转向大黄蜂，说道：“如果我没有听错的话，大黄蜂你刚刚不是说了原谅我吗。”
“你没有听错，我刚刚说原谅你了。”大黄蜂说，“但是我反悔了。”
苏夏疑问：“这个还能反悔的吗。”
大黄蜂说道：“我说能就能。”
“君子一言，快马一鞭。”苏夏说，“大黄蜂是君子，君子不能随便反悔。”
“我们不是君子，我们是女子，唯女子与小人难养的女子。”约克城插嘴，“既然如此，反悔不是很正常吗。”
苏夏面无表情。
大黄蜂双手抱胸，点头道：“对，我们女孩子天生就有反悔的权力。”
“男女平等，没有特权。”苏夏说，垂死挣扎。
他其实并不在意大黄蜂反悔。不然就算今天原谅了，什么时候又想起来还是有怨念的话，这个道歉根本没有意义。而且，就算大黄蜂觉得不能轻易饶恕他，作为舰娘不可能真的让提督做什么为难的事情。
他之所以没有老老实实认下来，主要还是想要说一些俏皮话，认为这样可以更好地拉近大家的关系，比起公事公办的道歉更好。舰娘想要的东西，从来不是一个道歉那么简单吧。
“对提督有利的话就男女平等……”约克城说，“平时怎么不见提督说男女平等？”
大黄蜂配合说：“这就是传说中的男拳吗？”
约克城赞扬道：“好厉害的拳法。”
“得……”苏夏投降道，“我的，大黄蜂可以反悔，大黄蜂想要我做什么才愿意原谅我。”
大黄蜂沉默了，她只是觉得不能那么容易原谅提督，没有想过不原谅，也没有想过要怎么样才愿意原谅，到底要怎么做才好。
不然是不是索回属于她的舰载机B-25。可是拿回来又怎么样，与其浪费在她的手中，不如交给大家。一直以来那么在意这件事情，只是因为提督抢，而不是好生商量，她没有那么小气。
约克城终于想起了，刚刚拆了一包零食，她把零食全部倒进手里，各种各样的坚果、干果，一颗颗拈起来吃，兴致勃勃说道：“我听说在日系那一边有一个什么来着……对，土下座。提督想要向大黄蜂道歉，不是应该土下座吗。”
“土下座是什么。”苏夏明知故问，他当然知道土下座是什么玩意，五体投地地谢罪或请愿，一般用来表示最深切的歉意或者诚心请求之意。据说土下座的话，不管什么都可以被原谅，就算被拜托看胸部也可以。
“提督你不知道什么是土下座？”约克城惊讶道。
“不太知道。”苏夏问，“坐在地上吗。”
“虽然说是土下座，不是坐在地上，是跪在地上，然后磕头。”约克城解释。
“还是不懂……”苏夏站起来，东张西望，蹲下去又站起来，“到底怎么做的，约克城你试一下给我看。”
约克城明显不太聪明的亚子，眼看苏夏尝试了好几次，动作都不对，她从座位上面站了起来，双膝并拢跪地、抬头挺胸，一边提醒苏夏：“提督你看好了，就是这样啊……”
约克城一只脚跪下去了，好歹没有那么憨，及时反应过来，朝着苏夏怒目而视，说道:“提督你当我傻吗……一脚踢你脸上哦。”
苏夏哈哈笑，他现在已经可以肯定约克城不是那么聪明了，大黄蜂旗鼓相当的对手。明明企业号那么聪明的，在和她交流中，感觉她比他强多了，无论是学问、逻辑还是性格方面，两姐妹怎么就差那么多。
约克城大为不满，说道：“大黄蜂，你看见了吧，某个人欺负你大姐。依我看，决不能那么轻易原谅他，就算是土下座也不行。一定要狠狠教训他一遍，打得他头破血流。”
“不然还是让他脱光了衣服跳舞吧，然后我们用手机录下来……”约克城想了想蹙起眉头，“还是算了吧，我感觉那个画面一定特别辣眼睛，晚上会做噩梦的。”
“伦敦的料理，让他吃伦敦的……”约克城摆手，“这个真的不行，可能会死人的。”她望向苏夏，“我听说提督为了改革大食堂，吃了伦敦的料理，昏迷了半天时间？”
苏夏说道：“一小口，就吃了一小口。”
“伦敦的料理那么恐怖啊。”约克城惊讶。
“你可以试试看。”
“不试。”约克城说，“既然吃伦敦的料理不行的话……”
“姐姐。”大黄蜂实在忍不住了，就算是她也有脾气的，“到底是你要原谅提督，还是我要原谅提督。”
“你，是你。”约克城反应过来，顿了一下，“想一下，我好像也被抢过舰载机吧？”
苏夏问号脸，说道：“你怎么也被抢过舰载机了？”
“那个……F2A（萨奇队）是我的舰载机吧，英雄机哦。”约克城说，“但是我一次都没有用过。”
苏夏记得很清楚，约克城号最初只能通过活动获得，随身携带相当强力的英雄机。后来进入建造池后，随身携带的英雄机就取消了。他的约克城并不是通过游戏获得的，而是后来通过建造获得的，并没有英雄机。
“你哪来的F2A（萨奇队），你只有F2A水牛。”苏夏说，“一大堆破烂舰载机。”
“是这样吗……”约克城想起来了，有些尴尬，想了想大声说，“就算是那样……提督你刚刚说什么，什么一大堆破烂舰载机……那是我的舰载机，你居然说破烂，你侮辱我的舰载机，我现在很生气。”
“好吧，我说错了，你的舰载机很强。”苏夏说，“我现在把你那些舰载机还给你，你把我给你那些舰载机还给我，免得你说我欺负你。”
自从约克城改造后变得强力，他给她配了许多强大的装备的。
“不还。”约克城说，“给了我就是我的了。”
“从来没有这种说法，给了你就是你的。”苏夏望向大黄蜂，刚好表达他的想法，“就像是B-25，永远都是大黄蜂的。大家只有使用权，没有拥有权。那些装备是给你用的，不是送你的。”
“欺负我可是没有好果子吃的。”约克城亮出拳头。
“现在是你在欺负我吧。”苏夏说，“没办法，我只能找大家来了。”
约克城说道：“我们约克城三姐妹还没有怕过谁。”
“不关我的事情。”大黄蜂说，姐妹情深。
“你这个叛徒。”约克城说，“没关系，企业会帮我的。”
大黄蜂说道：“我觉得二姐也不会帮你的。”
苏夏说道：“企业是我的婚舰，不会帮你的。”
“我还是她的姐姐。”
“你觉得老公、提督亲，还是姐姐亲呢？”苏夏说，“老公和姐姐起冲突的时候，老婆会帮谁。”
“肯定是姐姐啊。”
苏夏只是笑。
“反正不会给你的。”约克城说，“我走了，拿点东西吃……你们吃水果吗。还是雪糕？”
约克城跑掉了。
苏夏望向大黄蜂，说道：“大黄蜂想好了吗？”
“想好了。”大黄蜂说，“提督你之前说过，我可以揍你一顿，绝对不会反抗是不是？”
“没有什么印象了。”苏夏说。
大黄蜂说道：“我有印象就好了。”
“大黄蜂你不会真的要揍我吧？”苏夏说，“我可是你的提督。”
“提督要食言而肥吗。”大黄蜂问道。
“你就不怕我记得这件事情，事后报复你？”
“那么提督会事后报复我吗？”
“不会。”苏夏说，“我只会报复北安普顿。她是你的好朋友吧？”
大黄蜂当然知道他在开玩笑，这个提督真的变了，她能够感受得出来。若是会报复的人，怎么会跑过来道歉，又怎么会说出来，说道：“居然敢拿北安普顿威胁我，更饶不了你了。”
大黄蜂东张西望，看到了放在沙发上面的超大毛绒玩偶B-25。那是她当初在电玩城废了好大劲，不知道花了多少游戏币，从那个剪刀娃娃机获得的，早知道不如直接花钱买就好了。
大黄蜂拿起了玩偶B-25，说道：“我允许提督你抱头蹲防。”
“没得商量？”苏夏问。
大黄蜂摇头：“没得商量。”
苏夏蹲到地上，双手抱头。
大黄蜂站在沙发上面，握紧了玩偶B-25的尾巴，跳起来……跳劈！
猛击！

第两百九十五章 没问题的
挥舞一个柔软的毛绒玩偶B-25当做武器，再大的力气又怎么样，完全没有办法给予伤害。不过大黄蜂的目的，本来也不是为了给人带去伤害，至始至终不过想要发泄一样罢了。
跳劈、猛击、横扫接疯狂乱打，好好的发泄一下，大黄蜂握着玩偶B-25的尾巴，大口大口喘着气，胸口随着呼吸起伏。虽然拿的是玩偶B-25，不是真正的武器，也可以说是痛揍了那个可恶的提督一顿吧？
真爽！
苏夏抱头蹲防，缩成一团，默默地承受大黄蜂疯狂的攻击。毛绒玩偶砸在身上一点伤害都没有，他好想开口的，大黄蜂你是不是没有吃饭，还是忍住了，还没有那么不识时务。
直到大黄蜂停止攻击，苏夏抬起头问道：“大黄蜂打够了吗？”
“还没有。”大黄蜂回答，重新抄起玩偶B-25。
苏夏重新埋下头，准备承受大黄蜂第二轮攻击。当雨点一般的攻击再次落到身上，突然醒悟过来，他一言不发石头一般的反应是不是不太行。
想到这里，当大黄蜂挥舞着玩偶B-25再次砸下来时，砸到他的脑袋上时，苏夏配合道：“好痛。大黄蜂能不能轻点？”感觉好像有点棒读了，不过下一次一定会表现得更好，
“不能。”大黄蜂恶狠狠回答。
“做人留一线，日后好相见。”
“不需要。”大黄蜂说，她有点在意，她下手是不是太狠了。
苏夏蹲在地上扭来扭去，不时发出“嘶”“啊”“痛”的声音。
“装腔作势。”大黄蜂说，她肯定只是一个毛绒玩具不能打得人那么叫唤，这不是平时没少挥舞着那个玩偶B-25和大姐打打闹闹吗，没少被敲，根本不痛的。
即便如此，听到提督的惨叫声，大黄蜂也有些于心不忍。她准备停手了，只见大姐朝着她做了一个嘘声的动作，接着从她的口中拿走那个玩偶B-25，对着提督猛敲起来。
约克城的攻击迅猛有力，看得大黄蜂目瞪口呆。我被提督欺负了，所以十分气愤。姐姐你又没有被欺负，还是提督的婚舰，一点不心痛就算了，下手那么狠吗。
总算等到攻击停下来，苏夏可怜兮兮说道：“可以了吧……真的好痛。”
“好了。”大黄蜂哼哼，“放过你了。”
“这一回是真的原谅了我吧。”苏夏抬起头，问道。
大黄蜂坐到沙发上面，说道：“原谅了。”
“不反悔。”
“你再说就反悔了。”
“不说了。”苏夏站起来，摸摸头，摸摸肩膀，“好痛啊。”
“又不是拿棒球棒打你，一个毛绒玩偶也喊痛。”约克城站在旁边。
“约克城你不说话还好……”苏夏是察觉到了的，大黄蜂的攻击力度越来越小，攻击频率越来越慢，突然之前风格大变，想一想只有那么一个可能性，“刚刚你也打了我吧……我可没有允许你打我。”
约克城说道：“你哪只眼睛看到我打你了。”
“两只眼睛都看到了。”苏夏唬人，“我看到你的脚了。”
“没有就是没有。”约克城撇撇嘴，你真当我是笨蛋不成，那么容易就被你诈住，“我一直在旁边吃零食。”
“好吧……”苏夏说，一副放弃追究的样子，随手从旁边的茶几上面拿了一颗枣子，手指擦一下就丢进嘴里面，咔咔吃完，吐掉枣核，“我说你下手太狠了一点吧，回回照着我脑袋，真不怕把我打坏了啊。”
“我控制了力量的。而且只是一个毛绒玩偶罢了……”约克城说完，只见苏夏的脸上一脸笑意，她立刻发现问题所在了。
“你还敢说你没有动手。”苏夏走到沙发边，弯下腰，伸长手抓住那个玩偶B-25的尾巴。
“呵呵。”眼看苏夏逼近，约克城后退，很快退无可退，干笑道，“提督你和企业都是……老是喜欢诈人，太狡猾了吧。”
“不是我们太狡猾，是你太憨了。”苏夏挥舞了一下玩偶B-25，“做好准备了吗。”
“提督要不要那么小气，那么记仇。”约克城东张西望，琢磨着往哪里跑。
“我就是那么小气，睚眦必报。”苏夏举起玩偶B-25，往约克城脑袋上面砸了一下，又一下，欺负舰娘真是太好玩了。
“好了好了，我刚刚就敲了你几下，现在全部还回来了。”约克城说，等到苏夏停手，威胁，“你给我记住了，我也很记仇的。”
“行，我记着。”苏夏无所谓说。
约克城哼了一声。
苏夏放下玩偶B-25，再次看向大黄蜂。道歉是完了，并不代表事情就这么完了，说道：“大黄蜂你是不是非要你的B-25不可……如果是的话，我就把你的B-25还给你。”
“不用了。”大黄蜂说，“不用还给我，我拿着也没有用处。大家拿着发挥的用处更大一点。”
苏夏想了想，镇守府现在的状态很好，还是大家的心情更重要，说道：“不然还是还给你吧。需要用的时候再问你拿好了。”
“那样很麻烦不是吗。”大黄蜂说，“真的不用了，我还没有那么不懂事、小气。B-25在大家的手中，比在我的手中用处大多了。我想B-25也想待在大家身边吧，那样才可以发挥它的实力。”
苏夏盯着大黄蜂，只见她朝着他点头，说道：“虽然还是有点在意，那是我的B-25，不过没关系的。”
“除开舰载机B-25，我现在有好多的B-25，刚刚打你的玩偶B-25，还有充气B-25，遥控B-25……不寂寞。”大黄蜂掰着手指说，“而且，真的想念我的B-25的话，大家都在镇守府，什么时候都可以去看那孩子。”
“那倒是。”苏夏想了想说，“虽然B25没有办法还给你……我们仓库还是有不少装备的，一大堆英雄机。就算不如B25，也不会差太多。你看中了哪个拿哪个，我说的。”
“好吗？”大黄蜂问道。
“好。有什么不好的。”苏夏说，“只要大黄蜂需要的话。”
大黄蜂说道：“有机会的话去看看。”
“不现在去吗。”苏夏问，他心想身为航空母舰，应该很想要一身舰载机，迫不及待吧。
“不急。”大黄蜂说，“反正有了提督的承诺，我随时都可以去仓库拿，什么时候需要直接去拿就好了。”
苏夏看着大黄蜂，这姑娘真的没问题吗。

第两百九十六章 继续
成功取得大黄蜂的原谅，一个事情算是搞定了。不过没有结束，只是刚刚开始，接下来还要向其他人道歉。没办法，必须要为以前造的孽还债，虽然当时完全是无心的。
即便如此，苏夏没有直接离开。既然来了，大黄蜂也没有讨厌他的意思，看他一眼就嫌烦，坐一下还是必要的。
难得来一次，自然要到处看看，客厅的柜台上摆着各种各样的摆件，还有书房巨大的书柜，说到那些书全部都是企业号收藏的，苏夏问道：“企业号跑那里去了？”
苏夏对企业的印象深刻。不仅仅是因为企业在游戏中相当出色，在历史上鼎鼎大名。穿越到这个世界，全靠她想通了许多事情。她还是一个当之无愧的大美女，那双大长腿简直无敌。
“不知道跑到哪里去了。”约克城说，“从早上就出去了。酒吧、咖啡厅，或者是密苏里那里都有可能吧。”
逛到厨房，眼看那一口电饭煲里装满了水，水面浮着一层油，苏夏有点忍不住了，说道：“你们用完了都不洗锅吗。”
“忘记了。”约克城说，“原来蒸了粽子……本来想要洗的，突然有事，然后就忘记了。”说归说，她看了一下锅，完全没有动手的意思。
苏夏不置可否，又看了一下摆在灶台边，从醋到料酒，到各种芝麻油、橄榄油、沙拉酱，格外齐全的调料，说道：“你们平时都是自己准备的，还是去外面吃的？”
苏夏回头看了看，那一个电饭煲里面积的水，他可以肯定那一口锅已经放置了好多天。灶台边满是油腻，落着灰尘，不知道有多久没有擦洗过了。答案呼之欲出。
约克城回答：“有时候出去吃，有时候自己做，偶尔点一下外卖。”
“镇守府里面还可以点外卖吗？”苏夏来到镇守府那么久，还不知道有那么一回事，这个小小的镇守府当真卧虎藏龙。
“可以啊。你不知道？”约克城说，“不知道也不奇怪吧，要认识外卖员才可以的。”
苏夏问道：“谁是外卖员？”
“那些孩子。”约克城想了想，“空想、可怖、马汉、大摩托……”
“好吧……”苏夏说，一下子就理解了，外卖、外卖员，说起来像模像样，无非就是找小萝莉跑腿罢了。他小时候也没少做，帮大人买烟，剩下的钱就是收入，“你刚刚说有什么自己做……约克城还会料理吗？”
“那当然。”约克城骄傲说。
大黄蜂插嘴道：“只会做汉堡……”
“只会做汉堡又怎么样……汉堡是世界上最美味的食物。”约克城点点头，“嗯，除开汉堡之外，我还是会做其他的，煎牛排、煎蛋、蔬菜沙拉，多得是。”
大黄蜂撇撇嘴。
“说起来，我看群里面说提督你昨天在健身房办了一张卡？”约克城突然说。
“是啊。”
“我也是那个健身房的会员。”
“有多久没有去了？”
约克城嘟嚷道：“提督你这话很失礼耶。我可不是那种办了卡，就算健过身的人。每隔几天都会去一次的。”
约克城望向金发马尾的姑娘，不知道是不是姐姐喜欢数落妹妹的毛病发作，说道：“大黄蜂才是，办了卡就去了一天，再也没有去过了。每一次叫她去，总是推脱有事情。你看她，现在屁股有多大了。”
苏夏望向大黄蜂的屁股，真的好大。
大黄蜂是很在意她的屁股的，当时捂住屁股，反驳道：“没有变大，我最近才量过了。而且那个是天生的，和我健身不健身有什么关系，我本来就不胖，你才胖。”
“我哪里胖了……”
“称一下就知道了。”大黄蜂说，“称一下，看看我们谁更重，谁更胖。”
约克城说道：“你这就不懂了，体重大并不代表胖，因为肌肉的重量是脂肪的好几倍。我的体重大，主要是我的体脂低，肌肉多。脂肪多才是胖……算了，和你说这些也不知道，整天就知道吃，吃了睡，睡了吃。”
一直等到两姐妹结束了争吵，苏夏问道：“约克城你刚刚问我是不是在健身房办了卡，想要说什么吗？”
“没什么，就是好奇问一下……”约克城说，“我也是那个健身房的会员，有机会我们一起去。”
苏夏自然不会拒绝，说道：“好啊。”
“打一下。”约克城说。
“这个免了。”苏夏说，“锻炼时为了强身健体的，而不是打打杀杀。”
“呵。”
“我说得有哪里不对吗。”苏夏说，“你那么喜欢打打杀杀，要不要我帮你介绍几个对手，俾斯麦、黎塞留、华盛顿、马里兰……对了，还有田纳西、奥希金斯，保证你满意。”
“又不是没有和她们打过……”约克城无所谓说。
“谁赢了，谁输了。”苏夏问。
约克城涨红了脸。
等到整个别墅到处看了一下，包括几个人的房间。
其中约克城和企业号的房间中规中矩，大黄蜂的房间满是孩子气，放满了各种各样的玩偶，绝大部分都是B-25的玩偶，大纸箱里装满了各种各样的玩具，书桌上面全部都是零食，完全不像是一个大姑娘的房间。
已经过去了一个小时。
企业号还是没有回来，不知道跑到哪里去了，意外的北安普顿来了，过来找大黄蜂，看到苏夏相当惊讶，尤其是他和大黄蜂有说有笑的时候。
“提督你怎么在这里？”
“过来……怎么说，道歉的，然后逛了一下。”苏夏说，打量着那个穿着一字肩连衣裙，露出削瘦的肩膀，看起来弱气的少女。
北安普顿号，北安普顿级重巡洋舰一号舰。
历史上应对彭萨科拉级的超重和超过预算而设计的船。
太平洋战争前期的战斗中，她并没有取得什么特别突出的、骄人的战绩，几乎只是一直在巡逻、护航。珍珠港事件之后，美国海军最黑暗、最艰难的那段时间里，不怕牺牲浴血奋战。和其他战舰一起，为之后的反攻奠定了基础，用自己不惧危险、不辞辛苦的行为成为了后辈们的榜样。
后来在圣克鲁兹海战中负责大黄蜂号的护航，并在大黄蜂被击伤时对其进行了拖曳作业。只是由于日机的连续空袭，拖曳工作不可避免被打断，一直到离开战场的最后关头都在对大黄蜂号进行防空支援，不得不留下被重创的大黄蜂号撤离了战场。
由于历史上这一段经历，在游戏当中，和大黄蜂的CP受到大家欢迎。
就算不是在游戏里面，无论是在哪里，历史上有如此经历，两个人肯定会成为好朋友吧。
另外在游戏当中，拥有改造，强度尚可，虽然算不得一线，偶尔还是有出场的机会。
“道歉？”北安普顿有点懵懂。
“以前不是抢了她的舰载机B-25吗，现在过来道歉。”
“哦。我知道了。”北安普顿说，“道歉了就好了……”
苏夏伸手指着头，说道：“不好。你不知道我被大黄蜂狠狠打了一顿……脑袋好痛，现在还是晕晕的。”
一看到北安普顿时，大黄蜂是立刻甩开了苏夏，包括她的姐姐，跑到北安普顿的身边。此时听到苏夏的话，她说道：“北安普顿你不要听他说……”
苏夏笑了一下，没有继续说，问道“北安普顿你是过来找大黄蜂玩的吗？”
“做了一些点心。”北安普顿抬起手，示意她手中提着袋子，“提督也一次吃吧。”
“那是我的。”大黄蜂抢过袋子，“不给他吃。”
说归说，怎么可能不给苏夏吃点心。
北安普顿做的是松饼，还有曲奇饼干。苏夏尝了一下，味道当真是不错的，夸张道：“北安普顿的烘焙水平可以啊。”
“没有啦。”北安普顿说话温温柔柔，“提督喜欢就好。”
苏夏吃了一个曲奇，拿起一个松饼，不吃，只是看着，笑道：“北安普顿的手艺那么好……都是北安普顿级，休斯顿的厨艺怎么就那么差劲？”休斯顿作为北安普顿的妹妹，当初伦敦管理大食堂时，她可是那里的挂名厨师，黑暗料理界大将一员。
北安普顿只是微笑。反驳不是。配合说妹妹坏话也不是。
苏夏好奇问道：“我改革了大食堂，辞退了休斯顿，她有没有在家里面偷偷骂我吧。”
“休斯顿怎么可能骂提督……”
“没有就好。”
苏夏稍微吃了几块点心就算了。比起吃点心，果然还是看大黄蜂和北安普顿并排坐在一起更有意思。看两个美丽的姑娘时不时窃窃私语，偶尔打闹一下，橘势大好，简直秀色可餐。
约克城突然问道：“提督和基洛夫她们道歉了吗？”
“还没有。”苏夏说，“准备下午去道歉吧。”
“哦。”
“基洛夫。”苏夏想了想，“还有维，维……”他有些尴尬，居然把人家名字忘记了。
“维那莫依嫩。”
“对。”

第两百九十七章 维那莫依嫩在哪里
在那一款游戏当中，有许多弱小的舰娘偏偏拥有强大的装备。像是基洛夫，像是大黄蜂，其实大黄蜂作为航空母舰来说，强度还是可以的，只是一直没有改造，而航空母舰当中强者太多。
苏夏是一个讨厌麻烦的人。
除非像是大黄蜂的装备B-25，除开那么一、两个装备之外，可以说是最强轰炸机。还有基洛夫的炮可以让重巡洋舰、轻巡洋舰的战斗力大增。一定要拆下她们的装备，交给其他船。
哪怕许多船的装备相当不错，但只是提高鱼雷，难得使用一回驱逐舰，还有反潜和防空等等方面，好点、差点差别不大，他是懒得动手的，拆下她们的装备交给别人。
如此一来，许多人逃过一劫，苏夏也不用向太多人道歉。
大食堂开始运营了，苏夏照例到大食堂吃，和约克城、大黄蜂还有北安普顿一起去的。直到他们前往大食堂，企业号还是没有回家，不过在大食堂里看到了她。
等到午餐结束，苏夏站在广播楼前站了好久，不敢进去。原因很简单，不知道苏联在不在广播楼里，他是真的有点害怕苏联。
想了好一会儿，作为一个大男人怎么能害怕一个女孩子，咬咬牙走进广播楼。好运气是没有遇到苏联，坏运气是基洛夫也没有找到，红色高加索也没有看到，整个广播楼里一个人也没有。
没办法，只能打电话了，苏夏拨通了基洛夫的手机。
“喂，基洛夫吗。”
“嗯。”
“你现在忙吗？”
“有点……提督找我有什么事情吗。”
“忙什么。”
“琐琐碎碎的事情……原来拍了一些照片，现在做后期处理。”
“拍了照还要后期处理吗，做什么？”
“剪裁、曝光调整、色彩校正、修复瑕疵……”
“哦。”
“你哦什么哦……”好笑的声音传过来，“提督你懂吗，我不信你还懂摄影。”
“至少听得懂你在做什么。”苏夏想了想，“你既然忙的话，那我就不打扰你了。”
“不是什么要紧的事情……提督有什么事情要我帮忙？”
“没有事情找你帮忙。”
“那你打电话给我做什么。不要告诉我，你想要和我聊天。”
“就是想和你聊天不行吗？”苏夏口花花，越来越学坏了，一想基洛夫忙着工作，连忙闭嘴了，“没什么，你先忙吧，等你忙完了再说。”
“到底有什么事情……提督你再这样有事不说清楚，我就把你没穿裤子的照片发出去了啊。”
“真没有什么事情。”苏夏说，“就是，我打电话给你，想要向你道歉，为以前抢了你装备的事情。”
“只是道歉的话，电话里不就可以了。”
“我觉得当面道歉比较有诚意一些吧。”
“你原来不是道歉了吗？”
“你是说那一天我向你道歉的事情吗？”苏夏刚刚走出了广播楼，左右看了一下，就这么坐在广播楼屋檐下面的台阶上，“那一天主要是想要你不要把拍我的照片发出去。虽然是道歉，说是花言巧语更好一点吧。”
“嗯。”
“现在我想要向你正式的道歉。”
“那你道歉吧。”
苏夏拿着手机，正色道：“基洛夫，对不起。以前对你做了许多糟糕的事情，伤害了你。”
手机那一头很久都没有声音传过来，正当苏夏想要询问时，基洛夫的声音终于响了起来。
“好了，我原谅你了。”
“谢谢。”
“嗯。那没有事情了，我忙去了……我想说的是，我从来就没有为提督抢我装备的事情，恨过提督。”
接着不等苏夏回复，基洛夫挂断电话了。
苏夏看着熄屏的手机，看了好一下收起来。
既然基洛夫挂了电话，他就不打扰她了吧，接下来就是向维那莫依嫩那孩子道歉了。现在的问题是，不知道维那莫依嫩住在哪里。一个小孩子肯定是不可能工作的，也就是说没有工作岗位。就算有工作，也不知道她在哪里工作。
苏夏犹豫了一下，要不要回办公室，广播楼距离办公室就那么一点远，问问胜利号，维那莫依嫩住在哪里，维那莫依嫩的手机号码是多少。眼角的余光看到了活动楼，他果断决定前往活动楼。
“提督你想找维那莫依嫩？”小宅坐在旋转的电脑椅上面。
“是啊。”苏夏说，“今天我已经向大黄蜂和基洛夫道歉了，现在准备去向维那莫依嫩道歉。”
小宅经验说道：“提督你已经向大黄蜂和基洛夫姐姐道歉了？”
“是啊。”
“她们原谅你了吗？”
“原谅了。”
“干得不错。”
苏夏感觉不是滋味，真就是完成小宅的任务咯？
“所以说，现在就差维那莫依嫩了。”苏夏问，“你知道维那莫依嫩住在哪里吗？”
“肯定知道啊。”小宅说，“她住在苏系那里。”
“她怎么住在苏系那里。”
“你问我也不知道。反正她就是住在苏系那里。”小宅想了想，“她不想住在那里的，但是苏联姐姐一定要她住在那里，因为她是她们苏系的人。”
苏夏说道：“维那莫依嫩不是芬兰船吗？”
维那莫依嫩号，属于维那莫依嫩级海防舰，作用是作为移动炮台警戒海岸，与海岸炮兵一起拦截敌人的登陆行动，为陆军争取调动时间；保卫沿海的雷区，驱逐敌军扫雷舰船。国籍属于芬兰。
由于游戏当中没有海防舰分类，于是划分为重炮。
她拥有装备并不算强力，用处和基洛夫的炮差不多，虽然不能给予轻巡洋舰使用，可以给予重巡洋舰使用就够了。果断拆下来。在游戏初期作用非常大，主要还是容易获得。当然现在完全不需要了，一大把代替。倒是基洛夫炮由于可以给予轻巡洋舰，依然活跃着。
小宅抓着头发，说道：“维那莫依嫩是芬兰船吗，我不太懂。”
“提督你真的好意思吗。你可是提督耶，这都不知道……”小华忍不住插嘴，“历史上，维那莫依嫩在战后作为战争赔款交给了苏联，改名为维堡号。”
“呃……我知道了。等有时间一定要好好了解一下相关知识，下一次绝对不犯类似的错误。”苏夏抬杠，“不过她现在是维那莫依嫩不是吗。”
“在镇守府里面，就她一个芬兰船。没有大人可以照顾她，小孩子不能让她一个人住。”小华说，“苏系想要照顾她，所以就和她们住在一起了。”
“哦。”苏夏说，“那我现在想要去找她，那就要去苏系那一边？”
小宅双腿收了起来，收在电脑椅上，说道：“提督你想找维那莫依嫩的话，我觉得应该先去海边看看。”
“海边？”
“她没有事情做，喜欢和苏赫巴托尔一起钓鱼。”
“还有奥丁。”

第两百九十八章 我们一样
找到维那莫依嫩，在镇守府相当偏僻的地方了。那是远离生活区的地方，必须要走好远的路，机场还要过去一点，变电站附近。没有办法，大家住的地方附近的水太浅，根本没有办法钓鱼。
小宅要打游戏，游戏正在关键时刻。苏夏懒得等她打完游戏，然后一起去。毕竟是去道歉，又不是去玩什么游戏，实在没有必要搞得兴师动众。
戴着大大的宽檐帽，柔软的白色长发及腰的小小少女正在钓鱼。灰发及肩的幼女很显然对钓鱼不是那么感兴趣，手持一根枯树枝对着空气扫来扫去，很容易发现了朝着她们走去的苏夏，喊道：“提督？”
“嗯。”苏夏来到海边，看着灰发及肩的幼女，抬起手打招呼，“奥丁。”
奥丁号。舰名来源北欧神话的主神奥丁。
冰岛海岸警卫队的一艘巡逻艇。和维那莫依嫩有点类似，由于游戏里没有那一个分类，只能归于补给舰。其实人家有火力的。
不管再怎么专心钓鱼，旁边有人说话不可能听不到，维那莫依嫩转过头来，喊道：“提督。”接着立刻转向海面。有一种预感，差不多来鱼了。
“维那莫依嫩在钓鱼啊……”苏夏走到维那莫依嫩身边，望了一眼平静的海面，看不出什么名堂，外行看热闹。小时候倒是对钓鱼相当感兴趣，没少去家附近的湖泊里钓鱼，老虎鱼、斗鱼什么的，自从学会玩游戏后，兴趣大减。
“嗯。”维那莫依嫩只是应了一声，突然提起钓竿，什么也没有，又甩了下去。
苏夏打量着维那莫依嫩，漂亮的白发在微风中摆动，薄薄的嘴唇紧抿着，专心钓鱼的小小少女好可爱，微微笑起来。
维那莫依嫩在钓鱼，奥丁在旁边看着，是不是少了一个谁，还有一个人在哪里。苏夏东张西望，没有看到那个西瓜皮发型的幼女，问道：“怎么只有你们两个人，苏赫巴托尔在哪里。”
奥丁说道：“苏赫巴托尔在睡觉。”
苏夏顺着奥丁手指的方向看去，只见有人睡在不远处大树下的长椅上，脑袋上面盖着一顶宽檐帽。他走了过去，拿走那人盖在脸上的宽檐帽，只见幼女双手抱胸躺在长椅上面，嘴巴微微张开，均匀的呼吸。
他是超喜欢那个幼女的——苏赫巴托尔。
蒙古海军，一艘毫无战斗力的拖船。
肯定是每一个玩家第一个六星舰娘。仅能获得一艘，请千万保管好。
虽然毫无战斗力，并不代表她就是一个花瓶。她的技能可是相当有用的，只要携带她出击，可以更容易捞出好船。当然游戏经常搞星级欺诈就是了，高星船容易获得，相反是那些低星船难捞。
然后奥丁顺势出现了。她的技能是降低捞出好船的概率。捏他来自历史上的奥丁号，一度在英冰第三次鳕鱼战争中大显身手，曾勇敢地冲撞英军巡防船。她携带的拖网切除器更是为冰岛的胜利作出了不可磨灭的贡献。
眼看幼女可爱的睡颜，苏夏好想伸出手指戳戳那一个肉肉的脸蛋，或者是把手指伸进她微张在嘴中，不知道她会不会咬她一下。看一眼奥丁就站在他的身边眨巴着大眼睛，果然还是算了吧。再说他今天过来是有事情的。
苏夏回到海边，看了看放在维那莫依嫩不远处的小塑料桶，一条鱼也没有。
维那莫依嫩解释：“我们刚刚来……”
“难怪。”苏夏说。
维那莫依嫩说道：“还有一根钓竿的，苏大人的钓竿，提督你可以用她的钓竿。”
“不用了。”苏夏说，“我不喜欢钓鱼。”
“哦。”
苏夏看着海面，迟疑了一下，说道：“其实我过来的主要目的是……”
“是什么？”
苏夏看着维那莫依嫩钓鱼，心想等她停下来还不知道什么时候，说道：“我过来的目的是向维那莫依嫩道歉的。”
“道歉？”维那莫依嫩歪歪头，有点懵，“提督为什么要向我道歉。”
“就是说以前抢了你装备啊。”苏夏解释。
“提督抢我的装备？”维那莫依嫩呆了一下反应过来，“我知道了，你说那个啊，那个装备啊……提督拿走了就拿走了，有什么大不了的。”
苏夏看着维那莫依嫩，小小少女不是在说气话，问道：“你不在意吗？”
“在意什么？”维那莫依嫩反问。
苏夏欲言又止，说道：“没事，你不在意就好了。”
苏夏想了想，有关道歉这一个还是要因人而异吧。
若是基洛夫、大黄蜂那样在意的人，一定要道歉。
但面对维那莫依嫩这样完全不在意的人，那还是要再思考一下，不然反而把人搞懵懂了。其实想一想，他在游戏里面干过的事情，放在现实来看，实在太多操蛋的事了。真要道歉的，几乎每一个人都要道歉一下吧。
苏夏站在维那莫依嫩身边，没有再道歉了，问道：“维那莫依嫩在镇守府生活得怎么样，还好吧？”
维那莫依嫩转过头来，说道：“不太好。”
苏夏本来只是礼貌问一下，想不到一问之下真的出现问题了，他问道：“哪里不太好。谁欺负你。还是什么？”
“就是……我不喜欢喝酒，也不喜欢吃糖……那些糖太甜了，好腻人。”维那莫依嫩说，“但是苏联姐姐老是想要我喝酒，骗我是水，生命之水。哪有点得着的水。老是说什么，作为一个苏系怎么能不会喝酒。明明我是芬兰船吧。”
维那莫依嫩继续说：“她还老喜欢欺负我了，把我举起来，我又不是小孩子喜欢举高高……反正就是欺负我，捏捏脸啊、举高啊、抱起来转圈圈啊。”
苏夏明白了，维那莫依嫩口中那个欺负，原来就那么一回事啊。只要不是真正的欺负人，那就好了。想想也是，舰娘不可能做得出那种欺负人的事情。
维那莫依嫩看着苏夏，说道：“提督你要帮帮我，说说苏联姐姐。”
苏夏咳嗽了一下，说道：“苏联那么欺负你……其实也不是欺负你，那是喜欢你，不喜欢你不会那么亲近。”
“唔……”维那莫依嫩说，“但是我不喜欢那样。”
苏夏问道：“你有和她说过，你不喜欢那样吗？”
“说过了，说过好多次。”
“除开苏联之外，斯大林格勒、留里克，你和她们说过了吗，她们应该会帮你阻止一下苏联吧……她们怎么说。”
“她们也支持我多喝一点酒。”维那莫依嫩说。
“那我帮你和她们说一下。苏联再做那种事情，一定要阻止苏联。”
“提督为什么不直接和苏联姐姐说？”
“呃……”
“你怕苏联姐姐吗？”
“呵呵。”

第两百九十九章 喜剧的内核是悲剧
不得不说维那莫依嫩的钓鱼水平相当不错，短短时间就钓了两条鱼上来，虽然都不大就是了。
苏夏对钓鱼没有什么兴趣，完全不能理解那些人钓鱼怎么那么有瘾。以前一直以为那些钓鱼的人会在等待鱼上钩时，掏出手机来打发无聊的时间，不然一直盯着浮漂不无聊吗。后来听说钓鱼的时候，什么其他的事情都不做。
陪着两个小家伙聊了那么一下，苏夏连续掏了好几回手机看时间，准备什么离开，奥丁突然说道：“苏赫巴托尔好像醒了。”
苏夏往树边望过去，只见西瓜皮发型的幼女从长椅上面坐了起来。以前见到她，总是顶着整整齐齐的可爱西瓜皮，现在这里翘了一点起来，那里又翘了一点起来，乱糟糟的。
黑发幼女明显没有睡醒，穿着一件格外宽松的大背心，几乎把短裤遮住了，揉着眼睛的模样实在太可爱，苏夏好笑说道：“苏赫巴托尔，苏赫巴托尔大人，苏大人你醒了？”
苏赫巴托尔爬下长椅，听到声音，看到站在海边的男人，懵懵懂懂歪歪头：“提督，提督你怎么在这里……你刚刚叫我什么？”
苏夏看着那个抓着头发，打了一个哈欠的幼女，心想还没有睡醒吗，说道：“我喊你苏大人啊。你不是苏大人吗。”
“我……对，我是苏大人，伟大的苏赫巴托尔大人。”苏赫巴托尔说。
奥丁站在苏夏的身边，扯了扯他的裤腿，说道：“苏赫巴托尔还没有睡醒。”
苏夏点头，说道：“看得出来。”
吃完午餐就跑过来钓鱼了，突然想要睡觉，好像睡得有点太久了。提督怎么在这里，还喊她苏赫巴托尔大人……那个镇守府最大的提督，那个就算密苏里、圣乔治、威尔士亲王也随便欺负的提督，喊她苏赫巴托尔大人。
难道她还没有睡醒，这是在梦里面？
想到这里，苏赫巴托尔说道：“再叫我一声苏赫巴托尔大人。”
苏夏看着黑发幼女，他现在肯定她没有睡醒。那么热的天气，如果睡得再久一点，很容易把人睡得晕乎乎的。不管如何，可爱的幼女提出要求，他兴致勃勃喊道：“好……苏赫巴托尔大人。”
好像真的是在梦里耶，苏赫巴托尔双手叉腰，大笑道：“对，我是伟大的苏赫巴托尔大人。”
既然是在梦里面，梦里面随便做什么，苏赫巴托尔说道：“好，我是苏赫巴托尔大人，整个镇守府最强、最大的那一个。”随后伸出手指着苏夏，“提督你，你就是我的……反正我是镇守府最强、最大那一个。我说什么，你就要听什么。”
“真的没有睡醒啊。”奥丁话说，“最喜欢做梦了。”
苏夏感觉很有意思，他十分配合道：“是。苏大人说什么，我就做什么。”
苏赫巴托尔想了想，应该叫提督做什么，暂时想不到，说道：“再叫我几声苏大人。”
“苏大人、苏大人、苏大人。”苏夏连续喊了三声，“好了吗？”
“好了。”苏赫巴托尔满脸笑容，被人称呼“大人”的感觉太舒服了。
苏夏好笑说道：“苏大人还有什么命令吗？”
“还有什么命令……”苏赫巴托尔看着苏夏，心想提督早就回到镇守府了，只是一直忙着各种各样的事情。不是和列克星敦、萨拉托加那些大人在一起，就是和小宅、小华、小萝她们在一起。她也想和提督玩。
鬼使神差，苏赫巴托尔小声说道：“摸摸头，摸摸我的头。”
苏夏有点傻。
“这是苏赫巴托尔大人的命令。”苏赫巴托尔说道。
苏夏只是没有反应过来，不是情愿，不如说太想要摸摸那个可爱幼女的西瓜皮头发了，当时走上去，揉揉苏赫巴托尔的脑袋。
苏赫巴托尔摇头晃脑，跟着蹭他的手掌。
“举高高。”苏赫巴托尔又说。
苏夏这一次没有任何犹豫，果断抄起苏赫巴托尔，高高举起来。多亏了她是补给舰，和潜艇差不多的存在，体重相当轻，不然还真没有办法，问道：“好了吗，苏大人然后还要什么。”
“我想一下。”苏赫巴托尔说，“那就揉揉脸吧。”
苏夏把高高举着的苏赫巴托尔放到地上，双手放到她的脸上，轻轻揉起来。他倒是想要用力，这不是怕把幼女弄醒吗，那就没得玩了。想一想，苏赫巴托尔等一下彻底清醒过来，想起自己刚刚做了什么，一定会超级有趣吧。
“抱抱。”苏赫巴托尔说。
苏夏立刻抱起苏赫巴托尔，抱到胸口位置，一只手垫在她的屁股下面，一只手护在她的身后以免向后栽倒。
苏夏抱着苏赫巴托尔走了一下，问道：“苏大人还有什么命令吗？”
“小宅。”苏赫巴托尔突然说，“我想要提督像是对小宅那样对我。”
苏赫巴托尔继续说道：“苏赫巴托尔想要提督，像是喜欢小宅那么喜欢苏赫巴托尔。提督那么喜欢小宅……苏赫巴托尔看见了，每天都往小宅她们的活动室里面跑，和小宅、小华、小萝她们在一起。”
苏赫巴托尔双手抱着苏夏的脖子，说道：“苏赫巴托尔好羡慕她们，提督那么喜欢她们。但是苏赫巴托尔只是一个补给舰，只会钓鱼，整天闲得无所事事，什么用处都派不上。”
“苏赫巴托尔是镇守府最没有用的人了。”
“苏赫巴托尔只会做梦。”
“苏赫巴托尔要怎么做才可以让提督喜欢？”
苏夏再也笑不出来，他轻轻揽着苏赫巴托尔，让她靠在他的肩膀上，说道：“我喜欢，提督当然喜欢苏赫巴托尔了，喜欢苏大人。”
“苏赫巴托尔不想睡纸箱，不想盖报纸被子，为什么大家都喜欢欺负苏赫巴托尔？”
“谁敢那么欺负我们苏大人？”
“嘿嘿。”苏赫巴托尔笑，镇守府的大家对她都是很好的。
苏夏轻轻抚摸着苏赫巴托尔的头发。
苏赫巴托尔枕着苏夏的胸膛，又想睡觉了。

第三百章 苏赫巴托尔倒下了
苏赫巴托尔从长椅上爬起来，坐在长椅上面，双腿是悬空的。
睡得太久了，感觉脑袋晕乎乎的。苏赫巴托尔双手抱着脑袋，目光呆滞。
苏赫巴托尔低着头，大口大口呼吸，心想刚刚做了一个梦，那是一个超级真实的梦。在梦里，提督来了，还叫她苏赫巴托尔大人，于是她对他下命令，要求他摸摸头，举高高，揉揉脸，还有抱抱，最后趴在他的胸膛上睡着了。
苏夏本来想要好好抱抱苏赫巴托尔。作为普通人，实在是能力有限，稍微抱一下就感觉手臂酸了，无可奈何只能把人重新放回长椅上面，拿着宽檐帽帮忙扇风。
此时他正坐在旁边，吃着雪糕——在这个没有空调，甚至是电风扇都没有的地方，真的想要吃一点雪糕、冷饮。那是他专门回去了一趟，买过来的——眼看苏赫巴托尔坐了起来，喊道：“苏大人。”
苏夏看到了苏赫巴托尔望过来，可爱的脸蛋上惊讶的表情，又想起她之前迷迷糊糊的表现，好笑道：“你醒了？”
“提，提，提督你怎么在这里？”苏赫巴托尔看到苏夏，她是真的惊讶。原来还想着做了一个梦，在梦里满提督跑了过来，现在提督居然真的在这里。还是说，她还是在梦里面？
“过来玩。刚好你在睡觉。”苏夏打开放在身边的塑料袋，“冰红茶还是雪糕？”专门跑回去了一趟，来回就是好多分钟，肯定不是雪糕就完了，足足一大袋子的零食，每个人都有，还有剩的。
苏赫巴托尔呆了一下，说道：“雪糕吧。”
苏夏从袋子里找到雪糕递出去，把吃剩下的雪糕棍子塞进包装里面，放进袋子里面，以便到时候带走垃圾。随地乱扔垃圾是不对的行为，身为提督要以身作则。
苏赫巴托尔傻傻接过雪糕，拆开包装，舔一下雪糕，牛奶味，脑袋还是感觉有些晕乎乎的，不过肯定现在不是梦。
苏赫巴托尔看起来精神状态不太好。苏夏也是经历过那些的事情的，炎热的夏天躺在床上睡了一个下午，感觉整个人都不好了。他没有搭话，默默掏出手机，打开聊天软件，打算看看群里面又有什么事情发生。
一根雪糕吃了一小半，稍微清醒了一点，苏赫巴托尔望向苏夏，那个提督穿着和她刚刚梦里面一样。可不就是一样，都是穿着提督服。她说道：“现在不是上班时间吗。”
苏夏靠在椅背上面，双手抱着后脑勺，同时翘起二郎腿，说道：“你看我什么时候好好上班了？”
“是哦。”苏赫巴托尔继续吃雪糕，突然说，“工作偷懒不对的事情。”
“工作的时候摸鱼是再棒不过的事情了。”苏夏憧憬说，有些东西不需要学，自然而然就会了。作为一个职场老油条，在他的心目中，只有工作摸鱼才是赚老板的钱。
苏赫巴托尔说道：“我看提督最近一直在好好工作的。”
苏夏看着头顶茂盛的树冠，有一直松鼠站在树干上面。这里是远离镇守府的地方了，有着许多小动物……其实说起来，这一整个岛上只有一个镇守府，除此之外没有别的居民，一个岛都可以说镇守府的地盘。他说道：“有吗？”
“有的。”苏赫巴托尔说，“不是提督改革的大食堂吗。现在是逸仙姐姐管理大食堂，终于可以去大食堂吃饭了。”
维那莫依嫩看到苏赫巴托尔醒了过来，那个她在钓鱼之道上面的良师，主要也是一直没有鱼上钩，来到长椅这边。听到苏赫巴托尔的话，说道：“大食堂改革了，再也不用自己钓鱼烤来吃，不然就饿肚子了。”
苏夏说道：“维那莫依嫩你不是住在苏系那里吗。苏系那边的伙食应该还可以吧。”其实他也不知道苏联有什么美食，土豆炖牛肉吗。不管如何也比英系那一边好，每天炸鱼和土豆变换着来。
“还可以吧。”维那莫依嫩说，“反正我不喜欢和她们吃。全部都是甜食，好甜好甜的那一种。还有酒，好多好多酒。大家都喝酒，只有我一个人不喝酒。”
苏夏说道：“苏系那一边也有许多小孩子吧，她们也都喝酒吗。”
“好像都喝吧……不是太知道。”维那莫依嫩说，“我们不是在一起吃饭的。我不怎么和她们玩。”
“你不和她们玩，和谁玩。”苏夏说。
“苏赫巴托尔大人啊，还有奥丁啊。”维那莫依嫩说，一脸的笑容，“钓鱼，然后一起烤来吃。”
苏赫巴托尔说道：“闲人一个，只能每天来这里钓鱼了。”
苏夏还记得苏赫巴托尔迷迷糊糊说的话，好像相当在意自己闲人一个，他说道：“苏赫巴托尔想要工作吗？”
“什么工作？”苏赫巴托尔问道。
“苏赫巴托尔想要做什么工作？”苏夏说，“我作为一个提督可以帮苏赫巴托尔安排工作。”
苏赫巴托尔说道：“我是小孩子。”
“小孩子又有什么关系。你看射水鱼她们不是一样工作吗。”苏夏说，心想射水鱼自从改造后算是少女了，射水兔真的太可爱了，“苏赫巴托尔想做什么，女仆、会计还是文员，不然去大食堂做服务员吧，扫地、擦桌子。”
“都不想。”苏赫巴托尔摇头，看别人工作，自己只有闲着好寂寞。偶尔帮帮忙的话可以，正式工作的话还是算了。
“那苏赫巴托尔想做什么？”苏夏说，“只要说出来，你的提督一定帮你安排到位。”
苏赫巴托尔说道：“没有我想做的工作。”
“那么推三阻四……我看你就是不想工作。”苏夏盯着那个西瓜皮发型的幼女。
“提督。”苏赫巴托尔突然说，“我想要做提督行不行？”
“行。怎么不可以。”苏夏说，“就是你做得来吗。”
“做得来，怎么做不来。”苏赫巴托尔自信说，“我可是苏大人，苏赫巴托尔大人。”坐了那么一下，说了那么一会儿话，幼女现在彻底来精神来了。
“就算你做得来……”苏夏说，“大家不服你怎么办？”
苏赫巴托尔高举起手，对着空气挥出一记手刀，恶狠狠说道：“谁不服，打服她。”
幼女喊打喊杀的样子实在太可爱，苏夏笑道：“你一个补给舰打得过谁？”
游戏里面的补给舰，完全没有战斗力，只有娱乐作用。
“谁我说是补给舰？”苏赫巴托尔说，“我可是最强的航空战列舰。”
“航空战列舰知道吗？”苏赫巴托尔解释，“既可以超视距放飞机，把敌人全部炸一个稀巴烂。超远距离炮击，和那些战列舰一样……还可以反潜哦。就算是潜艇也没有用。”
潜艇在那些可以反潜的战舰面前是鱼，对那些不能反潜的战舰来说是恶魔，战列舰、航空母舰等等最大的敌人。当然这是在游戏当中，不然哪有航空母舰不能反潜的道理，只要搭载反潜机就好了。
苏赫巴托尔挺起小胸脯，说道：“没有什么事情是难得倒我的。”
苏夏想起了游戏当中的事情。
玩家最初遇到苏赫巴托尔时，她是敌人来着。轻而易举击败她，便可以通过邮箱获得她。
在游戏某一次更新后，玩家一天之内多次欺负她的话，超强实力的苏赫巴托尔就会出现。那是真正无敌的蒙古战舰，强大的航空战列舰，一挑六小事一桩。虽然玩家总有办法，还是可以击败她。架不住很快又获得加强。
“苏赫巴托尔你还没有睡醒吗。”奥丁插嘴。
“本来就是。”苏赫巴托尔说，“我不就是天下第一吗，无敌的航空战列舰，苏赫巴托尔大人。”
“如果你是航空战列舰，我又是什么……”奥丁说着一顿，说到底也是一个幼女罢了，“我是奥丁，巨神奥丁。”她举起手，手上拿着枯树枝，“冈格尼尔，给我力量。”
苏夏望向奥丁，心想没有错，没有问题。
随着游戏版本更新，奥丁成为航空战列舰，成为苏赫巴托尔的伙伴，更没有玩家能够击败她们了。
苏赫巴托尔看着奥丁，点点头说道：“奥丁你是很强，想当年手持冈格尼尔，以一己之力击败整个皇家海军，称其为神也不为过。但还是我更强一点，当初发生在乌兰巴托海上的那一场旷世大战，要不是我的话……”
“你是很强，但还是不如我强。”奥丁说，“我可是奥丁耶，北欧神话的众神之王。”
苏夏坐在旁边，看着两个幼女自吹自擂，顺手拿起一瓶可乐，手指刚刚扣开拉环，心想昨天才说了要好好健身一番，这些东西还是少吃为妙吧，又放下了，说道：“好了，你们两个都很强。”
“还差一个女灶神，就是完全体了。天下无敌。”苏夏说，补给舰是一共有三个人，那是三人组。
其实还有一个补给舰的，那个补给舰就不一般了。好像某个人是战列舰里面的叛徒，作为一个战列舰只有那么丁点高，极大的拉低战列舰的平均水平。某个补给舰是也是补给舰的叛徒，不仅不是幼女罢了，那是相当了不得大姐姐。
“女灶神不太行。不如我们。”苏赫巴托尔说。
“赫斯提亚？”奥丁摇头说，“不是奥丁的对手。”
女灶神，又名赫斯提亚，古希腊神话中的炉灶与家庭女神，也是圣火女神。虽然是不同的神话体系，战斗力不能比较。比较一下在各自体系当中的地位，肯定是不如众神之王奥丁的。
苏夏笑道：“你们是欺负她不在这里吧，不能反击你们。”想一想，女灶神虽然也是补给舰，性格应该比较靠谱吧，不像是面前这两个小家伙，真就是小家伙了。
苏赫巴托尔吃完了雪糕，咬着雪糕棍，意犹未尽，说道：“我还想吃。”
“没有雪糕了。”苏夏说。毕竟那么热的天，没有专门的保温箱，只是袋子装着的话，雪糕一下子就化了，为此只能买了那么几根。如果不是苏赫巴托尔刚刚好醒了，他准备吃掉的。
“哪有什么？”苏赫巴托尔爬到袋子旁边，想要打开袋子。
苏夏提前按住袋子，说道：“这是我带来的。你问过我了吗，给你吃吗。”
苏赫巴托尔大声说道：“你知道我是谁吗。我可是伟大的苏赫巴托尔大人，你竟敢不给我吃？”
“揉揉脸。”苏夏说，他当然不会不给苏赫巴托尔吃，而是准备提要求。
苏赫巴托尔问道：“什么揉揉脸？”
“苏赫巴托尔让我揉揉，我就给她吃。”苏夏回答。
“那怎么行？”苏赫巴托尔说，“我可是伟大的苏赫巴托尔大人，你当我是小孩子吗。”
“你这不就是小孩子吗。”
“你不给我吃，我偏要吃。”袋子是被按住了，长椅上面刚好放着一瓶可乐，可乐也差不多，苏赫巴托尔伸手拿走了可爱。
“你不给我揉，我偏要揉。”苏夏说着，伸手抓住苏赫巴托尔抱在怀里。
苏赫巴托尔拼死反抗，说道：“提督放开我。”
“不放。”苏夏哈哈大笑。
“救命。谁来救救我。”苏赫巴托尔大喊大叫，“提督欺负儿童啦。”
“你叫吧，叫破嗓子也不会有人来救你的。”苏夏说，他心想，你刚刚不是主动要求摸摸头、揉揉脸吗？
不管苏赫巴托尔如何挣扎，苏夏抓住了不放手，狠狠揉了揉幼女的脸蛋，总算放下来。
苏赫巴托尔跑开了，说道：“我要告诉宪兵队，提督欺负儿童。”
苏夏说道：“宪兵队又有什么大不了的。”
苏赫巴托尔说道；“我去告诉列克星敦姐姐。”
“那又如何。列克星敦是我的人，不会帮你们的。”苏夏说。
“唔……”苏赫巴托尔犯难了。
苏赫巴托尔好好欺负了一下，奥丁自然也不能放过了，苏夏出手了。随后是维那莫依嫩，这个小小的白发少女也是非常的可爱。
这个下午，如此过去。

第三百零一章 规划
在这个远离镇守府的海边，室外，头顶连一棵树遮阴都没有，更不要说什么空调和电风扇，更有甚者连一把扇子也没有。头顶的太阳又迟迟不愿意落下去，陪着苏赫巴托尔、奥丁、维那莫依嫩三个人玩了一个下午，她们还要钓鱼，就算是提督也喊不回去，苏夏是受不了走了。
从偏僻的海边沿着环岛公路往镇守府里走，经过变电站，经过不挠的机械车间，机械车间旁边是炼金实验室，那是可畏的地盘，由于天气太热，有心想要去看看，一看要走出树荫，树荫之外太阳暴晒了一个下午的水泥地面上空滚动着热浪，果断放弃了那么一个想法。
沿着环岛公路一路走到办公楼附近，远远地看到中餐厅关门了。逸仙现在执掌了大食堂，顺便带走了宁海和平海，哪有时间经营中餐厅。苏夏有点犹豫，这个点也不早了，是不是直接回家，想了想还是去办公室报一个道吧。
回到办公室，一个人也没有。
办公楼相当大，还有好几层，偏偏在这里办公的人没有几个，根本用不完那么多房间。为此不管是作为助手的胜利号，还是作为秘书舰的L20都是有自己的办公室的。
苏夏跑去秘书舰办公室，理所当然没有看到L20了。想一想也是，以L20那家伙喜欢迟到、早退的性格，这个点肯定是闪人了，估计现在在家里打游戏当中。镇守府实在没有什么事情，没有事情可以做，也不怪她擅离职守。
从秘书舰办公室离开，来到助手办公室，胜利号无疑是一个好员工，不到规定的时间不下班。是不是不在办公室，也没有地方好去，年纪大的人缺少娱乐，那就不得而知了。
胜利号发现苏夏，只是瞥了一眼，便收回视线继续看书，说道：“提督这个道歉花了一天的时间，真的十分有诚意啊。”
苏夏说道：“我得罪了你啊。说话阴阳怪气的。”
胜利号端起红茶杯喝了一口，欲言又止。你真的不知道吗，你不就是得罪了我吗。
“上午和大黄蜂道歉了，她原谅我了，然后在她那里坐了一下。下午和基洛夫也道歉。她也原谅我了。”苏夏走进胜利号的办公室，“最后，刚刚和维那莫依嫩道完歉。”
胜利号故作惊讶，说道：“你还知道维那莫依嫩啊……”
“当然知道了。”苏夏说，“就是我向她道歉……她好像根本不在意我抢走了她装备的事情。”
“小孩子嘛。没有那么多想法。”胜利号说。
“大黄蜂和基洛夫，专门和她们道歉了。维那莫依嫩也道歉了……差不多就这样了吧？”苏夏说，他跑回办公室，另外一层想法就是听听胜利号的意见。
就算列克星敦、企业等等人也很厉害，问她们也没有问题，听她们的准没有错，怎么也比不上胜利号老江湖吧。家有一老，如有一宝。
“差不多吧。”胜利号说，“主要是大黄蜂和基洛夫。她们比较在意那一件事情，甚至影响到平时的生活。不然你欺负的人可多了，那要向多少人道歉？大家本来过得好好的，你突然跑过去道歉……反正以后不要再做那种事情就好了。”
苏夏肯定说道：“那当然啊。”
“以后对大家好一点比什么道歉都有用。”
“没问题。”
“那就这样了。”
苏夏走到书架边，看了一下胜利号都收藏了什么书。好多名著，但是全部是新的。他随手抽出一本，随意翻看一下，说道：“说起来，我们镇守府仓库里面还有不少的装备吧？”
胜利号说道：“多到仓库都装不下了。”
苏夏笑，心想游戏里面没少花钱买船位。那是游戏仅有的几个必须要花钱的点了，不然一分钱不花也可以玩得很开心。几乎没有买过装备仓库，那个实在没有什么必要。毕竟需要建造获得的装备一件不需要了，随便爆仓了。
“既然那么多装备……”苏夏问，“要不要让大家带上？”
“装备多是多。全部都是垃圾装备啊。”
“还是有一些强力装备的吧。反正英雄机有许多。”
“有一点。”
“足够武装起那么一些人了。”
“所以说你准备武装谁？”
“不知道。”
胜利号靠到椅背上面，抬起头看着从书架边走到她的办公桌前面的苏夏，说道：“提督不知道吗，越做越错的道理。既然暂时没有事情，那就不要管吧。多一事不如少一事。”
苏夏本来看着书，一下把厚厚的书合上，说道：“怕做错事就不做事了？”
胜利号挑起眉毛，说道：“看不出提督是那么一个有想法的人。”
“还好。”苏夏谦虚说。他其实是一个职场老油条，不喜欢多事的。
“那就去做吧。我支持你。”胜利号说，“不过提督想好了吗，镇守府那么多人，好装备只有那么一点，你打算给谁？”
苏夏回答：“还没有想好给谁。”
“那你说什么？”
“可以现在想啊。”
“大家想要装备的话，自然会提。不出击的话，拿着装备也没有用处。既然没有人提出想要装备，你管那么多做什么，没有事情可以做了吗？”
苏夏想了想，主要还是抬杠，不然小宅的任务还有不少，说道：“好像真没有什么事情可以做了的感觉。”
“你确定？”胜利号反问。
“不确定。”苏夏嬉皮笑脸。
胜利号看了看放在办公桌上面的日历，说道：“现在九月多了，要不了多久就是……提督是没有国籍的，只是那么一说而已，有些东西是没有办法彻底避免的。对于提督来说，没几天就是国庆节和中秋节了吧。提督准备搞活动吗？”
自从不用上班，不需要惦记着还有几天周末放假，什么时候节假日，完全搞不懂今天星期几又多少号了，苏夏恍然大悟，掏出手机看了一下，说道：“是啊，没有几天就是国庆和中秋节了。”
“可以搞一下活动……如果有事就算了，这不是没有什么事吗，大家平时一直待在镇守府里面也无聊不是吗。”苏夏想了想说，“还是要想一下。搞不搞活动，搞什么活动。”
“我也不知道应该怎么说。”胜利号说。
“什么不知道怎么说。”苏夏说，“有怎么想说的就怎么说。”
“以前提督难得来一次镇守府，只管安排演习、出击、远征什么的。那些小事情，或者说比较偏向于内务方面的事情，什么都不管。”胜利号说，“现在回来了，一直忙着改革大食堂，向大家道歉，考虑要不要给大家分配装备……别的又不管了。”
苏夏说道：“这不是一直没有深海舰娘出现吗。”
“确实。”胜利号说。
“说到深海舰娘……”苏夏靠在胜利号的办公桌上面，“胜利号，我有一个问题啊，那些深海舰娘到底能不能交流？”
“都说战争是政治的延续。战争是手段而不是目的。”苏夏说，“那些深海舰娘为什么要攻击人类，她们有什么政治诉求，想要从人类这里得到什么东西。为什么一定要打，就不能坐下来好好谈谈吗。”
“你不要问我那个问题。我又不是研究那一个的专家。”胜利号说，“有许多种说法吧，到目前为止还没有定论。”
苏夏说道：“我是希望能够交流……胜利号你那个眼神是什么意思？”
胜利号盯着苏夏，问道：“提督你是想要捞那些深海舰娘吧？”
苏夏下意识想要辩解，突然笑起来，说道：“老实说有一点。”
“我知道你的。”胜利号说，“我们是敌人耶。提督搞清楚立场。”
“只要加入我们就是自己人了。”
“你这么一说好像还真没有毛病。”
“我肯定想过的。”苏夏说，游戏里面捞不了深海舰娘，不知道在这里行不行得通。要塞姬、萨伏伊、深海提尔比茨、深海俾斯麦、深海赤城加贺、深海双鹤、劳模……全部都超棒的。
“可惜不行。”胜利号说，完全没有一点可惜的表情。
“说起来。就当是为了以后捞出深海舰娘……”胜利号说，“我们镇守府是相当强大了，但也不能就此放松。逆水行舟，不进则退，我们就此止步，深海舰娘可不会停下脚步。”
苏夏问道：“你想说什么？”
“不是让提督不要管那些内务、行政方面的事。两手都要抓，两手都要硬。”胜利号说，“没有深海舰娘，那也不代表什么事情都不能做。你看看是不是安排一下演习。”
“老实说，我觉得L20就很有天赋的。如果能够成长起来的话，或许能够超过不少人吧。”胜利号说。作为风帆战列舰，没有什么战斗力，但是镇守府的教官，眼光是相当了不起的。
“就算不行……闲着也是闲着。”胜利号说，“你不安排她演习，不安排她学习，她自己没有自觉，什么都不知道做，整天就知道玩啊玩。既然如此，不如给她找点事情做。”
苏夏说道：“L20是不是得罪了你？”
“我是说真的。”
“好吧。”
“你看一下，镇守府内部演习也可以。联系舰娘总部方面，和他们安排的队伍演习也可以。以前不是经常和舰娘总部安排的队伍演习吗。”胜利号说，“你那一天去舰娘总部，不是说认识了不少提督吗，大家也可以一起演习。”
“我记得你说认识一个叫做什么来的，商什么的？你说你和她聊得很愉快。”胜利号说，“既然如此，联系一下她如何。就算你那一天和她聊得很愉快，事后什么交流也没有了，那也没有什么用处。”
胜利号说道：“只有经常联系才能成为朋友。”
“你说得有点道理。”苏夏说。
“那就找机会联系人家。”
“好的。”
“还有，”胜利号说，“我们镇守府现在是有不少的资源……”
“不是不少吧。”苏夏说，他记得他省吃俭用，攒了足足上百万的资源。是每一项上百万，更有单项近两百万的资源。还有数以千计的核心，和拆解了可以获得大量资源的金块箱。
“确实不少。”胜利号瞥了他一眼，“所以说你都知道有那么多资源了，为什么还要大家没日没夜远征。”
苏夏尴尬。
“我都不想提醒你这一件事情，这样大家可以暂时休息一下，不是前脚刚刚回到镇守府，后脚又要出门。”胜利号摇头，“其他人还有休息的时候，天龙和龙田，真的太苦了。”
苏夏无心辩解，说道：“以前的事情不说了，现在让大家好好休息一下吧。不用担心资源的问题。”
胜利号说道：“我就是提醒你有那么一回事……可以暂时休息一下，以后还是要远征的，你想一想怎么安排。不要总是那么一些人。”
“说起来。”胜利号说，“你向大黄蜂、基洛夫道歉，是不是再考虑向天龙和龙田道歉一下。大黄蜂和基洛夫只是被抢了装备而已，其他的都是好好的。那两姐妹可是一直被你压榨惨了。”
“都说桑提资本家，谁都没有你资本家。”
苏夏说道：“我在想，是不是颁一个劳模奖给她们？”
胜利号白了苏夏一眼。
“没有深海舰娘出现……主要是深海旗舰，没有必要出击。主动深入大海深处，那里肯定有深海舰娘，真的没有必要。演习的话，提高大家的练度。远征是为了资源。”胜利号舒展了一下腰身，她的资本也是相当雄厚，“我想一下，还有什么事情……”
“建造？”苏夏说，“我记得好久都没有建造了吧。”他想要试试在这个世界上建造是什么体验。从网上了解到的情况，似乎相当了不得的样子。
胜利号说道：“你不觉得我们镇守府舰娘已经够多了吗？”
“不觉得。”苏夏说，“还有嫌舰娘人多的吗？”
苏夏自言自语：“我想想，除开建造，还有什么机会捞船。”
“我不管你了。”

第三百零二章 招呼
从胜利号的办公室离开，回到自己的办公室里面，苏夏深感他作为提督还是太嫩了。没有胜利号提醒，什么事情都不知道。
说到底以前只是一个社畜，小公司的小员工，就算是管理也没有混上一个，一个萝卜一个坑的地方也不指望，事到如今穿越到这个世界，成为提督也不过是那么几天。
暂时不行是可以理解的事情，不听不学不练就是态度有问题了。
这个下午，距离晚餐还是一段时间，时间太短又不便安排大家演习，又或者是做什么事情。就是一点碎片时间，难以利用。苏夏找来有关镇守府的资料，还有舰娘总部发行的，就是给提督和舰娘参考的杂志。
苏夏刚刚准备好要看的东西，听到胜利号的声音，原来她跟着他过来了。
“提督居然在看书……”
苏夏反问：“有什么问题吗？”
胜利号回答：“只是有点惊讶。”
“我也是会看书的。我说了要做一个优秀的提督的。”苏夏说，“不是装模作样。为了达到这个目标，办公室看，回家还要看……前段时间还带了一些资料回去。那些资料还是你帮我选的。你不记得了吗？”
苏夏不是今天才知道努力的，他是早就认识到了自己的不足之处，想要好好学习一下，做一个优秀的提督。
“记得。”胜利号问，“提督看得怎么样？”
苏夏有点心虚，干笑一下，说道：“还没有看完了。”
胜利号笑了一声。
苏夏说道：“我也想要好好看一下的……你知道的，根本没有时间啊。”
胜利号笑起来，她的确是知道的，她的那个提督几乎没有空闲的时间，尤其是在晚上，她说道：“谁叫你要婚那么多人……现在还有一大堆人等着戒指，你自己看着办吧。”
苏夏不说话。不好办。
“好了。难得有一点时间，不打扰你了，提督安心看书吧。等到成为优秀的提督，我就可以稍微轻松一点了。”胜利号说完，想了想接了一句，“有什么不懂的地方问我。”
胜利号没有离开，回到她的办公室，帮苏夏沏了一杯红茶后，坐到一边的沙发上面。
苏夏看了看胜利号放到他的办公桌上面，那是她专门买回来的红茶杯，据说相当贵，不过确实很精致，袅袅的热气正升起来，胜利号坐在茶几旁边。他不在办公室的时候，胜利号会回到她的办公室。他在这里的时候，好像一直都待在这边。
苏夏看资料，不求记下来，至少心里面要有一个印象，遇到不懂的地方问胜利号。反正一直顶着一个不靠谱提督的头衔，现在就算问出什么幼稚的问题都不奇怪。
“提督。”
“嗯。”
“六点半了。”
“那么快？”苏夏放下文件夹，伸出手往他的办公桌上面的笔记本敲了好几下，空格键，电脑屏幕亮了起来，视线往右下角看了一下，“吃饭去了？”
胜利号问道：“提督还不饿吗？”
“有点。走吧。”苏夏果断合资料站起来。不是他早就看腻了资料，吃饭不积极，思想有问题。除非有什么离不开的事情，他不喜欢让别人等他。
走在前往大食堂的路上，树荫下的小径，苏夏说道：“好像还是第一次和胜利号一起去吃饭？”他的印象中，每一次外出基本都是和L20在一起。
胜利号想了想说道：“好像是吧。”
“大食堂开始运营了之后……这两天应该都是到大食堂吃的吧。”苏夏说，“以前呢。胜利号都是到哪里吃的？”
“自己做。”
苏夏惊讶道：“胜利号还会做饭？”
“提督你这个表现很失礼耶。”胜利号说，“我会做饭值得那么惊讶吗。”
“胜利号不是英系吗？”
“就算是英系……”只是开了一个头，胜利号没话说了。
“没问题。”苏夏说，“逸仙那是会做饭，伦敦那也是会做饭。”
胜利号张了张嘴，最后还是放弃了，说道：“伦敦那个水平，就算在我们英系内部也是黑暗料理大师，没有敢吃她做的东西……我不敢说做得多好，至少可以吃。”
“只是可以吃的程度吗？”苏夏说，“为什么不去外面吃。”
“为什么要去外面吃。”胜利号反问，“虽然不如大家做得那么好吃……自己做自己吃也很有意思。”
“那倒是。”苏夏说，“我也喜欢自己做，就是嫌麻烦。准备食材，炒菜煮饭半个小时，吃饭再半个小时，吃完饭又要洗碗洗锅……偶尔做一次还是不错的，天天做的话，还是算了吧。”
胜利号说道：“反正也没有事情可以做。”
胜利号望向苏夏，解释道：“不是老年人，每天早上早早就醒了过来，睡不着又不知道做什么，一大把的时间慢慢准备早餐。下了班不知道做什么，一个人慢慢准备晚餐，最后看一下书，差不多就到时间可以睡觉了。”
“我什么都没有说，你自己说的啊。”苏夏说，“这就是传说中的此地无银三百两吗？”
“唔……”胜利号感觉有点头疼了。
苏夏说道：“稍微培养一下兴趣爱好如何？”
“不喜欢运动。”
“不喜欢健身、网球、足球……”苏夏提议，“广场舞怎么样？”
“我刚刚没有听清楚。提督再说一遍，刚刚说什么。”
“我说，”苏夏说，“没有事情做，看看电视剧什么的也可以，那也是爱好。”
“看不进去。”
“我不是说那种青春偶像剧……我能够理解那种心情，好像我从不看那种青春偶像剧。想想人家的高中生活那么精彩，自己却什么都没有，每天只知道玩游戏就感觉高中白读了，但是再也回不去了。”苏夏说，“乡村爱情啊。或者是那种……我记得我小时候看过那种，好几百集的电视剧，从爷爷辈演到孙子辈……”
“提督你是真的不怕死吗。”胜利号说，她声音平淡，越是如此，让人感觉有点担心，“就算我只是风帆战列舰，那也不是你一个普通人可以随便欺负的。”
“我错了。”苏夏投降。
办公楼距离大食堂不远，走一下就到了。等到大食堂，这个点已经有许多人了。
苏夏张望着。
亚特兰大四姐妹坐在一起……应该是五姐妹才对吧，下意识把那个画风不对的奥克兰忽略了。
赤城坐在角落，她的餐盘里面堆得满满的，各种各样的食物，从大鱼大肉到点心应有尽有。加贺坐在她的对面喝酒。
科罗拉多三姐妹坐在一起，西弗吉尼亚只顾着玩手机，好像连饭都忘记吃了，很快被教训了。
可爱的萤火虫被奇怪的绿色头发的大姐姐搭讪。
突击者在洗碗。现在洗餐盘。笨手笨脚，碗和餐盘全部掉到水槽里面了。
内华达一边吃饭一边玩硬币，硬币弹起来没有接住掉到地上，滚到莱比锡的面前。莱比锡捡起来了，看起来不想还的样子。
苏夏收回视线，跟着胜利号到拿餐具的柜台，说道：“我本来还担心大家习惯了自己做饭，或者是习惯了在哪里吃，没有人来大食堂就餐，看起来是白担心了。”
胜利号吐槽道：“提督你到底在担心什么……逸仙做管理，宁海、平海、陆奥、翔鹤……一个个厨师原来是各个餐厅、小食堂的压轴的存在，大家怎么可能拒绝嘛。”
“谁知道。”苏夏说，“有些人习惯了自己做也不一定……像是你不是一直自己做饭的吗？”
“我现在不是来了吗。”胜利号说，“原来没有正正经经的食堂，只能自己做。现在食堂开始经营了还自己做，没事找事吗。”
“那倒是。”苏夏点点头，“话说你以后都来食堂吃了，那你准备做什么消磨时间。”
胜利号想了想，摆手道：“再说吧。”她一边说，从柜台上面拿了餐盘，拿了碟子，一双筷子，“提督你准备吃什么？”
“不知道。”苏夏说，“看看有什么，看到什么拿什么。”
大食堂还是处在试运营当中，因为设备还没有齐全。从逸仙那里得知的，采购了好多自带电磁炉的火锅桌，现在还没有送过来。镇守府在岛上，肯定送不过来，地址填写的位于大陆的附近城市的舰娘分部，到时候还要去拿。这些天都没有办法提供自助火锅和烤肉的服务。
苏夏对烤肉、火锅兴趣不是很大，完全不在意，几个柜台走过，全部都是好吃的，全部都想吃，一个狮子头，一个虫草汤……等到发现时，好像拿得有点多，又不好放回去。
胜利号等在前面，她拿的东西不多，眼看苏夏走过来，转身往大厅方向走。
“胜利号姐姐。还有提督。”小萝坐在凳子上面挥手，“这边、这边。”
橘发低马尾的女子抬起头来。
金发及肩的女子转过头来。
胜利号走了过去，说道：“你们在这里吃饭啊……”
苏夏跟了上去，视线停留在坐在小萝旁边的人身上：
“纳尔逊、罗德尼……”

第三百零三章 害怕
橘发的女子纳尔逊，作为女孩子，她很敏锐的。轻而易举发现苏夏的视线在她的脸上停留一下，接着转向胜利号，又看回来，又看回去，忍不住说道：“提督你看一下我，又看一下胜利号，有什么问题吗？”
第一次跑去英系住宅楼，说起住宅楼，更像是一个宫殿，包括后来在那里享用下午茶，没有见到两姐妹。
已经在镇守府待了那么久天，就算事后没有往英系住宅楼那边跑，镇守府总共就那么大，可以去的地方就那么多，苏夏当然不是第一次见到这两姐妹。
只是单独见到纳尔逊时，还没有那么大的感觉。当纳尔逊和胜利号坐在一起时，感觉来了。苏夏说道：“纳尔逊，我发现你和胜利号真的很像啊。”
纳尔逊显然是见怪不怪了，回答：“你现在才发现吗。”
苏夏说道：“肯定是因为那个吧？”
纳尔逊说道：“舰娘来自人们的思念和愿望，然后纳尔逊和胜利号的关系不菲，所以我们的相貌比较相似了。”
纳尔逊，纳尔逊级一号舰，作为BIG7的一员名头大得吓人，不过历史上几乎没有战绩，大多时候执行护航和为登陆行动提供火力支援的任务。航速是真的太慢了。
在游戏里面强度尚可，技能还算不错，主要还是航速太慢。不过游戏初期，算是玩家的好帮手。苏夏倒是几乎没有用过，纳尔逊还没有获得，狮啊、提尔比茨啊、胡德啊、声望啊已经统统获得了，俾斯麦也在获得纳尔逊后没多久获得。
不说那些东西，纳尔逊的名字来源英国海军上将、特拉法尔加海战的英雄霍雷肖·纳尔逊。特拉法加海战是英国海军史上的一次最大胜利，当时担当英军指挥官的霍雷肖·纳尔逊的旗舰便是胜利号。
“提督你知道吗？”罗德尼坐在纳尔逊的对面，双手捧着脸，“英格兰期盼人人都恪尽其责。这一句话就是出自于那个哦。历史上的纳尔逊在特拉法加战役开始前通过其旗舰胜利号战舰发出的一条信号。”
尽管不是一个军事宅，只是大概了解一下，那一句话真的经典，苏夏还是知道的，说道：“知道。”
纳尔逊望向罗德尼，不知道妹妹是单纯地想要告诉提督一个小知识，还是又在学着她说话，说道：“我是我，和那个纳尔逊没有关系。”
“我没有说姐姐是他啊。”罗德尼说，“不过我还是想要听姐姐说——英格兰期盼人人都恪尽其责。真是太帅气了。”
“姐姐再说一遍吧。”罗德尼说，满眼都是憧憬。
“不说。”纳尔逊肯定说，她本来还不觉得那一句话有什么问题，随着镇守府所有人知晓，时不时提一句，尤其是妹妹喜欢学她说话，感觉好羞耻。
“我也想要听姐姐说。”小萝这个时候说话了，她是小号的罗德尼。
纳尔逊轻轻捏了捏幼女的脸蛋，说道：“不说。就算是小萝想听也不说。”
罗德尼说道：“姐姐真小气。”
“就是那么小气。”纳尔逊说完，拿着筷子吃夹了一块回锅肉送进嘴中，以表示她的决心——我吃东西了，所以没得谈。
苏夏说道：“我也想听怎么办？”
纳尔逊只是瞥了他一眼，不屑一顾：“你想听关我什么事情。”
苏夏吃了一个瘪。
罗德尼捂着嘴偷笑。
胜利号轻笑。
苏夏说道：“纳尔逊，不给面子咯？”
“不给面子又怎么样。”纳尔逊反问。
“我可是这个镇守府的提督，你确定要得罪我？”苏夏说，“不怕我给你小鞋穿吗？”
“什么小鞋？”纳尔逊问。
“我想一想啊……”苏夏说，“随便找一个理由，砍了纳尔逊的福利待遇？”
“砍福利只是一个开始，还有更狠的。”苏夏恶狠狠说，“得罪谁不好，居然敢得罪我。”
小萝是超喜欢她的纳尔逊姐姐的，又是一个天真无邪的孩子，哪里知道什么是玩笑，说道：“提督变得好可怕，提督不要欺负纳尔逊姐姐好不好？”
幼女眼泪汪汪的，苏夏连忙解释道：“开玩笑，玩笑啦。”
小萝看起来要哭了，纳尔逊也赶紧帮忙解释，说道：“小萝不哭，我们是在开玩笑啦。”
“真的？”小萝问。
“当然是真的。”苏夏肯定说。
眼看大家都那么说，小萝终于相信了。
苏夏看着纳尔逊，他现在不再回避那个身份的事情，说道：“既然以提督的身份要求纳尔逊不行，那么以丈夫的名义行不行？我想听纳尔逊说，英格兰期盼人人都恪尽其责。”
他婚了那么多人，立绘那么漂亮，还是一个主力舰，强度也没大问题的纳尔逊当然不会错过了。
“呃……”纳尔逊这一次没有果断拒绝。
苏夏坐在纳尔逊的对面，身子向前倾，盯着纳尔逊，说道：“纳尔逊，亲爱的，我想听，行不行？”
和大家太客气，大家反而在意，提督是不是把我当做外人，坐立不安。有时候不客气一点反而更好，苏夏已经充分认识到了这么一点，当时伸出手抓住纳尔逊的手掌，说道：“纳尔逊，我想听。”
纳尔逊是一个军人风十足的姑娘，绝对不会惧怕战斗，但这不是战斗啊，她声音结结巴巴，说道：“提，提督，放手。”
苏夏把纳尔逊的手握得更紧了一点，说道：“纳尔逊想要抽手的话，我根本没有办法吧。纳尔逊没有抽手，这不是纳尔逊想要的吗。嘴巴说着不要，但是身体却很老实呢。”
苏夏把话说到这个份上，纳尔逊不用力抽手都不行，但是苏夏抓着很紧。
“我想听。”苏夏说。
“行行行，我说还不行吗。”纳尔逊终于开口了，“英格兰期盼人人都恪尽其责！好了吧，提督满意了吧。”
“满意了。”苏夏放开纳尔逊的手，笑容满面。
“提督好像很开心的样子？”罗德尼发现他的表情。
苏夏望向那个金发及肩的女子。
罗德尼号，纳尔逊级战列舰二号舰。
历史上的罗德尼号由于经常和胡德号停靠在一起，所以两艘战舰上许多船员都是朋友。得知胡德号被俾斯麦击沉了，罗德尼号参加了围歼俾斯麦号的行动。即便俾斯麦号最后失去了战斗力，完全就是发泄，报复性的狂轰滥炸。
所以说历史上有如此行径的罗德尼，那是好相与的角色吗？
正如游戏里面的罗德尼，改造前的立绘呆萌清纯，大破后娇羞的表情让人蠢蠢欲动。改造后变得成熟，不过大破后娇羞依旧。看起来温柔可爱的罗德尼，一旦投入战斗可了不得，毫不手软。台词可了不得，为一炮击中了俾斯麦而兴奋。
真天使，还是粉切黑？
反正罗德尼在广大玩家的口中，属于病娇。
苏夏立刻板起脸，说道：“没有，完全没有开心。”
罗德尼看着苏夏，怎么感觉提督很怕她的样子？

第三百零四章 天然黑
纳尔逊和小萝坐在一边，还有胜利号。
苏夏坐在纳尔逊的对面，罗德尼的身边。
小小的插曲过去，大家继续享用晚餐，当然少不了聊天。
苏夏还是很在意纳尔逊和胜利号，感觉纳尔逊和胜利号更像，比纳尔逊和罗德尼姐姐妹妹还要更像。他打量着两个人的不同之处。发型和穿着就不必说了，可以随意改变的。两个人的发色不一样，瞳孔的颜色也不一样，还有就是眼角的泪痣，一个在左边，一个在右边。
罗德尼和小萝感觉完全就是一个模子里面刻出来，虽然一个是身材丰满的大人，一个是稚气未脱的孩子。两个人的关系看起来不像是北宅和小宅那么对立，但也不是很亲近的样子，就是两个人都亲近纳尔逊。
苏夏吃饭的速度很快。和胜利号一起过来时，纳尔逊和罗德尼带着小萝已经开始吃了。当他吃得差不多，看看大家才吃了一半。他刻意放满了速度，留着那么一点东西没有吃。
“提督吃得真快。”罗德尼看到他的餐盘。
“不是我吃得快，是你们太淑女了。”苏夏说，“英伦淑女。”
罗德尼看着他餐盘里面的碟子和碗，只剩下所剩无几的几块肉和一筷子炒饭，问道：“还剩下一点。提督吃不下去了吗？”
“没有，吃得下去。”苏夏说，“我专门留下来的。”
“为什么要专门留着不吃啊。”罗德尼问道。
“好吃的东西留到最后吃。”小萝说道。
苏夏托着下巴看着坐在他对面的金发幼女，有些笨拙地使用着筷子，说道：“专门留着一点东西不吃，这样才可以陪着小萝。”
“哦。”小萝天真无邪。
苏夏发现罗德尼看着他，漂亮的大眼睛闪亮亮的，问道：“罗德尼你那么看着我……有什么问题吗？”
罗德尼说道：“提督对小萝真温柔。”
“那当然了。”苏夏说，“我最喜欢小萝了。我的小萝。”
小萝只是眨巴着大眼睛。她也最喜欢提督了。
罗德尼说道：“提督果然是萝莉控。”
“我又怎么是萝莉控了。”苏夏说，“我不就是说了那么一句话，怎么才能得出那么一个结论。”
罗德尼说道：“提督对小萝就温柔，对我们就是……只知道欺负人。”
“我哪里欺负人了？”
“刚刚不就欺负了姐姐吗，抓着姐姐的手不放，非要她说那么害羞的话。”
“那个也算是欺负人吗？”
“怎么不算。”
“你非要那么说我也没有办法。”
罗德尼想了想说道：“前段时间，我听说提督帮小宅清理了电脑……我想起我那一台电脑用起来卡卡的。我托小萝找提督帮忙清理一下电脑，但是提督一直都不来。”
苏夏刚想要解释，一想到有些事情越解释越麻烦，转移话题道：“你那一台电脑用起来卡卡的，配置怎么样？”
“我也不知道，我对电脑一点也不懂，反正是找不挠帮我配的，花了好多钱。”
苏夏说道：“既然是不挠帮你配的……不挠肯定懂电脑吧，配置方面肯定没有任何问题……就算她不是那么懂，问题也不大。如果你说你是去哪里的电脑城帮忙配的，那我就要怀疑你的电脑配置有问题了。”
罗德尼问道：“为什么电脑城帮忙配的电脑不行？”
“电脑城那些人……怎么说，全部枪毙有冤的，隔一个枪毙一个，肯定有漏的。”苏夏没有在电脑城吃过亏，只是听说那么一些事情，真人真事，那帮人欺负女孩子不懂，张口就是几千块钱的正版系统和办公软件。
罗德尼问道：“奸商吗？”
“可以理解电脑城的房租肯定不低，不像是电商只要有一个仓库就可以了，但也不能那么坑人吧。”苏夏说着长叹了一口气，“不管是正经的商人也好，奸商也好，唯一的赢家只有房东。”
罗德尼说道：“提督怎么感慨起来了？”
“没事。不要管我。”苏夏问，“你找不挠问过了吗？”
罗德尼说道：“她说我下的软件太多了，把那些软件删掉就可以了。”
“那你就删掉啊。”苏夏说，“国产软件很流氓的，全部是捆绑软件。安装一个软件，没有注意取消打勾的话，一口气帮你安装起一大堆。各种各样的安全管家，开机自启，不管你电脑多好，保证折腾到你没有一点脾气。”
“我已经删了，但还是卡啊。”
“删了还卡吗。那我就不太知道了。”苏夏说着，脑海中一道电光划过，“我问一下，你怎么删除的？”
“鼠标右键，然后删除啊。”
苏夏看着罗德尼，那是罗德尼又不是威斯康星，说道：“难怪了。你那个方法只能删除快捷方式，不能删除软件。”
“不懂。”罗德尼说，“提督帮帮我可以吗？”
“你找不挠就可以了。”苏夏说，“她应该比我更懂。”
罗德尼盯着苏夏，问道：“提督是担心去了罗德尼那里就回不去了吗？”
“没有。”
罗德尼说道：“我托小萝找提督清理电脑，真的是想要提督帮忙清理电脑啦。小萝知道的，我的那一台电脑好卡。提督不信的话，可以问小萝。”
苏夏当然不会傻傻询问小萝，当时说道：“我信。”
“我承认。”罗德尼说，“我托小萝找提督清理电脑，除开我的电脑很卡之外，还有听说提督回来了，想要见见提督。姐姐也想要见见提督。”
纳尔逊低着头吃晚餐，一言不发。
“提督放心，罗德尼不会拦着提督不让走的。”
罗德尼继续说道：“如果罗德尼真的想的话……我听说提督在密苏里、列克星敦那里留宿了，昨天和好多人一起住的……早就跑到提督的房间，把门反锁起来。”
“提督只是普通人，肯定不是身为舰娘的罗德尼的对手。强行推倒提督，推到床上去，扯掉提督的衣服……”
罗德尼说着，发现苏夏、纳尔逊、胜利号……大家都看着她，她眨了眨纯洁的眼睛，不解道：“你们那么看着我做什么？”

第三百零五章 新战场
苏夏收回落在罗德尼身上的视线，心事重重。
他是真的有些担心。可以说密苏里腹黑，也可以威斯康星腹黑，甚至可以说列克星敦腹黑，唯独不能说罗德尼腹黑。那一双纯洁的眼睛，做不得假的。这就是最大的问题，腹黑的人知道自己在做什么，天然黑的人可不知道。
胜利号递给苏夏一个怜悯的眼神，安慰道：“提督不要怕……”
“不怕，我怕什么。”苏夏说，他忘记之前专门留下来的食物，一口气把剩下的一点肉、一点饭吃干净，“我行得正、坐得端，不欺负人，也不……反正不怕。”其实也没有什么怕的，就是开玩笑，装模作样。
“你不怕就好。”胜利号说。
纳尔逊好像当真了，认为苏夏在担心妹妹，她说道：“罗德尼很温柔的，只要提督不要欺负她……我也会看着她的。”
“什么啊，什么啊，你们到底在说什么。”罗德尼插嘴，“我听不懂。拜托不要说我听不懂的话。”
苏夏说道：“没事、没事，吃饭。”
“好吧……”罗德尼只是看了看大家，没有继续追问，只是问道，“提督你还没有答应我。”
“我怎么可能拒绝罗德尼嘛。”苏夏理所当然说。
由于食物全部吃完了，苏夏又去拿了一点，主要是饭后的水果，西瓜、哈密瓜和火龙果，等待大家吃完。
接着无非又是聊天。说镇守府最近发生的事情，说苏夏真改变了，说赤城的光盘行动。等到大家吃完，简单收拾一下餐桌，用擦完嘴的抽纸擦干净桌面，然后一起去洗碗、洗餐盘，放到规定的柜台上面。
苏夏记得他和胜利号从办公室出发去食堂时，已经是六点半钟了。路上耽搁一下时间，吃饭花了不少时间，一边聊天一边吃饭当然吃得久，没有吃一两小时算快了，肯定比不了苏夏一顿饭十分钟以内解决，离开食堂时，大厅里面已经不剩什么人。
苏夏不是第一次去英系的住宅楼了，如果不是吃了伦敦的料理后被送过去就好了。总之吃了伦敦的料理恢复过来后，也是参观过一下英系的住宅楼的，知道那些房间都是谁的。他知道纳尔逊和罗德尼就住在威尔士亲王的房间不远处，不过没有进去参观过。
威尔士亲王的房间是高贵大气上档次，看起来和那些电视剧里面大贵族的房间装修差不多，就是多了一些电器什么的。罗德尼的房间看起来普普通通，就是一个普通女孩子的房间。
首先参观一下大家的房间，从罗德尼的房间开始，到纳尔逊的房间，当然少不了小萝的房间了。那是一个格外温馨可爱的房间，墙壁上有许多涂鸦，其中蚊香眼镜的糊德格外醒目。本以为胜利号的房间会有什么特别的，想不到居然那么普通，最后开始帮罗德尼清理电脑。
小宅是小孩子，多多少少还是懂一点的，虽然就是一点了。罗德尼显然是一点都不懂，像是大部分普通的女孩子那样。她的电脑桌面看起来很干净，右下角一看让人有不由自主惊呼好家伙。
“罗德尼你这台电脑……真的是养蛊啊。”
“什么意思？”罗德尼问道，她是真什么都不懂。
“五毒俱全。”苏夏说，没有太多解释，他在这里看到了他知道的全部电脑管家，甚至还有他不知道的。要不是不挠帮忙配的电脑相当不错，一般的人绝对卡死了。
“没问题吧。”罗德尼担心问道。
“有问题……我在想是不是帮你重装系统。”苏夏说，说是那么一说，重装系统也是要一点时间的，重点是手头也没有工具啊，果然还是先试试再说了。如果软件全部卸载，还是那么卡的话，只能重新系统。
苏夏动手了，首先把那些电脑管家卸载了只剩下一个，利用剩下的那一个电脑管家卸载那些乱七八糟的软件。他有点犹豫，是不是到时候留下那么一个电脑管家。必须要有一个巫妖王，用大流氓来管理小流氓还是有点讲究的。
等待软件管家卸载软件，估计要一点时间了，到时候还要再帮忙下载一些软件，苏夏喊道：“罗德尼。”
“嗯。”
“我听小萝说你喜欢看电视剧？”苏夏真的看到了好多视频软件，各种各样，应有尽有，想起小萝以前说的东西。
“是啊。”罗德尼问，“提督喜欢看电视剧吗。”
“很少看。”苏夏说，“比起看电视剧，还是更喜欢看那种吐槽烂片的视频，或者是解说电视剧、电影的视频。”
苏夏想要安利罗德尼使用网页看，告别客户端。反正他喜欢用网页看电影，感觉客户端一点用处也没有，突然听到小萝的声音响起来。
“糊德阿姨。”
“姐姐，是姐姐。记住了，是姐姐。”那是一个气急败坏的声音，很快变得慌张起来，“小萝乖，我没有凶小萝的意思……好了，小萝你想怎么叫就怎么叫吧。”
又一个咬牙切齿的声音：“死贼猫教唆小宅，教唆小萝，我和你没有完。”
苏夏转过头去，只见一个抱着胖胖橘猫的金发女子，她看起来优雅端庄，原来是胡德。
“胡德。”苏夏喊道。
胡德说道：“我听说提督在罗德尼这里帮她清理电脑，于是过来看看。”
“我听说你的电脑也不怎么样……要不要帮你清理一下？”
“我那台电脑好久都没有开机了……”胡德说着发现苏夏朝着她伸手，提督这是想要抱她吗，然后听到苏夏的声音，“猫。”
苏夏是真喜欢胡德的猫，尤其是那一只橘猫，胖胖的，撸起来超级舒服的。
随着胡德的到来，威尔士亲王紧随其后，接着是英王乔治五世……
苏夏变得担忧起来，罗德尼只是想要她帮忙清理电脑，纳尔逊的性格应该和俾斯麦差不多，没有那么多花花肠子，这些人就不好说了。
好像也没有什么好担心的，谁怕谁啊。

第三百零六章 又一个政治正确
不管威尔士亲王、英王乔治五世等等人跑过来有什么打算，苏夏完全没有在意，无非就是多一个人聊天罢了，还是帮罗德尼清理电脑要紧。
苏夏盯着电脑屏幕，偶尔伸出手握住鼠标操作一下电脑，等待电脑卸载软件时不断抚摸着从胡德那里要来的胖橘生姜。那架势，好像对待冬天的暖手袋，离开手一下子都不愿意。
有大流氓帮忙，卸载软件还是蛮快的。轻轻松松把那些乱七八糟的软件卸载了一个干净，再重启一下，肉眼可见的变得丝滑、流畅了许多，现在剩下一些软件不知道要不要删除，苏夏有点犯难：
“罗德尼，这些视频软件要不要删，你要用吗……反正我比较推荐用网页来看电影、电视剧，实在想不到那些客户端除开弹窗、弹广告之外还有什么用。”
罗德尼的回答：“提督你觉得怎么弄好就怎么弄。”
“好吧。”苏夏感觉又回到了以前帮亲戚清理电脑的时候。
“还是删了。我感觉客户端真没有什么用。”
“我帮你重新下了一个浏览器，可以安装扩展插件那一种，可以屏蔽大部分网页广告。就是有些网页一定要你看广告，必须你停用插件，不然就……你应该遇不上那些网页。那些网页还是比较难遇到的。”
“我帮你把你可能用的网页全部收藏了起来。你到时候想看什么电影、电视剧，点一下那个网页就好了……这个应该不用我教你吧。”
“我想了一下，还是帮你留一个电脑管家。不过关掉了开机自启，全部设置好勉勉强强可以用的。你到时候想要下载什么软件，就点这个软件市场，在这个里面找。”
“你就记住一个，所有提示你更新的全部点取消，提醒你有什么安全风险也全部不要信。”
原来帮小宅清理电脑时说的话，现在又对罗德尼重复了一遍，必须说得更细致一点。苏夏喋喋不休，完全没有注意到对一个女孩子说那么多电脑知识，女孩子想不想听。
苏夏是难得有一个证明自己价值的机会，一点也不想错过，被需要是一种高级需求。
苏夏说了好多，突然发现那些围观的人少了一大半，只剩下那么几个人，说道：“威尔士亲王她们什么时候走了？”
“走了有一下吧。”纳尔逊端来一篮子糖果，总算想起来要招待提督了，“你只顾着和罗德尼说什么卸载软件、安装软件什么的……她们懂很多东西，就是不懂电脑，听了一下无聊，又插不上什么话，站了一下就走了。”
纳尔逊继续道：“不过她们说了等一下再过来。”
大家走得差不多，唯独胡德没有走。苏夏看着那个金发眼镜娘，问道：“糊德没走……我听小萝说，你没事也喜欢玩电脑吧？”
“不是玩电脑”胡德冷笑，“我可是懂黑客技术的。”
“我不信你还懂黑客技术。”苏夏没有任何犹豫，就是不信任那个糊德。
“我可是皇家特工。”胡德骄傲挺起胸，但什么也没有，“特工，提督你知道提督吗。对于特工来说，黑客技术只是小意思了。”
苏夏想起胡德那一个换装，可不就是皇家特工。
“一个COS罢了。”罗德尼一边说一边拆巧克力包装。
胡德表情不善，说道：“罗德尼你不说话，没有人把你当哑巴。”
罗德尼笑了一下，把巧克力掰成两半，递给胡德一半。
胡德拒绝：“我不吃。”
“不吃算了……”罗德尼收回手。
最喜欢的姐姐是纳尔逊，长得漂亮，说话又帅气。最好的朋友是胡德，不是因为胡德好欺负，鲜花需要绿叶来衬托，才成为好朋友的。不记得怎么成为的好朋友，等到反应过来时就是好朋友了。
罗德尼是淑女，不会随便开人家的玩笑，但是好朋友的话例外。她啃着巧克力，说道：“说起来，糊德你怎么不穿那个，皇家特工那个可以放导弹的内衣。虽然现在也很好看，还是感觉有一点胸更有魅力一点。”
胡德说道：“你那么喜欢，送给你穿好了。”
“我也想要试试，但是穿不了。”罗德尼低头，她的资本也是相当丰厚的。
胡德一张脸彻底黑了。只有她什么也没有。
苏夏坐在旁边，他忍住了没有说，你没有胸，但是有猫，没有忍住笑。
突然响起刺耳的笑声。胡德看到苏夏，问道：“提督你笑什么？”
“我没笑。”苏夏努力板起脸，咬着嘴唇。
“你往哪里看？”胡德抱着胸口。
“我没看……”由于胡德挑起了眉毛，苏夏没有说，什么也没有，看什么。
苍白无力的解释。胡德现在很生气，她盯着苏夏看了好久，说道：“提督把我的生姜还给我。我不想给你玩了。”
苏夏弯下腰，护住猫，还不忘挠猫下巴，说道：“不还……我再撸一下。”
“我也要撸了。”胡德说，“那是我的猫。”
“你不是还有一只鱼饼吗？”
“我不管。”
“有问题你找罗德尼啊。是她笑话你，我什么也没有说。”苏夏说，“不要被人家欺负你，拿我撒气，我好欺负吗。不关我的事情啊。”
“怎么不关你的事情。”胡德说，“那套衣服是你给我的。”
苏夏没话说了。
胡德说道：“居然送人家那么奇怪的衣服……”
“我不觉得奇怪。”苏夏说道。
“糊德收到提督的衣服明明很开心的，拿着小手枪摆姿势。”罗德尼插嘴，“不仅自己穿，还让生姜、鱼饼穿上小西装……那两只胖猫穿得起吗。那句话怎么说的，穿上龙袍不像太子？”
全部被拆穿了，胡德对着罗德尼怒目而视，说道：“罗德尼你到底哪一边？”
“我，我啊，哪一边都不是。”罗德尼说，“不过说真的，胡德你穿那一套衣服真的好看……那个胸，那个大腿，那个网纹袜，还有那个气质，我简直不敢相信那是糊德……真的太成熟、性感、帅气了。”
“内华达，要来玩一把吗？不过事先声明，我从不赌博，我只玩必胜的游戏。”罗德尼模仿胡德的话，“冷酷让我孤独，但也让我活了下来。”
纳尔逊双手抱胸站在旁边，她想不通，妹妹哪来学来的喜欢模仿其他人说话的毛病。
罗德尼突然问道：“提督你觉得那个皇家特工胡德怎么样，是不是超级有魅力？”她想要她的意见获得认同。
“肯定的。提督肯定也是那么想的。”罗德尼说，“我记得你送了胡德好多衣服，换来换去，最后还是选择那个皇家特工。”
“确实，我喜欢个皇家特工。”苏夏承认。
胡德有点害羞，心想那个皇家特工真那么有魅力吗？
“就是假胸。虽然导弹内衣的创意很棒啦。”罗德尼又开口了。天然黑。
就算是胡德好脾气也忍不住了，给了罗德尼脑门一掌。

第三百零七章 不甘心
胡德感觉十分委屈。
“罗德尼你真的不是讨厌我吗？”
罗德尼眨巴着眼睛，说道：“我怎么可能讨厌糊德。”
胡德看着罗德尼，我当然知道罗德尼的性格了，唯独拿这个好朋友一点办法也没有，嘟嚷道：“真是上辈子欠你。上辈子一直欺负罗德尼，所以这辈子要被罗德尼欺负。”
“我哪里欺负糊德了。”罗德尼抱住胡德，“反正我最喜欢糊德了，德德酱。只要是为了德德酱，罗德尼什么都愿意做。”
“真的什么都愿意吗？”一个敢说，一个敢信，胡德惊喜说，“那只贼猫，我早就看她不顺眼了，明天我们一起去找她。如果我们两个人的话，绝对没有问题。”
“那个，怎么说……”罗德尼放开胡德，跳到苏夏的身边，“提督清理好电脑了吗。桌面变得好干净了。”
胡德气得直跺脚。
罗德尼说道：“如果俾斯麦欺负糊德，我一定帮糊德报仇，拿啤酒瓶敲她的脑袋。不仅是我，糊德可是我们皇家海军的旗舰，威尔士亲王、皇家方舟，大家都会帮糊德报仇的。但是糊德想要欺负俾斯麦的话，我们也不会帮忙的。”
胡德说道：“她以前欺负了我。”
“哪一次不是你先挑衅人家？”
胡德张了张嘴，无言以对，最后哼了一声。
经过了那么长时间，苏夏总算把罗德尼的电脑清理好了，插嘴道：“战舰是战舰，舰娘是舰娘，胡德你怎么就是和俾斯麦不对付……那么大的仇怨吗？”
“就算舰娘来自人们的思念和愿望，在大家心目中，胡德和击沉她的俾斯麦肯定不对付。”苏夏说，“就算一开始不对付，你们是一个镇守府的姐妹，做了那么久的战友，不管是什么事情也该看开了吧。”
胡德说道：“我不记得和她当过什么战友，我印象中没有和她出击过。”
“要么她当旗舰，要么我当旗舰。”胡德说，“等到她不行了，每天只能守在镇守府里面，我还是旗舰。”
胡德冷哼，说道：“贼猫就一枚奖章，我可是有差不多二十枚奖章。”
苏夏恍然大悟，他想起来了。
胡德的技能是旗舰技，就是只有担当旗舰才有用，俾斯麦的技能也是旗舰，两个人完全冲突了，肯定没有一起出击过。
就算俾斯麦后来拥有二技能，不是旗舰技，那个技能完全用不到活动上，而胡德专门用在活动上。最后随着一众新锐战列舰出场，俾斯麦彻底不行了。
说起来俾斯麦真的可怜啊，手下败将的胡德号，直到现在还是旗舰的强有力竞争者，活跃在逸仙。历史上同为欧洲三剑客的维内托和黎塞留全是一线。只有她一个人，明明有着那么出色的战绩，强度可怜，连妹妹都不如。
旗舰技改成非旗舰技，这个要求真不过分。
俾斯麦击沉胡德号的丹麦海战，也是有一点说法的。当时俾斯麦号主炮射击产生的巨大震动导致桅杆上的凝结冰脱落砸坏其雷达，如此让欧根亲王号行驶至舰队前方，为舰队提供前方的雷达搜索。也是如此，英军把领头舰欧根亲王号错认为俾斯麦号。
意难平。
苏夏说道：“就算你们没有当过战友，那也是一个镇守府的姐妹啊。”
胡德绝对聪明的，就是有一些迷糊的样子，她知道苏夏的用意，说道：“我知道提督你不想看我们发生冲突……我也不知道为什么，反正就是看她不爽。”
苏夏想起了小宅的任务，其中有一个任务就是希望镇守府所有人和平相处，胡德和俾斯麦的问题是重中之重，他问道：“有什么办法解决吗？”
“有的。”胡德说。
“什么办法。”苏夏说，“总不能让你击沉她吧。”
“我击沉她做什么……我想想，只要让我好好欺负那一只贼猫一次就好。”胡德说，“应该就念头通达了。”
罗德尼说道：“提督你不要理她，就是她天天没事找事，找俾斯麦麻烦。俾斯麦都不想理她的，实在是没有办法。”
胡德幽怨道：“罗德尼你到底是不是我的好朋友，怎么总是帮着别人说话。”
罗德尼说道：“我不希望胡德找俾斯麦的麻烦，大家友爱一点不好吗。”
胡德肯定说：“不好。”
苏夏说道：“只要好好欺负俾斯麦一次就好了……就这？”
罗德尼又开口了，说道：“虽然糊德经常找俾斯麦的麻烦，但是还没有一次成功过的，每一次都被反杀，所以一直很在意。”
胡德大怒，说道：“罗德尼！”
罗德尼委屈说道：“我说得哪里不对吗，不就是这样吗。”
苏夏看着胡德，他是真的有些惊讶：“不是吧……糊德天天找俾斯麦的麻烦，一次都没有赢过吗，那么惨的？”
罗德尼说道：“你知道的，糊德的运气老差的。”
“那倒是。”苏夏点头。
“糊德真的是一次也没有赢过俾斯麦。就因为这样，糊德对俾斯麦很在意。真不是糊德没事找事，天天找俾斯麦的麻烦，真的是太惨了。所以你可以理解的吧，她也是可怜人。”罗德尼说，话语中俨然是为了胡德说话。
苏夏点头，说道：“可以理解。”
胡德站在一边，她是真的不知道该不该生气，罗德尼是在帮她说话，以免提督讨厌她，但是那个理由让人丢脸。
苏夏看着胡德，说道：“糊德你放心，我会让俾斯麦放放水的，好歹让你赢过一次。”
“我不需要。”胡德大声说，“我不需要放水，我不需要怜悯。”
苏夏惊讶道：“你这是想要堂堂正正赢过俾斯麦？”
“那当然。”
“那不行啊。”罗德尼说，“糊德怎么赢过俾斯麦？”
胡德大声说道：“罗德尼你就那么瞧不起我？”
罗德尼嘟嘟嚷嚷。
苏夏想了想，若有所思点头。
“或许还是有可能的。”
罗德尼说：“不可能。”
“可能。”

第三百零八章 比较
“不管怎么想，糊德都没有强过俾斯麦的地方。”
罗德尼相当固执。丝毫不顾及胡德就站在她旁边。也就是胡德好脾气了，又是好友，不找她的麻烦，若是换一个什么人来的话……那可是罗德尼啊，那可是能够堵着俾斯麦猛捶的人，也就是腿短了那么一点，换一个人来又能如何。
反正胡德已经不想说话了。
苏夏喜欢欺负舰娘，欺负舰娘实在太有意思了。这不是刚刚才听了胡德悲惨的遭遇吗，实在不忍心再欺负人家，他说道：“说真的，我觉得胡德也有许多优点的，有许多强过俾斯麦的地方。”
“我是想不到。”罗德尼说，“提督你说说看。”
纳尔逊有点忍不住，想要提醒妹妹一下。只是想一想妹妹那个脑袋，想要解释清楚，她能够理解，可能有些困难。指不定解释的时候，那个天然、半懂不懂的妹妹冒出什么“可怕”的话，最后导致大家都尴尬。
苏夏打量着一下胡德，想要找出她有什么强过俾斯麦的地方，说道：“胡德的头发比俾斯麦长。”
“头发长也算是有点吗。”罗德尼有点呆，“提督你看了胡德那么久，就找出那么一个优点吗。”
苏夏尴尬。
罗德尼继续说道：“而且我听说提督是短发控吧。比起长头发，更喜欢短头发。现在说什么长头发是优点……提督真会骗人。”
“谁告诉你我是短发控的？”苏夏反问。
“翔鹤和瑞鹤长得几乎一样，就是头发长短不同。姐姐长发，妹妹短发。”罗德尼说，“比起翔鹤，提督更喜欢瑞鹤，就是因为瑞鹤是短发吧。”
“翔鹤和瑞鹤只是头发长短有区别吗。她们的性格截然不同吧。”苏夏说，“我更喜欢……不对，我两个人都很喜欢。”
“我肯定提督更喜欢瑞鹤。因为当初建造出她们姐妹时，那个时候还不知道性格什么的，提督立刻把瑞鹤安排成为秘书舰。而翔鹤等到好久以后了。”罗德尼突然有点好奇，“话说提督这几天经常和瑞鹤在一起……怎么样了？”
“什么怎么样。什么也没有。”苏夏又想起了瑞鹤，他是真喜欢那姑娘的，只是她一次次拒绝他，有点头疼，“不讲她……总之我控短发，也控长发，也控马尾。”
“最重要的是——”苏夏想到了关键地方，“不管我控什么，长发就是比短发强吧。长发可以剪成短发，短发不能剪成长发。有一说一，俾斯麦的头发真的不如胡德的头发。总是不受控制的翘起来，像是猫耳。”
“短头发也可以留长啊。”罗德尼说，“而且猫耳是萌点吧。”
“猫耳算萌点吗？”苏夏明知故问，“另外没有你说的那么容易的，头发留长就好了。有些人头发不好，留长头发很容易出问题，干枯、分叉……我也不是太懂。”
“俾斯麦的头发绝对没有问题。她是北宅的姐姐，而北宅是长头发，一点问题也没有。”罗德尼说，“比起长头发，短发头更难驾驭吧。长得不好看的人是驾驭不了短头发的。俾斯麦不仅能够驾驭短头发，就算容易翘起来，像是猫耳，也可以驾驭，超厉害不是吗。”
苏夏迟疑片刻，转移话题：“糊德应该很喜欢看书吧，糊德看的书绝对比俾斯麦多。”
“未必。”罗德尼说，“提督你不知道，俾斯麦也是经常看书的，看那些人物传记。糊德呢，每天起床就不知道什么时候了，慢吞吞吃完早餐，喂喂猫、散散步、赏赏花，一个上午就过去了。吃完午餐，休息一下，差不多准备睡午觉了。睡完午觉，下午茶时间又到了。吃完下午茶，晚餐还远吗。”
苏夏看向胡德，说道：“糊德好充实的生活。”
胡德说道：“又没有出击任务，没有事情可以做，不然做什么。”
罗德尼想了想说道：“也就晚上有点时间看书了……还经常去大浴场泡澡，最后在那边玩一个晚上。就算是看书，你以为她看什么名著啊。要不就是杂志，要不就是，《霸道提督爱上我什么的》什么的。”
罗德尼兴致勃勃说：“听说人家大凤写赚了钱，她也想要写，最后写出来的东西……糊德发到网上去了，提督你看一下就知道了。”
苏夏顿时忘记了其他事情，说道：“什么名字，我去看一下。”
“我想想叫什么名字……”罗德尼问，“糊德你那本书叫做什么名字？”
胡德板着脸，说道：“我不知道。”
罗德尼说道：“糊德不好意思。”
“有什么不好意思的。大凤不是一样写吗，人家没有不好意思啊。”苏夏掏出手机了，“快点，什么名字。”
罗德尼看到苏夏拿出手机，说道：“我想起来。我记得原来在手机上面搜索过一下……我看一下浏览记录有没有。”
胡德不声不响走到罗德尼身边，一把伸手抢走罗德尼的手机，恶狠狠说道：“搜，你继续搜。”
罗德尼朝着苏夏可爱地吐吐舌尖，说道：“糊德不想给提督看她写的。德德酱不好意思。”
“算了。糊德不给看就算了。”苏夏说，说是那么一说，他打定主意到时候找其他人问问，肯定有知道的人。
“反正我相信糊德，就算写得不怎么样，能够动笔已经很厉害了。”苏夏说，“糊德的文学素养一定是比俾斯麦高，这是肯定的。”
“糊德的文学素养比俾斯麦高，但是俾斯麦的运动能力绝对比糊德高。”罗德尼说，“糊德天天都是坐着，从来不运动。相比俾斯麦运动那么厉害，糊德的文学素养就那样，根本不值一提，有什么好说的。”
“俾斯麦基本没有什么出击吧，论奖章完全不是糊德的对手。”
“反正糊德演习打不过俾斯麦。”
俾斯麦是战列舰，胡德只是战列巡洋舰，尤其是俾斯麦属于皮超厚那种，胡德又是皮薄那种，根本没得打。
“罗德尼你真的不是俾斯麦粉丝吗？”苏夏注视着罗德尼。
“不是。”罗德尼歪歪头，“我就是觉得俾斯麦很厉害。历史上一下就击沉了胡德号不是吗。虽然第一次出击，也是最后一次出击。但是除开俾斯麦，有谁能够被半个皇家海军，四十二艘战舰一起围剿的？”
“不是说一个人厉不厉害，看他的对手就知道了吗。”罗德尼说，“俾斯麦是输了，输得不冤，不丢脸。”
“不过就算是这样的俾斯麦，还是被皇家方舟打断腿，被大家追得没有无路可逃，被罗德尼号破坏全部主炮塔，洗甲板……”罗德尼憧憬说，“如果可以再来一次，历史重演就好了……”
苏夏现在肯定罗德尼不是俾斯麦的粉丝。
罗德尼很快反应了过来，说道：“有点兴奋了……我们刚刚说到哪里？”
苏夏只是点了点头，不敢调侃、欺负罗德尼，他说道：“说到哪里啊……我也不太记得了。总之我还是那句话，俾斯麦有强过胡德的地方，胡德也有强过俾斯麦的地方。”
苏夏低下头看着睡在他大腿上面的胖橘，真的圆滚滚的，他说道：“俾斯麦就不如胡德会养猪。”
“养猪？”罗德尼说，“养什么猪。”
“这个。”苏夏抱起生姜，“俾斯麦那一只奥斯卡比生姜、鱼饼瘦多了。”
胡德不满说道：“那是猫，我的猫，不是猪。”
“感觉和猪也没有什么区别。”
罗德尼说道：“俾斯麦就不管她那一只猫的。你不知道奥斯卡经常穿过整个广场跑到我们英系这里来，来了就疯狂吃东西，小鱼干……俾斯麦是不是不喂猫啊。”
胡德时时刻刻不忘编排俾斯麦，说道：“那一只贼猫把猫粮全部吃完了，奥斯卡没有办法只能跑到我们这边来了。”
纳尔逊难得插嘴：“你们还好意思说，奥斯卡那么胖，全部都是你们喂出来的。”
“不是我。”罗德尼说，“皇家方舟啦，死命地喂。”
苏夏说道：“同台竞技，俾斯麦就是不如糊德会养猪。”
“在养猪上赢过俾斯麦有什么大不了的。俾斯麦根本不会在意，糊德也不会觉得赢了俾斯麦。”
“我刚刚想到一个很贴切的词语……网上看到的，一下子忘记了。”罗德尼想了想，“破防，就是破防。糊德是想要狠狠赢过俾斯麦，想要看俾斯麦破防。”
罗德尼问道：“提督就准备这样帮助胡德吗，不行哦。”
“不不不。”苏夏摇头，“我没准备就这么帮助糊德的，我只是说说糊德也是有优点的。仅此而已。”
“那提督准备怎么帮助糊德。”罗德尼说，“我真的想不到提督怎么帮糊德，让俾斯麦破防。”
“我准备怎么帮啊……”苏夏念叨着，笑起来，“我不想说。”
“反正我有办法的就是了。”苏夏说，“罗德尼你这台电脑清理好了。”
苏夏问：“糊德你要不要我帮忙清理一下电脑？”
胡德回答得很果断。
“我不用。”

第三百零九章 但是我拒绝
苏夏完全没有想到来自胡德的拒绝。
苏夏的打算很简单——
苏夏肯定他在大家心目中的地位不简单。俾斯麦不是一个处处要强的人，就算出击比胡德少也没关系，就算奖章比胡德少也不在意，就算不如胡德会养猪也没事，但也是有弱点的，两个妹妹和他绝对是弱点。
北宅不可能被胡德抢走。小宅肯定也不可能被胡德抢走，她只会帮着俾斯麦欺负胡德，好像教唆小萝叫胡德阿姨。如此只剩下一个办法。提督被胡德抢走，对于骄傲的俾斯麦来说，应该足够破防了吧。
同时对于胡德来说，算是赢过了俾斯麦吧。
苏夏的想法是借口帮胡德清理电脑，稍微磨蹭一下到深夜，接着顺势就留下来了。
来到镇守府已经有一段时间了，苏夏不是笨蛋，自认为还是蛮聪明的，许多东西是知道的。大家的对待他的感情不是不懂、看不出，屡屡退缩只不过矫情发作罢了，懂也装作不懂。
事到如今总算是想通了，从接受密苏里开始，到慢慢地尝试着主动，主动接近列克星敦，虽然还不能做到一下子全部放开来，始终感觉有点不太适应，也算是有一点点改变吧。
既然来到罗德尼这里，英系的地盘，苏夏就没有想过离开的。想一想英王乔治五世、威尔士亲王、狮等等人一个个虎视眈眈，肯定也不会放他走吧。刚好不知道晚上这么办，一箭双雕岂不美哉。胡德也是超级可爱的，超级喜欢的，算是一箭三雕吧。顺便可以好好撸猫，那就算一箭四雕了。
谁曾想理想很丰满，现实很骨感，胡德的拒绝那么干脆。
胡德要面子，苏夏也不好意思当着那么多人直接开口，解释清楚一切。
“你的电脑没问题吗。难得来一次，刚好还有一点时间，只能帮一个人，等到帮你清理完电脑，估计就到睡觉的时间了。”苏夏说，他努力暗示了，他觉得已经足够明显了。
胡德说道：“我看了你怎么清理电脑，我回去自己清理一下就好了，不用你帮忙。本来也没有什么机会用一次，就是拿来看看电影、电视剧什么的，卡一点也无所谓。实在不行，我就找不挠帮我清理，她肯定比你懂。”
“她是机械师，电脑方面未必比我懂。”
“不行再说。”
“你真的不想想，想清楚了。机会只有一次。”
“不需要就是不需要。”
“我不会上当的。”胡德轻哼，“提督你我当我傻吗。我知道你有什么打算。美其名帮我清理电脑，其实是想要偷看我的电脑，偷看我放在电脑里面的，然后就可以笑话我了。”
苏夏欲言又止，想了想说道：“我还不至于那么没有礼貌吧，随便点开你们电脑里面的文件夹偷看什么的。你看我刚刚帮罗德尼清理电脑做了什么，什么也没有做吧。”
苏夏看着电脑屏幕，握着鼠标画圈圈，说道：“你也可以先回去处理一下，把你不想给我看到的东西藏起来。再说了，我清理电脑的时候，你肯定在旁边，可以随时阻止我的操作……这样还不够吗？”
“不够。”胡德问，“提督怎么那么想帮我清理电脑。”
“既然来了，顺便帮帮你。”
“虽然我看不出有什么问题。”胡德说，“无事献殷勤，非奸即盗，我肯定有诈。”
苏夏深呼吸了一下，一遍遍抚摸着大腿上面睡着的胖橘，说道：“你既然那么不信任我……好吧，我承认，我的目的是，我想要帮你清理电脑，然后索要报酬，生姜借我玩两天好了。”
“两天也太久了。”
“一天也行。”苏夏说，“半天也可以。”
“我想了想，我不能对不起那么生姜，它是我的家人，它不是报酬。”
苏夏肯定胡德那一套说辞是借口，他说道：“我说了不会偷看你的东西，你就那么不信任我吗？”
“不信任。”
苏夏沉默了好久，说道：“好吧，既然你那么不相信我就算了。你自己清理电脑吧，或者是找不挠帮你。”
“嗯。”
苏夏有点头疼，短短时间想不到合理的借口接近胡德，只能强行转移话题，说道：“话说胡德你的房间就在不远吧。”
“是啊。”
“你一个人住的吗？”
“我又没有姐妹。”
海军上将级战列巡洋舰只有一艘。
“单间配套那一种？”
“嗯。”
“大吗？”
“还好吧。”
“多少平方？”
“不知道。”
“有威尔士亲王的房间那么大吗。”
“没有。我不想要那么大的房间。”
“我还记得威尔士亲王那个房间，装修好豪华。”
“她那个装修花了好多钱的。”
“我那个房间就简单布置了一下……你那个房间怎么样。”
“还可以。”
“罗德尼这台电脑清理好了，刚刚没有什么事情……去你的房间看一下？”
“没什么好看的，和罗德尼这个房间差不多，我不喜欢那种奢华的装修。”
“我看一下胡德收藏了什么书。”
“就是一些普普通通的书。”
“看一下猫爬架。”
“没有猫爬架。只有纸箱。”
“我说你是不是太小气了，一个猫爬架都舍不得帮人家买。还说家人……”
“你觉得以生姜、鱼饼的体型用得上猫爬架吗？”
苏夏低下头，看着那一只胖橘、橘猪，陷入了沉思当中，很显然不是那么用得上。生姜在他的大腿上面躺了好久，硬生生没有动弹一下，到底是有多懒。话又说回来，如果不是这样，作为装备又怎么能增加一阶段乳量。奥斯卡相对比较喜欢动弹，比较活泼，它就没有那个功能。
苏夏说道：“我就是想要去胡德房间看看行不行。”
“不行。”
“有没有那么小气。”
“有。”
“今天我还非去不可。”
“我就不给你去。”
“你越不给，我越要去。”苏夏顿了顿，“然后待在那里不走了。”
“我就不给。”
感觉提督已经帮罗德尼把电脑清理完了，威尔士亲王又过来了，只见提督靠在电脑椅背上，双手从两边扶手垂下去，一副无力的样子。

第三百一十章 在这个冰冷的世界……
提督为什么会变成那么一个样子。
在她离开的那一段时间里，到底发生了什么事情。
威尔士亲王走到纳尔逊的身边，小声问道：“发生什么事情了？”
纳尔逊围观了全过程。
她是一个军人，但不是笨蛋，尤其是提督后面的暗示实在是太明显，差一点就可以说是明示。即便如此，不管提督怎么好言相劝、威逼利诱，胡德至始至终拒绝，让人搞不懂她的脑袋到底在想什么。
不就是一点吗。就算不太好，看看又如何，大不了被笑话一下，值得那么在意吗。就算现在拒绝提督，提督暂时看不到，真的想要看的话，随便问问谁不就知道了。
难得那个提督那么主动……真的想要上去代替胡德答应下来。
纳尔逊苦笑摇头，说道：“我想想怎么说……”
等到纳尔逊把事情的经过全部说出来，威尔士亲王简直无言以对。
应该说不愧是糊德吗，果然迷糊，迷糊的眼镜娘啊。她，姐姐，还有狮……大家想尽办法接近提督，求之不得。你面对提督的主动，拒之门外。整个镇守府里面，恐怕就你做得出这种事情了……大概吧。
是不是提醒一下糊德？
只是花了一秒钟的时间，威尔士亲王否决了那么一个想法。
是你拒绝的，我没有从中作梗，已经仁至义尽了。
不能继续等下去，等等姐姐就过来了，大家就过来了。威尔士亲王深吸一口气，下定决定。她走到电脑椅边，等到苏夏看过去，一把抱住他。
反正苏夏是被胡德破防了。为此威尔士亲王过来了都不知道。直到威尔士亲王走到他的身边，这才感觉到有人来了。转过头去，只见威尔士亲王站在那里，一句话来不及说，只见一双手伸过来抱住他的头靠在她的胸前。
感受着那份伟大，包容一切的柔软，苏夏缓缓闭上眼睛，刚刚在胡德那里受到的委屈，一瞬间全部都消失不见了，心情也变得平静下来。
胡德拒绝就拒绝吧，有什么大不了的。他还可以去找威尔士亲王，英王乔治五世也好，狮也好，圣乔治也可以，不挠只是刀子嘴豆腐心，有什么大不了的，还怕没有地方睡吗。
胡德和俾斯麦的恩怨，从头到尾就没有什么吧，不过就是闹别捏的程度，就算不管也没有关系。再说胡德凭什么那么怨念俾斯麦，她自己干的那些破烂事情又怎么说，想想投石机行动的所作所为，也就黎塞留看得开了。
胡德一次次失败，不过是没事找事，自找的，不是俾斯麦欺负她。俾斯麦什么都没有做，就因为胡德一直失败，他要帮胡德对付她，对于俾斯麦来说，是不是有点太不公平了，完全就是无妄之灾。
真的做了那样的事情，对俾斯麦来说未免太可怜。哪有乖巧懂事的孩子，无条件要让着那些调皮捣蛋的弟弟、妹妹的道理。哪有姐姐什么也没有做，非要让着妹妹的。姐姐可以主动让着妹妹，父母可以引导，绝不能逼着姐姐。
还有……平胸不可信任。
威尔士亲王终于放开了苏夏，问道：“提督没事了吧。”
“没事了。”苏夏回答。
“电脑清理完了？”
“清理完了。”
“没事的话我去走走怎么样？”
“好啊。”
苏夏站了起来，看向胡德，那个漂亮的金发及腰，戴着一副眼镜，穿着长裙子，看起来格外知性、美丽的姑娘，说道：“好了，胡德，我不去你的房间了，我和威尔士亲王走走去了。”
眼看苏夏和威尔士亲王准备离开，胡德说道：“等等。”
苏夏停下脚步，嘴角扯起一丝微不可查的弧度，心想胡德你终于想通了，但是已经晚了。要知道我是一个很记仇的人。当初的我你爱答不理，如今的我你高攀不起。
苏夏等着胡德提出挽留，然后狠狠地拒绝她，以便找回面子，只听见胡德开口：“提督你想和威尔士亲王走走就走走……猫，生姜，把我的生姜还给我。那是我的猫。”
苏夏实在忍不住了，问道：“胡德你认真的吗？”
“什么认真的？”胡德眨眨眼睛。
苏夏气极，他死死抱住那一只胖橘，说道：“不换，你来抢啊……威尔士亲王，我们走了。”
眼看提督和威尔士亲王头也不回离开房间，胡德嘟嘟嚷嚷：“什么啊，提督有什么了不起的，提督就可以抢人家的猫吗。”
罗德尼盯着胡德，又看了一眼房门，提督和威尔士亲王彻底走掉了，说道：“胡德你真的是认真的吗。”
“什么认真的，不认真的？”胡德说，“你们到底在说什么。”
“糊德你不知道吗？”罗德尼又问。
“知道什么。”
“就是说……我想问你，你是不是讨厌提督？”
“讨厌，讨厌死了。”胡德说，“就知道欺负我，拿走了我的猫不还。”
“我是说认真的，你讨厌提督吗，你喜欢提督吗。”罗德尼说，“我先说，我喜欢提督。如果他愿意留下来陪我的话，我很乐意，绝对不会像是你那样接二连三拒绝……”
等到听完罗德尼的话，胡德隐隐约约察觉到了一点，问道：“没有吧……真的像是你说的那样，提督想要去我那里留宿……我想不通，他为什么想要去我那里住啊？”
“因为我们刚刚说你和俾斯麦的事情吧……”罗德尼说，“我总算明白了提督为什么那么自信。原来他是那么打算的。如果是他的话，肯定可以让俾斯麦破防。不过看起来还是没有用处啊。”
“他要去我那里住就直说啊。”胡德说，“说什么帮我清理电脑，想要去我的房间看看，想要看看我的书柜……”
“我觉得提督已经说得足够明显了。”罗德尼说，“明明说了那么多……‘等到帮你清理完电脑就准备睡觉了’‘待在那里就不走了’。”
纳尔逊说道：“我已经觉得提督说得足够明显了。就算是我也听出来了。”
罗德尼可惜道：“明明只要刚刚答应提督，然后晚上趁机拿下提督，明天就可以去俾斯麦面前炫耀了……”
“现在去追，说不定还能追上提督。”纳尔逊提醒。
胡德呆了呆，连忙跑出房间，走廊上空荡荡的，哪里还有一个人影。
“没有人。他们已经走了？”罗德尼问，胡德怏怏回来，答案显而易见。
胡德回到房间，抱怨道：“罗德尼你怎么不早点提醒我。”
罗德尼缩缩脖子，说道：“我以为你知道，故意不答应提督。”
“我不知道。”
胡德垂着肩膀，沉默片刻。
“我不需要怜悯，我要堂堂正正赢过俾斯麦。”

不要等了
有点事情。然后，现在肯定来不及了
《镇守府求生指北》不要等了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》不要等了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第三百一十一章 报复
走在灯火通明的走廊里，苏夏拼命揉着怀中的胖橘。
即便如此，生姜也丝毫不反抗，任由你捏扁搓圆。不得不说真是一只好猫。
威尔士亲王看到苏夏那番所作所为，好像把在胡德那里受到的气，全部发泄在她的宠物上的样子，说道：“提督就那么气吗？”
“什么那么气？”苏夏疑问，他举起生姜，眼看那一只胖橘变得好长好长。
“不气的话，怎么那么折腾生姜。”
苏夏反应了过来，威尔士亲王到底想要说什么，好像误解他了。他把生姜重新抱起来，蹭蹭脸，那个肉肉的、毛茸茸的胖脸蛋，说道：“不是折腾……不关胡德什么事情。我喜欢生姜。你不觉得生姜很可爱吗？”
“橘猫，橘猪。”苏夏说，“我就喜欢那种胖胖的动物。胖猫、狗、熊。”
“哦。”威尔士亲王应了声，“我还以为提督是气不过糊德。我听说提督想要去糊德那样，但是糊德一直不愿意……糊德为什么不愿意？”
“你问我也不知道为什么。”苏夏说，他大概知道答案的，“应该是怕我帮她清理电脑，发生什么害羞的东西……但是我说了不帮她清理电脑，就是去看看她的书架也不行……”
“我肯定她的书架上藏着什么不能见人的东西。要么是色情，要么是小黄本什么的，不然为什么那么不情愿。”苏夏说，他的表情“狰狞”，俨然一个被女神拒绝，顿时心胸狭隘编排女神的小人。
威尔士亲王笑道：“糊德的电脑里有什么我不知道。我没有玩过她的电脑。她的书架上面真的有色情，还有小黄本倒是真的。藏得很好。我还是听光荣说的。”
“我就说说，真的有啊……”苏夏惊讶。
苏夏盯着威尔士亲王，突然说道：“毫不犹豫出卖自己的好朋友，威尔士亲王你也有问题。”
苏夏一本正经说道：“威尔士亲王你不知道吗……像是你这样依靠出卖朋友上位，就算是用你的人也不会相信你，他只会怀疑你总有一天同样会出卖他。叛徒不管是在哪里都不会受到重用。”
威尔士亲王失笑道：“怎么变得我出卖糊德了，我是叛徒了……”
苏夏哈哈笑，不断挠着生姜的下巴。很显然他挠得很舒服，生姜仰起头了，以便他继续，不要停下来。
威尔士亲王问道：“提督怎么想去糊德那里留宿？”
苏夏理所当然说道：“可以和大家一起睡，为什么要一个独守空房。”
“我是说为什么是糊德。”
苏夏想了想，他不准备把真相说出来，避免造成他是为了帮助胡德对付俾斯麦，而在胡德房间留宿的误会，说道：“没什么特别的……就是想在胡德那里留宿……胡德那么漂亮、可爱不是吗。”又补充，“金发眼镜娘。”
威尔士亲王说道：“不仅仅如此吧。我听纳尔逊说了，好像是为了俾斯麦的事情。”
“好吧。我承认我有一点那样的想法。”既然威尔士亲王知道，苏夏也没有隐瞒，“凭借着自己可以让俾斯麦破防，从而帮助胡德赢俾斯麦一次……破防的意思你知道吗？”威尔士亲王应该不喜欢上网，而破防算是一个网络词语。
威尔士亲王回答：“知道一点。”
“威尔士亲王居然知道……想不到。”苏夏从走廊边的窗户看出去，只见一群小萝莉在那里玩耍，萤火虫挥舞着她那根闪亮亮的魔法棒。
“因为群里面有一段时间，经常有人张口闭口破防。”威尔士亲王跟着苏夏看出窗外。
“当时的确是那么想的，想得很好。”苏夏站在窗户边，继续说，“不过现在想一下会不会有些自以为是，自以为是自己可以让俾斯麦破防。区区提督，有什么大不了的。”
“绝对可以的。”威尔士亲王肯定说，“你不要看俾斯麦平时那个样子，每天板着一张脸，好像什么都不在意的样子……她那是闷骚。在外面，有人的时候，装模作样。一个人在房间的时候，指不定穿着可爱的睡衣，抱着大大的玩偶，喵喵喵地叫，幻想着什么浪漫的事情。”
苏夏表情怪异地看了威尔士亲王一眼，说道：“威尔士亲王说得那么清楚，好像真的一样，你看见了啊。”
“没有看见，猜的。看看她受了伤大破的样子就知道了。”威尔士亲王顿了顿，“说起来，提督不是一直口口声声俾斯麦软猫。”
苏夏笑，心想游戏中俾斯麦那个大破立绘真的可爱。
威尔士亲王说道：“我肯定俾斯麦的内心也是很敏感的，只是不会轻易展露出来……你别看她烦恼糊德时不时找她的麻烦，如果糊德一直不找她的麻烦，她可能变得坐立不安，主动找到糊德。”
威尔士亲王突然问道：“提督，你知道猫这种生物吗？”
“嗯？”
“猫啊，就是你想和它玩，它懒得理你，嫌你烦人。但是你真的一直不理它的话，它就会跳到你的电脑桌上面，非要你理它不可。”威尔士亲王说，“糊德和俾斯麦，一个猫奴，一只猫。”
威尔士亲王一番话，如拨云见日，令人茅塞顿开，苏夏惊讶道：“糊德和俾斯麦的关系那么复杂吗？”
威尔士亲王说道：“总之糊德和俾斯麦的冲突无伤大雅，或者说根本不是冲突，而是相爱相杀，欢喜冤家。所以说，我们从来没有帮助胡德的意思，德系也没有帮助俾斯麦找胡德麻烦的意思。”
“提督根本不用在意她们之间那点冲突。”威尔士亲王想了想说，“提督……机械降神帮助糊德对付俾斯麦，反而会打破平衡和默契，她们之间似是而非的友谊。”
苏夏比较在意的地方，他说道：“威尔士亲王居然知道机械降神，还会用那个词语……”
威尔士亲王垂下眼睛，说道：“楚王好细腰，宫中多饿死。上有所好，下必甚焉。就算是我也知道那些词语……就算做不到和北宅那样，和提督有那么多共同话题，至少不能出现沟通问题。”
苏夏说道：“我是喜欢上网，经常说那些网络词汇……但也仅此而已。只是有时候下意识说出几个词语，我不喜欢在生活中使用那些词语，和不懂的人说。我还没有病。”
“我们也就是看到那么一个词，稍微了解一下，没关系的……不用在意那些细节。”威尔士亲王抿抿嘴唇，“反正提督真打算帮助糊德，俾斯麦肯定会破防。就算俾斯麦破防了，提督打算怎么安慰俾斯麦。不要凭白惹出一堆事情来。”
苏夏笑道：“那么我只能说，幸好糊德拒绝了。”
苏夏想了想，说道：“其实说起来，当时也有一点拿对付俾斯麦当做借口、理由的想法。”
苏夏依然看着窗外，那群小萝莉排排坐坐在长椅上面玩平板电脑，萤火虫站在她们的面前说着什么，好像在叫她们玩捉迷藏。萤火虫转过头，好像发现他在看着她们了，高高举起手挥了挥，他也抬起手挥了一下。
苏夏心想当时真的有那么一点想法。英王乔治五世、威尔士亲王、狮……大家一个个都那么漂亮，又热情、主动，真让人不知道怎么选择。这个时候，胡德横空出现，给了他一个选择。
“不管提督当时有什么想法……糊德拒绝了提督，好马不吃回头草，提督现在有什么打算。”威尔士亲王说，说了那么多，这才是她的真实目的，这是图穷匕见的时候。
这个问题难倒苏夏了。他没有想过。
威尔士亲王可不会扭扭捏捏，她只会强硬地发起攻击，她看着苏夏，看着他的眼睛，没有丝毫退缩，说道：“糊德拒绝提督，威尔士亲王永远都不会拒绝提督。”
苏夏笑道：“糊德那是拒绝吗。她那是迷糊吧，根本搞不清楚情况。如果她真的知道，肯定不会拒绝。你这算是什么，趁虚而入吗。太卑鄙了吧。”
“或许吧。”威尔士亲王没有多解释，趁虚而入又如何，“我就问提督接下来打算怎么办。”
苏夏没有说话。威尔士亲王凑近了，越来越近，吻上他的嘴唇。
他们已经不是第一次了，这一次无比的熟练。
与此同时，胡德完全知道她刚刚犯了什么错，所谓的公平竞争只是不服输罢了。她终究还是找了出去，试着挽回。整个英系住宅楼就那么大，她很快找到了他们，事实上只是走过一个拐角就找到了两个人。
胡德看见了，提督靠在墙上，威尔士亲王一只手扶在墙壁上，正在亲吻提督。
胡德呆呆站在那里，看着两个人分开，两个人发现她。即便如此，他们没有分开的意思。提督在看了她一眼后，甚至主动伸出手抱住威尔士亲王的脑袋，重新吻了上去。
这个情节，书上不知道看过多少，胡德熟悉得很。
因爱生恨。
他在报复她。

第三百一十二章 胡德站起来了
胡德浑身颤抖，她很愤怒，尤其是看着苏夏望了她一眼后，主动抱着威尔士亲王的脑袋吻上去，吻完后挑衅地望向她。
就因为刚刚没有答应你，还是因为我不知情，你就投怀送抱其他女人？
胡德深吸了一口气，努力平缓心情，果然还是忍受不了。她是迷糊，是近视眼，眼镜娘，但是胆敢一次次挑战俾斯麦，哪怕全部都输掉了，屡战屡败，屡败屡战，永不服输，可以证明她的勇气不凡。
我应该在车底，不应该在车里，看到你们有多甜蜜？
不可能有舰娘那么做吧。
开什么玩笑！！！
皇家海军，逢敌必战。
皇家海军从来没有不战而逃的道理，而她还是皇家海军的旗舰，胡德没有避免尴尬而跑开，她大声说道：“你们在干什么？”
“你觉得呢。”苏夏看着胡德，伸出手抱着威尔士亲王，轻轻揽着她纤细的腰肢。这个时候莫名有种既视感，这个画面为什么那么熟悉，他到底在做什么，哪里不是太对的样子。
胡德没有理会苏夏的挑衅。
她转向那个金色长发盘起来，有着相当傲人胸围的女子。那是她的好朋友，也是她的后辈，不管是在历史上，还是在现在。威尔士亲王加入镇守府的时间比她晚，她作为旗舰一直带着她出击。现在居然抢她的男人，这是可耻的背叛。
“威尔士，你在干什么，放开提督。”
“你这个卑鄙小人，趁着我不在的时候做什么。”
老实说，刚刚看到胡德的时候，威尔士亲王是有点心虚的，不过只是那么一下。大家都是提督的婚舰，除开列克星敦作为太太，特殊一点，排名不分先后。她说道：“是你拒绝了提督。”
胡德一时语塞，的确是她没有搞清楚情况，拒绝了提督没有错啦，否则也不会发生这样的事情。她迟疑了一下，手指按在眼镜鼻架上面，推了推，说道：“就算是我拒绝了，那也不是你可以碰的。那是我的男人。”
“你说是你的，就是你的？”威尔士亲王抱住苏夏的腰，“我说是我的。”
苏夏感觉有些傻乎乎的，这是什么展开？
威尔士亲王看胡德，她宠胡德，但也分时候，说道：“你是我们皇家海军的旗舰，我们皇家海军的荣耀。其他的什么东西，我都可以让给你，但是提督的话不行。”
“我想要什么，从来都不需要你让。”胡德一边说，走上前去。
胖橘生姜原来老老实实睡在苏夏的怀中，此时变得焦躁不安了起来。
它也不是普通的猫，而是像是舰娘一样特别的生命，隐隐察觉到了不对，当时从苏夏的怀中跳走。就算是一只胖猫，那也是猫，稳稳地落在地上，没有摔得一个狗啃泥。了不起。
胡德走到两个人身边，一把抓住苏夏的手腕，说道：“给我过来。”
“不准去。”威尔士亲王抓住苏夏另一只手。
苏夏发现他两只手分别被两个人抓住，看一下左边胡德，看一下右边威尔士亲王，欲言又止。
当胡德离开房间，想要去找找威尔士亲王和提督去哪里了，左右也没有什么事情，纳尔逊和罗德尼追了出去，就算是军人、英伦淑女也想要看看热闹，目睹了提督和威尔士亲王亲吻，胡德没有转身跑开，而是勇敢迎上去的全过程。
视线紧紧地盯着纠缠不清的三个人，只有眼角的余光看到生姜跑了过来，罗德尼蹲下去，生姜配合地跳到她的怀中，抱住了胖乎乎的生姜，说道：“我知道了。”
“你知道什么？”纳尔逊问道。
罗德尼说道：“两个人用力拉提督，提督痛得不行时，谁先松手，谁更爱提督。”
纳尔逊想了一下，意外地有道理，说道：“若是两个人都不松手怎么办？”
罗德尼歪歪脑袋：“两个人都不爱提督？”
纳尔逊看了妹妹一眼，无力吐槽，说道：“我们不要说话。”
这一边，胡德和威尔士亲王已经互相盯着看了好久，谁也没有放手的打算。
苏夏被两个人夹在中间，他总算发现不对劲，他怎么变得好像那种女性向言情中的女主角。作为一个男人，决不能忍受这样的事情，他要雄起来，说道：“你们两个都放手。”
“提督你不要说话。”异口同声。
“但是……”
“闭嘴！”苏夏一句话没有说完，胡德和威尔士亲王两个人的视线始终没有移开，异口同声再次响起来。
苏夏熊起来了，果断闭嘴了。
胡德再次推了推眼镜，说道：“威尔士，威尔士亲王，你放手。”
“不，你放手才对。”威尔士亲王丝毫不为所动。
“威尔士你那么快就忘记了，以前跟在我屁股后面的事情。”
“很抱歉，我从来不记得有什么时候跟在你屁股后面过。”
“是我给了你出击的机会。”
“出击的机会是提督给我的。除此之外，不是任何人给我的。”
“我是你的旗舰。”
“你之所以能够成为旗舰，你除开做旗舰，其他的做不来。而我不仅仅能够做旗舰，就算不是旗舰也可以发挥作用，帮助大家提高命中率。”
“我现在依然是旗舰，而你什么都不是，出击的机会都没有。我有接近二十枚奖章，你又有几枚？有没有超过五枚。”
“强度是一时的事情，大是一辈子的事情。”威尔士亲王说，刚刚说完就发现问题了。
胡德微笑了起来。终于等到你这句话了，现在是我赢了。
两个人吵架，谁先动手谁理亏，谁输了。
可是为什么感觉好悲伤？
就算是赢了，被人打一拳也不爽。
胡德的视线慢慢往下移，落在威尔士亲王的胸前，不得不说真的好大。在整个镇守府里，敢说赢过威尔士亲王的人仅一人而已吧，那就是得梅因。接着缓缓低下头，那一点起伏在威尔士亲王的面前什么也不是。她挑起眉毛，一字一顿：“人、身、攻、击咯？”
打人不打脸，揭人不揭短，好像说了什么糟糕的话，威尔士亲王有点心虚，说道：“我……是你先开始的。”
胡德说道：“威尔士亲王你很神气是不是？”
威尔士亲王撇开胡德的视线，说道：“我不神气。”
“威尔士你真的不松手？”胡德现在占据着主动。
“不松手。是你先拒绝的。”
“好了、好了。”威尔士亲王率先放开苏夏的手，“我们在这里争没有意义，重点是提督怎么想的。他想去哪里，他想去谁的房间留宿。是我那里，还是你那里。”
威尔士亲王双手抱住，衬托着胸前越发伟岸。提督很容易对付，而她有杀手锏，说道：“我想提督一定会选择我吧。”
胡德笑起来。已经可以宣布了，她赢了。如果是英王乔治五世在这里，她绝对不会犯这样的错误，让提督做一个两难的选择。提督的性格优柔寡断，不喜欢两难的问题。到底是妹妹，还是愣了一点。
胸大无脑。
想到这里，胡德没有一点高兴，只有咬牙切齿。
胡德扯了扯苏夏的手，扯不动人，一步跨到苏夏的面前，站到威尔士亲王的面前，说道：“我可没有答应你。我是绝对不会放手的。提督是我的。”
胡德抓紧苏夏的手腕，转身而去，说道：“提督，我们走了。你不是要帮我清理电脑吗，你不是想看我的书架吗。我满足你。”
胡德这一次表现得格外强硬，苏夏不由自主跟着她离开。
威尔士亲王呆呆站着那里，看着胡德拉着提督的手离开，没有想到阻止。不远处就是胡德的房间，他们进去了。
好像胜负已分，居然是胡德赢了，天要塌下来了，纳尔逊看了妹妹一眼，跑了上去，她好奇这是什么情况。
威尔士亲王看着前方空无一人的走廊，喃喃说道：“那个真的是糊德吗？”
威尔士亲王看向纳尔逊，说道：“纳尔逊，糊德……胡德什么时候变得那么厉害了？”
纳尔逊回答：“我不知道。”
英王乔治五世姗姗来迟，说道：“怎么回事，我看见胡德拉着提督去她的房间了。”
纳尔逊把事情发生的全过程说了一下。
英王乔治五世沉吟了一下，说道：“不愧是皇家海军的旗舰，皇家海军的荣耀吗？”
威尔士亲王说道：“姐姐，我们……”
英王乔治五世说道：“威尔士你想说什么，现在去打扰吗。输了就要认，死缠烂打什么，你也有那一天。你想哪一天和提督在一起的时候，其他人捣乱吗。那一天要不是你们谁也不愿意退一步，哪里轮得到密苏里。”
“你还想要重蹈覆辙吗。”
“妹妹，你还是太嫩了一点，需要多学习。”
威尔士亲王沉默了，她的确需要学习。
英王乔治五世说道：“好了，慌什么，现在说那些也无济于事，抢先一步也不代表赢了。”
威尔士亲王若有所思。

第三百一十三章 胡德，你坐啊
一走进房间，胡德立刻松开苏夏的手腕，背靠在房门上面。
苏夏环顾四周，打量着胡德的房间。的确没有什么特别的，没有像是威尔士亲王的房间装修得那么豪华，但是并不代表普通，各种各样的布置格外用心，床铺、组合柜、梳妆台……家具个顶个的精致、美观、大方。
整体色调偏向明亮的橘色。
书架上塞得满满当当的书。一眼看过去，名著还是不少的。
没有猫爬架，只有角落里可以看到那么一个大纸箱，和这个房间的装修风格显得十分不搭。
电脑桌放在靠窗的位置，大鼠标垫垫在上面，乱七八糟放着电脑显示器、键鼠、小音箱、手机充电器、逗猫棒、激光笔、红茶杯，又一副眼镜等等。有一台打印机。打印机边放着厚厚地一摞纸。
苏夏东张西望结束，回过头发现胡德靠在房门上，问道：“胡德你怎么了？”
“没什么。”胡德回答。
苏夏看着那个摘下眼镜，用衣服擦着镜片的金发女子。他是真有点看不懂，到底哪个才是真正的胡德。平日所见、听闻、不管是什么暗示都听不懂的迷糊眼镜娘，还是那个和威尔士亲王针锋相对不落下风的强势御姐。
苏夏沉吟片刻，喊道：“胡德。”
“嗯。”
“到底哪个才是你啊。”
胡德戴好眼睛，抬起头来，不是平时那个迷糊眼镜娘，说道：“你觉得呢。”
苏夏回答：“我不知道。”
“哪个都是我。”胡德问，“提督觉得哪个更可爱一点？”
“哪个都很可爱、很漂亮，我都很喜欢。只要是胡德就好了。”苏夏靠近胡德，往她的脸上看，遮住眼睛的刘海，长长的睫毛翘起来，清汤寡水的脸蛋，就算是一点淡妆也看不到。
苏夏发现了，随着他的靠近，胡德似乎有一个后退的动作。
眼看着提督逼近，注视着她的脸蛋，胡德有些在意，她深吸了一口气，她想要迎上去的，迎着那个视线，果然还是不太行，说道：“你不是说要帮我清理电脑的吗。电脑在那边。”
当胡德开口，苏夏心中了然，微笑起来。怎么有人能够一装那么多年，瞒过那么多亲近之人的眼睛。迷糊的眼镜娘才是本体，强势御姐只是偶尔爆发。他说道：“你不是不需要我帮忙清理电脑吗。”
胡德站直了，这样可以远离提督一点。
今天晚上肯定不可能那么简单的结束。这是基调。苏夏就喜欢欺负舰娘，说道：“你不是知道吗，我不是想要帮你清理电脑过来的。”
“唔……”胡德脑袋向后靠，搁在房门上。
苏夏伸出双手拍在房门上面。终于不再是被人壁咚了，而是壁咚其他人。苏夏感觉眼泪要掉下来了，他也有那么一天，未来肯定会更加多，他说道：“胡德真可爱。”
胡德靠在房门上，慢慢往下面滑，说道：“提督你想做什么。”
“孤男寡女。你说我想做什么。”苏夏说，“胡德不会还没有准备好吧。”
胡德默不作声。她不是那种天真无邪的小女孩，经常、电视剧的。没吃过猪肉，还没有见过猪跑吗。这种情况下，还能发生什么事情，她自然是知道的。
苏夏没有吻上去，笑道：“糊德刚刚那么勇，现在怎么那么怂了？”
“因为……”胡德只是说了那么两个字，没有继续。
“因为什么？”苏夏十分好奇。
“没有因为什么。”
“不说的话不要怪我啊。”苏夏露出邪恶的笑容。
“我说还不行吗。”胡德大声喊了一句，“电视剧里面不都是那么演的吗。女主角和男主角发生误会跑出去，然后男主角裂开追出去，发现其他的男人趁虚而入，然后就要抢回女主角……”
苏夏呆了呆，他是那个女主角吗？
“其他的事情就算了，大不了被说说幸运E、倒霉蛋、迷糊。”胡德继续说，“原来不知道就算了。已经知道了，绝对不能退缩吧，不然肯定会被大家笑话一辈子。”
胡德嘟嚷：“要不然看到提督和威尔士亲王亲吻的时候，真的感觉有点尴尬的……还是鼓起了勇气。”
“幸好没有退缩……不然就变成笑话了。”胡德顿了顿，“可以输给威尔士亲王，可以提督生气了不理人，一定不能怂。”
苏夏又想到了某个短发少女，想想这个时候还是不要想她吧，不然也太对不起胡德了。他说道：“没问题，说得没错，就是……虽然你后面的表现很勇敢，但是前面的表现也太呆了一点。”
“明明是提督说得不清楚。”
“我觉得已经说得够清楚了。就差明说了。是糊德太呆了。生怕我帮你清理电脑，去你的房间发现什么，然后笑话你。以此为前提，肯定什么都想不到。这就是方向错了，越努力离目标越远。”
苏夏抱怨道：“说得那么明显了，还是不知道。难道非要我说，我想和你困觉吗？”
苏夏点点头，说道：“下次遇到这种事情，我就那么大声说，我想和糊德困觉，可以了吧。”
胡德弱弱说道：“我觉得还是不要吧。”
“要的。”
“不要。”
胡德越是一副害怕的样子，越想要欺负怎么办，苏夏说道：“糊德希望我不说的话，那就……我想一下，我想要看刚刚那个帅气、强势的胡德。如果是那个胡德，现在应该就不是我把糊德逼到门边，而是胡德把我逼到门边吧。”
“提督是M吗？”胡德说，发现苏夏紧紧盯着她，表情不善，立刻闭嘴了，“我什么也没有说。”
苏夏可没有算了的想法，说道：“看起来有必要惩罚一下糊德啊。”
“惩罚什么。”
苏夏笑，只是笑，笑得胡德十分担心。
苏夏靠近胡德，犹豫着亲吻她，还是咬一咬她的耳朵，突然想自己是不是改变得太快了一点。明明之前面对大家时，不是这个样子的，怎么突然就变成了花花公子的样子。还是说这才是在真正的他，原来只是被束缚着。
胡德发现苏夏突然不动了，她都准备好了，他却不动了，小声喊道：“提督？”这是提醒。
“没事。”苏夏说，这个时候不是想那些事情的时候，他看着胡德唇线分明好看的嘴唇，吻了上去。
良久，苏夏放开胡德，只见胡德靠在房门上喘息着，说道：“时间还久得很，我去帮胡德清理一下电脑。”
现在确实太早了。
苏夏走到电脑桌边，坐到电脑椅上，其实就是一张普通的靠背椅，按了一下开机键，等待开机的时候，顺手拿起旁边打印机上面的A4纸，只见上面密密麻麻字，居然还是仿宋，看了一眼，说道：“胡德，这是不是你写的？”
胡德依旧靠在房门上，背着房门差点滑到地板上，此时听到苏夏的声音，抬起腰、抬起头看去，当时大喊道：“不许看。”那就是她写的，打印出来忘记收好了。所以不想提督到她的房间，就是这个原因。
苏夏已经做足了准备，怎么可能那么容易让胡德抢走，不过也没有办法再看的机会。
一番打闹，最后是苏夏举着几张A4纸，拍着大腿，说道：“坐到这里来，我就还给你。”
胡德鼓着眼睛看着他，他也丝毫没有退缩，她说道：“你先把我的东西还给我。”
苏夏把A4纸递出去了。
胡德一把抢过A4纸，得意洋洋道：“现在东西在我的手上了。”
苏夏说道：“你现在跑去罗德尼的房间躲着。”
胡德嘀咕道：“我又没有说反悔。”
苏夏什么也没有说，只是拍拍大腿，示意胡德赶紧坐上来。等到胡德侧坐到他的腿上，他并没有上下其手，只是轻轻地拥着她，开始清理电脑。
电脑早就开机了，系统装在SSD上面，开机也就是几秒钟的事情。
胡德这一台电脑桌面，比起罗德尼的电脑桌面要乱糟糟多了。乱七八糟的软件，数字命名的Word文档占据了半壁江山。苏夏一下子也没有头绪，应该从哪里开始清理比较好。
“胡德你这台电脑桌面也太乱了一点。”
“我没有感觉哪里乱。”
“还不乱吗……真的太乱了，帮你清理电脑不知道要花费多少精力。我决定了，要收取报酬。”
“我又没有叫你，是你要来帮我清理电脑的，现在又嫌乱。”
“我只说帮你清理电脑，没有说不收费啊。”
“但你也没有说收费啊。”
“我不管。我要胡德COS皇家特工。我要皇家特工。”
“我也不管。”
“那个……胡德你还是起来吧，太重了。”
“你说谁重……我不走。”
“那就别走了。”苏夏抱紧胡德腰，轻轻嗅着她身上的香水味。
胡德又挣扎：“放开我。”
等到帮胡德清理完电脑，安装一下他觉得可以一用的软件，苏夏是有点强迫症的，非要帮胡德整理一下电脑桌面，看看时间，已经是十一点多了。
“胡德，准备睡觉了。”
“嗯。”
“睡觉了。”

第三百一十四章 不一样的胡德
苏夏是在刺眼的光线中醒过来的。
突如其来的刺眼光线照得人眼睛疼，睁开又闭上，最后伸出手挡在眼睛前面。
苏夏眯着眼睛顺着光线射过来的方向看去，只见落地窗的窗帘大开，光线是从落地窗照进房间里面的。
他迷糊记得昨天晚上有拉好窗帘吧。他记得是胡德害羞，非要拉好窗帘，不然不让碰，不然他没有那么大抵触。说到底这里是镇守府，没有任何外人，无需担心可能出现的偷窥。
苏夏总算找到了，站在光线照不到的地方阴影里面的人。不是胡德，她有着及肩的金色中长发，穿一身黑白的女仆装，那是他的女仆长声望。
“声望？”苏夏喊，“你怎么在这里。”
苏夏往身边看了一眼。
胡德依然在熟睡当中，一头如云的秀发在枕头、床铺上铺散开来，几缕散乱的发丝贴在额头上，那是昨天汗水打湿的。薄薄的被子只盖到胸口位置，露出优美的颈脖，光洁、圆润的肩头，深陷的精致锁骨。
这样的情况，苏夏是有点不好意思让声望看到的。
“我知道主人和胡德昨天晚上肯定累坏了，但是现在已经八点半了。等到穿衣、洗漱然后去食堂，可能已经九点钟了。”声望说，她神色如常，果然是潇洒吗。
苏夏张了张嘴，实在是不知道从哪里说起来。
你怎么表现得那么自然。我昨天晚上和胡德一起睡的耶。我们现在没有穿衣服。真的不需要回避一下吗。
果然只要我不尴尬，尴尬的就是别人。
声望似乎看穿了他的想法，说道：“平时都是我过来叫醒胡德的。催促她起床、穿衣，然后吃饭。主人昨天晚上过来了，我想了一下今天早上要不要过来叫你们。想了想还是来了……如果主人不喜欢的话，下一次声望在门口候着。”
苏夏欲言又止，实在不知道怎么说，没有体会过这种有女仆服务的贵族堕落生活，不太习惯。他顿了顿说道：“随便你吧……反正不用在门口候着。喜欢女仆的工作，可以顺手为之，不要搞得真的像是女仆。”
苏夏看着声望，魅惑的异色瞳，说道：“你是女仆长，但也是太太。”
声望微笑。
当明亮的光线照亮整个房间，鸟儿的鸣叫声也从窗外传进来，胡德也醒了过来，滚到床边，从被子里面伸出一只手摸到床头桌上、摸摸摸，摸到手机看看时间，摸到眼镜戴起来，看起来依然迷迷糊糊的样子。
“啊，提督早上好……你怎么在这里？”
真就迷糊的眼镜娘呗。苏夏反问道：“我说我怎么在这里呢。”
胡德点点头，从床上坐起来，靠在床头的墙壁上，完全没有顾忌身上什么也没有穿，无限美好的身体暴露在空气当中，突然发现声望站在床位，没有任何意外，说道：“声望你来了。”
“来了。”声望说，“起床了。”
“好。”胡德应着，伸出手。
苏夏看得出来，那是等待声望帮忙穿衣服的动作。
胡德需要声望帮忙穿衣服。首先是内衣裤，接着套上裙子。看她眯着眼睛，那副迷迷糊糊的样子，若不是声望帮忙穿衣服，不知道磨蹭到什么时候，等到彻底清醒过来就需要好多时间吧。
苏夏就不需要声望帮忙了。不需要，也不好意思。托了去大浴场的经历，脱光光泡澡，众目睽睽之下换衣服都体验过了。此时当着声望的面穿衣服，只是小儿科而已，没有感到尴尬。
论起照顾人的能力，声望说第二，谁敢称第一。就算是列克星敦又如何，业余选手不可能是专业选手的对手。有声望在，自然什么都早就准备好了，洗漱用的牙刷、毛巾什么的。
苏夏早早洗漱完毕，站在旁边看声望带胡德去洗漱。胡德会刷牙，还要声望帮忙洗脸，否则就是敷敷毛巾，最后帮忙梳头。等到打扮完毕，胡德看起来总算是清醒了过来。
苏夏全程围观，期间忍不住问道：“声望你平时都是那么照顾糊德的？”
声望点头。
“真是难为你了。我围观都感觉辛苦……每天那么照顾一个人。”
“没有感觉辛苦。”
“声望照顾糊德。反击照顾威尔士亲王。前卫照顾狮。英王乔治五世呢？”
“什罗普郡。”
“还有其他人呢。好像约克公爵，她是英王乔治五世、威尔士亲王的妹妹，两个姐姐都有人照顾，不道理妹妹没有人照顾吧。还有圣乔治。还有伊丽莎白女王。”
“没有专人照顾。”
苏夏突然有些在意，说道：“想一想不公平吧。为什么只有胡德、威尔士亲王、狮、英王乔治五世有人照顾，其他人就没有。大家都是舰娘，差别对待为什么那么大。而且为什么你们就必须照顾人，她们就可以享受服务。”
声望喊停：“主人你等等，先停一停。我们没有在意，大家都没有在意，你是不是想得太多。如果有人有意见，我们肯定不会那么做，肯定会改变。我们做女仆，只是我们喜欢工作、照顾人，不要问我们为什么会喜欢工作。”
声望继续说道：“为什么只有胡德、威尔士亲王她们有人照顾的原因。只是她们刚好有那个习惯，我们愿意罢了。其他人没有那个习惯，不需要我们。如果其他人需要照顾，我们也会照顾，像是那些小孩子。仅此而已。”
“我听大家说了，我知道提督想要做什么，让这个港区充满大家的欢笑声。但是没问题的，这里没有压榨，而是大家一直以来的生活。我们照顾胡德、威尔士亲王，和列克星敦照顾她的两个妹妹，星座和加加，没有本质的区别。”
苏夏抓了抓头发，说道：“好吧。”
从房间离开，走在走廊里，他们遇到光荣，金色波浪发及腰的少女。
光荣号，勇敢级战列巡洋舰二号舰。
游戏里面没有什么值得称道的，强度真的是渣渣级别，只有收藏一个作用。还没有改造，改造后恐怕会变成航空母舰。因为光荣在历史上一度改造成为航空母舰，奈何搭载有点低，尊重历史的情况下，强度恐怕也不会太高。
无论如何，光荣的立绘相当漂亮，苏夏是非常喜欢。那就够了，说到底游戏几百号人，真正能够上场的人有多少。
光荣上上下下打量着苏夏，她是活力、开朗的类型，凑到他的身边，小声偷笑道：“提督今天看起来很有精神嘛。”
密苏里是非要他签署投降书不可，不然不放过他。列克星敦不服输。胡德就没有那么多想法，甚至好欺负。既然是你先开始调侃人的，谁怕谁，苏夏打量着光荣，那个背着双手明媚动人的少女，冷哼道：“你以为我是谁。”
“我只知道提督前几天早上脚步虚浮、精神萎靡。”
“开什么玩笑，我可是超强的。”苏夏说，“你想试试吗。”
光荣天不怕地不怕，回答：“想。”
他们起床相当晚。光荣没有那么晚，当然是吃过早餐的。事实上声望也吃过早餐。她是属于起得早的。当然可以帮忙带一份早餐回来，但还是去食堂吃早餐比较好，种类比较多，想怎么吃怎么好。
不需要那么照顾，不需要一直守在旁边，苏夏和胡德两个人去的食堂。声望不在的情况下，那就需要苏夏来照顾胡德了，那个五指不沾阳春水的大小姐。
与此同时，俾斯麦每天起床是相当早，但是架不住两个妹妹一个比一个会睡懒觉，特别是大的那一号每天都要叫好几次，时不时需要直接掀被子，或者是站在她的床边，亲切地喊她的名字“提尔比茨”，如此导致来食堂吃早餐比较晚。
俾斯麦很奇怪，提督今天早上怎么和胡德一起来的食堂，两个人还表现得特别亲近。比如说提督帮胡德擦不小心沾到脸上的食物碎屑；提督毫不介意拿胡德的调羹尝了一下胡德的粥；提督帮胡清剥鹌鹑蛋壳，一副宠溺的模样。
胡德表现也相当奇怪。平时胡德路过她时，总是少不了说一句“贼猫”什么的，鼓着眼睛瞪着她。今天却什么也没有，只是望了她一眼就算了，露出一个不屑一顾的笑容，让人感觉有点在意。
一直看着两个人，俾斯麦有点心不在焉。
北宅很敏锐地发现姐姐的异常，问道：“姐姐你看什么。”她顺着俾斯麦的视线看过去，“提督和糊德……”
“糊德阿姨。”小宅喊。
“他们两个怎么在一起？”北宅疑问，随后恍然大悟，“我想起来了。我听说提督昨天晚上是在英系那边住的。看样子是和胡德睡的。”
北宅乐不可支道：“姐姐你输给糊德了啊。”她说着，又想到了新点子，以姐姐、胡德、提督做主角，这个时候发现姐姐瞪着她。
“好好吃饭。”俾斯麦说。
北宅哈哈笑：“姐姐生气了，姐姐……姐你有气也不能打人啊。”
俾斯麦面无表情：“该打。”
北宅嘟嘟嚷嚷。

第三百一十五章 接下来的安排
苏夏没有注意到俾斯麦整个早餐时间全程盯着他和胡德，一度攥紧拳头。
苏夏还有工作，吃完早餐就去办公室了，准备开始工作。
昨天和胜利号商量了一下，接下来有哪些事情，好多事情，确认接下来的中秋节和国庆节有没有安排，是否需要举办一个晚会；是不是要看望一下天龙和龙田；安排一下演习；建造的问题。
上午的阳光明媚，从落地窗照进办公室。
苏夏坐在办公椅上，端着胜利号送过来的红茶杯，吹一口气，吹散热气，小小地抿了一口红茶，问道：“胜利号你觉得要不要举办一个中秋、国庆晚会。是不是在群里面发起一个投票，看看大家的意思。”
胜利号今天换了一个发型，灰色长发简单地绾起来，好像贵妇，说道：“举办或者不举办都可以，投票就算了，最没有意义的事情。不然也不会出现脱欧。想参加的人参加，不想参加的人不参加就好了。”
苏夏靠在椅背上，双手抱着后脑勺。
“我的想法还是举办一个晚会，热闹一下，不然一个镇守府像是一潭死水。为了增加积极性，有必要准备丰厚的奖品吸引大家参与。其中晚会的目的还有一个，那就是增进一下大家的感情，那就需要许多互动节目。”
苏夏把他的想法简单说了一下。
胜利号是知情人，知道苏夏昨天晚上有什么经历，惊讶道：“提督一晚上先是帮罗德尼清理电脑……我听说胡德和威尔士亲王在走廊抢提督，最后意外是胡德赢了，不可能什么也没有发生吧，提督哪来的时间想那么多。”
苏夏面无表情，说道：“你不要管我哪里来的时间，你就说我的想法怎么样？”
“可以啊。”胜利号喝着红茶，一边吃点心，是司康饼，她做的，“我没有发现哪里有问题。”
苏夏看着天花板的吸顶灯，说道：“我比较担心到时候参加者太少、观众太少，变成少数人的自娱自乐就好笑了。”
“少数人的自娱自乐又如何。只要有人愿意参加，那就说明提督做对了。”胜利号说，“提督真的担心参加者、观众太少，那就好好想想，准备吸引人的节目，努力让更多人参加。”
胜利号顿了顿，说道：“就算失败了也没有关系，吸取教训，相信下一次一定会做得更好……提督就是太担心了。好像大食堂改革，从最开始就担心失败，生怕没有人去就餐，没有客人，这不是做得很好吗。”
“我的性格是未虑胜，先虑败，习惯了不自信。”苏夏说，“不过一旦决定了，绝对全力以赴。”
苏夏伸了一个懒腰，打了一个哈欠，说道：“那就这么决定了，举办晚会。不过具体怎么举办，有什么内容，还要再想想。可以询问大家，集思广益。”
胜利号说道：“我就是想提醒提督，你注意一下时间，距离中秋、国庆没有多久了。如果要举办晚会，早点发通知，给大家一个准备的时间。”
“我知道。”苏夏说，“我看看，这一、两天时间准备好。”
胜利号点头。
“然后，”苏夏下意识抬起脚搭在办公桌上，想想不太雅观连忙放下，“我昨天说想要建造一下吧？”
“是。”胜利号问，“提督现在有什么打算。”
苏夏说道：“我知道你不支持，我就是想要试一下。反正镇守府有那么多资源不是吗？”
“提督决定了，我还能怎么说。”胜利号吐槽，“你们提督是不是都有那个毛病，就是喜欢赌船，家里面人再多也不嫌多。我听说有镇守府明明很强了，那个提督就是控制不住手，最后弄得破产，到处借资源维持生活。明明一个个提督都是精英，怎么就是管不住手？”
苏夏想了想说道：“设定？”
胜利号说道：“如果连舰娘都不喜欢的人，连赌船都可以克制的人，凭什么成为提督？这么解释好像没有问题。”
苏夏好笑道：“有一点道理。”
胜利号板起脸，说道：“我就是开一个玩笑，你不要把它当做赌船的借口。”
“没问题。我就是想试试。”苏夏想要体验一下真实的建造经历，据说相当了不得，“不过不着急吧。赌船……建造先不急，什么时候都可以，等到把别的事情忙完再说。”
胜利号说道：“你有打算就好。”
“那么剩下看望天龙和龙田……主要就她们两个远征太多了，辛苦了。”苏夏之所以有那么多满好感的船，除开经常更换秘书舰，也经常更换远征队伍，远征也可以提高好感，但是天龙和龙田例外，“还有演习的事情了。”
“我准备先安排好演习，然后去看望天龙和龙田，不知道她们对我有多少怨气。该道歉的道歉，该补偿的补偿。”苏夏放下红茶杯。
“至于演习的事情……我记得你说L20很有天赋，未来很有可能成为我们镇守府的中流顶柱。既然如此，L20肯定有的。剩下的人选……我先看看大家的档案。”苏夏说着，坐好了，伸手去拿鼠标，想要在笔记本里面寻找大家的档案。
苏夏点开了软件，据说由舰娘总部开放开发的软件。
游戏里有一个个舰娘的数据面板，现实当中也可以有数据面板。
由大家根据舰娘的强度，制作出来的数据面板。数据化大家的练度、耐久、火力、装甲什么的，以便提督拿来参考。当然仅供参考而已，不能当真。实际战斗受到太多因素影响，实力强大的舰娘也可以被弱小的舰娘击败。
老实说，苏夏最初看到那么一个软件，那个软件显示的数据面板，和他游戏中见过的数据面板几乎一模一样时，他真的是有些傻的。
苏夏浏览着软件，说道：“我们安排演习，主要是为了应付可能出现的深海舰娘。所以说，那些弱小的舰娘就不考虑了，暂时不考虑。这不是冷血，不顾她们想要出击的意愿。而是资源有限，不得已而为之。”
“我们镇守府强大的主力舰已经够多了。除开像是L20那样，你说很有天赋的战列舰，那些强度不太行的主力舰先缓缓，练起来也没有用。我们镇守府的战斗力比较偏科，主力舰和驱逐舰很多，重巡洋舰和轻巡洋舰明显不足。还有那些冷门船，重炮和防驱，可以练一下。”
“我看看，到时候联系一下舰娘总部，还有我上次在舰娘总部遇到的提督。互通有无，未必不能学到一些东西。有他们当做对手，我们可以节约一些资源，不用我们自己人扮演对手。刚好作为提督，联络一下感情。”
在游戏里面，一次最多使用六艘船出击，但是在这里可没有那么多讲究，随便你怎么出击。只是主力舰当然重要，最强，问题是消耗也相当大。考虑到消耗的问题，尽可能少出动，简单的任务还是交给那些消耗少的船比较好。
另外在游戏当中，演习是不需要消耗资源的。在这里只要使用超凡的力量，不可避免消耗资源，多少的问题而已，就算是演习也需要消耗资源。不过不需要在大海上漫漫航行，不使用实弹，就是不使用完全的力量，可以减少大量消耗。
有舰娘总部出品，比较真实的海战游戏，可以稍微帮助大家，只消耗电费。苏夏见过了，老实说相当糟糕的，完全不好玩。
苏夏把他的想法全部说了出来，突然反应过来，他的那一些想法全部来自于曾经的游戏经历，包括这些天自学的提督知识。当初去舰娘总部时，加了一个提督群，没事看大家对话，下载群资料，有学习材料、视频，好好看过。
苏夏说道：“胜利号你知道的，我以前一直不管事，安排演习也经常选喜欢的舰娘出击就算了。我不知道我刚刚说的那些对不对，说的可能有许多问题，有许多没有到位的地方，有问题你纠正一下。”
胜利号说道：“提督说的没有什么问题。最多就是不够细节。”
苏夏安心了，说道：“没有问题就好。”
胜利号笑道：“提督现在处理起工作来了越来越顺手啊。”
“是吗？”苏夏也有那种感觉。花花轿子人抬人，他称赞说，“我能够有今天，总有一天成为一个优秀的提督，全靠胜利号做我的助手帮助我，站在我的身边了。”
“那是我的责任。”
苏夏看着胜利号，微笑道：“我感觉，如果哪一天没有了胜利号，绝对不行的。离不开胜利号。”
胜利号发现苏夏盯着她，心脏砰砰砰跳起来，他这是求婚的意思吗，她期待着，然后听见那么一句——
“说起来L20怎么还没有来，就等她来，准备安排演习了。”
胜利号垂下眼睛，说道：“不知道。”
胜利号迁怒道：“天天迟到，扣她的工资。”

第三百一十六章 准备演习
L20一如往常十点出头来到办公室，刚到办公室发现平时纵容她的胜利号，看着她表情不善。左思右想没有什么时候得罪她，难道是以前好玩偷偷叫她“胜利号奶奶的”事情被发现了，哪知道是一场无妄之灾。
今天的风向好像不太对，胜利号看着她表情不善，而那个平时喜欢欺负她的提督看着她笑眯眯的，奇哉怪也，L20老老实实打招呼道：“提督，胜利姐，早上好。”
L20想要解释一下她来得比较晚的原因，苏夏已经开口了，亲切说道：“L20早上好。”
L20现在彻底有点害怕了，事出反常必有妖。
苏夏不管L20是不是说话都结结巴巴起来了，他问道：“L20你是舰娘吧。”
“是。”L20点头，还需要问吗，肯定的事情啦。
“舰娘，曾经沉没战舰的英灵和精灵，不管是大人还是小孩子，总是无比地向往大海，向往战斗。不管对手是谁，普通的深海舰娘，亦或者深海旗舰，一往无前。”苏夏顿了顿问，“是不是。”
L20吞吞吐吐，说道：“是，是吧。”
苏夏又问道：“L20做秘书舰有多久了？”
“一两个月吧。”
“感觉怎么样。”
“什么怎么样？”
“就是说工作怎么样，有没有感觉哪里不顺手的。”
“呃……”L20人贵有自知之明，她不是工作顺不顺手的问题，她压根就没有工作，一整天都在摸鱼。这几天更是因为发了工资，大手大脚地花钱，有些放肆，乐不思蜀。以前好歹在办公室呆那么久，现在越来越迟到、早退了。
苏夏笑道：“比起做秘书舰，文书的工作，L20作为舰娘应该还是更喜欢大海吧，喜欢战斗。血与火、轰鸣的炮声、巨浪、炮弹炸开巨大的水柱、鱼雷中跳舞……安逸的大后方，哪里有前线来得刺激。”
L20期期艾艾说道：“我，我觉得还是在安逸的大后方好一点吧。”
“好了，不要开玩笑，你喜欢前线。”苏夏看着L20，点点头，“胜利号也夸L20很有天赋，只要成长起来，一定会成为我们镇守府的中流顶柱，深海旗舰照样手到擒来。未来德系的大姐头。”
“不不不，我做不来大姐头的。”L20连忙说。
胜利号双手抱胸，插嘴道：“L20自信一点，你很有天赋。”
L20看了看苏夏，又转头看了看胜利号，只见两个人看着她，她不由自主后退一步，说道：“L20又犯错了吗。”
苏夏回答：“L20没有犯错。”
“L20肯定是犯错了。”L20肯定说，“提督说出来，只要说出来，L20一定会好好改正的。”
L20举起一只手，说道：“L20保证以后再不懒了，再也不迟到、早退了，保证准时到办公室，准时下班。不，L20要早点来办公室，打扫卫生，帮提督和胜利姐泡好红茶。晚上还要加班，加班到十点钟。”
“L20现在可能还不行，但是从今天开始一定好好学习，保证完成工作。”
“所以，”L20哭腔，“提督不要嫌弃L20好不好。不要把L20送到前线。L20是战列舰，但是现在还不行，打不过那些穷凶极恶的深海舰娘。L20刚刚苏醒才一两个月，还没有正式出击过，突然跑去前线一定会手忙脚乱的，会死的。”
苏夏看着L20，他是有点懵了，说道：“你到底在说什么啊，我只是想要你参加演习而已。”
L20也懵了，她愣了片刻，说道：“演习？”
“是啊，演习。”苏夏肯定回答。
L20还是不放心，问道：“只是演习？”
“不然你以为是什么……”苏夏现在肯定L20是误解了什么。
“不是看不惯我每天迟到、早退，不听话，以前还在群里面问苏夏是谁，所以想要把我丢到前线送死吗？”
苏夏简直无力吐槽：“不过就是迟到、早退，有什么大不了的。这个镇守府绝大部分人整天无所事事，不是迟到、早退，是上班都没有。就因为这个生气，把你丢到前线去吗？还有，那个你以前不认识我，问我是谁的事，我都忘记了，你怎么还记得啊。”
“不是。”苏夏说，“我在你的心目中形象就那么差吗？那么小心眼，小肚鸡肠。”
L20嘟嚷道：“只是演习的话，你干嘛说得好像电视剧里面，那种坏蛋上司想要送主角去死的样子。”
“我不觉得有哪里像。”苏夏说，“总之就是让你参加演习，以备不时之需。”
L20始终不放心，问道：“是不是演习完了就要上前线了？”
苏夏盯着L20，说道：“目前没有深海舰娘出现，至少在我们辖区以内。万一有什么深海舰娘出现，需要你的时候，肯定少不了你出击。这是你身为舰娘的责任。怎么，你怕，不敢上前线。”
“不怕。”L20说，作为舰娘怎么可能害怕战斗，“只要不是故意把我送到前线送死？”
“我怎么可能那么做，故意把你送到前面送死。”苏夏说，“你跟着我时间也不短了，还不知道我是什么人吗。就算是以前，那个时候的我，也是把舰娘的性命看得比什么都更重要。”
“不管是不是眼看就要胜利了，只要大家可能有一点危险，我的命令只有一个，那就是撤退。”
苏夏印象中，他在游戏里从来没有大破进击过哪怕一次。哪怕敌人击沉他的舰娘的机会微乎其微，而他身上怀揣着好几十、上百的损害管理，只有一个撤退命令。
胜利号点头，尽管提督做了许多糟糕的事情，一直以来完全没有尽到作为提督的责任，但从未逾越提督的底线。这也是大家矢志不渝跟在他身边的原因。只有好感增加，没有好感降低。
“嗯，好像是我误会提督了。”L20有点羞愧。
“就是误会了。”苏夏盯着L20，“笨蛋，你可是我重要的舰娘。”
L20看着苏夏。苏夏为了表现他坚定不移的想法，微微笑起来点点头。她看着他明亮的眼睛，印象中他是没少欺负她，但是也很照顾他，带着她去中餐厅、居酒屋，吃吃吃、拿拿拿，救她于北宅前辈的魔掌当中……
你可是我重要的舰娘？
想到这里，L20低下头。
苏夏发现L20低下头，好像又误解了什么，他咳嗽一下，说道：“总之你在办公室也没有事情，胜利号说你很有天赋，每天那么闲着也不是一回事，不如参加一下演习。你不是也想变强，成为大家的姐姐、前辈吗？”
L20问道：“我一个人吗？”
“当然不止了。”苏夏说，“只是先通知你罢了。”
“什么时候开始。”
“不如现在吧。”
苏夏是一个水货提督，只是玩过一下游戏，事到如今看过一下视频，即便在镇守府那么多天，还没有见过舰娘展现出她们战舰一般的力量。他想要通过L20先了解一番。
上午十一点钟，苏夏站在码头边的大树树荫下面。
他看到了L20孤零零站在海上，距离太远只能看到一个小黑点，笼罩着巨大的L20号战舰幻影，长达两百多米的幻影震撼人心。不过只是幻影，可以看到海鸥不断穿过幻影。
他是早就知道。
一个舰娘维持舰装，必须全力以赴。期间根本无暇玩手机、打电话，甚至是对话都难以做到，只能使用战舰本身的力量，也就是无线电、灯光和信号旗互相沟通，艰难地沟通。
如此，刚好战斗时意外状况又多，这就导致了大家经常只能各管各的，做不到集火，只能乱打。
说起来也是这样，让一个舰娘在海上长时间航行，动辄十天半个月是难以做到的。全程保持全力以赴，体力消耗是一个大问题。舰娘只能以镇守府为中心，负责一片不大的海域。大海太过宽广，需要几十、几百个镇守府，多多益善。
不久后，苏夏看到了L20朝着远处开炮，随着L20控制舰装的炮台开炮，巨大战舰的幻影跟着朝着远处开炮，一炮打到他的视线尽头。这一炮的距离是二十多公里以外。
苏夏想要看战舰对决，不知道叫谁比较好，掏出手机往群里面发了一句话。
提督：“码头，来个战列舰和L20演习一下。”
西弗吉尼亚：“提督怎么想起安排演习了。”
印第安纳：“我可以。不过有没有奖励。”
布吕歇尔：“重巡洋舰行不行？”
科隆：“布吕歇尔你就不要去丢脸了。就算是L20，也是战列舰。”
马里兰：“我我我！”
布吕歇尔：“我不觉得重巡洋舰一定打不过战列舰。”
俾斯麦：“还是交给我吧。”
由于太多人报名了，苏夏把决定权交给L20，让她挑一个对手。
英系的人一定会趁机欺负人，首先排除。美系的人应该不会欺负人，但据说马里兰是一个战斗狂，战斗风格相当疯狂。果然还是俾斯麦大姐头最好，够强，还是一个照顾人的前辈，一直以来受到她的照顾。
L20的答案：“俾斯麦大姐头，我要俾斯麦大姐头做我的演习对手。”
今天的俾斯麦格外凶残，那是后话了。

第三百一十七章 该来的总会来
为了模拟真实的海上遭遇战，演习双方必须拉开距离，当俾斯麦和L20向着大海一左一右航行时，这个时间超过十分钟，苏夏和胜利号，还有其他凑热闹的人，纷纷跑去位于码头附近的灯塔上。在那里视野比较开阔。
单舰就不搞什么花样了，一边航行一边对轰就好。
L20刚刚加入镇守府没有多久，平时又不参加演习，彻头彻尾的新人舰娘。
反观俾斯麦早早就加入镇守府，不知道参加了多少次出击，就算比不了密苏里之流战功赫赫，也不是可以小看的对象。
“L20根本不会使用她的力量吧。”
“感觉就是乱打一气。”
“我敢保证L20只会开炮，根本不会使用测距雷达，不会计算风向，不会计算船只移动。”
苏夏是一个水货提督，看不出什么名堂，只能外行看热闹。胜利号就懂了，她可是能够做俾斯麦、密苏里等等人的教官的存在，一眼便可以看出L20的水平如何。
没有任何悬念，L20的炮击问题实在太大了从头到尾被俾斯麦压着打，没有任何争议地输掉演习。
唯一有一点说法的事情是，俾斯麦在确认赢了的情况下依然不断向着L20倾泻火力，火气格外大的样子。当然了，由于演习控制了力量，这些炮击不会让人受伤，最多就是灰头土脸。
L20一身湿漉漉地回到码头上，委屈说道：“俾斯麦姐你就不能放放水，给我一点面子吗。”
“我已经放水了，不然你早就‘沉’了。”
“好吧……不过你怎么赢了还向我开炮？”
俾斯麦的理由很充分：“如果说输赢的话，我早就赢了。即便如此，我依然向你炮击的原因，我希望你从这些炮击里面学到一些东西。”
真正的战斗把敌人击沉就算赢了，演习的炮击没有伤害，只能通过一些计算来决定输赢。
比如说算一下俾斯麦的火力，再算一下L20的装甲，只要俾斯麦成功命中L20五炮，可以判定俾斯麦击沉了L20。若是把L20换成装甲极高的信浓号，那就需要更多命中才可以判定。
这种情况下，就算判定俾斯麦赢了，实际上根本没有给L20带去伤害，L20是好好的。俾斯麦继续炮击，可以理解成比赛结束后的自由活动，俾斯麦作为一个前辈想要教教L20，而不是胜了就算了。
不管俾斯麦的理由有多么充分，L20还是感觉俾斯麦就是拿她发泄，问题是她没有招惹她啊。想不通。
当然不是打过就算了，战后总结才是最重要的。
大家作为旁观者，纷纷指出L20哪些方面有问题，需要改进。俾斯麦作为对手指出L20哪里有问题。她的发言毫不客气，完全不给L20面子。总之就是L20的问题多多。
胜利号严厉要求L20回去后一定要多看书。
首先是舰炮相关问题的书籍，主要有几个知识点，克服舰体运动影响、目标测距、距离变化率。然后是射程计算相当问题好几个知识点，维克斯钟、海战场态势标绘、德雷尔火控台。最后是射击和命中方面，又有好多知识点……
苏夏如今算是彻底明白了，就算演习和真实的海战还是有一点区别的。
舰娘之间的战斗，和真实的海战区别真不大。
舰娘和真正的战舰区别还是不小的。
真正的战舰沉了就沉了，舰娘只是失去力量。舰娘完全展现出战舰一般的力量，必须要全力以赴，对身心负担相当大。这一点从L20经过那么一次演习，精神变得萎靡可以看得出来。必须要好好休息，一天时间不能演习太多场次。
一个舰娘想要发挥出她全部力量，必须学习的东西相当多。她们真的是在控制一艘战舰，必须对她们所控制的战舰有着十分了解。
苏夏本来还想着安排完演习，然后去看望一下天龙和农田，看起来短时间内是做不到了。
本以为演习没有什么可看的，这不是可看的太多了吗，需要他了解的东西太多了。他只是看过了战舰对轰，舰载机、雷击、反潜等等还一点不了解。
L20和俾斯麦演习完，已经是午餐时间了。
吃完午餐，接着休息一下，苏夏叫了好多人，顺带找了一个望远镜以便更好观察演习。
这个下午，苏夏见识了舰载机空战。
相比于战舰对轰，空战更加精彩，可以看到一架架舰载机做出各种帅气的动作。敌对的两架战斗机，都试图进入对方的尾部区域，以瞄准射击。这个过程，真就是两只狗嬉戏打闹互相追逐撕咬对方的尾巴，狗斗真没有说错。
见识了航空母舰的舰载机俯冲扔炸弹，鱼雷机放鱼雷，驱逐舰如何使用防空机枪攻击好像是苍蝇一样的舰载机。
见识了驱逐舰雷击，躲雷击。见识了轻巡洋舰反潜，完全就是欺负人。花了十分钟安慰自告奋勇做海伦娜的对手，被海伦娜打得一头包的U47。抱着U47看小长春的导弹表演，轻而易举“击沉”对手驱逐舰……
苏夏还想看看反导战，天空已经暗了下来，只能改天。
从码头离开，前往食堂的路上，苏夏迟疑了好久，征询了胜利号的意见后，拿出手机翻出了以前在舰娘总部认识的女提督商楚的联系方式，发了一个消息过去。
等到食堂时，收到了回复，一番寒暄后，苏夏提出了演习邀请。
商楚：“你怎么突然想找我们镇守府演习？”
苏夏：“老实说我不认识几个提督，就你比较熟悉一点了，只能找你了。”
商楚：“没有别的意思？”
苏夏：“什么别的意思。”
商楚：“不是我拒绝，舰娘双方差距不能太大，否则单方面碾压没有意思。”
苏夏发了一个他录制的视频过去，就是L20和俾斯麦演习那一场。
商楚：“这两边都是什么船。视频上看不清楚。”
苏夏：“L20和俾斯麦号。”
商楚的回复姗姗来迟：“什么时候？”
苏夏：“我去你那里，还是你过来？”
又一次等了好久收到商楚的回复：“我去你那边吧。”
苏夏：“我都有空，你什么时候有空了，提前一天通知我就好了。”
商楚：“好。”
苏夏刚刚放下手机，从柜台拿起餐盘，只见小宅站在他的身边，说道：“提督你刚刚和谁聊天？”
“一个提督。”苏夏是发现了的，他和商楚聊天时，小宅一直站在他的身边，“小宅你找我有事吗？”
小宅说道：“我想叫提督晚上一起玩游戏。”
苏夏没有回答小宅，而是在食堂大厅里面寻找俾斯麦。

第三百一十八章 熟练
苏夏的视线在食堂大厅里面扫了一圈，没有发现俾斯麦，不知道坐在那个旮旯角落。
他也没有继续寻找。他当然不会拒绝小宅了，永远都不可能，拿着餐盘取了食物后跟着小宅走到大厅的角落，在一处柱子旁边的餐桌见到俾斯麦和北宅。
小宅作为喵姐姐的忠实迷妹，理所当然选择俾斯麦的身边坐。苏夏只能选择坐在北宅的身边。不然一边坐三个人，一边只坐一个人也太奇怪了一点。另外他也是非常喜欢北宅的，那个可爱的宅女，不比喜欢小宅少一点。
北宅一边享用晚餐，一边不忘玩手游，戳戳戳手机屏幕比吃饭更加重要，只是看了坐在她身边的苏夏一眼，自顾自做自己的事情。
苏夏往北宅的手机屏幕看了一眼。他玩的手游不多，尤其是现在基本很少碰了。原因很简答，一整天陪这个陪那个，又是提督的工作，想要好好学习一下难有时间。只感觉北宅的手机屏幕上面的画面很熟悉，一下子想不起是什么游戏。
苏夏想要问一下，他肯定北宅一定很乐意和他分享，甚至在得知他感兴趣后喋喋不休不停，最后还是没有问出去。他这一次过来主要的目的，是为了俾斯麦的事情。
俾斯麦和胡德相爱相杀，除开她们自己，谁也说不好她们到底是什么关系，敌人还是欢喜冤家，或者是更复杂一点。既然昨天晚上在胡德的房间留宿，今天肯定少不了面对俾斯麦。这一点威尔士亲王也提醒过他，只是那种情况下怎么可能拒绝胡德嘛。
苏夏往俾斯麦的餐盘上面看了一眼，问道：“牛排味道怎么样？”
“可以。”
“那是什么饮料。”
“你说这个吗？”俾斯麦举起杯子，透明的玻璃杯里面是黄橙橙的液体，满满的泡沫，“啤酒。”
“啤酒？”苏夏念叨着往旁边桌子上面看，只见那边坐在三个萝莉，每个人都是那么一大杯啤酒。
小孩子喝啤酒没有问题吗。
这就是自助制的坏处了，根本没有办法控制食客吃什么。
只是一大杯啤酒还好，啤酒的度数太低了，不知道那些苏系的小家伙会不会来一大杯白的。大家伙也不能那么喝。看起来要找机会问问逸仙，提一个建议，食堂不提供高度酒。
俾斯麦没有提起胡德，苏夏也不开口，只是漫无边际地说起其他的事情，问道：“俾斯麦你和L20演习了一场，你觉得L20怎么样？”
俾斯麦回答：“还需要多多练习。”
“这就是高情商吗？”苏夏说，“低情商就是太菜了，高情商就是还需要多多练习。”
俾斯麦说道：“毕竟加入镇守府还不到两个月，演习也没有几次。”
苏夏吃着菜，心想刚刚获得L20号，立刻安排成为秘书舰，肯定少不了演习的。不过那个时候的他，该有的船、练度、资源早就有了，已经是长草提督了，心情好了安排一下演习，经常一整天都不上线一次。
接下来一整个晚餐上，苏夏说的都是有关演习的事情，有关舰娘战斗力的问题。说到底他是突然做的提督，不像是那些提督正儿八经在学校里面上过好几年学。说起他邀请了一个在舰娘总部认识的提督，什么时候过来演习的事情。
晚餐结束后，苏夏不需要招呼，直接跟着俾斯麦她们一起回去了，他也不知道什么时候变得那么熟练了。
苏夏肯定俾斯麦给了小宅任务，不过显然没有交代得太清楚，以至于小宅以为真的只是让她叫他一起打游戏。不过想一想也知道，俾斯麦绝对不会对小宅全盘托出，小宅是人小鬼大，恐怕还没有那么厉害吧，知道她的喵姐姐醉翁之意不在酒。
总之走在回去的路上，小宅一直在琢磨着他们晚上要玩什么游戏，说道：“提督我们等等玩什么游戏。”
“你想玩什么游戏。”苏夏不挑，只要可以和小宅玩游戏，小蜜蜂也好。
“糖豆人玩腻了。一直都是那么几个地图重复，没有新地图。还有神仙。一跳就飞到天上，直到游戏结束。”
“那么厉害的神仙吗？”
“是哦。”小宅一本正经说，“所以我们换一个游戏吧。”
“有什么两个人玩的游戏吗？”
“我不知道。”
既然说到游戏，怎么能少了北宅，那个五“毒”俱全的姑娘，她插嘴道：“我知道。”
苏夏问道：“什么游戏？”
“果然还是DOTA2吧。LOL也可以。我还有一台笔记本，我可以再借一台笔记本过来，我们可以玩四黑。”
“你可以借两台笔记本，再叫一个人，我们可以五黑。”
“没问题。”北宅兴致勃勃，完全没有发现苏夏就随口说说而已，她想了想，“莱比锡太省，布吕歇尔太莽，M计划太傻……还是L20吧，傻是傻了点，比较听话。”
“什么省啊、莽啊、傻啊，有你那么说大家的吗？”俾斯麦开口了，“而且我可没有答应你们开黑。”
苏夏望向俾斯麦，他想起来，笑道：“说起来，我记得上次和俾斯麦一起玩游戏，俾斯麦说下次再一起玩游戏。我一直等着俾斯麦邀请我，什么也没有，原来就是礼貌吗。”
俾斯麦说道：“因为你一直忙，没有时间。”
“就算我一直忙。时间是挤出来的。挤一下就有了。”
“挤一下就有了。”北宅点点头，作为老司姬，她那一句话显然不是字面上那么简单，立刻就被俾斯麦敲脑袋了，抱着脑袋，委委屈屈，“怎么又一言不合打人。姐姐你太暴力了。”
“你自己知道我为什么打你。”俾斯麦说。
北宅鼓起脸。
“打得好。”小宅蹦蹦跳跳。
他们当然没有玩DOTA2，或者是LOL什么的，又要邀人，又要找电脑，俾斯麦还是新人，小宅的水平肯定好不到哪里去，苏夏也不自信，实在麻烦了。而是像是上次那样，玩了一下侠盗飞车5，玩，一下糖豆人，然后是建造者。
北宅坐在电脑椅上，怀中抱着小宅，两个人一边玩一边拌嘴。一大一小两个家伙，吵归吵，玩归玩。苏夏和俾斯麦或坐或站在旁边。
“你一直挖洞做什么。”
“我要挖一个鱼塘。”
“鱼都没有，挖什么鱼塘。”
“挖好了鱼塘，等一下去钓就好了。”
当小宅和北宅又吵起来时，她们一个要挖鱼塘，一个要修铁路，俾斯麦说着帮大家拿水果离开了房间。苏夏站了片刻也离开了房间。客厅里面没有人，找到俾斯麦时，她站在厨房的洗手台边洗水果。
苏夏走了过去，一只手扶着厨房门。
俾斯麦没有提胡德，他是绝不会提的，担心让人产生他的所作所为，全部是为了胡德的误会，另外有些事情越解释越麻烦。只要知道一点，俾斯麦肯定知道他昨晚在胡德留宿的事情，现在相当在意。
苏夏说道：“那两个人……还喊我过来一起玩游戏，她们两个人一直霸占着电脑。”
俾斯麦洗好了水果放在水果篮子里，说道：“一玩游戏就什么都忘记了。”
“我看那两个人好像只有玩游戏的时候像是一对姐妹。不玩游戏的时候，永远都是吵吵吵的。”
“就算一起玩游戏，还是吵吵吵的。”俾斯麦说，“我也不知道她们有什么好吵的。”
“为了你这个喵姐姐吵啊。”
“也为了你这个提督吵。”
“是吗？”苏夏说，“她们居然为了我吵吗，我很欣慰。”
“为了你，为了我，为了谁才是提尔比茨，为了游戏……反正就是吵。”俾斯麦洗完了水果，从墙壁上的挂钩摘下毛巾擦干净手，一副烦恼的模样。突然发现苏夏看着她笑，“提督你笑什么？”
苏夏背靠在橱柜上面，说道：“老妈子的俾斯麦真可爱。”
“老、妈、子？”俾斯麦一字一顿，她也是女孩子的，随后长长叹了一口气，“老妈子就老妈子吧。”
苏夏说道：“俾斯麦没有反驳我说俾斯麦很可爱呢。”
俾斯麦沉默。
苏夏说道：“平时在外面都是英气、帅气的军人，谈到两个麻烦的妹妹，一下子变成了老妈子……反差萌。”
苏夏靠近了俾斯麦，说道：“真的，这样的俾斯麦好可爱。”
俾斯麦看着苏夏接近，往旁边挪了一点，架不住苏夏就是冲着她去的。
“提督你要干嘛。”俾斯麦说着，双手放在身后，靠在墙上。
“你觉得呢？”苏夏左手放在俾斯麦脑袋边的墙壁上，随之弯曲，小手臂贴在墙壁上，顺势吻上了俾斯麦贝齿轻咬的嘴唇。
良久，苏夏后退一步，看着俾斯麦靠在墙上，有点愣愣的样子，说道：“真的是软猫啊。”
苏夏突然蹙起眉头。
“有什么问题吗？”俾斯麦有点担忧，难道她有口臭？
“没什么。”苏夏说，“俾斯麦的嘴唇真软。”
他就是突然发现，他变得好熟练了。

第三百一十九章 发作
北宅靠在电脑椅背上，歪着头盯着口口声声出去拿水果的姐姐，还有紧随其后离开的提督，两个人出去了好久才回来，她肯定他们有名堂。
俾斯麦被妹妹看得有些心虚，拿着水果篮子往电脑桌上面一放，问道：“你那么看着我们做什么？”
北宅说道：“你们怎么出去了那么久？”
苏夏是练出来了，这一点多亏了那个喜欢背着姐姐搞小动作的小姨子萨拉托加，他面不改色说道：“聊了一下。”
“聊了什么？”北宅说，她一脸不信任的表情。事实上她早就怀疑了，不过懒得跑去偷看，好麻烦。
俾斯麦也冷静了下来，作为姐姐对付妹妹自有妙计，面无表情说道：“聊了一下你整天宅在家里面打游戏，这个样子下去不行。”
俾斯麦继续说：“小宅也喜欢打游戏，但小宅就不像你整天宅在家里面，她就经常出去玩，和小华、小萝一起玩。我听提督还说了，那个大食堂改革计划书还是小宅最先做出来的。反观你，你做了什么。”
北宅当时无心计较苏夏和她姐姐，为什么出去了那么久，肯定是做了什么“龌龊”的事情。她捂着耳朵，说道：“这不是没有事情吗。如果有深海舰娘出现，只要有任务，我什么时候不是一个命令就出击了。”
北宅打算算了。
然而俾斯麦却不肯放过她了，说道：“没有深海舰娘，没有出击任务就可以随便玩了吗。你看看大家，就算没有出击任务，谁像你那么放纵、堕落。有那么多时间，多学习一下不好吗，你还有成长的空间。就连胡德都会两手技能，你就只会一个。”
北宅大声说道：“那么多人连一手技能都不会。”
“你非要和比你差的人比吗，你怎么不和那些比你厉害的人比。”俾斯麦说，“你这样天天玩游戏，有什么用处。但凡你少玩一点游戏，每天抽出那么几个小时时间来看看书，现在二技能就有了。”
苏夏看着俾斯麦念叨北宅，莫名有一种熟练的感觉，以前被老妈念叨就是这个样子。眼看捂着耳朵的北宅，他感同身受，想要帮帮她，说道：“俾斯麦，差不多就可以了。”
“你不要帮她说话，你就是宠着她，我今天非要说她一下不可了。”俾斯麦现在六亲不认。
北宅嘟嚷道：“你不是有两个技能吗，你怎么样。”
俾斯麦深吸了一口气，她是一直很在意的，两个技能没有一个拿得出手，说道：“你非要我动手是不是。”
北宅小声说道：“就算有二技能，废物技能又怎么样。”
“我看你是真的欠揍。”俾斯麦本来坐在床边，她站了起来。
“俾斯麦冷静、冷静。”苏夏拦在俾斯麦的面前，转过头，“北宅你也少说两句，少说两句会死啊。”
北宅不再说了，不过依然嘟嘟嚷嚷中，只能看见嘴巴在动，听不到声音。
俾斯麦被苏夏挡着，没办法动手，说道：“就算我不行好了。你看人家黎塞留，本来战斗力不太行，就是努力学习，学了一手好技能，她取名凯旋之歌，从原来二、三线一下子变成一线。而你原来是一线，不听不学不练，现在变成了二线。”
北宅反驳道：“你敢保证练出新技能有用？”
俾斯麦坚持道：“就算不是那么强，肯定有用得上的场合。”
“还是算了……好麻烦。”北宅说，她就是那么一个怕麻烦的人。
俾斯麦深呼吸了一下，说道：“玩游戏你就不怕麻烦了，一个通宵就为了什么没有作用的成就。”
北宅张了张嘴，原来想要反驳的，那可是成就啊，想了想觉得还是不要再刺激姐姐比较好，她说道：“你们是有了努力的方向，然后朝着那个方向努力。我现在什么努力的方向都没有，根本不知道怎么学习。”
俾斯麦说道：“多看看书，说不定就有了头绪。”
北宅揉了揉坐在怀中的小宅的脸蛋，说道：“你让小宅学习，她找到了努力的方向，我跟着她学就好了。我们都是提尔比茨，她会的，我肯定会。”
“不要揉我的脸。”小宅已经挖好了鱼塘，现在忙着到处钓鱼，根本没有留心他们在说的东西和她戚戚相关。
俾斯麦感觉要气炸了，这个妹妹真的没有救了。
火山要爆发的感觉，苏夏打圆场道：“俾斯麦我们出去走走吧，散散步。”
“不想去。”俾斯麦从口袋里面拿出手机，“而且已经是十一点钟了。”
“那我们去客厅看电视吧。”苏夏抓住俾斯麦的手，拖着她往外面走。
北宅对苏夏投以感激的眼神。
苏夏拉着俾斯麦去了客厅，找到遥控打开电视，随便挑了一个什么节目。必须一提的是，在这里收得到世界各地的电视节目，不过有些不和谐的节目，办公室方面早就指使夕张做了处理。镇守府的网络当然也没有墙。
苏夏只是询问俾斯麦有什么想看的节目，不敢多嘴，生怕俾斯麦念叨他。
俾斯麦坐在沙发上，低着头，很显然她知道她在做什么的，说道：“让提督见笑了。”
“没事、没事。”
“我平时不是这样的。”俾斯麦说，“我也不知道为什么一下子控制不住。”
苏夏配合说：“都怪北宅，天天就知道玩游戏。”
“还有宅。”俾斯麦说，“也就现在食堂开始营业了，我不做饭了，又没有人帮她打饭，现在每天出门三次，不然换做以前一整天宅在家里面。”
苏夏想了想，说道：“要我说，玩一下游戏还好……总比出去赌博好吧。我记得那天去电玩城，那里有一个地下赌场你知道吧，我听说内华达欠了桑提不知道多少钱。也比整天出去惹是生非好吧。你不知道科罗拉多整天愁死了，马里兰到处惹是生非。”
俾斯麦稍微缓过来了，说道：“确实，玩游戏比赌博，比惹是生非好一点。”
“北宅是宅，天天宅在家里面不出门。不过待在家里面，总要比……新泽西你知道吧。”苏夏说，“新泽西离家出走，现在还没有回去，听说有好多天了。衣阿华每次说起新泽西就烦。妹妹不太听话了。”
“衣阿华啊。”俾斯麦说，“以前还来我们这里和北宅住了好几天，后来不知道跑到哪里去了，还没有回家吗。”
“没有。”
“难为衣阿华了。”
“家家有本难念的经。”苏夏说，“你以为翔鹤、列克星敦她们就容易吗。”
“瑞鹤、加加、星座她们有什么问题吗。”俾斯麦说，这是真不懂。
苏夏笑道：“我只能告诉你，星座还好，瑞鹤和加加不是什么省油的灯。”
“是吗？”俾斯麦不是什么好奇的性格，没有追问。
有了对比，俾斯麦感觉好点了。
苏夏躺在沙发上面，经历了那么多事情，他现在早已经相当放得开了，说道：“俾斯麦。抱一下。”
两个妹妹还没有睡，随时可能出现。俾斯麦只是瞥了他一眼。
苏夏没有强求。
他们看了一下电视。期间北宅跑出来一次，主要是拿零食，薯片、鸡块，还有雪糕和冰可乐。
俾斯麦突然说道：“那么快就十一点了。”
“是啊。”
“不能让她们再玩游戏了，必须睡觉了。”
苏夏看着俾斯麦站起来，离开客厅，不久后带着北宅和小宅一起来到客厅。他们切了几片西瓜吃。苏夏询问了小宅一下，她的鱼塘建设得怎么样。小宅喋喋不休了好长时间，比如说挖了好大一个坑，养了好多鱼。
小宅先去睡觉了。
北宅暂时没有走的意思，她看了一下苏夏，看了一下俾斯麦，她不是星座那种憨憨，坐了一下也去睡觉了。
只剩下两个人，谁也没有出声。
苏夏躺在沙发上面，看电视里面播放着纪录片，时不时往俾斯麦看一眼，发现她的视线落在电视屏幕上，然而双眼没有焦点，可以肯定她心思完全没有在那里。
苏夏突然喊道：“俾斯麦。”
“嗯。”
苏夏发现俾斯麦有点紧张的样子，他恶趣味来了，说道：“你知道你妹妹北宅，除开玩游戏之外，还偷偷摸摸干了什么吗。”
“知道。”俾斯麦说，作为姐姐怎么可能不知道妹妹偷偷摸摸干什么。
以前经常从妹妹房间里的书柜上、床底下、枕头里、衣柜里搜出一些乱七八糟的本子。时不时可以看到她用电脑，画什么乱七八糟的图片。只是近来没有看到了。妹妹好像没有在画了，镇守府那么多新本子又出自何处呢？
苏夏笑道：“俾斯麦看过吗？”
俾斯麦沉默了。她是看过的，不可避免看过一下，其中甚至包括什么《俾斯麦和胡德的甜蜜游戏》《秘密潜入，特工胡德大危机！》《软猫俾斯麦》。
“那就好。”苏夏站起来，“十二点了，差不多可以睡觉了。”
俾斯麦一言不发。
苏夏看着俾斯麦一动不动，低下头，在她耳边说道：“我们试一下那个吧。”
苏夏发现俾斯麦耳根好像有点红了。软猫太可爱了。

第三百二十章 起床
俾斯麦睁开眼睛，看到熟悉的天花板、吸顶灯，熟悉的房间，转过头，只见睡在身侧熟悉的男人。
俾斯麦坐了起来，低下头看了看，她的身上不着片缕。好像有点什么痕迹，她微微蹙起眉头。仔细坚持一下，是她看错了，放心了。接着身子向旁边倾斜，从床头桌上拿起手机看一下，刚刚六点半。难怪房间里面那么黑。
俾斯麦把双腿往外面挪，脚踩在木地板上，随后站了起来，走到窗户边，单腿跪在飘窗上，伸手抓住厚厚的窗帘，拉开了一点。清晨的光线得以照亮整个房间，又不至于刺激到提督的程度。
俾斯麦离开窗户，走到床边，盯着苏夏的脸，盯着看了好久，抬起手想要触摸一下，感觉有一些唐突又收回来，回到自己那一边床边坐着。
刚刚只是检查了一下胸前，没有任何问题。俾斯麦有些不放心，走到镶嵌在衣柜门上面的落地镜前面，高高地抬起下巴，纤细的手指从优美的颈脖开始，滑过精致的锁骨，丰满的上围，盈盈细腰不见一丝赘肉，也没有腹肌。
俾斯麦转过身，努力转过头，看着落地镜里面女子圆润的肩头、肩胛骨，没有什么问题吧。伸手穿过后颈，撩起短短的头发，然而后颈是检查不到的地方。
俾斯麦轻轻咬着嘴唇。提督怎么那么喜欢咬人家的耳朵，咬人家的脸蛋，有那么喜欢女孩子的后颈吗？
除开检查不到的地方，全身都检查了一遍，俾斯麦对着落地镜，手指捻起几根发丝，捻啊捻。这算是从女孩子变成女人了吗，终于变成提督的女人了？心情没有办法形容。开心、迷惘、好像也没有什么大不了的，最后露出一个微笑。
俾斯麦在落地镜前面站了一下，再次回到床边坐下。
往常都是这个点醒过来，然后去海边堤坝小小跑那么一下，偶尔会遇到空想和可怖两姐妹，回来后洗一个澡，准备早餐，等两个妹妹醒过来。
俾斯麦回过头看了一眼还在熟睡的男人。偶尔休息一天也没有关系。她抬起双腿，转半个身，双腿放到床上，同时躺下来，盖上薄被。靠进去一点，再靠进去一点，头歪过去。
俾斯麦是一只软猫，只有他欺负她的。晚上睡得比较早，早上也就起得早，苏夏醒过来，拿起手机看了一下，刚好是八点钟。往旁边看去，意外地俾斯麦还在睡，他靠近了，伸出双手轻轻抱住她。
等到他抱住她，想要再睡睡时，果然还是有点困，俾斯麦醒了过来。眨了眨眼睛，好像再说她怎么睡着了。
“提督早上好。”
“早上好。”
“几点钟了？”
“八点多了吧。”
“那么晚了吗。”
“还好吧。”
“起床了。”
“不急吧。我再抱一下。”
说了几句话，苏夏也感觉清醒了一点。他只是抱了她一下，没有动手动脚，提出更过分的要求，很快和俾斯麦一起起床了。洗漱完毕看看时间，八点半过了一点，看看小宅和北宅的房间，依然关得死死的。
“小宅和北宅她们平时都睡到几点？”
“一定要去喊她们才知道起床。小宅就是喜欢赖床。至于那个大的……我也没有办法守着她，不知道她每天玩手机到几点钟睡，只知道她口口声声晚上才是开始……总之没有哪天会自己起床的。就算是偶尔醒了也不起来，赖在床上玩手机，”
俾斯麦叹了一口气，说道：“我去把她们叫起来。等到她们洗漱完毕，到食堂估计又要到九点钟了。”
“我去叫吧。”苏夏自告奋勇。
“你去叫小宅，我去叫那个大的。”
“全部交给我也没有问题。”
苏夏先去了小宅的房间。以前总是小宅跑到他那里叫他起床，总算轮到他反过来叫她起床。他没有直接叫醒她，而是坐到床边看了一下她可爱的睡颜，伸出手指轻轻点了点那一个可爱鼻子，最后尝试着推醒她。
“起来了。小宅起来了。”
“唔……提督……早上好。”
顶着乱糟糟的慵懒短发，穿着点缀着猫爪图案的可爱青色睡衣，抱着奇怪的GALO玩偶，睡眼惺忪、迷迷糊糊的小宅实在太可爱了。苏夏说道：“早上好。起床了。”
“我还想再睡一下。”小宅打了一个大大的哈欠，倒下了。
“不能再睡了。”
“好累。”
“你有什么好累的……”
“再睡十分钟。”
苏夏记得小宅昨天晚上是十一点多睡的，说道：“你已经睡得够久了。”
把小宅喊起来费了苏夏一番功夫。小家伙也是喜欢赖床的主。当然，根据俾斯麦说的，如果有游戏的话，她可以六点钟醒过来。大的那个北宅无可救药，小的这个显然一脉相承。
苏夏又去了北宅的房间。
北宅还在熟睡，不知道她昨晚几点睡的，粉色的中长发在枕头上散开。
北宅是很晚才睡的。回到房间是很早，虽然电脑不能玩，可以玩手机，漫画的更新还没有看完，看一下游戏攻略，原来是那么过关的，最后看看时间，已经是两三点了。
北宅醒过来，发现窗帘全部被拉开了，整个房间变得亮堂堂的，好不适应，提督站在他的柜子旁边，看着她不知道放了多久早已经吃灰的健身环。提督怎么和姐姐一个毛病，喜欢把窗帘拉开那么大。
苏夏发现北宅醒了，说道：“起来了。快九点了。”
“我再睡十分钟。”
“等一下就不是我过来叫你了。”
即便如此，北宅依然纹丝不动，说道：“五分钟。”
“吃饭了。”
“你可以帮我打回来。我再睡五分钟。”
“我不知道你想吃什么。”
“什么都可以。我不挑食。”
“不帮。起来了。”苏夏说，“我姐姐告诉我，喊不起来就掀被子。”
“我没有穿衣服。”
“那更好了。”
“色狼。”
“快点起来了。”
北宅终于爬了起来，她是穿着睡衣的。不等苏夏想起是不是要避嫌离开，直接脱掉了睡衣，从电脑椅上面拿内衣，是黑色的，还有大T恤，还有裤子。
等到北宅慢悠悠搞清楚，大家一起去的食堂。
来到餐厅，远远地看到那是胡德，胡德也看着他，苏夏莫名感到心虚。
北宅顺着他的视线看过去，说道：“塞猫德。”
俾斯麦教训道：“不要随随便便叫人家外号。”
“你还不是天天叫我北宅。心情好一点叫提子。”北宅说，“我叫提尔比茨。”
“你知道你叫提尔比茨就好。”俾斯麦说，“北方的孤独女王，而不是北方的孤独宅女。”
北宅只是哼哼。
他们走到了柜台边，苏夏拿起托盘，他不担心俾斯麦，只担心北宅突然冒出什么惊人之语，转移话题道：“说起来，北宅你今天有什么事情吗？”
“没有。”
“L20是你的好朋友吧？”
“嗯。”
“有时间教一下L20怎么战斗。”
“我不会教人。你还是另请高人吧。”
“那可是你的朋友啊。”
“真的不会。陪她演习还可以，趁机揍她一顿，抢我的野，教人真不会。”
“俾斯麦会不会教人？”
北宅插嘴道：“你觉得姐姐像是会的人吗，她只会动不动打人。”
俾斯麦今天心情好，只是瞥了北宅一眼，本来也不是喜欢动手的人，说道：“如果说演习的话，我可以陪她，大家都可以陪她。教官的话……胜利号、阿芙乐尔，还有齐柏林。你问问她们。”
苏夏点头道：“我看看，问问她们。”
游戏里面是演习就好了，但是在这里少不了学习。当然演习也非常重要，或者说相辅相成。首先是学习，然后通过演习验证学到的东西，从此变成自己的东西。阅读神秘的教材，可以让人战斗后获得经验更多。
俾斯麦问道：“你准备安排哪些人演习。”
“L20是肯定的。”苏夏说，“其他人还没有考虑好。本来昨天应该想好的，后来又忙去了。”
苏夏还是有点想法的，准备暂时先那么处理。当初玩游戏，为了全图鉴，所有可以改造的船都练到一定等级，然后改造。除开强力的，大部分改造后就没有再理会了，现在可以练起来。
苏夏看着小宅踮起脚，从餐台上面拿甜甜圈，想起问道：“话说小宅你们还没有开学吗？”
“还没有哦。”小宅说，“十月开学。”
“暑假那么久吗？”
“三个月。”
“真好。”

第三百二十一章 拜托
苏夏习惯了有事做事，事情做完了再慢慢玩。当然提前交作业是不可能的，工作越快事情越多。为公司做事，为自己做事，那是两回事。
不过那种每天都要做，好像永远做不完的事情例外，经常是能拖就拖，拖到没有时间了手忙脚乱。
总而言之，差不多九点钟和大家一起离开家，出发前往食堂，吃完早餐来到办公室，那是九点半以后了。苏夏发现L20难得的没有迟早，居然比他还要更早到办公室，一边喝红茶、吃点心，一边看书。
苏夏惊讶说道：“L20你居然那么早就来了。”
L20抬起头，说道：“我昨天说了我以后再也不迟到、早退。说到做到。”
昨天还以为提督要放弃她，后来发现是误会。即便如此，她感觉她一直以来有点放肆了。深感一定要好好努力，不然还是有可能被放弃。提督居然说她是他重要的舰娘……感觉她也要努力吧。
“希望你能记住现在说的话。”苏夏说着走到L20坐着的茶几边，往她手上拿着的书看，好奇她在看什么书。
L20发现了苏夏的举动，她主动举起书，把书封面展现给他看，说道：“这是胜利号给我的书。”
苏夏看着那本书封面，念道：“海军火力：巨舰大炮时代的舰炮和战术。”
L20放下书，说道：“不是，而是专业书哦。”
“可以的。”苏夏点了点头，“努力。我们一起努力。”
苏夏鼓励了L20一下，走向属于他的办公桌，刚刚坐下的第一件事情是把笔记本开机了。
胜利号本来在档案柜边整理档案，早就发现他来到办公室，简单地把文件夹全部收起来，他已经坐到办公桌后面了，倒了一杯红茶送过去，说道：“提督今天准备做什么……提督想好了怎么安排演习，安排哪些人演习吗。”
那是昨天没有处理完的工作。
苏夏端起红茶杯，由于胜利号每天都是红茶伺候，他渐渐变得有点喜欢上红茶了，哪天不喝怪想念的，说道：“一个L20是肯定的。其他的什么主力舰，暂时没有什么想法。”
“我们镇守府的新锐战列舰，全部都有安排吧，已经够强了。就算田纳西、加利福尼亚那样的低速舰也练过了。也就那些一战船没有练了。”苏夏想了想，“航空母舰好像也全部都练过了一下……说起来，你知道大黄蜂去仓库拿了装备吗？”
胜利号说道：“没有听说。”
苏夏说道：“忘记了吗？”
胜利号说道：“我觉得她根本就没想去拿。”
“我听说大黄蜂好像是一个心很大的姑娘？”苏夏问道。
胜利号说道：“和她的屁股一样大。”
“那就是很大了。”苏夏点头说，闻名不如一见，那姑娘真的是大尻蜂。
“我想了想，战列巡洋舰也没有什么好安排的。”苏夏说，“那些强力的战列巡洋舰全部安排了……我发现沙恩霍斯特、光荣、毛奇我都安排演习了。”
胜利号吐槽道：“你还好意思说……你根本就是冲着人家漂亮去的吧。沙恩霍斯特和格奈森瑙两姐妹，只关心姐姐，不关心妹妹，就因为姐姐比较合胃口。勇敢和光荣两姐妹，只安排了妹妹，就是妹妹更漂亮。”
苏夏说道：“胜利号你不要凭白诬陷人，我是那种人吗。我之所以只安排了沙恩霍斯特参加演习，因为她加入镇守府比较早而已。姐姐漂亮，妹妹也漂亮。还有勇敢和光荣也是差不多的原因。”
“我信了。就算是那样。”胜利号说，“还有毛奇怎么说。我还记得人家刚刚加入镇守府时，你那个眼神恨不得吃了人家。你还敢说你不是那种人，只要漂亮比什么都有用。”
“我承认有一点……现在是说那个的时候吗？”苏夏说，“反正我想好了，一个Z驱小队，还有一个日系重巡。”
苏夏的想法全部来自游戏。
在那一款游戏当中，有太多的舰娘了。
许多舰娘的技能可以起到相辅相成的作用。
意外地在这个世界里，那些技能还是有作用的，有说法的。说到底舰娘来自人们的思念和愿望，在大家的想法当中，姐姐妹妹、伙伴怎么少得了羁绊。而打虎亲兄弟、上阵父子兵，羁绊一直存在，可不是玄学。
像是美系重巡，像是吹雪组，还有北上、大井组合什么的，那些强力的，包括特别的羁绊，基本都练过了。只剩下那么比较弱的羁绊，像是Z驱队，像是日系重巡组，练是练过，还不够。
由于想法来自于游戏，苏夏没有什么自信，问道：“胜利号你觉得呢。”
胜利号想了想，说道：“没有什么问题……提督你也自信一点。”
苏夏笑道：“以后会越来越自信的。”
他相信等到他彻底熟悉了提督的工作，一定会变得自信起来。
“剩下的问题，”苏夏继续说，“可以让你做她们的教官吗。”
胜利号就有自信了，说道：“就算我只是一个风帆战列舰，教教她们还是没有什么问题。”
苏夏说道：“那就拜托你了。我相信你，想要什么资源，想要谁配合，不需要时时向我报告。如果你觉得一个人教那么多太累……我听俾斯麦说，阿芙乐尔和齐柏林也相当擅长教人的样子，你可以找她们帮忙。”
在镇守府里面，高练度的人非常多。高练度可以做对手，并不代表她们会教人。好像一个院士，学问绝对没有问题，未必有一个幼师会教小孩子，不如一个小学教师会教小学生。
“好的。”胜利号说，“不过不仅仅她们两个人。香取也很擅长教人。还有纽伦堡。还有兰利、百眼巨人。还有……一下子想不起来。”
“你决定就好了。”
苏夏靠在电脑椅背上，他有些在意，接下来是忙演习的事，见见阿芙乐尔、齐柏林，Z驱，还有那些日系重巡，还是先去见见天龙和龙田？

第三百二十二章 叽叽喳喳
苏夏想了好久，还是决定先见见天龙和龙田。
他的想法很简单，也是接触了那一份工作后才知道，演习不是一时半会可以结束的事情。既然如此，不如先看看天龙和龙田，早点把她们的事情解决了，从此少一件事情岂不美哉。
由于平时接触得不算多，天龙和龙田又常年处于远征当中，平时在镇守府里面也没有工作，胜利号也不知道她们姐妹具体住在哪里，只知道在日系住宅区。L20更不要指望了，她的情况比苏夏好不到哪里去，到现在还没有把镇守府那么多人认全了。
响亮的蝉鸣在枝头吱呀吱呀——叫，忽然一阵风吹起来，卷起地面的落叶飞向天空，云遮住了太阳，阳光暂时消失，苏夏站在居酒屋前面，看着居酒屋屋檐下悬挂着两个大大的灯笼。白灯笼上面用毛笔字写着“居酒屋”三个字。
随着食堂开始运营，诸如中餐厅什么的，不止是客人被抢，厨师也被抢走，全部进入了关门状态，仅有居酒屋一如往常营业。说到底居酒屋不仅仅有食堂的功能，这里还是一众日系休闲、放松的场所，作用和酒吧差不多。
苏夏来到这里是想要找人询问天龙和龙田的住处，另一个方面听说天龙和龙田没有事情做也在这里帮忙。
拨开帘子走进居酒屋里面，在这里面自然是开了空调的，不似室外酷暑。苏夏深呼吸了一口气，他感觉活了过来，站在门口的出风口吹了一下，这才往居酒屋内部走。
白天的居酒屋和晚上的居酒屋差别有点大。晚上的居酒屋热热闹闹，万家灯火。而白天的居酒屋，缺少灯光，深色的桌椅搭配从窗户照进来的自然光，给人一种宁静久远的感觉。
居酒屋里面有不少人，有趴在桌子上面玩手机的，有趴在桌子上面睡觉的，有两个人下将棋的。
苏夏看到了瑞鹤。她居然没有和她姐姐在一起。翔鹤应该是在食堂忙着工作吧。在场的所有人里面最熟悉瑞鹤了，他朝着她走，打算问问她天龙、龙田的情况。还有，他是很喜欢那姑娘的，得不到的永远在骚动？
福至心灵，瑞鹤一抬头看见苏夏朝着她走来，故作不在意收回视线。
等了一下子，一直等不到想见的人坐在她的对面喊“瑞鹤”，她转过头去，发现他的提督被人截胡了。她站了起来，想了想提督也不是她一个人的，她也没有预定，又坐了下来。
苏夏是想要去找瑞鹤的，架不住走到一半被人抓住手腕拉住，抓着他手腕的是一个粉色披肩发的少女。
苏夏对那个少女熟悉得很，刚来镇守府当天晚上就认识了。
他当时被陆奥用各种名义灌酒，少女就坐在他们不远处的桌子上，对着他们指指点点、交头接耳。往后没少遇见，经常在群里面看到对方的发言，编排他的小故事。
“铃谷……”苏夏喊，他看着铃谷，抓着他手腕的手留着长长的指甲，还涂着指甲油，手腕上面套着发圈，不愧是涩谷系吗，不过不是黑皮，“你拉着我的手做什么？”
铃谷，最上级重巡洋舰三号舰。
历史上并没有什么特别的战绩，没有什么可以说的。
游戏里面一直没有改造，强度一般般。但是要说到她在玩家里面的名气，那就有点说法了。
最上级重巡洋舰，立绘普遍比较色气，配合玩梗，又有援级之称。
而在四姐妹当中，铃谷的色气度是最高的，一头粉发，一双修长的美腿令人垂涎欲滴。那个换装立绘更是了不得，大破立绘背对着玩家脱衣服，犹抱琵琶半遮面，搭配着霞飞的侧脸，暴露的美背，简直无情，大杀特杀。
铃谷双手抱住苏夏的手，缠住他的手，说道：“提督怎么来我们居酒屋了。”
苏夏回答：“有点事情。”
铃谷瞥了某个短发少女一眼，一个能够帮其他女孩子，送自己喜欢的男孩子去其他女孩子家的人，要不是她们拍下照片发到群里面，指不定某个骚蹄子就得逞了，说道：“提督刚刚是准备找瑞鹤吧？”
“提督找她有什么事情……真的有事吗。我们也想和提督玩，提督不要一直和瑞鹤玩，也和我们玩玩吧。我们保证你玩得开心。”铃谷转过头，她当然是和她的姐妹们在一起的，“姐妹们，你们说是不是？”
说是援级，铃谷的确是名至实归的样子。至少最上，最上级的大姐还是蛮可靠的……大概吧，说道：“铃谷不要说那些容易让人误解的话。”
“我哪里说错了。”铃谷问，“你们不想和提督玩吗。”
“姐姐你是得偿所愿。”铃谷当着最上的面，把苏夏的手臂抱得更紧了，“我们几个妹妹可是还没有戒指的。”
最上号和几个妹妹不同，她是有改造的，强度还相当高。又是冷门的航巡，技能不仅仅强，还可以用在各个场合。立绘还相当可口。为此苏夏是婚了的。
一个放得开，一个放不开，最上哪里是铃谷的对手，一下子不知道该怎么说。
苏夏插嘴道：“我过来真的有事情。”
“什么事情？”铃谷问道。
“我想找天龙和龙田。”
“不用找瑞鹤，我们也知道，我们告诉你。”
“那也行。她们在哪里。”苏夏问，他发现瑞鹤时不时望这边看一下，他有心从铃谷的手中抽出手，然而铃谷抱得很紧。
铃谷问道：“提督你先告诉我，你找天龙和龙田是不是有很着急的事情。”
“还好吧。”苏夏老实回答，“也不是很着急吧。”
“那就好。”铃谷说，“你先陪我们玩一下，我们就告诉你天龙和龙田在哪里。”
“虽然不是很急，但还是有点急的。我找她们有事情。”苏夏说，他发现瑞鹤看着他，她站起来了，接着……走开了？
“刚刚说不着急，现在又说着急，肯定是骗我们的。”铃谷说，“我不管，提督不陪我们玩，我就不放手，不告诉提督天龙和龙田在哪里？”
苏夏发现瑞鹤走开好远了，一直走到角落，望着窗户外面，他无奈说道：“行，你们想要我怎么陪你们玩，玩什么？”
“我有几个问题想问问提督。”铃谷说道。
苏夏从瑞鹤的身上收回视线，问道：“什么问题？”
铃谷往旁边挪了一点，说道：“提督你坐下来，坐这里。”等到苏夏坐下去，她眼睛亮晶晶的，“提督昨天晚上在俾斯麦那里睡的？”
“是啊。”苏夏点头，没有必要隐瞒，也隐瞒不了。
“做了那个吗？”铃谷突然问道。
苏夏明知故问道：“什么做了那个吗，我听不懂。”
黑发的少女熊野是最上级的小妹，问道：“亲，亲嘴，提督在俾斯麦的房间留宿，一起睡，亲嘴了吗？”
戴着发箍，淡金色长发的少女是最上级二号舰三隈，她笑道：“熊野居然问得出这种问题，真的是纯情啊。”
三隈理所当然道：“一起睡了，肯定是亲了啊，可能不亲一下吧，说不定……”她抠着鬓角的头发，有些不好意思说了。
铃谷看了看三隈，不中用的姐姐，她说道：“提督肯定和俾斯麦做过了吧。”
“你到底想问什么。我怎么听不到。”苏夏说。
铃谷说道：“就是北宅本子里面那些事情。”
“什么北宅的本子。”苏夏摇头，“我没有看过北宅的本子。”
“就是说，”铃谷胆子大，凑到苏夏的耳边，终于说出了那个词语。
苏夏还是说道：“那又是什么意思。”
铃谷说道：“提督不要装疯卖傻……肯定有，不然就是太监了。”
苏夏不置可否。
“既然不否认，那就是有了。”铃谷说，“对了，我记得提督有一天和……陆奥、印第安纳、威奇塔还有星座一起睡的吧。我记得那一天晚上金刚被她的妹妹拖回家的。那么多人，提督没有问题吗？”
铃谷说道：“劲酒虽好，可不要贪杯哦。”
三隈说道：“提督那么厉害吗。”
熊野红着脸。
苏夏没办法了，再不开口误会就大了，说道：“想一下都知道不可能吧。”
铃谷咬了腰手指，说道：“四个人果然还是太多了吗。”
“不是太多……我们就是一起聊了一下，然后睡觉了。”
“提督不行啊。”
“那是行不行的问题吗？”苏夏说，“我说你们是女孩子吧。这种话题没问题吗。”
“我们是女流氓。”
当太阳再次从云层后出现，阳光从窗户照进居酒屋，苏夏捂着脸。
坐在他旁边的几个女孩子，叽叽喳喳不停。
“那个是不是像北宅本子里面画的那样。”
“我记得提督前几天留宿密苏里的房间，第二天早上脚步虚浮吧？”
“不愧是密苏里。”
“提督哪一天是不是也要在姐姐的房间留宿？”
“放心吧。我们不会偷听墙角的。”
“提督今天晚上打算在谁那里留宿。”
“提督什么时候在赤城大姐头房间留宿。”
“提督会不会吃不消。”

第三百二十三章 我想有个家
穿着宽松T恤，搭配热裤，露出一双修长美腿的女子，天龙级轻巡洋舰二号舰龙田，盘着腿坐在榻榻米上面玩手机，突然往旁边倒下去，说道：“姐，我想买一个茶杯，长颈鹿的茶杯，你觉得怎么样。”
相比妹妹坐没有坐像，扑克脸的姐姐天龙，天龙级轻巡洋舰一号舰，好好地坐在沙发上面，说道：“想买就买。”
“你看一下好不好看。”龙田递出手机，“还有，你要不要一个茶杯……我们每人要一个吧。我要长颈鹿的……姐姐你要大象，或者是熊猫的。”
天龙说道：“我不需要。”
“不要那么冷淡嘛。”龙田说着趴到榻榻米上面，原来兴奋地脸突然变得蔫了吧唧，“想一下，网购真的好麻烦。快递寄不到镇守府，只能寄到附近的舰娘分部，然后我们再去取。”
“算了，不要了，就到镇守府的超市买一个茶杯吧。不过镇守府的东西好贵啊，物价最起码比外面贵了一倍以后上。”龙田抱怨。
天龙说道：“因为要把外面的东西运到镇守府很麻烦，只能把东西卖得贵了才能赚钱。”
“我知道。就算是这样……算了。”龙田说，“姐，我们下午去超市看看吧，买一点东西。”
“你去吧。”天龙说，“我下午准备把家里面里里外外打扫一遍。”
“我也帮你吧。把家里面打扫一下。然后我们一起去超市购物，买点东西回来，把这个家装饰一下。姐姐你觉得我的提议怎么样？”龙田吐了一口气，感慨道，“这是我们家啊。”
“我们家、我们家，这是我们家。”龙田站了起来说，“家就要有一个家的样子。茶几上面放着水果和拆开吃了一半的零食，垃圾桶里面装着垃圾，沙发上面扔着乱糟糟的毛毯，冰箱里面塞满食物，晾衣架上面挂着刚刚晾晒的衣服……”
天龙看着妹妹，她能够理解妹妹为什么那么兴奋，兴奋地好像魔怔了。
应该从什么时候说起？
已经忘记了从什么时候开始了。那是好多年前的事情了吧。
一个镇守府，仅仅靠着舰娘总部给的那点薪水，虽然能够经营下去，但是想要扩大规模是不行的。那么便需要远征，远征可以获得资源，然后提督拿着那些资源培养大家，或者是建造新船什么的。
由于她和妹妹比较擅长远征……其实无非就是远征路上省一点，细心一点，总之就是同样的远征，每次可以获得比大家远征更多的资源。从此她和妹妹成为镇守府的远征大队长，那便是噩梦的开始了。
因为每一次远征可以收获比别人远征更多的资源，她和妹妹从此分开，各自领导一个远征队伍。
资源总是不嫌多的，于是她和妹妹必须时时刻刻远征。
没有人有她们那样的能力，能够顶替她们，虽然她们做队长也就获得比其他人多一点点微不足道的资源，一点点也是一点点，不嫌少的，积少成多，其他人都有退休的时候，只有她们没有。
镇守府里面有家，但是她们永远在远征，好难得住一次。偶尔回家一次，因为平时都不在家，被子是冷的，冰箱是空的，厨房的橱柜台面上积着灰，打开衣柜，三三两两的衣服，因为买了也没有机会穿……说是家，根本就不是家吧，家应该是温暖的。
这样的情况下，提督最近不知道为什么一直没有安排她们远征了，她和妹妹总算是可以在家里面好好住一下。
她们一起做了许多以前想做没有做的事情。
一起到居酒屋吃饭，喝酒到深夜慢悠悠回家。她们一起去大浴场泡澡，泡了罗马浴场，泡和风温泉，还有曲径通幽。她们买了好多衣服，每天换着穿。终于去了一次剑道馆。她买了一些水果，妹妹买了零食回家，不怕吃不完浪费掉。
家渐渐变得像是一个家了。
所以，她想要打扫一下卫生，让这个家变得更像是一个家。妹妹想要好好购物，装饰一下这个家。
只是，像这样安逸的日子能够有几天呢？
天龙微笑道：“好啊，等到下午，我们一起打扫一下卫生，然后去购物吧。我看一下，我想买一点餐具。虽然可以去食堂吃，但是有时候想要自己做，做一点点心。对了，买一条围裙，我看见一条好漂亮的围裙。”
“如果能够在镇守府多住几天的话，有一个月……一个月的话太贪心了，只要半个月好，等到国庆以后，总感觉提督很快就想起我们了，要我们远征了，我想拜托夕张配一台电脑。”龙田躺在榻榻米上面，看着天花板，“如果可以的话，姐姐你有什么想做的事情？”
“我啊，我想……”天龙顿了顿，“没有什么特别想做的事情。”
“我帮姐姐想好了。”龙田说，“自己做一套剑道服，自己做一把剑，这个怎么样？”
“好啊。”
“帮我也做一套。”龙田说，“我可以陪着姐姐练剑。”
“我做的东西，你恐怕不会喜欢，嫌老土了。”
“不会的。如果嫌弃老土了，我会自己改的。”
“如果说，”天龙突然说，“我没有什么特别想做的事情，就是想……如果以后不用那么远征，可以在镇守府有一份工作就好了，就算是忙一点也没有关系。如果能够从事风纪方面的工作，或者是照顾小孩子，我喜欢那些小孩子，那就好了。”
龙田望着她的姐姐，说道：“姐姐居然想要一直待在镇守府里面，姐姐你也太贪心了一点。我就想，一个星期能够在镇守府待上两天就好了。周末双休。”
天龙微笑道：“想一下都不可以咯？”
“是哦。想一下是可以的。”龙田说，“那我想能够像许多人那样每天无所事事就好了。每天无所事事也无聊，还是要一点工作吧。就女仆好了，我感觉蛮有趣的。或者和姐姐一起管风纪，遇到有人破坏风纪，抽出剑哗哗哗砍。”
龙田大喊：“吃我一剑。”
“居合斩！”
“燕返！”
敲门声突然响起来。
“谁？”龙田大声说，“门没关，直接进来吧。”
房门开了，提督走进来。
龙田看向姐姐，兴奋的表情慢慢平静下来。她早就做好了这一天的准备，没有哭，说道：“说曹操曹操到呢。”
“那么快吗？”
“再晚一天就好了。我们可以打扫一下家，去超市大购物，晚上一起装点这个家，睡一个好觉。”
“不过已经享受了那么多天。”
“很棒了。”
“龙田不贪心。”

第三百二十四章 误会
几个青春期少女层出不穷的问题让人头大。
奇奇怪怪的问题让人回答不是。
不回答也不是。不然她们会编排，保证故事精彩，让你不得不站出来解释。
好不容易从她们的手中逃脱，要到天龙和龙田的住址，苏夏迅速赶到两姐妹住的地方。等等就是午餐时间了，不能再拖下去。
敲门是最基本的礼仪，等到主人的回复传过来，推门而入，苏夏看到了天龙和龙田姐妹。姐姐天龙长发及腰，看起来温温柔柔。妹妹龙田穿着宽松的大T恤，搭配热裤，看起来活力四射的样子。不过全部在看到他之后变了。
天龙依然温柔地笑着，但不是那种发自内心的温柔地笑，显而易见全部是装出来的。龙田原来一脸兴奋，一瞬间全部收敛了起来，和姐姐说了几句话后，露出一丝微笑。
天龙说道：“提督来了。”
龙田垂着手：“我们刚刚说到提督，提督就到了，真是说曹操曹操到。”
事实上苏夏早就赶到了两个人住的地方，只是一直站在门前驻足不前，想着接下来看到两个人应该说什么、做什么。
他早就想过了，两姐妹面对他这个混蛋提督时会有什么表现，生气、愤怒地赶人、抱怨、不予理睬，唯独没有想到她们那么一副表现——好像一对欠债的姐妹看到债主找上门，不过早有准备，在反应过来后不慌不忙地问候。
“提督既然来了……”龙田说，“我们知道了，我们会做好准备的。”
“你们知道什么。”苏夏是有点莫名其妙，“我还什么都没有说吧。”
苏夏怀疑道：“最上、铃谷她们和你们提前说了吗？”还是她们知道了他不久前向大黄蜂、基洛夫和维那莫依嫩道歉的事情，然后做好了他今天找她们道歉的准备。
“提督专门跑到我们这里的目的还用猜吗。”龙田理所当然说，“提督总不可能是过来找我们玩的吧。”
“虽然我今天不是过来找你们玩的。”苏夏问，“为什么我不能找你们玩？”
龙田低着头，扯着大T恤的衣摆，衣摆几乎遮住了裤子，说道：“真是的，我们已经尽可能地躲开你了，减少存在感……只能逃得了一时啊。”
苏夏惊讶道：“等等，我不太懂，你们为什么要躲开我，我是魔鬼吗？”
龙田撇开头。
不是魔鬼，比魔鬼更加可怕。
就算是资本家也只是996，一个星期给员工一天休。就算是桑提也做不出那种事情吧，要求员工每天上班没有歇。桑提还有人管，提督可就没有人管得了。想想一直以来的生活，不是在远征，就是去远征的路上。
“一天。”天龙一直稳稳坐在沙发上面，突然开口，“今天下午我们准备好好打扫一下，然后去超市购物，装饰一下房子，最后好好睡一个晚上。”
苏夏东张西望，客厅很干净，实在看不到哪里脏的，他说道：“我看你们这里不是很干净吗。”
现在就要她们出发远征吗，就连一天时间都不给吗，是不是太狠心，天龙咬了咬嘴唇，柔滑的唇瓣上留下的清晰的齿印，说道：“提督那么着急吗。一天都不能等吗。”
“是啊。”龙田说，她们已经做好了准备，只是奢求一天宽限，“一天，一天都不能等吗。我们没有要十天半个月，没有要一个星期，只不过要一天。提督你不要太无情了。”
苏夏说道：“等等，我觉得我们之间是不是有些误会。”
“误会。什么误会。难道你不是这个镇守府的提督吗？”龙田说，“还是说你是好的，你是被冤枉的，一点都不知情，所有的命令全部都是胜利号下的？提督你当我们是小孩子吗？”
龙田嗤笑一声，说道：“铁打的助手，流水的秘书舰。以前还以为胜利号好威风。原来她也不过是一个随时拿来甩锅的工具人罢了。”
苏夏无辜脸，说道：“我真的听不懂你们在说一点什么。”
龙田不屑说道：“装，你继续装，白莲花。”
“一天真的不可以通融一下吗。”天龙说，“提督真的要那么绝情吗。我们能够理解提督也是为了镇守府。提督已经放了我们好多天假，足够多了，我们感谢提督。是我们贪心，是我们的问题……但是，最后让我们贪心一天没事吧。”
龙田望向天龙，说道：“姐姐不要说软话，不要求他。不给就不给，反正一旦开始，估计就停不下来了，我们再打扫卫生，装饰房间也没有用处，懒得有机会住。”
“就是——”龙田望着苏夏。
“提督你想好了。提督又怎么样。”龙田说，“真的逼急了我们，我们也会反抗的。”
龙田攥紧拳头，说道：“确实，我们是弱小的轻巡洋舰，提督手下有那么多厉害的主力舰，随便哪个都可以打我们十个、二十个。但是我相信，只要我们反抗，一定会激起其他被压迫的人的抗争之心。哪里有压迫，哪里就有反抗，提督可以轻易对付我们姐妹，可以轻易对付得了那么多人吗。”
龙田还有话说，但苏夏打断了她的话，说道：“停一下，你们先停一下，我真的听不懂你们在说什么。”
苏夏眼看龙田还想开口，实在忍不住大声说道：“停一下，我说停一下，你们真的听不见吗。”
苏夏开高腔了，两姐妹总算是闭嘴了。
苏夏呼了一口气，他还是不习惯大声说话，有点不太适应，声调恢复正常，说道：“我真的听不懂你们到底在说什么。”
“我肯定我们之间有什么误会。”
“是不是有人跟你们说了什么？”
苏夏往前踏出一步，拍拍胸脯，说道：“反正我，我今天过来找你们，只有一个目的。”
“以前不是一直让你们远征吗，几乎没有停下来的时候，辛苦你们了。”苏夏说，“我今天过来，就是想要为我以前那么压榨你们道歉。”
由于那一天向大黄蜂道歉，约克城口口声声土下座什么的，苏夏想过要不要土下座的。不过只是想想而已，不好意思，完全做不出那种事情。鞠躬的话，感觉问题不大的样子。然而等到此时，感觉鞠躬也没有那么容易弯下腰，他只是说道：“以前那么欺负你们，真是对不起。我向你们道歉。”
苏夏低着头，以示诚意。
空气安静了好一会儿。
龙田小声问道：“提督你刚刚说什么，你今天是过来道歉的，不是来安排我们远征的？”
她想了想说道：“还是说，虽然对不起了，你们还是要远征？”
“我不是恶魔，嘴上道歉，但是不改。”苏夏说，“我今天就是过来道歉的。不安排你们远征。”
“今天不安排，明天安排？”龙田问道。
“明天也不安排。”苏夏说，“我也不知道什么时候安排。”
这个时候，苏夏当然反应过来了，之前那些误会从何而起，他说道：“你们怀疑我过来安排你们远征的吗？”
“嗯。”
“怀疑我们过来安排你们远征，然后那么大的反应……看起来我以前那样安排你们远征，真的伤害到你们了。”苏夏说，“我再次向你们道歉，对不起。”
“你们放心。”苏夏说，“我今天过来道歉，不是道歉就完了，主要还是解决问题。我保证以后再也不会随便安排你们远征。就算安排，肯定会先征询你们的意见。如果你们不愿意参加远征，肯定不会强求你们。”
龙田简直不敢相信耳朵，她说道：“真的，以后再也不用我们远征了。”
“真的，比真金白银还要真。”苏夏说，“只要你们不愿意，以后再也不会安排你们远征。”
幸福来得那么突然，真的让人难以相信，龙田突然想起来，或许没有那么容易，说道：“只有我们愿意才安排我们远征，但是不愿意的话，赶出镇守府？”
“怎么可能……”苏夏说，还是那么一句话，“你们可是我重要的舰娘啊。”
招不在鲜，有用就好，龙田有点相信了，说道：“真的吗，不用远征，那我们今天可以打扫房子，然后去超市大购物，装饰房子？”
“没问题。”苏夏说。
“可以买那么多的水果和零食，再也不用担心什么时候远征，那些东西一直扔在家里面放坏了。”
“安排远征肯定会征求你们的意见。”苏夏说，“而且一次远征之后，出差辛苦了，肯定会给好几天休息。不可能让你们，让谁，天天远征。”
龙田说道：“我想配一台电脑可以吗？”
“配不配电脑，你问我干什么。”苏夏说，“我也不是太懂电脑，无非就是网上抄一份配置，然后直接网购。当然你愿意的话，我肯定帮忙。”
龙田只是问道：“我们可以有一个家了？”
苏夏这下就不知道如何回答。
天龙点头，说道：“可以了。”
龙田扑向天龙。
苏夏看着姐妹相拥，心里有点不是滋味。

第三百二十五章 工作
天龙推开了龙田，因为她想起一件很重要的事情——
提督来到她们这里那么久，她们都没有招待提督，甚至都没有说一声坐，提督现在还是站着的。
天龙招呼道：“提督怎么一直站着，坐啊。”
等到苏夏坐在沙发上面。
龙田恍然大悟，连忙给他倒了一杯水，说道：“提督喝水。”
苏夏坐在沙发上，看着龙田放到他前面的一次性纸杯，也不喝，沉默着。
“提督怎么呢？”天龙问，“我们这里只有水，没有茶，招待不周了。”
“没什么。”苏夏沉默片刻笑起来，“我就是突然想，是不是我不告诉你，以后不会再强行要求你们远征了，一个坐一杯水都没有。”
“不，不是，只是忘记招待提督了。”天龙匆忙解释。
“我就是开一个玩笑。”苏夏说，他发现两姐妹一脸尴尬，“说真的，换做我是你们，绝对把我赶走了。不如说根本不会等到今天，早就走了，哪有那么欺负人的提督。”
天龙说道：“我们是提督带回镇守府的，镇守府是我们家，除非提督赶我们走……就算提督赶我们走，我们也不会走的。”
龙田插嘴道：“除非提督跟我们走……因为是约定啊。”
苏夏顺着龙田的视线看过去，看到放在电视柜上面的刀架，那是一把很长的武士刀，一定削铁如泥，他说道：“我说了你们是我重要的舰娘，怎么可能赶你们走。至于我刚刚说走人，肯定说得有点轻巧、夸张，不过撂担子不干，或者是偷奸耍滑、摸鱼是可以的。”
天龙说道：“要么不做。既然做了，我们的人生准则不允许我们偷奸耍滑。只要我们看到了，也不允许其他人投机取巧、偷奸耍滑。”
苏夏张了张嘴，一时无言以对，思想境界差距实在太大，说道：“反正以后绝对不会让你们那么辛苦了。你们想怎么休息就怎么休息。”
天龙说道：“我们没有说不工作的意思。既然在镇守府生活，那就要为镇守府工作。”
“伟大的想法。”苏夏称赞，“自愧不如。”
龙田说道：“提督不要阴阳怪气的。”
“我没有阴阳怪气。真的没有。”苏夏诚恳解释，“那是你们应该得到的。你们为镇守府辛苦工作了那么多年，休息一下有什么问题。”
“我们不需要休息。大家工作，我们也工作。”天龙说，“我就是想问问，提督对我们以后的工作有什么安排。还是继续远征吗。”
苏夏拿起一次性纸杯，把那杯水一口气喝完，说道：“老实说，没有什么安排。你们想做什么，就做什么吧。如果你们想继续远征，那就从事远征工作。你们想做别的，那就做别的工作。”
天龙说道：“如果说远征工作，大家都不如我们吧。同样的远征，我们可以带回更多资源。提督不介意我们做其他工作吗。”
“是，你们远征可以获得比其他人更多的资源。但也不能为了那么点资源，就让你们从事不喜欢的工作吧。”苏夏想了想说，“现在镇守府那么多资源，又没有到山穷水尽的地步，资源也有的是办法赚……比起那点资源，你们开心更重要点。”
苏夏下意识捏扁了喝完水的一次性纸杯，扔进旁边的垃圾桶里，说道：“我的想法，我现在不会强行要求任何人做什么工作，只会通过加薪水，一直加到大家满意，等等的方式吸引大家工作。食堂工作是那样，远征也是。”
天龙轻轻点头。
苏夏问道：“你们不想继续做远征的工作呢？”
天龙大方说道：“暂时不想远征了。”
“吐了。”龙田说。
“所以说你们有什么想做的工作。说出来，我可以帮你们。”苏夏说，“想一想，还是先不说工作吧，一直以来辛苦你们远征了，先好好休息一段时间再说那些事情。”
随后苏夏主动转移话题，说道：“你们刚刚说准备下午打扫一下房子吧。我真的觉得你们这里很干净，没有什么打扫的必要。”
天龙说道：“原来只是简单地打扫了，还有许多地方没有打扫。像是沙发底下、床底下。好好地打扫一下……提督说了不会要求我们像是以前那样远征，那就需要去超市好好买点东西，装饰一下这个家。”
误会解开了，什么事情也没有，未来只会变得越来越好，天龙的话匣子好像也打开了，继续说道：“我准备去超市买点厨具，买点食材，一直想着试试做点心，做点心送给那些孩子，跟着我们不辞辛苦远征。”
苏夏笑道：“我作为始作俑者，我就不好意思问天龙要点心了。”
“提督不嫌弃就好。”天龙说，“一直没有时间，从来没有做过，不知道味道怎么样，可能很差劲。”
“我相信天龙，一定没有问题的。”
“那我做好了叫提督。”
“我记下了。”苏夏说，他盯着两姐妹，“我突然发现你们都戴着眼镜。”
“我们从以前就戴着了。”天龙推了推眼镜架。
“很漂亮。”苏夏赞美，“我喜欢眼镜娘。”
以前不好意思对女孩子赞美，现在张口就来。人变得真快。
苏夏环顾四周，说道：“我发现你们这里和风十足……我可以……没事。”
天龙问道：“提督刚刚想说什么？”
“嗯。”苏夏想了想还是说出来，“我想问一下，可以去你们的房间看看吗？”
“可以的。”
来到两姐妹的房间，苏夏东张西望，说道：“你们是睡床啊，不是睡地板。”
苏夏突然想起来，说道：“我记得陆奥那里也是睡床的。”
龙田惊讶道：“提督还在陆奥那里留宿过吗？”
苏夏表情不好，说道：“你们不知道吗。不知道就算了。不是什么好事。”
龙田想起来，说道：“是啊，我听说你被陆奥灌醉，捡尸了。”那可是大事。
苏夏不想再想起那件事情，说道：“你们现在都不睡地板了？”
龙田说道：“提督如果想睡地板的话，去扶桑那里吧。她比较传统。”
“嗯，什么时候去睡一下的。”苏夏点头，这时发现两姐妹看着他。
“话说这个是你们的女仆装吧，和风女仆装。”苏夏努力岔开话题，他看见打开的衣柜里面悬挂着的紫色外套。
“是的。”天龙回答。
苏夏看了看那一套紫色的女仆装，又看了看天龙，还有龙田，恍然发现，原来除开没有注意到两姐妹一直戴着眼镜外，还没有注意到她们胸部那么大，不比海伦娜差多少吗。
苏夏半开玩笑道：“天龙和龙田不是暂时不想远征吗……胡德有声望，威尔士亲王有反击，我作为堂堂提督什么也没有，不如你们来做我的女仆吧？”
“好啊。”天龙说。
“你刚刚说什么，我没有听清楚。”
“我说可以。”天龙说，“做提督的女仆。”

第三百二十六章 剑道
苏夏瞥了天龙一眼。
经过那么长时间，他可是成长了的，当时说道：“好啊。那就这么说定了。”
苏夏顿了顿，说道：“洗衣服、晾晒衣服、打扫卫生、收拾房间、扔垃圾什么的工作就全部交给你了。”
“全部交给我吧。”天龙说。
苏夏没有再说什么了，也是被放在角落的一把漂亮木剑吸引了注意力。只是一把木剑而已，又不是什么贵重物品，又或者什么隐私物品、容易损坏的物品，他没有客气，直接拿起来，端详起来，说道：“这把木剑好看。”
天龙说道：“提督喜欢的话就拿走吧。”
“我是过来向你们道歉的，刚好有机会参观一下你们房间。我想要看看和风装修的房间是什么样子的，感觉你们这些房间和大家的房间也差不多……”
苏夏举起木剑，男人至死是少年，左右看了看确认天龙和龙田的位置，朝着无力的空处挥出一剑。要不是有人站在旁边看着，实在是不好意思，不然肯定摆出一个什么中二姿势，说道：“不是过来搜刮、抢你们东西的。”
“没关系。”天龙满不在乎。
“还是算了。君子不夺人所好。我只是觉得这把剑好看而已，又不玩剑道什么的……”苏夏想起两姐妹在游戏当中的立绘如何，“我记得你们两个好像是用剑的吧……刚刚也听你们说什么剑道，平时没事练一下剑吗？”
龙田插嘴道：“天天远征，哪来的时间，一直到最近才去过一次剑道馆。”
作为始作俑者，苏夏尴尬地笑。
天龙问道：“提督知道剑道吗？”
“知道肯定知道啊。”苏夏说，“不过没有玩过……练过？”
龙田说道：“提督你确定知道……我问你，剑道和剑术有什么区别。”
苏夏无言以对。
天龙是温柔的姐姐，她说道：“那些细节，提督不知道不奇怪。”
天龙解释道：“一般情况下，剑道专指现代剑道、体育剑道。近代为了适应社会发展而改造过的武术、体育类竞技。通常使用竹刀进行练习。而传统的古剑道，我们叫剑术，是古代日本武士在战斗时使用的格斗技。用刀。”
龙田笑眯眯问道：“提督知道太刀、打刀、胁差、守刀有什么区别吗？”
苏夏张了张嘴，随后笑了起来，这不是完全不知道有什么区别吗。
龙田又问道：“提督见过我们使用的武器吧。你觉得我们使用的武器是哪一种。太刀、打刀还是胁差。”
眼看苏夏支支吾吾，龙田说道：“你刚刚不是说——知道肯定知道啊。”
天龙说道：“龙田你不要得意忘形了。”
龙田也反应过来，讪讪地笑。
所以说，舰娘和提督没有真正的仇恨。不管提督以前所作所为再如何过分，只要提督道歉了、服软了，那就是舰娘最好、最亲近的提督。
“提督不要在意龙田。”天龙说，“舰娘来自人们的思念和愿望，而一般人对刀刀剑剑不是太懂，所以我们的武器款式并不标准，相对比较奇怪。我们的武器不是太刀、打刀、胁差……非要说的话，直刀吧。”
苏夏点头，外行看热闹。
天龙突然问道：“提督对剑道感兴趣吗。”
“感兴趣。”苏夏喜欢剑与魔法。
“楼下就是剑道馆了。”
却说瑞鹤正在剑道馆旁边的箭道馆、射箭场。
因为不爽居酒屋里面某个男人和四姐妹在一起，最开始他好像还有点抵触的样子，后来很快适应了，和四姐妹有说有笑，卿卿我我的样子，眼不见为净，干脆离开居酒屋。
姐姐在食堂工作，不方便找她。大凤这个点应该在写，还是不打扰她比较好吧。左右没有什么事情，不如去射箭，发泄烦躁的心情。
把箭靶当做某个负心的男人，箭箭正中红心，瑞鹤放下弓，看到三人走来。
走在前往剑道馆的路上，突然发现朝思暮想……准确来说是在意的瑞鹤，她穿着白上衣搭配灰黑的裙子，松松散散的短发盖住耳朵，拿着弓，看起来和游戏里面未改立绘七八分相似，格外利落、帅气又漂亮，苏夏眼睛都亮了，快步走了过去。
“瑞鹤你在这里射箭？”
瑞鹤本来想要休息片刻，眼看苏夏跑过来，她从腰间悬挂的箭袋里又抽出一支箭，搭弓准备射箭，挤出一个字：“是。”
苏夏等着瑞鹤射箭后准备搭话，只见瑞鹤张弓瞄准箭靶，迟迟不松手射箭。
瑞鹤总算射箭了，又是正中红心，苏夏称赞道：“准。”
瑞鹤看了苏夏一眼，还有紧随其后走过来的天龙、龙田，声音平淡地问道：“提督不和最上四姐妹玩了，怎么又和天龙、天龙搅合在一起了。”她又从箭袋里面抽出一支箭。
苏夏解释道：“我前面去居酒屋就是想找天龙和龙田，找她们有点事情，给铃谷拉住了，非要我回答她们几个问题才给我走……”
“那你们来这里干什么。”
“事情解决了，准备去剑道馆玩玩，然后准备吃午餐。”苏夏说，“你一个人在这里射箭吗。我小时候也很喜欢射箭，自己用竹片和绳子做过一把弓，不过就可以射出几米，最多十几米远的箭。”
瑞鹤说道：“只能射那么一点远，只能那也算弓箭吗。”
苏夏微笑。
“提督现在想要试试吗。”
瑞鹤期待着。
苏夏刚刚想要伸手。
天龙和龙田走过来，其中龙田说道：“剑道馆就在前面了。提督你说要和我比试的，不是我要欺负你啊。”
苏夏的手悬在空中，比起去剑道馆，果然还是更想要和瑞鹤一起射箭玩，但是已经答应人家了，说道：“晓得。”
苏夏看着短发少女，说道：“答应了天龙和龙田去剑道馆……下次再试吧。”
苏夏挥了挥手，跟着天龙和龙田走了。
瑞鹤看着明显很想接过她的弓的男人恋恋不舍离开，她死死咬住嘴唇。
苏夏跟着天龙和龙田到了剑道馆，早有人在这里。好几个人。

第三百二十七章 不是对手
白色的剑道衣，搭配靛蓝的袴，全副武装，保护头、喉、肩的面，保护胸部、腹部的胴，保护手背、拳头的甲手，以及保护下身的垂，也可直接解释为护裆，两个人双手握着竹刀正在进行剑道对决。
还有两个人站在旁边，她们没有戴着面，可以看清楚她们的脸。
剪着平齐的刘海，黑发及腰的少女是加古。
古鹰级重巡洋舰二号舰。历史上因为各种原因，有时候也被称为加古级。
在游戏当中，标准的日系重巡模板，虽然有改造，强度委实不太高。不过凭借技能可以获得相当多的属性加成，问题是不能单独作战，极度吃队伍配置，又无法与队伍产生良性互动，这就导致了不管什么场合都不太好用。
站在加古的身边，和加古造型相似，同样的平齐刘海，同样的黑发披肩，区别在于胸怀，胸怀不少的少女是衣笠。
青叶级重巡洋舰二号舰。历史上属于古鹰级的改进型。
游戏当中没有改造，还是日巡，强度可想而知。
这两个人看起来都有些呆呆的，或许也有注意力全部集中在那一场对决当中吧，反正完全没有注意到他们来到剑道馆，直到他们走到她们身边，总算有了一点反应。
衣笠发现苏夏，不敢置信，提督怎么突然出现在身边，怀疑她看错了，收回视线再转过头，提督依然站在那里。回过头，再看回去，还在。
少女你怎么回事，苏夏看不过去，说道：“衣笠你干什么，看过来看过去的，我有什么问题吗？”
好像真的是提督耶，衣笠说道：“提，提督？”
“嗯。”
“你怎么突然出现在这里。”
“不是突然出现……”苏夏说，“我和天龙、龙田一起来的，你们看得太专心了，所以没有注意到我们来了。”
“哦。”
加古也是刚刚发现苏夏，还有天龙和龙田。
他们没有继续说话，因为前面那一场剑道对决还没有结束。
既然加古和衣笠在这里，苏夏肯定那两个正在进行剑道对决的人，分别是古鹰和青叶。一个是加古的姐姐，一个是衣笠的姐姐。
只见两个人一直对峙着，突然出剑，动作无比的迅速，随即分开，一方举起剑表示赢了，随后进入下一个回合。老实说，他真的不是太懂，怎么一方突然就赢了。
天龙看出了他的疑惑，知道他对剑道就是一个看热闹的水平，大概解释了一下剑道的规则如何。
苏夏连连点头，完全懂了。
台上的两个人结束了剑道对决，纷纷摘下护具，是帅气的古鹰获得了胜利。她们显然早就发现他们来了，看到苏夏，天龙和龙田，没有任何惊讶，打招呼道：“提督，还有天龙和龙田，你们怎么来了。”
龙田回答：“我们是过来玩的。”
不等古鹰回答，龙田笑道：“提督要和我来一场剑道对决。”
青叶抱着面，轻轻甩着黑色长发，大口大口呼吸，惊讶道：“提督还懂剑道吗？”
“不懂。”苏夏回答。
“不懂的话你还和龙田进行剑道对决？”青叶说，“要知道龙田也就比我差一点。”
苏夏说道：“我是答应和她打一下，没有想过赢。”
“喂喂喂。青叶你说清楚一点。”龙田说，“我哪里比你差一点，是你比我差远了。”
“不服我们打一场？”青叶问道。
“谁怕谁？”龙田顿了顿，“我不和你打，我要和提督打。”
青叶挑了挑眉毛，说道：“你怕了。”
苏夏起哄道：“不敢打，龙田你肯定不如青叶。”
“就当我怕了，我不如青叶好了，我现在只想和提督打一场。”龙田说，“古鹰把竹刀给我，青叶你把竹刀给提督。”
龙田从古鹰的手中接过竹刀，等到苏夏从青叶那里拿到竹刀，举起竹刀在苏夏的竹刀上面敲了一下，说道：“提督我们来吧。”
天龙说道：“打什么打，你们还没有穿戴防具。”
“没问题。竹刀而已。而且我会注意的，点到为止。”龙田自信说。
天龙说道：“我是为了你着想，万一打伤了提督让大家知道了，你想一下后果吧。”
龙田想了想可能出现的画面，说道：“提督，我们还是床上防具吧。”
龙田说道：“古鹰你把防具脱了给我，青叶你把防具脱了给提督。”
“去拿新的啊。”青叶说，“等一下我也想和提督对决一次。”
苏夏说道：“我可没有答应和你对决啊。”
青叶撒娇道：“提督不要那么小气吧。”
“不是小气不小气的问题。”苏夏说，“你才是吧。为什么想和我对决，就是看我是新手，想要欺负我吧。”
“没有那个意思。”青叶撇开头。
龙田拿来三套装备。苏夏完全不知道如何穿戴那些防具，全靠天龙帮忙了。费了一番功夫穿戴好全部防具，双手握着竹刀，苏夏莫名有一种感觉——我现在无敌。
龙田挥舞着竹刀走到苏夏的前面，问道：“提督可以了吗？”
苏夏挥舞了一下竹刀，感受了一下效果，说道：“可以了。”
苏夏双手握紧竹刀对准龙田，心想着古鹰和青叶如何对峙的，又如何出招，只听见龙田说道：“提督准备好了，我要出招了。”
“好。”
苏夏没有分心，他怀疑那是龙田的盘外招，名为提醒实为打扰。但龙田没有趁机攻击，而是等了一下，握着竹刀在他的竹刀上面一敲，然后等到他反应过来时，脑袋被龙田的竹刀狠狠敲了一下。
龙田说道：“提督，我提醒你注意了。换做真刀，没有防具，你已经没了。”
苏夏不服输，说道：“刚刚没有准备好……再来一次，绝对不会让你那么容易击中我。不用提醒我，提醒我反而掉以轻心……现在正式开始。”
重新开始，苏夏准备主动出击，靠近龙田，龙田一步步后退，保持两个人的距离，然后是突然起来的攻击，苏夏的脑袋又挨了一下。
“提督，我们来一场。”
青叶戴好防具走上来。
苏夏垂着肩膀。

第三百二十八章 已经是剑道的形状了
从龙田开始，再到青叶，紧接着是跃跃欲试的古鹰。
苏夏最初激烈地抵抗、抗拒，再到消极抵抗，慢慢地接受现实，他是没有办法反抗大家的，不管是谁来都接受，渐渐地乐在其中。
当最后一个人，衣笠摘下面，俏脸微红，一副心满意足的表情打理着略略散乱的黑色长直发时，苏夏已经累得站不起来了。他就那么躺在剑道馆的温润木地板上，不断地喘息着，一根指头都动不了，汗水打湿了他的额发。
龙田依旧意犹未尽，居高临下注视着苏夏，说道：“提督那么快就不行了。我还没有用力呢。”
苏夏睁开眼睛瞥了龙田一眼，又闭上眼睛，转过头，以示嫌弃，说道：“你说什么……我为什么那么快就不行了。你只需要打我一个人，还有休息。我要轮流打六个人，一刻都不能停。怎么比？”
进入剑道馆，自然是脱了鞋子的。现在还是大热天，大家习惯了穿凉鞋，穿凉鞋当然是不穿袜子的，龙田赤着一双脚。提督的表现，提督好像完全变了一个人，也不是那种严肃的性格，不如说性格相当好玩，让人有些得意忘形，龙田毫不客气光脚丫轻轻踩在苏夏的身上。
“男人不能说不行。”
“我就说不行了。”苏夏说，他心想投降书都签过了，还有什么不能说不行的。
“我踩你头了。”
“我舔你脚了。”苏夏突然冒出那么一句，他也不知道为什么开得了口，咳嗽一下，“开玩笑。”
“流氓。”龙田收回脚，俏脸有点红晕。
苏夏死皮赖脸，说道：“你不会今天才知道吧。”
龙田说道：“我是不是要去把大淀叫过来……你以前那么欺负她，她看到你现在这个样子，躺在地板上面站不起来，一定很乐意做点什么，不介意拿剑给你来一下。”
苏夏看着天花板，语气平淡，说道：“你叫她来吧，如果能够死在她的剑下我心甘情愿，那是我的报应。”
龙田说道：“你当初那么欺负大淀，想死没有那么容易。有的是手段，叫你生不如死。”
苏夏蜷缩起来，说道：“雅蠛蝶。”
苏夏说完，他自顾自笑，笑得抱起肚子。
笑了一会儿，苏夏恢复了力气，从地板上面站起来。
龙田问道：“提督现在有力气了，可以再来一次了吗。我保证这一次让着你点，不让你输得那么快，那么没有面子。”
“不来了。我不……”苏夏顿了顿，“怎么说，比起剑道，我还是更喜欢那种。”
“那种是哪种？”龙田问道。
苏夏回答：“打铁？”
“打铁？”龙田疑问，作为远征大队长，哪来的时间玩游戏，肯定是不知道那个词语代表了什么意思了。
“我知道。”衣笠插嘴，“以前北宅突然跑过来，我听她说了‘打铁’是什么意思。她还推荐我玩游戏。”
苏夏好奇道：“那你玩了吗？”
衣笠举起竹刀，说道：“犹豫就会败北。”
青叶说道：“你说那个游戏啊。”
苏夏笑道：“衣笠你居然玩了，通关了吗？”
“没有。没有玩。”衣笠说，“只是了解一点。”
“可惜了。”苏夏说，“那可是好游戏。”
“我听说好难。”
“一点也不难。”
“提督那么厉害吗？”
“我是风灵月影选手。”
“不懂。”
“就是我不喜欢受苦，我喜欢开作弊器。”苏夏说，“不说那个，我只是想说比起剑道，我更喜欢打铁就是了。”
龙田不满道：“什么打铁，你们到底在说什么，我听不懂。”
苏夏想了想解释：“剑道不是对峙半天，然后突然攻击，击中对方就算胜利吗。打铁就是两个人砍过来砍过去，格挡、招架，两把剑碰在一起发出来的声音像是打铁一样。”
龙田点点头，说道：“我好像知道了。”
苏夏笑道：“我也不知道真实的战斗是什么样子的。就是感觉剑道不如那些电视剧、动漫里面，那种什么居合斩、拔刀术、二刀流、三刀流帅气。”
龙田总算知道了，说道：“原来是那个啊。我知道是什么了。”
“我也喜欢那个。”龙田说，“我们玩那一个吧。我可以教提督拔刀术。”
苏夏问道：“飞天御剑流知道吗。”
“不知道。”龙田说，“有那个流派吗？”
苏夏笑而不语。
龙田不满道：“提督不要老是说我听不懂的话。”
“是你老是想着怎么欺负我。”苏夏说，他东张西望，心想还是从加古和衣笠两个看起来不那么聪明的人里选一个，果然还是衣笠胸怀伟大，而且她好像更了解一些游戏、动漫什么的，“衣笠，我们来。你只准防御，不允许攻击。”
“哦。”
青叶说道：“只能防御，那不是欺负人吗。不行。”
“人家衣笠都没有意见。你那么着急做什么。”
“我是她姐姐。”
苏夏想了想，说道：“我就是欺负人怎么样。”
苏夏笑道：“衣笠你那么厉害，我不过是一个新手而已……所以，只要我击中你一下，你就要答应我一个要求。”
衣笠问道：“什么要求。”
“我还没有想好。”苏夏说，“不会是很为难的要求。主要是避免你放水，故意输给我，那就没有意思了。”
“衣笠不要答应他。”青叶插嘴，“就算你的剑术不错。但是乱拳打死老师傅。万一不小心被击中了怎么办。你相信他说的，不会是很为难的要求吗，反正我不信。”
苏夏说道：“我说到做到。”
青叶轻哼一声，说道：“而且，好不公平，只有你被击中了必须答应他一个要求，他什么风险都没有。”
苏夏点头，笑道：“对，就是这样，我什么风险都不用担。”
青叶张了张嘴，说道：“你有没有那么厚脸皮啊。你居然真的承认了。”
“好吧好吧。”苏夏说，“五分钟，如果衣笠你可以一直防住我的剑，我就答应你一个要求。”他的打算真是乱拳打死老师傅。或者说——出拳没有章法，对方咋防，没法防。
青叶讨价还价道：“五分钟也太久了一点。”
“我不想和你讨价还价……我又不和你打，我和衣笠打。”苏夏转向那个胸怀伟大的少女，“衣笠，你答应吗。不答应也没有关系。我不强求的。”
“好，好吧。”衣笠说，她对她的剑术还是很自信的。
不久后，两个人在剑道馆摆开架势。衣笠双手握着竹刀竖在身前。苏夏把竹刀放在腰间，只有竹刀，没有刀鞘，即便如此还是可以使用拔刀术。
苏夏准备以一个拔刀斩作为起手，感觉有一些中二，犹豫了一下最后还是拔刀挥出，下意识砍在衣笠的竹刀上。随即手腕一转，竹刀转到右边，又一刀，还是砍在衣笠的竹刀上。
衣笠一动不动。
龙田说道：“提督你一直砍衣笠的剑做什么。”
苏夏反应过来，朝着衣笠的下半身砍去。衣笠只是手腕一转，挡住他的竹刀。
接下来，不管苏夏怎么挥剑，从左到右，还是从右到左，还是从上到下劈，衣笠总是能够挡住他的剑。若是把竹刀换做真正的武器，那就真的是打铁了。
苏夏终于反应过来，不一定要挥剑，双手握着竹刀刺了过去。但是这哪里难得到衣笠，只见她一个转身就躲开了。但苏夏的杀招还在后面，手腕一转朝着衣笠扫去。但是衣笠早已经做好了准备，她个子矮，一弓腰就躲开他的攻击。
虽然还是被衣笠躲开了，苏夏也算是琢磨出那么一点味道了，会玩了。只不过他会玩了，衣笠也会玩了，不是一直站在原地，也会后退，始终和他保持一定距离。
青叶拿着手机，一直注意着时间，时间一到就喊了起来，说道：“五分钟到了。”
苏夏感觉还有余力，不过时间已到，没有继续攻击，左手握成圈放在腰间，当做是剑鞘，右手拿着竹刀缓缓从那个圈里面插进去，装模作样道：“承让。一场精彩的比赛。”
青叶提醒道：“提督是你输了。”
“我知道。”
“你输了。现在你欠衣笠一个要求。”
“知道。”苏夏问，“衣笠你想要提什么要求。”
衣笠有些呆呆的，说道：“我，我不知道。”
龙田说道：“要求就是十个要求。”
苏夏想要翻白眼，然而翻不出来，说道：“你当我傻吗。不要贪心。”
“我要想一下。”衣笠说。
“你慢慢想。”
龙田说道：“提督我们来，我不还手。”
衣笠呆呆的，就算有什么要求绝不过分，苏夏不相信龙田，说道：“等一下吃午餐了。”
“还有半个小时。”龙田说，“我可以不动。当然你不能贴着我。”
苏夏想要答应下来，他真的感觉“打铁”很有意思，这个时候眼角的余光看到剑道馆外面檐廊下面的瑞鹤，看了一眼收回视线，想了想说道：“等一下。”他走了过去。
提督就在弓道馆、射箭场旁边的剑道馆，心里想着事情，射箭完全没有准头，瑞鹤实在忍不住想要过去看看。眼看提督和大家玩得开心，只是看了她一眼不管了，一颗心沉下去。随后看到提督走了过来，一颗心又提起来。
只见提督越走越近，瑞鹤鼓起勇气，她想要叫他一起去射箭。
苏夏不知道瑞鹤有什么想法，他靠近了那个短发少女，喊道：“瑞鹤。”
“嗯。”
“一起来玩啊。”苏夏兴奋说，“剑道。”
瑞鹤没能邀请出来。
提督你对弓道已经不感兴趣了吗？

第三百二十九章 有了
汉贼不两立。
弓剑不两立。
作为用弓的航空母舰，打心底认为弓才是天下第一，瑞鹤当然不会去什么剑道馆。苏夏邀请了两次，瑞鹤始终不答应，他也没有办法，只能自个儿回去。他当然想要和瑞鹤玩，无论剑道也好，射箭也好，问题是这边那么多人等着他。
“我就是过来看看。”
瑞鹤嚷嚷着走了，苏夏也回去了。此时距离午餐还有那么一点时间，和大家“打铁”玩了几把，全部以失败告终，想不到各个都是剑圣，眼看着午餐时间接近，甚至还超过了不少，一起前往食堂吃午餐。
来到食堂，取餐时碰到逸仙，苏夏听说那些火锅桌已经到了，接下来大家要过去取。等到晚上安装好，明天就可以在食堂进行自助火锅、烤肉了，让这个食堂的就餐选择变得更好、更多。
吃过午餐，龙田提议下午再去剑道馆，苏夏果断拒绝了。一方面累了，而且玩了那么久也有点腻味，其中还是因为一直失败吧，让人感觉有点没劲，另外还有工作。
此时距离下午上班时间还有一点，苏夏没有去办公室，他准备回家一趟。就算剑道馆里面有空调，那么一番打闹，肯定出了一身汉，还是要洗一个澡，换一身衣服比较好。
观海楼一楼，桑提买下了几家店，目前还在装修当中，不过看起来快了。苏夏只是路过时看了看，没有走进去参观，直接回到家，洗了一个澡，只穿着四角裤往电脑面前一坐。
他想起那一台电脑是列克星敦花了大价钱回来的，他费了好一番功夫把一个个游戏全部下载好，好像一直都没有时间玩玩。
苏夏难得玩了一下电脑，不过也就是看看网页，没有玩游戏。要不了多久，下午就要上班了，短短时间真没有什么游戏都兴趣，感觉还不如搬一张躺椅到阳台上眺望大海。
苏夏去阳台收衣服，准备下午穿。路过衣架时，想起大家几天前过来住时，拿他的衣服当做睡衣。事后只是挂上去，没有专门清洗。他拿起那些衣服，轻轻闻了一下，感觉有点香味，想一想表现得似乎有些猥琐。
苏夏去阳台收好了衣服，顺便站了那么一下，眺望遥望的大海。由于上午在剑道馆好好玩了一下，把人累坏了，想要睡睡午觉。手机往茶几上一丢，整个人往床上一扑，被子一抱，短短时间就睡着了。
苏夏不知道睡了多久，艰难地睁开眼睛，发现他的身边不知道何时躺着那么一个人，纤巧妩媚的脸蛋，如云的茶色波浪发太熟悉，他喊道：“密苏里。”
密苏里说道：“提督醒了？”
“醒了。”苏夏挪到密苏里的身边，伸手环住她，食髓知味的男人，双手根本没有办法老实下来，“你什么时候来的？”
密苏里说道：“准备睡午觉了，拉窗帘的时候发现提督站在阳台收衣服……本来想要打一个电话给提督，想了想还是直接过来了，准备给提督一个惊喜，谁知道提督睡着了。”
苏夏紧紧搂着密苏里，下巴搁在她的肩膀上面，脸蹭着她的头发，说道：“我睡着了，你怎么不睡一下。你不是说准备睡午觉的。”
密苏里说道：“看着提督，我的提督，根本睡不着。”
“我好感动。”苏夏棒读道。
密苏里说道：“好敷衍。”
苏夏哈哈笑。
“被偏爱的有恃无恐。”密苏里故作委屈说，“密苏里那么喜欢提督，提督又做了什么……死没有良心的。吃干抹净不认账。自从那一天晚上吃了人家后，再也没有找人家了。”
苏夏不要脸说道：“我有疑问。到底我吃干抹净不认账，还是某个人吃干抹净不认账。”
“当然是提督。看起来有必须要惩罚一下。”密苏里翻身骑到苏夏的身上，愣了一下，媚眼如丝。
苏夏无奈，那是自然反应，说道：“等等，先锁门。”
“我已经反锁了。还把那个‘请勿打扰’的牌子也挂上了。”
“你这是冲着我来的啊。”
“嘿嘿。”
那又是不足为外人道的漫长时间了。
风停雨住。苏夏搂着密苏里。
“提督昨天晚上是在俾斯麦那里睡的吧……到底是大海的祝福了不起，还是俾斯麦太好说话了。”
苏夏嘲讽道：“俾斯麦不是某个榨汁姬。”
“明嘲暗讽……不要碰我。”
“我没有说不喜欢榨汁姬。”苏夏说，“最喜欢了。”
“那怎么不见你来找我。”
“我也想啊。忙啊。”
“忙什么。”
“忙什么啊，忙的事情太多了。”苏夏说，“以前不是抢了大家的装备吗，抽时间向大黄蜂和基洛夫她们一一道歉了。今天还向天龙和龙田道歉了。然后啊，目前想着国庆、中秋要不要举办晚会的事情，你觉得要不要办？”
“我支持。”
“你记得你喜欢演戏、表现吧，要不要参加？”
“这个可以有。”
本来早就有那个打算，不妨碍苏夏大手一挥，说道：“既然密苏里希望举办晚会，那就一定要的。”
密苏里当然知道苏夏早就有主意了，此时不过是借花献佛罢了，即便如此还是非常开心，她说道：“提督对密苏里那么好，密苏里只有这么一个身子作为报答了。”
苏夏义正言辞说道：“密苏里把我当什么人了，做好事不求回报。”
“提督又把密苏里当做什么人了。”密苏里说，“密苏里有恩必报。”
“不要小看我。谁怕谁。”苏夏想了想，“还是算了。”
密苏里笑得花枝乱颤，说道：“为什么算了。刚刚不是说谁怕谁吗。”
“没办法……不是我怕了。”苏夏大义凛然，“下午还有一大堆事情要忙。”
“真的？”密苏里说，声音拉得好长好长。
苏夏肯定说道：“当然是真的。”
密苏里笑，问道：“什么一大堆事情要忙。”
“真的有一大堆事情。”苏夏说，“这两天……接下来一段时间的主要事情应该都是演习吧。”
“提督怎么又想起演习了。”密苏里好奇说，“我记得提督回来后，一直没有安排演习……原来是忘记安排演习吗。”
“嗯，暂时忘记了。不然演习怎么可以少得了。”苏夏说，“我们镇守府是挺强的，但也不能掉以轻心，还需要更强。”
“为了让镇守府更强。”密苏里说，“我也需要努力。”
“你努力什么，没有努力空间了吧。”
“有的。”密苏里说，“一直忘记告诉你，我感觉——有了。”

第三百三十章 改造
“有了？”听到密苏里的话，苏夏有点懵，“什么有了。”
密苏里没有回答他的问题，而是理所当然反问道：“你觉得什么有了。”
苏夏沉默了。
托了那些电视剧里屡见不鲜的剧情，他在听到那么一句话时，第一时间想到是密苏里有了孩子。姑且不论密苏里是一个舰娘，大家发生再亲密不过的关系，到现在还不到一个星期吧。
苏夏想起来了。密苏里作为新锐战列舰，她的战斗力在镇守府里数一数二，奖章不知道有多少，居家旅行必备。即便如此，她还是处于没有改造的状态。
印象中，他穿越到这个世界之前，密苏里的改造立绘早就出现在场刊上了，只是迟迟没有正式实装而已。
联想到他们之前聊天说的话题——他最近的工作是安排演习，演习是为了让这个镇守府变得更强。而密苏里口口声声她也需要努力。如此一来，只有那么一个可能性吧。
苏夏把他的猜测说出来，越发肯定他的猜测，说道：“你真的有感觉了……密苏里改造后应该变成导弹战列舰吧。那不是无敌了？”
舰娘作为精灵和英灵一样的生命，她们不像是人类会随着年龄，从婴儿成为大人，变成中年，又变成老人。
舰娘一出生就是幼女、少女或者大人，但并不是一成不变的，有可能获得改变，变大又或者是变幼。
最常见的情况——好像战舰在经历过改造后，变得更加强大，形象也获得改变。舰娘在不断的战斗后变得更强，厚积薄发也会成长，如同战舰获得改造，一下子变得更强，甚至有可能改变舰种，好像是进化一样。
总之舰娘这种成长，如同战舰获得改造，提督习惯于叫做改造。好像舰娘并不是被造出来，而是从大海苏醒，提督从钢铁中唤醒，提督习惯叫建造。完全就是把舰娘当做穿。
除开改造之外，因为某些特殊原因，舰娘也会出现改变，幼女变成少女什么的，御姐变成幼女。由于属性、战斗力等等没有变化，好像一艘战舰换了涂装，大家习惯把这种事情叫做换装。
苏夏熟知的历史，战列舰密苏里号一度退役，不过到里根上台后，他大力发展海军，重新启动衣阿华级战列舰。而在她们服役前，衣阿华级首先进行改造，把原来的防空炮更换成更先进的导弹和近程防御武器系统。
两个世界的历史略有不同，但这一段历史没有太大差异。
密苏里说道：“我都不知道我会变成导弹战列舰，你就知道了？”
“我就知道。”苏夏肯定说，反正说错也无所谓。
“希望吧。”密苏里说。
苏夏忍不住上下其手，说道：“不知道能不能变得更大。”
“不需要变得更大了……提督你真是胸部星人吗。你不知道得梅因一直犯愁衣服好难买。”密苏里抓住他乱动的手，“还有，提督我提醒你，不要动手动脚，老实一点。”
苏夏说道：“老实不下来怎么办？”
“老实不下来……等一下喊投降，签投降书的又不是我。”
苏夏老实下来了。
密苏里说道：“老实说我现在有点担心，不知道改造后变成什么样子，会不会变丑？”
苏夏说道：“密苏里怎么变得那么不自信。”
密苏里紧紧地抓住苏夏的手，说道：“壁立千仞，无欲则刚。如果孑然一身，不管改造后变成什么样子也不担心。但不是孑然一身，密苏里喜欢提督，如果改造后变得不漂亮，提督讨厌密苏里怎么办？”
“没问题的。”苏夏说，他记得密苏里的改造立绘一样超级漂亮，大美女。
“谁知道。”
“而且你把我当做什么人了。”
“你不就是一个颜值党吗。”
“不要小看我啊。”苏夏想了想说，“老实说，我还是更喜欢以前那个瑞鹤。当然不是说现在这个瑞鹤不漂亮。即便如此，我还是那么喜欢瑞鹤。认识久了，相貌也熟视无睹了，好一点、坏一点根本分不清楚，只留下感情和回忆。”
密苏里说道：“我发现提督真的好喜欢瑞鹤的样子。”
“反正一点不比喜欢密苏里少。”苏夏说，他真的是学出来了。
“那么喜欢，怎么不见你找瑞鹤？”
“我找过了。”苏夏说，他觉得他已经很主动了。
密苏里好奇问道：“你们现在进展到哪一步了？”
“不说那个吧。”苏夏感觉有些无力，“现在是说瑞鹤的时候吗？”
“是哦。”
“总之，不管密苏里变成什么样子，”苏夏肯定说，“密苏里就是密苏里。我永远喜欢密苏里。”
密苏里微笑，说道：“我也永远喜欢提督。”
苏夏抱紧了密苏里，问道：“现在放心了？”
“还没有放心。”密苏里说，“就算提督永远喜欢我，身为女孩子谁不想漂漂亮亮。”
“我不知道你到底担心什么。”苏夏说，“就算是改造了，相貌未必改变，改变的只是少数。”
“一般来说改变都很大吧。”
“没有吧。”苏夏说，“我没有印象，谁改造了有什么变化。”
“提督真是睁着眼睛说瞎话。”密苏里说，“赤城改造变化还不大吗。还有长春。”
苏夏笑，果敢变成长春，一无所有的小毛妹，变成资本丰厚的东北大妞。
“阿拉斯加和关岛两姐妹改造变化也很大吧。还有高雄四姐妹。”密苏里顿了顿，“还有那些驱逐舰，那些笑潜艇，改造之后几乎全部都长大不少。幼女、小萝莉纷纷变成少女。”
“那样不好吗。”苏夏说，“改造了变得更漂亮了。”
苏夏说道：“改造了好像都变得漂亮了，再不济和维内托一样，改造了没改造差不多，还是那么大，还是那么平。”
密苏里说道：“我不想长大了……我不想变老了。”
“什么叫做变老吗。就算变也是变得成熟、独立。”
“提督真的越来越会说话了。”密苏里笑，“以前怎么不见你那么擅长花言巧语。是不是现在天天待在镇守府里面，今天陪着这个人，明天陪着那个人，慢慢练出来了。”
“不要在意那些细节。密苏里只需要知道，完全没有必要担心改造就好了。”苏夏沉吟片刻，“我印象中的密苏里，从来都是一个自信的人吧。你根本就是故意的吧，故意说担心，想要我安慰你，说好听的话。”
“提督现在才想明白吗。”
“早就想明白了。故意装作不知道。我想要告诉密苏里我的心意，我永远喜欢密苏里。我和密苏里说话。”
“提督真的不得了了。”
“这些话我只对密苏里说。”
“是吗。列克星敦不说？”
苏夏沉默。
“好了，差不多了，说正事吧。”苏夏岔开话题，“密苏里你说有感觉了，有什么需要帮助的吗？”
密苏里是聪明的女人，当然不会让男人陷入为难。苏夏转移话题，她也当做什么都不知道，顺着话题说道：“想要改造，肯定需要资源。如果是我的话，从战列舰变成导弹战列舰，必须很多很多资源。”
“小意思。”苏夏说，“密苏里需要多少资源，尽管去仓库拿就好了。”
“资源肯定的，我知道。”游戏当中一个舰娘改造就需要资源，驱逐舰要求资源少，主力舰要求多。那些特殊的舰娘，好像果敢变成长春，需要更多资源，苏夏肯定知道的，不是敷衍，“除开资源之外，还要什么？”
“还要陪。”密苏里说，“孕妇需要更多陪伴。”
“你又不是怨妇……”苏夏吐槽，顿了顿，“不过密苏里需要的话，我肯定陪着密苏里。”
“算了。”密苏里说，“只要资源就好了，不需要陪。”
“怎么不需要了。”苏夏话说，“我想陪密苏里。”
“不能太招仇恨了。”密苏里说，“见好就收。”
苏夏说道：“我不知道什么见好就收，我只知道，密苏里需要的话，随叫随到。”
“是啊？”
“君子一言，快马一鞭。”
密苏里突然提议道：“姑且再来一次吧。”
她当然不是榨汁姬。提督喜欢欺负舰娘。舰娘也喜欢欺负提督。
“没问题。”苏夏说，“不过现在还是正事要紧吧。”
“什么正事。”
“什么正事啊。”苏夏心想，在镇守府里面有许多人的练度都非常高，放在游戏里面就是满级，然而一直没有获得改造，“密苏里怎么突然有感觉了。密苏里知道为什么吗。镇守府还有许多人可以改造吧，但一直没有感觉。”
“这个理由不错。”密苏里说，“不过你问我也不知道。我也不知道为什么有感觉了。恍然大悟、豁然开朗还是福至心灵？”
“那没办法啊。”苏夏说，“我们只能先把练度提高，到时候有感觉了直接改造就好了。”
“话说提督一直不上班没问题吗。”密苏里突然说，“已经三点多了。”
“那么快？”
“嗯嗯。”
“不想上班啊。”

第三百三十一章 红色列克星敦
苏夏是真的想要抱着密苏里软软的身子睡一个下午。他总算理解了什么是温柔乡是英雄冢，从此君王不早朝。好不容易下定决心，还是工作要紧，告别密苏里，前往办公室，准备开始下午的工作。
一路玩着手机走到办公楼前面，走进大厅，苏夏看了一下时间，发现已经是下午三点半了。他想一想，现在开始工作，没两个小时又到了下班时间，这工作委实有点轻松。
来到办公室，不管茶几边的沙发，档案柜边，办公桌后面，还是落地窗外面的阳台一个人也没有，想一想路过助手办公室时也没有看到胜利号，苏夏真的感觉有些意外。
苏夏看一下茶壶，没有温度，也没有茶了，他肯定胜利号不是刚刚离开的，离开有一段时间了。
苏夏想起早上交代胜利号，把演习的工作全权交给她，心想她现在恐怕在忙活着演习的事情。
刚刚从家里面出来，从观海楼走到办公楼，穿过了半个镇守府，晒了好久的太阳，苏夏跑去饮水机边倒水喝。一口气喝了三杯水后，出发前往昨天安排演习的码头边，但是在这里也没有看到一个人。
既然没有人，只能回去了，回去的路上苏夏发了一个信息给胜利号，询问她在哪里，又在做什么。等待胜利号的回复时经过中餐厅，他打算进去看看，只见长春坐在檐廊下靠背栏杆上看着池塘。安静的白发少女当真是美如画。
苏夏走到长春的身边坐下，靠在靠背栏杆的靠背上面
长春总算发现了苏夏，作为提督控，难得没有像是以往那样扑到他的身上，接着紧紧搂住他的脖子。
苏夏看着那个白发少女，几缕发丝贴在额头，白发也有点乱糟糟的，脸蛋红红的，还带着竹席印，一副没有精神的样子。他肯定少女刚刚睡醒，睡得有点晕乎乎，还是问道：“长春刚刚睡醒吗？”
“嗯。”长春应着，“提督是来找逸仙姐姐的，还是来找长春玩的。”
“路过中餐厅过来看看大家。”苏夏补充了一句，“看看长春。”
“哦。”
胜利号一直没有回复，苏夏便跑去一边的石桌端来一碟子点心，拿来附近靠背栏杆上只剩下半个的馒头，一边吃一边陪着长春喂鲤鱼，傻乎乎的花鲤鱼。一碟子点心吃了好几块，馒头全部喂鱼了，苏夏终于收到了胜利号的回复。
胜利号在图书馆。
苏夏站起来，舒展身子，伸一个懒腰。
经过那么长时间，长春早就恢复了精神，问道：“提督要走了吗。”
“要走了。工作。”苏夏说，“下次再陪长春玩。”
“我也去行不行，我保证不打扰提督工作。”长春说，“逸仙姐姐、重庆姐姐，还有宁海、平海都去食堂工作了。应瑞、肇和，还有海圻也不知道跑到哪里玩去了。丹阳也不在。”
苏夏想了想，好像带着长春也没有什么大不了的。长春闹腾是闹腾，也是很听话的……大概吧，主要还是不忍心抛下长春，他说道：“好。我答应你，我们一起去吧。”
苏夏把吃剩下半碟子的点心放回原位，回头一看长春还站在原地，说道：“走了。我们走了。”
长春站到靠背栏杆的板凳上面，朝着苏夏张开双手，说道：“提督背我。”她的花样一直不少。
苏夏完全不知道如何拒绝长春，那么可爱的少女，摇摇头走到她身前，转过身，弯下腰，等到长春扑到他身上，这个时候发现有点问题。长春是少女没错，身材可了不得，他那双手抱着她的大腿，还是托着她的屁股，好像都不是。
长春趴在苏夏的背上，兴致勃勃道：“猪八戒背媳妇。”
“我不是猪八戒。”
“我是媳妇。”长春说，“我要咬提督的耳朵。”
苏夏想起他喜欢咬大家耳朵，不知道这是不是一报还一报，说道：“你的逸仙姐姐没有教你男女授受不亲吗。”
“什么男女授受不亲？”长春咬着苏夏的耳朵，发出的声音奇怪。看起来逸仙教育的男女授受不亲完全不起用处。当然她作为那么可爱的东北大妞，镇守府唯一可用又强力的导弹驱逐舰肯定有誓约之戒啦。
苏夏叹气。
苏夏背着长春经过办公楼。长春改为抓着他的耳朵了，说道：“我们不去办公室吗？”
“不去。我们去图书馆。”
“哦。”
长春只是少女，即便如此，体重还是有一点点，不过背的话还是小意思。也不是受不了调皮捣蛋的少女。主要是不习惯从商业楼窗户看出去的视线，站在商业楼下自动贩卖机前面的人投来的视线，苏夏很快把长春放到地上。
“牵手。提督我们牵手。”长春永远不消停。
苏夏当然也很乐意和长春牵手了，抓着少女柔弱无骨的小手。
中餐厅距离图书馆不远，他们没有走多久就到了，只见披着亚麻色长发，有着肉肉的身材，明媚可爱的女生坐在图书馆入口处的柜台后面。
“帝国姐姐好。”长春打招呼，她是很有礼貌的。
“帝国。”苏夏跟着打招呼。
帝国。
帝国号航空母舰，维内托级战列舰四号舰。
历史上由于开工较晚，历经磨难，至始至终没有建成，只有那么一个船体。
帝国是参照利托里奥的工程计划进行建造的，装配方式也大致相同。
但值得注意的是，威尼斯海军历史博物馆里有一个略为原始的航空母舰设计模型，一直被认为是众所周知的航空母舰天鹰，但这个模型的尺寸、形状以及布局，其实更像是一艘利托里奥级战列舰。
如此可以认为帝国号如果可以建成，肯定是一艘航空母舰，而不是战列舰。
反正舰娘的帝国号是航空母舰。
游戏当中的帝国号拥有改造，不过强度一般般。由于立绘和列克星敦十分相似，总是被广大玩家吐槽为列克星敦大家庭一员。

第三百三十二章 又一个宅女
直到他们打完招呼，帝国这才后知后觉抬起头，发现提督和长春不知道时候来到图书馆，喊道：“提督。”
“你在这里做管理员啊。”苏夏说。
平时没事翻看有关镇守府的资料，苏夏早就知道谁谁谁在哪里做什么，帝国自然也不例外。
放眼望去，镇守府这个图书馆是有点大的。
毕竟镇守府经营有那么多年了，那么多人经年累月、孜孜不倦地收集，中文的、英文的、日文的……名著、杂志、论文、文献……各种各样的书不知道收集有多少，没有一点地方可放不了。
除此之外，除开书之外，这个图书馆还收藏着游戏光碟、黑胶唱片。兼具博物馆功能，放着各种各样的乐器、民族服饰、植物标本。
这是属于镇守府的图书馆，只有生活在这个镇守府的人进出，没有外人，不需要防范，理所当然管理员的职责不是登记借出的书，而是维持秩序，偶尔打扫卫生，担当导游告诉大家想要的书都在哪里，不然那么大的地方可不好找书。
“是啊。”帝国一边说，放下书中的笔记本电脑，想想胜利号难得来一次图书馆，“提督你是来找胜利号她们的吧。”
“嗯。”苏夏往图书馆内部看，他不是第一次来，不过上次没有看到帝国，还是感觉好震撼，那是一个足足有好几层，围绕着中庭建起来，像是旋涡般的大图书馆，“你知道胜利号到几层，什么区域吗。”
“不知道。”帝国回答，“她直接进去了，没有和我说要找什么东西。”
“那好吧。”苏夏说，他准备进入图书馆，既然知道胜利号在这里，大不了找找就好，实在不行还可以手机联系。这时看到帝国为了说话放下的平板电脑，平板电脑的屏幕，“你刚刚在看漫画？”
帝国连忙关掉漫画，看着苏夏干笑，上班摸鱼被提督抓了现行。
苏夏自己就那么晚上班的，哪来的底气说人家。再说帝国那么可爱的姑娘，还是他的舰娘，只是上班摸鱼罢了，好歹还在岗，说道：“没事的。没事看看漫画有什么大不了的。不要耽误正事就好了。”
苏夏想了想补充道：“我只是有点好奇，你居然也看漫画吗……”
“我喜欢看书，也看漫画……提督刚刚说了‘也’吧，提督也看漫画吗。”
“看啊。”苏夏再次看到那个平板电脑屏幕，帝国因为他和长春来到，有些不好意思关掉了漫画，切换到主界面，主界面上熟悉的软件图标，说道：“我也用你用的那个软件。”
“提督也用那个软件吗……”帝国问，“那么提督知道那个吗。”
“知道什么。”
“原来那些八点档的漫画为什么突然看不了了。”帝国说，“以前是白天不能看，只能晚上看。突然什么时候都看不了。”
“那是被其他软件买了版权。”苏夏说，“你要到其他软件上面看。”
“我知道……”帝国嘟嚷着趴在柜台上面。
苏夏这才发现帝国原来把沉甸甸的胸部放在桌面，随着俯身的动作挤压着，当真了不得的画面。
帝国真的和她的两个姐姐不一样。明明是妹妹，却有着高挑的丰满的身材，资本相当丰厚。相比之下她的两个姐姐，最大的那个又矮又平，还有一个虽然不平了，身高上缺那么一点，不过也别有魅力就好了。
帝国说道：“可是我换了软件，支持正版，那里也没有啊。”
“我都买了版权，为什么要放出来给你们看。”苏夏换成嘲讽的语气，“我不发漫画，谁都别想发，就是不给你们看。”
帝国鼓起脸蛋，说道：“为什么买了发……本来翻译就够乱了。明明是蚊子怪人，不吸血改吸果汁，笑死人了。”
“和谐。”苏夏笑，“蚊子不吸血，吸果汁。血是绿色的。这不是很正常吗。”
“哪里正常了。”帝国嘟嚷，“居然把血翻译成果汁……莫名其妙，‘血’这个字都不能出现吗，里面不是随随便便，到处都有‘血’这个字吗，看电视里面也经常出现血啊。”
苏夏摇摇头不置可否，随后突然反应过来，说道：“蚊子怪人……帝国你还看那部漫画吗。”
“提子推荐给我的。”
“那你觉得怎么样。”
“很好看啊。”帝国说，“就是一下子看完了。”
“一百多章也一下子吗……如果你好奇后面的情节，可以看看原作版。就是不知道你能不能受得了那个画风。”
“到哪里看原作版？”帝国问，“还是那个软件吗。可以用劵看吗。还是只能用币看。那么多劵我都不知道怎么花……原来说都可以用劵看的吗，突然就不能用劵了。还限时。”
苏夏说：“永不变质警告。”
“啊？”帝国眨了眨眼睛。
“没什么。”苏夏连忙说，帝国不是北宅啊，北宅只有一个，不管他丢出什么梗，全部都可以接得上，“不需要用劵，也不需要用币，不是在那个软件上面看的，可以在你刚刚用那个软件上面免费看。”
帝国没有在意，拿起平板电脑，点点头：“哦。”
“反正我知道的。有些漫画只能八点以后看。如果软件上面搜不到漫画，可以先用网页订阅，然后再用软件看。等到漫画更新时会出现。然后没有了。”苏夏问，“北宅不教你这些吗。”
苏夏肯定北宅绝对懂。
帝国说道：“提子让我去粉红色的软件上面看。我去了，发现那个软件上全部都是乱七八糟的漫画。”
“那个北宅……真是的。”虽然只是短短时间，苏夏可以确定帝国是一个宅女，但只是宅而已，没有污，“少去那种乱七八糟的软件……镇守府的网络又没有墙，想看什么漫画，网页上搜一下、找一下就有了。”
“怎么找？”帝国应着，放下平板电脑，从柜台下面提出一个大背包，拿出来一台笔记本电脑，然后拿出一个NS，放在一边，接着总算找到想要的无线鼠标。比起平板电脑，当然是电脑更方便上网。
“还能怎么找……直接搜索漫画名字啊。”苏夏说着望向旁边，“那里不是有一台电脑吗。”
“那一台电脑是用来查询图书馆里面都有什么书，放在哪里的。经常有小孩子跑过来，用那台电脑玩游戏。”帝国说，“我不喜欢用那台电脑。这台才是我的电脑。”
帝国把电脑开机，等待电脑开机时，准备把NS收进背包里面，苏夏这才注意到那个游戏机，说道：“你还玩NS的？”
“提督也玩吗。”帝国问。
“玩。”
“我最近在玩《风花雪月》。提督知道吗。”
“我记得那款游戏出了蛮久吧。”
“不知道……还是提子推荐给我的。”帝国问，“好玩吗。”
“我没有玩过。”苏夏说，“不过我听说评价蛮好的。云了一下，应该蛮适合你吧。”
苏夏说道：“火纹系列，我还是比较喜欢以前的。《索菲亚的复苏》、《暗黑龙与光之剑》，尤其是《封印之剑》、《烈火之剑》、《圣魔之光石》三部曲，《苍炎之轨迹》和《晓之女神》……《觉醒》后面几部都不太喜欢。不过《索菲亚的复苏》的重制版感觉还不错，就是剧情改得傻。”
苏夏摇头道：“不过我听说最新的几个系列销量都很高，《风花雪月》销量很高，证明品质很不错，只能说我跟不上时代吧。守旧的老人。”
帝国说道：“你说的那些我都没有玩过。”
“可以试一下。虽然是老游戏了。”
苏夏兴致勃勃准备安利帝国。
长春突然说道：“提督我们不去找胜利号了吗。”
“是哦。”苏夏这才反应过来，他还有正事。
苏夏拉着长春的手走了，找到胜利号，还有L20的时候在阅读区。

第三百三十三章 又一个教官
苏夏没有理会苦着脸看书的L20，径直走到快速翻书的胜利号身边，只见她三两下翻完一本书，她的身前放着两摞书，随手放到左边那一摞书最上面，接着从右边那一摞书上面拿下一本，继续快速地翻阅。
很显然胜利号翻得很用心，如此根本没有注意到他们走到她身边。当然肯定少不了苏夏考虑到这里是图书馆必须安静，特别放轻了脚步，并叮嘱那个总是活力满满的少女长春动作轻一点的原因。
苏夏在胜利号旁边站了一下，实在看不出她在看干什么，问道：“胜利号你在找什么东西吗。”
苏夏肯定胜利号明显吓了一跳，呼吸听拍，不过很快恢复了过来，慢慢抬起头、转过头发现他站在她的身边，说道：“提督？”
“不然呢。”
“你终于来了。”胜利号说，这个时候发现的长春，“你刚刚和长春在一起，中午和长春在一起，所以一直没有去上班？”
“不是……主要是上午和天龙姐妹道歉后，一起去剑道馆玩了会儿。中午吃完饭回家洗了澡，好好睡了个午觉，起床时发现有点晚。”苏夏当然不会说他和密苏里不清不楚的事情了，“办公室找不到你就去码头了，发你信息又不回，等你回消息时区中餐厅坐了坐。长春要和我一起来，就把她一起带过来了。”
苏夏问道：“不碍事吧。”
长春说道：“我会很听话的。”
“没事。”胜利号摆摆手说，突然发现他们牵在一起的手，视线久久停留在上面，“提督什么时候开始对长春出手了？”
苏夏笑着揽着长春，说道：“长春本来就是我的婚舰。”
“长春还是什么都不懂的孩子。”
“我懂就好了。”苏夏发现胜利号瞪大了眼睛看着他，连忙解释，“开玩笑。我还不至于对小长春出手。”
长春天真问道：“什么出手？”
苏夏摸了摸少女的脑袋，柔顺的白发，说道：“没什么，长春不用知道。”
胜利号撇撇嘴，说道：“你知道就好。”
“知道、知道。”苏夏说，“所以说你到底在找什么？”
“找书啊。”胜利号说。
苏夏吐槽道：“我当然知道你在找书了。找什么书。为什么找书。”
胜利号把书合上，还是放到左边那一摞书上，显然没有挑中，往后一靠靠在椅背上面，说道：“不是提督你把演习的任务交给我吗，为了出色地完成任务，有没有奖金，我正在准备材料。”
“准备材料？”苏夏望向那两摞书，随手拿起一本，看看封面，战舰相关的书籍，点点头。
“准确来说是准备教材。”胜利号补充说，“工欲善其事必先利其器，准备需要的教材，以便教导到时候教导大家。单纯的演习可以，但是不如一边上课一边演习。”
胜利号看了苏夏一眼，双手抱胸，低下头，组织着语言。
“我的打算是每天给大家安排三次演习。”
“早上演习，舰娘也需要休息恢复体力，趁着那段时间学习。上午上课前再进行一次演习，看看大家有没有听进课，吸取上午演习的教训，再进行一番学习总结，再一次演习。不过晚上就不继续学习了，过犹不及。”
“提督觉得我的想法怎么样？”
苏夏是人贵有自知之明，他就是一个水货提督，或许现在成长不少，还没有质疑胜利号的资格，他说道：“你觉得可以就行。这方面你才是专业的。我就不多嘴了。外行领导内行。”
胜利号说道：“你是提督啊，怎么能是外行呢？”
苏夏笑道：“以后会变得内行的。”
苏夏笑完，突然蹙起眉头，说道：“我还有一件事情……”
“什么事情？”
“我们镇守府那个学校到底是怎么回事。”苏夏说，“你和阿芙乐尔她们在哪里做教官。海伦娜、兰利、瓜达卡纳尔她们也在哪里做老师，做教导主任……然后，我记得以前，我就安排了你们几个教官，负责几个学生吧？”
苏夏只记得游戏里面那个学院，只有三个教官。然而平时没少听说学校的事情，大家平时需要上学，暑假眼看就要结束了，一个暑假放三个月也离谱，小宅她们眼看要上课了。
胜利号听到苏夏的话，连连摇头。
“提督你还真是不管事啊。”
“我、阿芙乐尔和艾拉主要负责教大家战术……主要也是我教大家炮塔后备弹的战术，阿芙乐尔无所事事，还有艾拉也是一直没有学生，就负责镇守府和舰娘总部的联络、沟通工作……话说她这一次离开镇守府，一直没有回来啊。”
“我们做教官要求比较高，只收那些高练度的舰娘，针对性教导。由于我们必须针对每一个人制定一份专门的教学计划，必须花费大量精力，所以一次只能教导最多两个人。”
“你刚刚说海伦娜、兰利、瓜达卡纳尔，她们主要负责教导小孩子……那些大人想要学习，一般会选择自己看书，遇到不懂的东西再去请教前辈。小孩子没有那么大自制力，贪玩，必须好好管教。”
“这个上课，既教授大家战斗相关的知识，也教授大家语文、数学、外语等等方面的知识。现在那些教授得差不多，也教授物理、生物、化学方面的知识。烹饪、裁缝、手工、绘画、音乐这些时不时一节课。”
苏夏说道：“舰娘的话和普通人不一样吧，那些孩子不需要去外面工作吧，用不着那么多文化吧？”
“提督你到底在想什么？”胜利号毫不客气说，“学习只是为了工作吗。学习绝对没有任何错。学习可以开阔大家的视野，了解更多的东西，让生命变得更有意义。要不是那些大人我管不了，我希望所有人都去上学。”
苏夏想了想，胜利号说得还真有道理。
“而且，”胜利号补充说，“小孩子最喜欢调皮捣蛋了，与其让她们乱逛，不如让她们全部去上课，事情可以少点。刚好可以提供一大堆岗位，让一堆人去当老师，也给她们找一点事情做，不然整天无所事事。”
“原来有那么多用意啊……”苏夏连连点头，“我完全知道了。”
“提督你也在这里啊。”
突然响起好听的女声。
苏夏转过头去。
“阿芙乐尔。”

第三百三十四章 又又一个教官
阿芙乐尔号，帕拉达级防护巡洋舰。
这艘传奇的巡洋舰经历了三次革命和四场战争，因参加十月社会主义革命而闻名于世。
游戏当中同胜利号一样特别的存在，获得方式格外特殊，只此一艘，不能作为舰娘出击，只能作为教官而存在。
不过由于苏夏是一条咸鱼，阿芙乐尔可以教授的战术又没有可以引起质变的战术，大不了锦上添花，苏夏没有安排一个人作为她的学生。
不能作为舰娘出击，作为教官也不需要，苏夏难得见到她一次，相貌都没有多少印象，此时想要多多看看。
阿芙乐尔有着一头金发盘起来，穿着衬衣，衣领处别着一只钢笔，那支钢笔当真漂亮，吸引着他人的视线，让人挪不开视线。不过考虑到那么多人在这里，未免误会，还是要……真的好难。
L20正在埋头看书。
长春是一个懵懵懂懂的少女。
胜利号眼看这一幕，双手抱住，托着本就丰厚的资本越发的突出。她也不差的。
“我身上有花吗？”阿芙乐尔说，“提督那么看着我做什么。”
苏夏反应过来，匆忙解释道：“难得看到阿芙乐尔……所以，所以想把阿芙乐尔的样子记到心里面。”
阿芙乐尔轻笑一下，说道：“因为战斗力不太行，没有办法接受提督的指挥出击。只能作为教官，作为教官又不太行，没有掌握提督看得上眼的战术。又不像是胜利号，作提督的助手，天天见面。所以一直没有机会见面。”
阿芙乐尔好像在发泄一直受不到重用的怨气，苏夏尴尬笑道：“现在需要你了。”
阿芙乐尔放下手中厚厚的书，说道：“希望能够给提督一点帮助。”
“阿芙乐尔那么厉害……什么叫做希望能够，不要那么妄自菲薄。”
“原来我在提督的心目中那么厉害吗，我还以为我在提督心目中不值一文，不然为什么一直放在学院里面，没有安排一个学生。也没有别的工作安排。不过考虑是舰娘，所以一直养着。”
胜利号坐在旁边笑，为某个人因为阿芙乐尔的话一脸窘迫。
苏夏沉吟了一下，说道：“是我，是我这个提督不能知人善任。”
“不过就算是那样的我，现在也反应过来了。”苏夏顿了顿，开玩笑，“所以阿芙乐尔不要嫌弃我，然后革命推翻我这个提督好不好。”
阿芙乐尔说道：“一个大男人装什么可怜巴巴。”
说到底是提督，提督已经做到这种地步了，还能怎么办，只能原谅他。阿芙乐尔没有再一副怨念的样子，眼看那个白发的少女，一把抱住，洗面奶伺候，说道：“这不是小果敢吗。”
“阿芙乐尔姐姐。”长春喊，“我现在不是果敢了，我是长春。四季长春。”
“不管你现在是谁，永远都是我的小果敢。”阿芙乐尔说，“你最近怎么一直都没有去找我们玩，你的苏联姐姐昨天还念叨着你，想要和你一起干杯。不需要你带酒过来，我们有伏特加。”
苏夏站在旁边，刚刚让阿芙乐尔一阵怨念，此时没有勇气打扰阿芙乐尔，扫兴说什么长春还是少女，少喝酒，你们不要带坏她。想一想长春这个东北大妞的底子是小毛妹。
一直等到阿芙乐尔和长春说完话。作为学院同事，一个一班班主任，一个二班班主任，胜利号同阿芙乐尔当然是很熟悉的，问道：“阿芙乐尔也是过来找教材？”
“是啊。”阿芙乐尔坐下了，“你找得怎么样了。”
“你看一下就知道了。”胜利号一个眼神示意阿芙乐尔看她放在桌面上的两摞书，“不怎么样。”
阿芙乐尔看到了坐在一边默不作声的L20，苦着脸看书，那一本书有那么难吗，说道：“这就是那个L20？”
“嗯。”胜利号说，“不要看她不太聪明的样子，其实很有想法。假以时日，等到成长起来，未必不能镇守府的中流顶柱。”
阿芙乐尔不置可否。说到底她和L20不熟，几乎从来没有说话。作为苏系的一员对身为德系的L20……作为一个成熟的舰娘，不至于讨厌对方，但也谈不上喜欢。
阿芙乐尔东张西望，说道：“齐柏林没有来吗。她已经准备好了，不需要查找资料吗。”
“不知道。”胜利号摇摇头。
阿芙乐尔瞥了L20一眼，欲言又止，想了想还是开口了，说道：“让齐柏林来做教官真的没有问题吗。”
这不是背后议论，就事论事有什么需要担心的，正大光明提出问题没问题，私底下议论、不服气、搞小动作那才有问题。
胜利号说道：“她是有那个能力的。只是不同于我们根本不考虑出击，可以全心全意放在教官这一个工作上面，她必须分心出击的事情，努力提高自己的战斗力……”
胜利号感慨道：“以前那么一个战斗力，经过努力获得改造了，现在也是镇守府强力的装甲航空母舰。”
“她是一个不服输的人，不甘人下。”胜利号说，“作为舰娘，战斗力方面不想输给大家，其他方面也不想输给大家，第一猎手人偶轻而易举拿下提督。谁不服气。现在也是镇守府一号人物了，比起我们了不起多了。”
苏夏发现大家看着他，尴尬笑一下，必须承认做过那种事情，一看到齐柏林的换装——第一猎手人偶，根本把持不住。
“如果齐柏林不是那么多事，每天努力想要获得改造，不时需要出击一次，每天琢磨着怎么吸引提督的视线，如果全心全意投入教官的工作，她绝不会比我们差。”
胜利号想了想说道：“齐柏林的问题，也是我们镇守府大部分人的问题。她们不像是我们不需要考虑出击，她们必须考虑出击，比起做一个教官哪有上前线更吸引人，分心在许多问题上面，否则许多人都可以作为教官。哪里需要我们做她们的教官，帮她们制定计划。”
“是啊。”阿芙乐尔说，“尤其是香取，很有作为驱逐舰教官的潜质……你这一次叫了她做教官吗。”
“当然了。”胜利号说，“我让她和齐柏林一起负责Z驱。”
“香取很有活力，吹哨子、掐秒表，很擅长鼓舞大家，咬咬牙再努力一下，可以让人一次演习获得更多经验。”胜利号说，“香取是体育老师，更适合操场，你让她去教室讲理论不行。齐柏林比较擅长理论，她还是德系，比较好管理那些Z驱。”
“纽伦堡也可以吧？”阿芙乐尔说，“纽伦堡也是德系。”
“纽伦堡一直没有出击、演习，练度太低，面对那些高练度的Z驱，气势可能不足。”胜利号说，“相比之下齐柏林是强大的航空母舰，她的气势十足，还有一根教鞭。”
“就是，”胜利号笑起来，望向苏夏说，“齐柏林她那一根教鞭是用来教育不听话的孩子，还是用来教育大人的是一个问题。”
“那要看提督喜不喜欢教鞭了。不然我不介意。”
苏夏感觉有一个人从后面抱住他，紧紧搂着他的脖子，又大又软贴在他的背上，耳边传来呵气，让人耳朵痒痒的：“提督喜欢教鞭吗？”
齐柏林来了，收到胜利号的拜托，提督的任务，作为演习的教官，当然少不了图书馆跑一趟了。
胜利号看到齐柏林搂着苏夏，嘴角扯了扯，但人家是婚舰，有那个资格，说道：“齐柏林你来了……注意一点，两个孩子呢。”
苏夏有点呆，哪来两个孩子，不是只有一个长春吗，这个时候发现呆呆的L20。
齐柏林终于放开了苏夏，坐到苏夏身边的位置。
苏夏看清楚了齐柏林，灰色短发，穿黑衣、长裤，大“资本”家，强攻的御姐范儿。
齐柏林，齐柏林伯爵号，齐柏林伯爵级航空母舰一号舰。
历史上的德国缺少建造航空母舰的经验，齐柏林伯爵的设计参考英国暴怒号与日本赤城号。即将建成时，由于二战爆发打乱了建造工作，工程随即放缓并停止。几经波折，恢复建造又停止建造，最后由于德国在二战失利，苏军逼近，自沉在港内。
在游戏当中改造前属性相当低，一出场就夺下最弱航母的头衔。改造后舰种变为装甲航空母舰，在活动限制上变得更加灵活，载机量。属性也到达正常水平。技能相当不错，主要作用放在混编队。
强度不论，强度是一时的事情，那个换装立绘，背着翅膀，携带手铐，打扮妖艳的齐柏林实在太棒了。
由于胜利号力挺齐柏林，阿芙乐尔对齐柏林没有质疑了。
齐柏林也来了，大家可以更好地讨论接下来的演习。
苏夏大部分时候做听众，偶尔插一句嘴，没事翻一下手机。
齐柏林发现苏夏发呆，说道：“提督不专心哦，想要接受惩罚吗。”
苏夏不专心的原因——
商楚发来消息了，询问演习的事情，询问他们镇守府明天有时间吗？

第三百三十五章 算计
苏夏把他收到来自商楚答应演习邀请的事情说了出来。
胜利号是知情人，不如说正是她撺掇的苏夏始，是作俑者，她说道：“那个商楚？”
“嗯。”苏夏点头。
L20和长春事不关己高高挂起，一个苦着脸看书，一个找来笑话书兴致勃勃看着。
阿芙乐尔和齐柏林完全不知情，提督何时向其他镇守府邀请演习的事情，问道：“怎么回事。”
苏夏把事情的经过全部说出来。
“提督渐渐愿意和其他提督交流了吗？”齐柏林说，“而不是一个人玩游戏，自顾自发展。”
“我不管镇守府有什么安排。”阿芙乐尔说，“我只说，虽然说是演习，演习有输有赢，但是我们绝对不能输。”
“对。不能输。”齐柏林赞同，她就是一个不服输的人。
苏夏倒是无所谓，说道：“输就输了，有什么大不了的。”他又想了想，至少在游戏当中演习获胜可以获得更多经验。不管如何，赢了肯定比输了好，“我当然想赢了。马有失蹄，谁敢保证一定赢呢。”
“怎么不敢保证……”齐柏林好笑说，“让黎塞留、密苏里、维内托、北卡罗来纳、南达科它、胡腾她们上，就算是深海旗舰也能击败，我不信那个叫做商楚的，她们镇守府有那么厉害。”
苏夏说道：“让黎塞留、密苏里她们上场，未免太欺负人了。”
齐柏林问道：“提督你知道她们镇守府的战斗力如何吗？”
“我只知道她的秘书舰是印第安纳。”苏夏努力回忆了片刻，“还有，那天晚上，我们在酒吧喝酒，我和她介绍我们镇守府的舰娘，列克星敦、萨拉托加、威尔士亲王什么的……她的反应好像很平淡吧。端着酒杯，一脸平淡，没有什么惊讶。”
齐柏林轻轻咬着曲起的食指关节，说道：“面对列克星敦、萨拉托加……面对大家还可以那么平淡，说明她的镇守府也卧虎藏龙了，不能不小心。”
阿芙乐尔说道：“要不要打一个电话给艾拉，问问她，提督你说的那个商楚的镇守府怎么样？”
苏夏说道：“我觉得没有必要那么兴师动众吧。至于吗。”
齐柏林说道：“既然提督你觉得没必要那么兴师动众，保险起见，还是让黎塞留、密苏里她们出击比较稳妥。如果她们还是输了，只能说技不如人。”
苏夏不说话，不赞同。
“提督你觉得让黎塞留、密苏里她们出击太过分，欺负人，我也觉得一般的镇守府不需要她们出击，又不是深海旗舰来袭……”齐柏林想了想，“那就让北宅带队狮、兴登堡这些不是最强，稍次一点的舰娘出击吧。”
苏夏笑了一下，说道：“我的想法……无论是黎塞留、密苏里，还是北宅、狮，她们的练度已经够高了。演习、演习，演习是为了让舰娘变得强大进行的。你让那些练度已经没有提升的人上场，演习就失去了意义。”
“演习有时候不是为了演习。”齐柏林说，“我的提督。”
“愿闻其详。”
“提督平时看新闻联播吗？”齐柏林问。
“偶尔看看。”苏夏说，其实好难得看看。
“关注国际新闻吗？”
“还好。”
“那么提督应该知道，演习有时候不是为了演习，而是为了秀肌肉。”
苏夏点点头，微微蹙起眉头，说道：“然后呢。”
“提督知道流浪舰娘吧。”齐柏林又问。
“知道。”苏夏说，流浪舰娘不是流浪的舰娘，而是指代那些没有提督，没有一个家、心灵港湾的舰娘。
“财不露白，主要是怕其他人惦记。”
“财也要露白，只有让别人知道你有钱、有资本，大家才会信任你。银行只有知道你有钱，才会贷款给你。女孩子知道你有钱，才会喜欢你。是，拜金是要不得，但谁会讨厌钱。好多老板，不需要也要买豪车，为的就是这个目的。”
齐柏林继续说：“镇守府以前闭关锁国，提督你喜欢不和大家交流，现在有一个机会，打响我们镇守府牌子的机会。”
“然后，”齐柏林双手放在桌面，十指交叉托着下巴，“如果你是流浪舰娘，突然有一天感觉空虚寂寞冷，想要加入镇守府。你会选择强大的镇守府，还是那些弱小的镇守府。你是一个女孩子，同样条件下，你喜欢富人，还是穷人。”
齐柏林冷笑道：“这个世界，提督的世界也一样的，强者愈强，弱者愈弱。”
苏夏说道：“如果我是舰娘，去那些强大的镇守府可能难得有一次出击的机会，去那些弱小的镇守府可能更有机会展现自己，更容易获得提督的爱。”
“肯定有那样的舰娘啊。”齐柏林说，“但是你要承认，大部分人还是向往强者的。舰娘不会仅仅因为镇守府是否强大，然后选择加入镇守府，无论如何强大的镇守府是加分项。”
胜利号突然说道：“我本来也觉得没有必要兴师动众。齐柏林这么一说，还真有点道理。我原来一直没有往那个方向想。”
“除此之外，还有许多好处。”齐柏林说，“穷在闹市无人问，富在深山有远亲。能够获得舰娘的认可，还有提督里面是没有势利小人的。但只要提督是人，人就有人性，有些东西不可避免……”
苏夏始终没有下定决心，说道：“我再想想。”
与此同时。
这是一个略显凌乱的办公桌，主要表现是乱糟糟的办公桌，书啊笔啊乱放，零食袋子、巧克力包装纸随意丢在上面，还有什么充电器、U盘乱放，有着黑长直发的姑娘商楚靠着办公椅背，双手拿着手机高高举起来。
“发出去了……”商楚说着咬咬嘴唇。
漂亮的金发梳成大侧分，印第安纳说道：“你真的决定去吗。不怕受伤？”
“总要面对的。”商楚说，“是福不是祸，是祸躲不过。”
“而且，”商楚顿了顿，“我想看看他的镇守府到底有什么名堂，哪来那么多强力的舰娘，又是列克星敦，又是萨拉托加，还有威尔士亲王、金刚什么的，人和人差距有那么大吗。”
印第安纳说道：“人和人的差距，可能比人和狗还要大。”
商楚瞥了印第安纳一眼，毫不客气说道：“不会说话就不要说。我怎么也是一个欧洲人提督吧，说得我和那些一个战列舰都没有非洲人一样。没有战列舰，天天宣扬驱逐舰多少强，又怎么省资源。”
“再说了。”商楚仰起头，想要看走到她身后的印第安纳，然而只能看到天花板，“我也是见过世面的。见过那些强大的、屈指可数的镇守府到底有多强，十几个主力舰，一个镇守府几十近百号人，一样挺过来了。”
商楚东张西望，在电脑屏幕后面找到可乐，拧开瓶盖，一口气喝完，说道：“那一天回来后，一直很在意，那家伙的镇守府到底有多强，在意得睡不着觉。我打算去看看，摘下他的口罩，看看他到底长得怎么样。”
“万一不怎么样，那我就不用在意。”
商楚摇头说：“我这个人，总是把人往好了想。幻想他有十几个主力舰，主力舰那么多，别的舰娘肯定不少，一个镇守府说不定几十近百人。”
“真有那么容易吗。街上那些以为美女的人，经常摘掉口罩发现不过如此。那些背影如此窈窕，走到前面一看……罢了。”
印第安纳说道：“我觉得还是找找人，问问那个镇守府具体什么情况。”
“没那个必要，那么麻烦，我们明天去就可以了，有眼睛看。”商楚说，“我们是去演习交流的，又不是去踢馆。”
“等等，我们？”印第安纳说，“我不想去。我的第六感告诉我不要去。”
“你可是我的秘书舰，怎么可以不去。”商楚说，“谁都可以不去，你是一定要去的。”
“你可是我们镇守府的王牌。”商楚说，“就算舰娘比不过他的镇守府，至少练度要比他高吧。”
印第安纳说道：“我不那么觉得，我比那些人强。”
印第安纳又想起了那个夜晚。
“你不懂。”商楚说，“一个镇守府主力舰太多……好像一个家孩子太多了。一片海域，深海舰娘就那么多，击败她们后可以获得经验就那么多，好像一个家财产就那么多。人多，孩子多，不可避免分到每个人身上的经验、财产就少。”
“他们镇守府人多，但演习限制人数，人多没有优势。”商楚说，“相同的人数，我们这边，大家练度普遍比较高，有优势。”
“我不管他的镇守府有多少人，总体实力有多强。”商楚大声说，“演习还不是输给我……给我老实叫商前辈、商姐姐。”得意洋洋的声音。
印第安纳轻哼，说道：“你一个小康家庭，就算只有一个孩子，分到的财产有人家十个孩子、一百个孩子的石油佬分得多吗？”
商楚说道：“印第安纳你怎么尽长他人志气，灭自己威风。”
印第安纳说道：“我只是想要提醒你，提前做好准备，不要让人家晒了。”
“没关系……说是那么说，我做好准备了，最坏的打算，他们镇守府有人有实力，一百多舰娘，一个个练度不比你低，还不够吗？”
“说到底，”商楚说，“一次拜访，一次演戏而已……而且，那个小苏，我觉得是一个好人，不要故意晒我。”
商楚舒了一个懒腰。
“总之已经这样了，答应人家了。”

第三百三十六章 预案
等到齐柏林和胜利号说完，苏夏总算开口了，提出他的想法。
他们对商楚的镇守府根本不了解。
好消息是不是他们拜访人家，必须事先确定陪同人员。他们是被拜访的一方，有主场优势。与其胡思乱想，不如等到人家过来了，判断一下踢馆的，还是有好演习的，再做决定也不迟。
说到底只是一场演戏而已，这样的演习经常发生，最多就是课余的篮球赛，输输赢赢无关痛痒，又不是运动会上的正式比赛，事关班级荣耀。
姑且不说镇守府是否需要打响名气，从而达到吸引流浪舰娘的目的。
就算镇守府需要打响名气，商楚是一个好前辈，主动帮助当时懵懵懂懂的他融入提督的圈子当中，虽然他进了提督群一直在潜水，绝不能拿人家当做打响镇守府名气的垫脚石，要示人以诚。
当然了，害人之心不可有，防人之心不可无，也不能一点准备都没有，必要的备案要有的。
“就这样吧。我说完了，你们有什么需要补充的？”
苏夏作为这个镇守府的提督，他做出决定了，也确定有一点道理，一场演习而是，不是涉及到镇守府生死存亡的防御战，又或者大家的性命的出击，阿芙乐尔、齐柏林和胜利号没有再提出什么异议。
苏夏抱紧了非要坐在他怀中的长春，把下巴搁在少女的肩头，说道：“老实说，我一开始是想去她们镇守府的，见识一下别人的镇守府是什么样子的。”以己度人，“谁知道她想要过来拜访我们，恐怕是抱着和我一样的目的。”
苏夏环顾四周看了看，说道：“比起那个，我还是更在意……人家来我们镇守府，不可能进行一场、两场演习就算了，是不是要带人家参观一下镇守府，欢迎仪式什么的形式主义就算了，食堂方面是不是要专门准备一下？”
苏夏说完，首先看了L20一眼，这姑娘与其说是秘书舰，不如说吉祥物更好一点，望向胜利号。“胜利号你说说看。”
苏夏重新拿起手机，又看了看聊天记录，想不到商楚如此风风火火，今天打招呼明天过来，完全不给他们准备的时间。不过想想，也是他当初开口，什么时候都有空吧。
“就算提督你问我，我也没有经验。”胜利号说，“提督你以前不在镇守府，只是偶尔回来看一看，没有你的命令，我们从来不和其他镇守府打什么交道，就算和舰娘总部打交道也是通过艾拉罢了。”
阿芙乐尔说道：“艾拉走了那么久，不回来了吗？”
“不知道。”胜利号说，“我看看什么时候和她沟通一下。问问她。”
“就算没有经验，你说说你的想法。”苏夏说，说完，下意识往长春的耳朵咬了一口，来而不往非礼也。
胜利号沉吟片刻，缓缓开口。
“肯定不能演习结束了，立刻打发人家离开，招待肯定免不了。”
“远来是客，食堂方面还是要特别准备一下。”
“如果是一般的拜访，作为主人家肯定要为客人介绍家庭成员。可是我们镇守府足足几百号人，人数太多根本没有办法一一介绍清楚。提督你看着办吧，你做主，随机应变，遇到了介绍一下，还是等人家问起后介绍一下。”
“这是一场演习，也是一场提督之间的交流，肯定要为人家介绍镇守府。除开住宅区之外，住宅区多有不便，工作区都可以带人家参观一下……不过仓库也算是敏感的地方吧。在外面参观一下就好，带进去就没有必要了。”
“对。收藏室。”胜利号说，“提督可以带人家参观一下收藏室，看看你到底有多少勋章，有多少桌面藏品。这些东西是我们击败深海旗舰获得的荣耀，荣耀就是摆出来人家看的。”
胜利号思考了一下，短短时间只想到那么多，说道：“我就这一些想法了……阿芙乐尔、齐柏林你们有什么想法吗？”
集思广益。
当外面的天空变暗，图书馆的灯光亮起来，他们终于讨论得差不多了。
苏夏总结了一下大家的发言，心里面有底了。
已经超过晚餐开始时间了，再不去吃晚餐就只剩下残羹剩饭了，胜利号、齐柏林、阿芙乐尔放弃了寻找演习需要的教材，只能等到晚上，或者什么时候有时间，L20合上了书，长春是早就做好准备了，他们一同前往食堂。
原来守在入口处柜台后面的帝国早就不见了踪影，那是另话了。
来到食堂。
“阿芙乐尔姐姐叫我去她们那里坐，提督你也一起去吧。”苏夏端着托盘，他比较挑，走来走去不知道选什么吃的比较好，长春早早选好了食物。
“你去吧。”苏夏只是望了望阿芙乐尔坐的地方，果断拒绝了，直到现在依然对苏联心有余悸，还有放在那里的酒是怎么一回事？
吃晚餐的时候，苏夏发了一个公告，告诉大家明天可能有客人来镇守府，提醒大家做好准备，不要有什么失礼的事情。
商楚的镇守府距离他们的镇守府不算远，但是放在大地图上面来说的，实际距离可不短，很显然难以做到当天来、当天回。苏夏本想着晚餐结束，找声望收拾一个可以住人的地方，不要临时匆匆忙忙准备。
由于到食堂的时间比较晚，苏夏晚餐还没有吃完，发现她声望早已经吃完了晚餐，帮着食堂安装火锅桌。那是逸仙早就订购了，直到今天才到，下午才取回来了的。
苏夏吃完晚餐也去帮忙了，帮着挪桌子，主要还是接线的问题，重点是把那些线好好的藏起来，以免影响美观。
“加加你不要在旁边走来走去。”
“还有空想你们不要跑来跑去。”
火锅桌还没有装好，看看时间已经超过九点了，想一想接下来还有一大堆事情，看起来不能等到这边把火锅桌装好了，苏夏找到了声望，希望她可以帮忙收拾一个住的地方。

第三百三十七章 工作的报酬
苏夏早就知道镇守府有那么一栋楼，那栋楼是用来接待客人的地方，在远离生活区的地方。
不过由于他平时不在镇守府，镇守府和其他镇守府从来没有交流，自然也没有提督过来拜访，压根没有什么使用的机会。
苏夏本以为这样一栋楼，楼道里一定布满灰尘，等到了那栋楼，这才发现那里到处都是干干净净的。只不过由于缺少人的关系，缺少人气，总是感觉缺少了什么。
苏夏原来只是在外面看看，还是第一次走进去，不免好奇问道：“不是说这里都没有人住吗，没有用，怎么那么干净。”
“虽然一直没有人住，我们每隔那么久还是会打扫一次，以备不时之需。”声望回答，她是苏夏叫过来的，只叫了她一个人。
商楚肯定不会只带着一两个舰娘过来，很显然必须要收拾不少的房间。想一想两个人肯定不够的，这不是食堂那一边还在忙活着吗，需要人。他们提前过来看看情况，有什么需要准备的，再做决定了。
苏夏左右看了看，说道：“原来如此。”
考虑到镇守府的特殊情况，这一栋楼有许多房间，不过只有几个单间，一套房准备了各种各样的家具，只是普通的家具。
单间是为了应付那些可能出现的，单独的客人准备的，像是舰娘总部的工作人员。
艾拉就是那样的工作人员，不过由于她一直待在镇守府做联络官，又是女孩子——肯定是女孩子，舰娘总部的外派人员全是女孩子，不然哪有向一个满是女孩子的镇守府派出男人的道理，那不是膈应人吗——这一栋楼又远离生活区，太过于冷清了，让她住在生活区。
还有一个舰娘总部的工作人员，她在镇守府只是待了一段时间，干脆是和艾拉一起住的。
不管是哪个镇守府都好，流浪舰娘尽可能往生活区安排，热情接待，给人宾至如归的感觉。
如果是有提督的舰娘过来办事，还是要注意避嫌。那是潜规则。你也不想你的舰娘因为什么事情，比如说其他镇守府遇到没办法对付的深海舰娘，你派出人去支援，不可避免住在人家的镇守府，人家往近了安排吧。
一套房，一个大平层，同时有着客厅、卧室、书房、厨卫，那是为了其他镇守府过来拜访而准备的。一个镇守府过来拜访，一来肯定是一家子，没有一个大套房可不行。
那些单间首先排除了，他们去的是那一个大套房，看看有什么需要准备的。
一个大套房走了一圈。这里的装修称不上豪华，无论如何简约大方还是有的，那就够了，但其他的问题还是不少。
一圈走完，回到客厅里面，苏夏东张西望道：“空调是中央空调吧。有了电视就够了，电脑就不考虑了。如果需要的话，我们可以提供笔记本。镇守府有覆盖整个镇守府的无线网络，网络也不需要考虑了。”
“床是有，床上用品还什么都没有。”苏夏想了想说，“还有牙刷、牙膏、毛巾、浴巾……声望你觉得睡衣要不要考虑一下？她们穿不穿是她们的事，我们准不准备是我们的事……不过镇守府仓库里面应该没有那么多睡衣吧。”
女仆长，也是镇守府的大管家，虽然不是仓库管理员，声望也是知道的，说道：“我们仓库里面基本只有家具，没有睡衣，也没有床上用品。但是超市里面有，我们让超市提供就好了。”
“那就让超市提供。”苏夏这个提督也是越来越像模像样了，“先记账，到时候让办公室，让威斯康星结账。”
镇守府方面的开销，办公室也有的是钱，不应该让超市来付出。
“对了。”苏夏反应过来，“洗浴用品，洗发水、沐浴露、香皂什么的，我记得这里也没有吧。肯定要准备的。”
苏夏穿越之前，作为社畜的工作几乎没有出差，不过偶尔还是有一两次旅行住宾馆的经历，住过那么几次宾馆。他努力回忆了一下，差不多就这样吧。
“我感觉就这样了吧。”苏夏问，“声望还有什么要补充的吗？”
声望说道：“热水壶、吹风机、卫生纸、抽纸。”
“对对。”苏夏想起来了，那些东西也是必不可少的。
“晾衣服的衣架。一套茶几，包括茶叶。”声望顿了顿，“水。酒。冰箱里面空荡荡的，是不是可以准备一些水果、饮料和雪糕。其他的零食，薯片、巧克力、坚果、豆干什么的是不是准备一些。”
声望一口气说好了好多，其中不知道多少苏夏没有想到的细节。
等到声望说完，苏夏发现他挑不出一点毛病，甚至没有办法举一反三补充任何一点东西，只能感慨道：“真的是声望啊，想得周到，我不如……其实我一开始本来想喊胜利号过来的，幸好没有喊，她肯定没有声望想得周到。”
“那只是因为我是一个女仆罢了。”声望理所当然道。
“我不觉得一个女仆就可以想得那么周到……不过是女仆长那就例外了。”
声望轻轻摇头，不置可否。
苏夏看着那个穿女仆装金发及肩的女子，笑道：“我只能说潇洒啊，我的女仆长。”
如果需要打扫卫生，拖地板、擦茶几、擦衣柜什么的，那么多房间，只有两个人肯定不够。这一个套房看起来还是蛮干净的，不需要再打扫了，只是需要补充一些东西，有两个人处理就够了，苏夏没有再叫人。
期间前往超市时路过食堂，苏夏发现大家还在忙活着，看起来安装那么多火锅桌需要时间。
来回跑了好几趟超市，各种各样的布置，两个人一直忙到接近十一点钟，这才总算忙忘了。
感觉累坏了，苏夏在忙完了后直接躺到那一套房子客厅的沙发上面，说道：“一开始还以为就那么一点事情，我们两个人一下子就忙完了……居然忙了那么久，还是全靠声望铺床单、铺被子动作快。”
“提督的动作也不慢。”
“还好吧。”苏夏谦虚了一下，他发现声望一直站着，“声望你不嫌累吗，坐一下，休息一下了。”
听到苏夏的话，声望没有矫情，直接找了一个地方坐了下来。
苏夏瘫在沙发上面，说道：“虽然忙了一个晚上，感觉这一套房好多了，不像是原来感觉冰凉凉的。全部是值得的。”
声望说道：“我想明天过来拜访的提督和她的舰娘过来住，看到这里这么一个样子，一定会很满意。得知提督那么努力，一定会很欣慰。”
“老实说，忙到现在，忙成这个样子。我并不希望她们过来住。”苏夏瞥了声望一眼，“声望你知道什么吗？”
“为什么。”就算是声望也有不知道的。
苏夏说道：“为什么啊……这一套房变成这样，是我和声望一起忙出来的，感觉就像是我们一起装点出来的家一样。我们的家……我们的家，我们住就好了，不想让给别人住。”
声望说道：“原来不是只有我一个人那么想吗。”
今天晚上，他们在一起了。

第三百三十八章 喜欢学习的声望
这里是声望的房间。
声望是镇守府的女仆长，女仆长也是女仆，但这只是她喜欢那个职业，镇守府可不会只给她女仆的待遇，让她住女仆房。她的房间和大家的房间在一起，一样大，装修的话根据个人喜好，并没有多么豪华，但是简约而不简单还是有的。
窗帘拉起来了，明亮的吸顶灯早已经关掉，只留下床头灯往外散发着朦朦胧胧暖黄色的光，堪堪照亮床头罢了，其他地方只能看到隐约的轮廓。
金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
已经过了十二点了。
苏夏躺在柔软的床上，看着天花板，突然想到一件有趣的事情，露出笑容。
声望睡在他的身边，发现他突然冒出来的笑容，问道：“主人你笑什么。”
“我笑什么啊……”苏夏说，“我发现，就算是声望也有不擅长的事嘛。”
声望是完美的女仆长，这是整个镇守府所有人公认的，据说没有她不擅长的事情。
电脑有问题，找夕张准没有错。车子坏掉，打电话给不挠，她最擅长机械修理了。不知道应该找谁的事情，统统找声望就好了。外事不决找声望，她一定可以帮你完美、潇洒地解决问题。
总算发现了声望不擅长的事情，潇洒不起来。
只要看看那个戏谑的眼神就知道了，声望说道：“声望不擅长，倒是主人为什么那么熟练。”
“呃……”苏夏应着，一下子不知道如何回答。
“大家都说我什么都懂。怎么可能有那种事情，只是遇到不懂的东西就去了解、学习，慢慢地就懂了。”声望可不会害羞，“主人一直不在镇守府，回来了也不来找声望，声望和谁学习呢。”
“就算是学习了，”声望盯着苏夏，“又有什么用处呢。”
声望从苏夏的身上收回视线，说道：“而且，只是日常生活中可能用得上的知识……那些生活小妙招、小家电修理、泡红茶、修剪花草什么的，声望都会一点。那些用不上的知识，那些深奥的数学、物理知识，声望一点也不懂。”
“只有这一点吗……为什么我听说的版本完全不一样。”苏夏说，“我听说声望会好多门外语，会编程，会修理游轮、游艇……甚至懂得调配化学试剂。”
声望回答：“因为主人的关系，大家都会中文。即便如此，大家经常冒出一句日语、法语什么的。为了避免交流障碍，所以专门学习了一下各国语言。”
声望顿了顿，继续说道：“大家都觉得我什么都懂，遇到什么问题都找我，没办法，只能学习编程，学习修理……因为好奇醋为什么可以用来去除顽固的锅底污渍，稍微了解了一下化学……”
“大家那么相信我，我也不能辜负大家。只能努力学习，学习各种知识。”声望说，“久而久之，就变成了这样——声望是完美的女仆长，声望什么都会。声望哪有那么厉害。”
苏夏肯定说道：“很厉害。”
“就是……为了回应大家的期待，拼命了学习各种知识。”苏夏问，“这样会不会太累了？”
“没关系。”声望说，她的脸上看不出勉强，“我不觉得累，相反觉得这样的生活很充实。我喜欢这样的生活，学习各种各样的知识，成为一个完美的女仆长，享受大家的信任。”
“比起关心我……我没有问题。”声望说，“主人还是关心、关心反击吧。那孩子以我为目标，但是……我没有办法和她说，只和主人说。虽然我们是姐妹，她没有我有天赋。即便每天努力学习，还是没有那么好的效果……我担心她会不会受伤、灰心。”
“我看看，有机会问问她，开导她、安慰她或者是什么……”苏夏问，“话说她就住在你旁边的房间吧？”
“是啊。”声望问，“主人要不要去看看她？”
“这个还是算了吧。”苏夏看了看，他什么也没有穿，这个状态实在狼狈不堪，“那么晚了，她肯定睡了。”
“十二点而已。”声望说，“主人害羞的话，我叫她过来？”
“那是你的妹妹啊。”
“她也是主人的婚舰。”
“声望你认真的……真的没有问题吗。”苏夏问，他看着声望，一金一蓝的异色瞳，真是一双格外魅惑的眼睛，“那个再说吧……我说声望你刚刚学得怎么样？”
声望愣了一下。
苏夏抱住了声望丰满有肉的柔软，吻上了她的嘴唇，说道：“我看还不行。”
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。
那是接近一点钟的时候了。
“声望全部学会了吧。”
“声望感觉还有许多不足之处。”
“……”
“我会的全部教给声望了。”
“声望不需要主人教声望……声望的意思是，声望有一点想法。”
“这就是声望的学习能力吗？”
“或许吧。”
“缓缓再说。我现在只想安静地抱着声望。”
“主人……”
“老爷……”
“少爷……”
“主人、老爷、少爷……这是声望你的癖好吗？”
“我记得主人说过一次吧，主人喜欢兔女郎声望？”
苏夏努力了，失败了，完全没有办法抵抗——
头顶黑色的兔耳朵，修长的颈脖上系着蝴蝶结，穿低胸、露背的缎面紧身衣，剪裁合体的衣服紧身衣出女子胸、腰、臀的诱人弧线，摆一个姿势，白色绒毛尾巴格外突出，再搭配绷紧的黑丝、高跟鞋，抱着大大的胡萝卜，口口声声“请问您今天要来点兔子吗？”的声望。
苏夏觉得失败也没什么的，因为那是最终兵器。不是我军无能，而是敌军太强大。
苏夏只是有点感慨，这个声望不一般。可以是正正经经的女仆长，只要愿意的话也可以是诱人的兔女郎。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
那是不知道什么时间。肯定不早了。
苏夏抱着声望，已经无心说话了。
“主人。”声望喊。
“声望还有什么问题吗？”苏夏说，“我是没有问题，但是我肯定声望你有问题。”
“声望没有问题。”声望说，“声望只是想问主人这样舒服吗，要不要去洗一个澡？”
“可以的。”
苏夏先去的浴室，声望紧随其后，作为女仆帮着主人洗头，然后是搓背，然后是……
莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
等到第二天，苏夏是被声望推醒的。
苏夏迷迷糊糊睁开眼睛，阳光满屋，发现声望已经起来了，洗漱完毕了，穿着白色的丝质睡裙。
“我知道主人昨天累了。”
“已经快到九点钟了。”
“不是说今天会有其他提督过来拜访吗？”
不管平时是不是六点多、七点钟起床，作为舰娘，和提督一起睡哪里舍得早起，声望也不愿意，实在是没有办法。
一个喜欢欺负人的密苏里，一个不服输的列克星敦，还有一个喜欢学习的声望，苏夏是服气的。如果只是一顿早餐，不吃就不吃了，但是还有事情，不知道商楚什么时候到镇守府，苏夏咬了咬牙爬起来。
苏夏不习惯照顾，不需要声望服侍穿衣，自己穿的衣服，走到声望的梳妆台前，对照着镜子，感觉隐隐约约有点黑眼圈的样子，整个人看起来没有精神。他琢磨着是不是要去洗一个澡，希望这样的精神状态不要对今天的接待工作有什么影响。
人家提督来了，肯定要他这个提督接待。
好想把工作交给胜利号了。
洗漱完毕，温存一下，他们一起去的食堂。
接着声望忙她的事情。她作为镇守府的女仆长，不同于其他人无所事事，总是有许多的事情。苏夏慢悠悠地前往办公室，路上收到商楚发现来的消息，告诉他，她们出发了，现在在路上，大概还要多久时间到达。
“我说提督你是不是注意一点、节制一点……今天还有事情的。而且不是小事。”不管苏夏伪装得多好，胜利号一眼就看出了他的精神状态，“你昨天晚上在谁那里留宿的？”
“现在不是关注那些事情的时候。”苏夏说，“我刚刚收到商楚的消息……”
胜利号听完了，点点头。
“所以说，”苏夏顿了顿，“就按照我们昨天商量的那么做，先带人家去休息，然后带着到处参观一下，重点是收藏室？”
“嗯。”
“那就这样了。”苏夏说，“不知道为什么有点紧张。”
“有什么好紧张的……”
“希望不要失礼了，给人留下一个傲慢、冷漠什么的印象。”
“没事的。”胜利号说，“已经够了。”
考虑到商楚等等就来了，苏夏没有做别的事情，稍微看看书就算了，一直等到超过十一点钟，收到商楚的消息，她们就快到了。
苏夏带着胜利号，犹豫了一下还是带上了L20，前往码头。
由于第一次有提督过来拜托，大家都很有感兴趣，左右无事，有不少人跟着他们一起在码头守着。

第三百三十九章 心理准备
早就看到了位于茫茫大海中的岛屿，那就是她们今天的目的地所在，不过看到归看到，她们乘坐的是一艘游艇，航速不快，到达还要一点时间。
平时在镇守府总是穿得随随便便，经常一件宽松的背心搭配短裤就完了。
但是今天拜访其他提督的镇守府，很显然要穿得正式一点，商楚穿上了笔挺的白色提督服，一头笔直的柔软黑发倾泻而下，引起她的秘书舰印第安纳频频侧目。
她的提督愿意打扮一下，绝对是一个不折不扣光彩靓丽的大美女，就算比舰娘也不差，各有魅力。
这里是豪华游艇的二层甲板。
商楚站在甲板护栏旁边，双手扶着栏杆，注视着视野中越来越大的小岛，不时有海鸥围绕着游艇翱翔，说道：“印第安纳，怎么办，女人的第六感告诉我今天凶多吉少。”
“什么？”印第安纳一直偷看着她的提督，一下子没有反应过来，连忙从她的提督身上收回视线，咳嗽一下，不客气说，“怎么办，凉拌咯。是你自己要去的，凶多吉少也是自作自受。”
“我有一种感觉。”商楚说，“那家伙现在肯定带着他的舰娘，在码头上等着我们，足足有十几个舰娘，就等着我们一头撞上去。”
印第安纳迎着海风捋了捋长发，全部捋到一边，说道：“还带着他的舰娘在码头上等着我们……你以为你是什么大领导，为了讨好你，兴师动众一大堆人守在码头等着迎接你。”
“我不是大领导，不需要迎接。我没有说他带着他的舰娘，守在码头等着迎接着我们。我的意思是……”商楚说，“下马威。”
“你这是以己度人。”印第安纳说，“我记得我说过好几遍了，让你少跟那帮人来往。一帮人一整天正事不做就想着到处晒人。你天天跟那一帮人混，看谁都准备晒人的样子。好像坏人看谁都是坏人。”
商楚说道：“大家都不是坏人，也就晒船那么一个毛病。当初我刚刚成为提督，全靠大家照顾了，现在怎么能不理大家，只能同流合污。”
印第安纳撇撇嘴，说道：“说那么多，我还不知道，根本原因就是你和他们是一种人。物以类聚，人以群分。”
商楚嘿嘿笑。
印第安纳靠在栏杆上面，双手抱胸，说道：“那个苏夏，我看得出来，他是一个好人，没有恶意。”
“我当然知道他没有恶意……就是这样，更可恶了……谁知道。”商楚愤愤不平说，她又想起了那一天晚上发生的事情。
“反正我要做好准备。”商楚说，“提前做好准备，有了心理准备就没有那么容易被晒了……被晒肯定免不了，主要是别被晒伤了。”
印第安纳点点头。
商楚沉吟了片刻开口，幻想着迎接着她的是什么怪物。
“那肯定是一个很大的镇守府，说不定有我们镇守府两个那么大。除开机场和码头之外，一栋办公楼，一个大仓库，两三栋宿舍楼，好多独栋。码头上停着两三辆游艇，要多豪华有多豪华。”
“一个镇守府可能有几十人……近百人还是太夸张了一点。”商楚说，“确实有那种人。人家每次建造都是驱逐舰、轻巡洋舰，他却不一样，总是建造出主力舰。这样也不好，主力舰出击消耗太大，很容易造成镇守府出现财政危机。”
商楚按了按额头，说道：“那家伙有那么多人，有可能就是那种人。”
“等一下。”商楚突然说，接着匆匆忙忙离开二层甲板，跑进船舱当中。
印第安纳看着她的提督匆匆离去的背影，摇了摇头，心想当初来也是你要来的，如今患得患失的也是你。随后露出一个笑容，真的是很可爱的提督呢。
作为舰娘，哪有不喜欢提督的道理。我的提督天下第一。
商楚很快回来了，手里面拿着一个望远镜，举到眼前，一边看一边说道：“我记得这条船上面有好几个望远镜的。找了一下就找到了。提前观察一下，知己知彼百战不殆。”
印第安纳只是问道：“看到了什么吗。”
“等一下……我看到了，那家伙的镇守府蛮大的，肯定比我们镇守府大。”
“我看到他们镇守府的码头了。”商楚突然兴奋起来，“我看到了，好多人站在码头上等着我们。我数一下……一、二、三……最起码有二三十号人。”
商楚放下望远镜，说道：“本以为是一个老实孩子……那么多人在码头等着我们，想要给我一个下马威。”
“也有可能只是单纯地想要欢迎你。”印第安纳说，“你不是也说人家是一个好人吗。”
“不管怎么样，单纯地欢迎我也好，想要给我一个下马威……二三十号人，有大有小，肯定是全部了。毕竟要么不安排，就提督和秘书舰两个人等着我们。要么安排，全部人一起来。”商楚说，“二三十号人还吓不到我。”
商楚笑着收起望远镜，说道：“小意思，没问题了，不担心了。”
与此同时，苏夏和胜利号并排站在码头上，注视着白色的游艇越来越近。
只是一次普通的拜访而已，应该没有太多意义，苏夏也不知道为什么那么紧张，或许是因为第一次吧。
眼看那一艘游艇越来越近，大概要不了几分钟就靠岸了，苏夏环顾四周。
“我的苏赫巴托尔大人，收起你的鱼竿。要钓鱼到别的地方去。”
“空想你不要跑来跑去……这样也能摔吗？”
“肇和你给我从集装箱上下来……我叫应瑞来了哦，我叫逸仙来了哦。”
“你们不要再拿着面包条喂海鸥了。”
费了好一份功夫，总算是把现场整肃一番，不然像是菜市场闹哄哄的，虽然事实是大家都是美少女，美少女做什么都没问题，游艇渐渐靠近了，苏夏和胜利号，还有一个打酱油的L20，一起迎了上去。

第三百四十章 开胃菜
游艇缓慢地停靠在码头时，商楚带着她的舰娘早早地站在出口等待了。
商楚看到苏夏，站在他旁边不认识的白发舰娘，不是那一天陪着他去舰娘总部的人。还有一个看起来有点傻乎乎的姑娘，长发，身材高挑，胸部也很大，肯定是主力舰，也不是那一天陪着他去舰娘总部的人。
商楚看到一个金发大波浪的舰娘，格外的在意，再回头看看站在她身边的印第安纳，她发现两个人格外相似，不过还是看得出一点差别，两个人发型不同，打扮也不同，鼻子不太像，眼睛和嘴唇也不一样，许多地方都不一样，主要还是神似。
商楚反应过来，那个人肯定也是一个印第安纳号。
商楚东张西望，那一天陪着他去舰娘总部的人一个也没有看到，什么列克星敦啊、萨拉托加啊、威尔士亲王啊、英王乔治五世啊、金刚啊，一个人也不在这里。那些人去哪里了，那么多人不在这里，还有那么多人咯？
意思是，他不是把他的舰娘全部叫上，一起在码头欢迎她，或者是准备给她一下下马威吗？
眼看苏夏走近了，商楚暂时收起那些乱七八糟的心思，率先打招呼，客套道：“苏提督，好久不见。”
一番寒暄。
商楚发现她的舰娘把游艇停好了，铁锚抛进水里，缆绳栓到岸上的缆绳桩上面，她此行带上的所有人都从游艇出来了，站在她的身边，当时一一介绍到谁是谁。
商楚已经介绍了她的舰娘，现在显然是轮到他了，苏夏伸出手放在L20的面前，介绍道：“这是我的秘书舰……怎么说，L20级战列舰L20吧。”
他琢磨着，有些事情必须提前打招呼，还是要在外人面前给L20一点面子，“刚刚成为我的秘书舰，有些东西可能还不是太懂……”
商楚知道随便打断人说话不礼貌，实在是控制不住，说道：“等一下。苏提督你刚刚说她是什么舰娘，L20级L20，有这一号舰娘吗，为什么我从来没有听过。”
L20听到商楚的话，你居然不认识L20，居然否认L20的存在，大为不满，说道：“怎么没有L20级L20，我就是L20号……”她没有说完让苏夏提了一下鞋子，老实闭嘴了。
“我记得以前和你说过吧。可能你没有在意……是，好像也就是提了一个名字。”苏夏说，“我来说明一下吧。不是说舰娘来自人们的思念和愿望吗。所以有些战舰根本没有沉没，放在在那里当博物馆，还是有舰娘。有些战舰压根没有出现，还是船体，还是图纸，还是有舰娘。”
苏夏顿了顿，说道：“L20是一艘图纸舰，所以连名字都没有，只有代号。在历史上，自从日德兰海战之后……”
苏夏把L20这一号图纸舰的来龙去脉全部解释了一遍，问道：“你现在知道了吧。”
“原来是图纸舰啊。图纸舰。”商楚点头，“难怪我不是那么了解。”
当初在海军学校上课时，专门学习过一下的，但是谁会去在意一艘压根没有出现的图纸舰。图纸舰会作为舰娘出现也知道，鼎鼎大名的狮就是了。想不到还有一个图纸舰，为什么原来一直不知道。
难道是最近才出现的？
不管如何，那些东西再说了，现在绝对不能露怯了，商楚点点头，一脸云淡风轻，说道：“我知道了。”
“然后，”苏夏望向站在他身边的胜利号，今天特意穿了一身制服，制服可能有些小，导致胸部看起来紧绷绷的，白色长发利落的绾起来，看起来就干练，“这是我的助手，胜利号。”
苏夏笑道：“胜利号在历史上鼎鼎大名，你肯定知道吧。”
“呃……那个，我不是太懂，胜利号？”商楚真的有点懵了，什么胜利号，完全没有听说过啊。就算是那些历史上默默无名的舰娘，她甚至认识全部一百七十五艘弗莱彻级，对于那些驱逐舰经历的历史清清楚楚，真不知道有那么一个胜利号。
“我的，我的。”苏夏突然反应过来，胜利号绝对是鼎鼎大名，但是一般人不会想到那个胜利号吧。
苏夏笑道：“胜利号确实是鼎鼎大名……我提醒你一下，纳尔逊号战列舰的名字来源是谁，他的旗舰又是谁。”
能够从海军学校毕业，顺顺利利成为提督，拥有一个偌大的镇守府负责一片海域的安全，商楚绝对是一个高材生。不然就算有舰娘，也是一个提督，只能到舰娘总部、分部工作，不能独当一面。
商楚一下子就反应过来了，说道：“胜利号，她是那个胜利号？”
“是。她是那个胜利号。”苏夏说，“舰娘基本都是一战船、二战船，但也有一点例外，她就是了。她是风帆战列舰，作为风帆战列舰强度是不太够，所以基本没有出击，但是作为老前辈，她的工作能力非常出色，我们镇守府瑰宝，所有人的教官，我的助手。”
胜利号可不像是L20懵懵懂懂，她朝着商楚伸手，说道：“你好，你是提督的助手，很高兴认识你。”
“你好。”商楚伸手。
在外人的面前，苏夏绝对给大家面子，说道：“我记得我说过，我以前做事很荒唐吧。我作为提督根本不管事，全部靠着胜利号支持这个镇守府，帮助我工作。没有了胜利号，真不知道怎么办。”
商楚听着某个人不断夸奖他的舰娘，她咬着嘴唇不住地点头。
如果不是不行，谁又不想做一个咸鱼提督呢？
胜利号在外人面前也绝对给苏夏面子，说道：“商提督你不要听他说。我没有那么厉害的。我加入镇守府时，这个镇守府已经无比强大了。那都是提督的功劳。”
“不不不，我只是做了一点微小的工作。”苏夏说，“主要是胜利号，还有大家。”
商楚稍微平复了一下心情，开玩笑道：“好了，你们两个人就不要在那里商业互吹了。”
苏夏失笑，他才发现，他和胜利号不断吹捧对方。
苏夏发现商楚打量着码头上面其他过来凑热闹的人，他有点头疼应该怎么介绍，毕竟人数实在太多了。
苏夏想了想说道：“L20和胜利号分别是我的秘书舰和助手，至于说这些人……因为一直没有其他提督来我们镇守府拜访，今天总算来了一个，大家都很感兴，想要过来看看。”
“怎么也赶不走，只能让她们待在这里。你想要认识一下的话，我可以为你介绍。”苏夏看了看太阳，“不过等一下吧，让我带你们去休息的地方，先放下行李，然后好好参观一下我们镇守府。”
很合理的理由，商楚应道：“好。”
商楚稍微有些在意，那么多人只是凑热闹的，真的不是全部在这里等着欢迎她们，或者是准备给她们一下下马威的？
商楚觉得她有点傻，这个镇守府到处都透露着不对劲，眼看着苏夏在前面领路，准备带她们去落脚的地方，暂时收起了疑虑。
苏夏带着大家来到，昨天晚上他和声望辛苦收拾出来的套房里面。
苏夏肯定这个套房没问题，不过谦虚一下嘛，说道：“昨天收到商提督的消息，匆匆忙忙整理出来的房子，可能有许多准备不充分的地方，还请见谅。”
谦虚要谦虚，但是做的事情也要说出来，苏夏说道：“不过你们放心，这些床单毛巾什么的全部都是新的。热水壶、茶具也全部洗过了……不是我干的，我一个男人粗心大意，不擅长那些事情，是我的女仆长声望干的。她勤劳能干，你们可以放心。”
商楚正打量着房间，此时听到他的话，问道：“声望，你还有一个声望？”
“有的。”苏夏说，“我的女仆长。”
好像天底下没有两片相同的树叶，天底下也没有两个一样的舰娘。
正如树叶总是相似的，舰娘也是一个道理。声望总是能干的女仆，为此有着女仆长的外号。商楚很清楚这一点，不妨碍她开玩笑道：“声望女仆长……既然是女仆长，那就是你还有许多小女仆了？”
“还好了。”苏夏没有多想，“也就是几个小女仆。声望的妹妹，女仆妹反击啊。花女仆什罗普郡啊……怎么说，非要说的话，许多人都干过一下女仆，德意志算一个，天龙和龙田也穿过一下女仆装，现在想要做女仆……”
苏夏发现商楚心不在焉，问道：“有什么问题吗？”
“没，没什么。”商楚点头，她就是有点在意，我就是开一个玩笑，你那个声望女仆长不是外号，真的是女仆长咯，名副其实的女仆长，你这里有一整个女仆组？
苏夏没有在意那么多，继续介绍这个套房，哪里放着茶叶、方糖什么的，冰箱里面放着水果和雪糕，哪里的柜子放着小零食，需要有什么特别的需要，尽管联系他。
等到商楚放下行李，稍作休息，苏夏询问是不是走走？
商楚的回答——
“呃……能不能不去啊？”

第三百四十一章 正餐进行时
说是那么一说，既然来了，怎么可能退缩，不好好参观一番可不行，商楚还是接受了苏夏的提议。
还有一个原因——已经见过胜利号，就算只是一个风帆战列舰，但是再稀有不过的舰娘了，是没有战斗力，工作能力妥妥的，还有作为图纸舰的L20，那些零零碎碎不提也罢，商楚不相信还有什么可以伤害到她。
从楼里出去便是码头、机场，苏夏走在前面，看着停泊在码头巨大的游艇，介绍道：“听说有的镇守府有好几个码头，但是我们镇守府就一个码头。只有那么几艘游艇，一艘专门用来货运，其他的用来出行。”
商楚点点头，果然如此，最艰苦的时候已经熬过去，她已经不会再受伤了，只是几艘游艇而已，大是大了一点，她也有，实在没有什么好在意的，她问道：“你那天去舰娘总部就是坐这些游艇去的吗？”
“不是。”苏夏说，“我觉得游艇航速太慢，坐飞机去的。”
“飞机？”商楚歪歪头，“直升飞机吧。不然需要一个巨大的机场。”
“是。直升飞机。”
“什么直升飞机。”
“一架支奴干。”
“支奴干……你可以啊。”商楚当然知道支奴干，但是并不在意，她攒攒钱也买得起，“我有一段时间也特别想买一架直升飞机，直升飞机飞行速度比游艇快多了，想去哪里都方便。想了想，舰娘普遍不习惯坐飞机，买回来了，维护、保养又是一个大问题。”
“不挠。我记得你有一个不挠。”商楚想起那天晚上见到的黑发美女，漂亮是漂亮，稍微有点毒蛇，如果不说话就好了，“不挠好像都比较擅长机械吧。你们那架支奴干应该就是她负责维护吧。”
“是啊。”苏夏转过身，伸出手指向前面一个车间，“那个就是不挠的机械车间。平时没有什么事情，就在那里面捣鼓乱七八糟的东西。”
“确实很擅长机械。”苏夏说，“我们镇守府那架支奴干，还有那些游艇，全部是她负责维护、保养。除此之外，还帮大家改装什么跑车啊、摩托艇啊。”
商楚问道：“苏提督你玩跑车、摩托艇吗？”
“就玩了那么几次吧。”苏夏说，“还是她们喊我，不然一个人也没有什么兴趣。”
“她们？”
“密苏里。”
商楚深吸了一口气，说道：“密苏里啊。”
“还有衣阿华。”苏夏说，“还有CV-16，就是埃塞克斯级那个列克星敦，蓝色幽灵，她也比较喜欢那些运动。”
“嗯。”商楚咬着牙点了点头，瞥了苏夏一眼，趁着他不注意，往脸上轻轻拍了一下。
我叫你事多，问问问，有什么好问的。
苏夏没有看到商楚的动作，胜利号看到了，问道：“有问题吗？”
商楚回答：“小虫子。”
苏夏不疑有他，配合说道：“我也是好烦，经常有许多小虫子。但是没有办法，树多了，虫子肯定少不了。”
“没事没事。”商楚有些不好意思，转移话题，“那一排都是不挠的机械车间吗？”
“就一个。”苏夏说，“另外两个……一个是可畏的炼金工坊，还有一个夕张的实验室。”
商楚咬着嘴唇点点头，再次照着脸上拍了一下，说道：“虫子。”
“那么多虫子吗。我感觉不到啊。”苏夏说，“我们走吧，不要在这里了。”
“走吧走吧。”
他们出发了。
苏夏负责领路，他心想不久之前刚刚来到镇守府，还需要大家领路，今天居然为别人领路了。
“这是广播楼。”
“嗯。”吃一堑长一智，商楚只是点点头，没有开口。
“这是我们镇守府仓库。”
商楚是好多年的提督了，她深知一个镇守府的财富就是那些资源了，仓库这种敏感的地方，主人家没有询问要不要参观，客人最好别提，好像不要随便询问人家财产多少一样。
他们站在树荫下面，树荫之外是一片灿烂的阳光，烘烤着大地，空气中隐隐约约滚滚的热浪。苏夏看着高大的建筑，大片大片玻璃幕墙反射着阳光，说道：“有点热啊，我们去图书馆走一下吧。”
“好。”商楚说，她心想一般很少有舰娘去图书馆吧。原因很简单，舰娘本就天真浪漫，一出生拥有强大的力量，总之就是几乎拥有一切，不用担心工作问题，如此导致她们往往不喜欢学习。
来到图书馆，只见帝国如同昨天那样坐在入口处柜台后面，她正在玩NS，苏夏有点好奇，问道：“帝国玩什么游戏呢。”
“提督啊。”帝国抬起头来，“就是《风花雪月》啊。”
“哦。你继续。”有客人，苏夏自然不会和帝国聊天了，知道了帝国在玩什么游戏后，立刻回到队伍里。
商楚十分好奇那个姑娘到底是谁，然而一想到祸从口出，她咬着牙，嘴巴紧紧闭嘴。
苏夏不知道商楚有那么多想法，他只是琢磨着帝国号也是一个相当特别的舰娘，可以作为谈资，说道：“商提督，你知道帝国吗。”
没办法，苏夏开口了，商楚必须说话，问道：“什么帝国。”
“帝国。”苏夏说，“帝国号。”
“帝国号？”商楚说，“那个是帝国号？”
“是啊。帝国号，帝国号航空母舰。”苏夏说，“你知道吗？”
哪里又来一个帝国号。商楚苦思冥想，感觉有点头绪了。
“就是那个帝国啊。维内托级战列舰四号舰。”苏夏等不及了，帝国也是相当特别的舰娘，商楚不太了解，没有往那个方面想也正常，“历史上没有全面竣工，只要一个船体。虽然只有一个船体，还是可以肯定是航空母舰，而不是战列舰。”
“又是一个图纸舰吗。”商楚僵硬地笑。
“算是吧。”苏夏说，“我们不要在这里站着了，进去吧。”
“是是。”商楚连忙说，她不想看到帝国号，那么可爱的姑娘不是她的。
走进图书馆内部。
胜利号作为助手，她是没有时间，必须陪在苏夏的身边。阿芙乐尔和齐柏林没有别的工作，她们就在图书馆寻找可以用来当做教材的书，以免以后作为教官丢脸。既然在图书馆，大家不可避免碰到。
苏夏看到两个人，这两个人也是相当特别的舰娘，但又不是那么特别，笑道：“阿芙乐尔和齐柏林伯爵，商提督你肯定知道。”
“十月革命那一个阿芙乐尔吗。还有历史上一直没有完成建造的那一个齐柏林伯爵号？”商楚问，这两艘船的名气就大了。
“对。就是那两个。”
“终于不需要苏提督提醒了。”商楚笑，脸上在笑，心在滴血，齐柏林是一个罕见的航空母舰，只知道有阿芙乐尔这一艘战舰，原来还有舰娘吗。
“图书馆看过了，我们去别的地方。”商楚说，她现在只想离开这个伤心地。
“那就走吧。”苏夏说，一切以客人的意见为主。
走出图书馆，图书馆里面有空调，外面只有热气罢了，苏夏有点犹豫，带着商楚去参观哪里比较好。想了想，商业楼是一个好地方，有空调，有各种各样的店，可以喝点小酒，或者吃点雪糕，提议道：“我们去商业楼吧。”
“商业楼？”商楚疑问。
苏夏回答：“就是大家开店的地方。”
商楚蹙起眉头，至少她的镇守府不会允许外面的商人常驻，就那么几个十几个人的镇守府恐怕也没有商人愿意去，说道：“你这里还有外人来开店吗？”
“不是外人。”苏夏解释，“我的镇守府里面只有我的舰娘。是大家，大家开的店。”
“就算是这样……大家都是一个镇守府的姐妹，开店赚自己人的钱？”商楚说，反正她的镇守府是一个大家庭。
苏夏解释：“不为赚钱。主要是为了好玩。”
“哦。”商楚理解了，“那么大一栋商业楼吗，都开着什么店？”
“超市、酒吧、电玩城、咖啡厅……”苏夏大概介绍了一下，“我们去走走，你就知道了。”
“不了。”商楚肯定那里不是好去处，“去别的地方看看吧。”
商楚攥紧拳头。你是机智的商楚。
商楚不愿意，苏夏当然不会强求，他东张西望一下，说道：“那一栋是活动楼。”
“活动楼？”
“就是活动室大楼。”苏夏说，“就是那些小孩子搞什么兴趣班、社团的地方。”
“我知道了。”商楚肯定说，“就那里了。”
既然是活动室大楼，肯定只有小孩子，只有驱逐舰才是小孩子，驱逐舰不会让人受伤。
活动室大楼走半圈，不管商楚有什么想法，既然到了活动室大楼，苏夏是一定要去看看小宅她们的。
找到大家的活动室，苏夏也不管商楚有什么想法，一把抱住小宅，揉揉小萝的脸蛋，小小欺负一下小华。
“苏提督好像很喜欢她们几个，什么舰娘？”
“你问她们啊。”苏夏说，“小宅是提尔比茨，小萝是罗德尼，小华是华盛顿。”
商楚说道：“我见过提尔比茨、罗德尼、华盛顿，哪有小孩子的。”
“她们是幼年舰。”
“幼年舰？”
“对。幼年舰。”
商楚不知道她最后是怎么离开的活动室大楼。
“我们去办公楼看看吧。”
商楚抿着嘴唇，她感觉心态有点爆炸，什么是幼年舰啊，从来没有听说过，既是主力舰，又是幼女，双倍的快乐是怎么回事，说道：“那个啊，苏提督，不然今天算了吧。大清早往你们这里赶，现在有点累了，我想要休息一下。”
“啊……好吧，你们去休息吧。”苏夏说，“我本来还想带你们去看看我的收藏室。”
“晚点再去看。”
“嗯。”
苏夏是真的想要带商楚去看看他的收藏室。
那么多勋章，还有藏品的。

第三百四十二章 正餐结束
一回到住的地方。这一次苏夏没有跟来，只是送她到楼前，表示午餐前过来叫她们。商楚径直扑倒沙发上面，随手扯过一个抱枕，把头埋进去。
“我想死。”
“我感觉要死了。”
“好想打人。”
印第安纳走到冰箱旁边，打开冰箱，只见各种各样的水果和饮料。
不得不说这边的准备真的很用心，就算是这些细节方面也想到了。不过有那个声望作为女仆长，有那么一个准备不意外。印第安纳蹲到地上，打开冰箱冰冻室，拿了两根雪糕，走回去，递给商楚一根，说道：“发什么疯呢。”
商楚抬起头，坐了起来，死死地盯着印第安纳，忽然伸出手一把夺过雪糕，说道：“又是胜利号，又是L20，还有帝国，还有阿芙乐尔，齐柏林伯爵……一个个图纸舰，超稀有的舰娘。”
印第安纳已经拆开了雪糕包装，还没有把雪糕送入嘴中，问道：“稀有是稀有，我就问她们有新锐战列舰印第安纳强吗？”
你也不差，你有印第安纳。姑且算是一个侧面的安慰了。
“就算她们没有印第安纳新锐战列舰强……”商楚说，“人家也是有印第安纳的，你没有看到那个印第安纳吗？”
印第安纳表情有点糗，说道：“看到了。”
“说话了吗？”
“说了几句。”印第安纳说，“打扮得那么骚，大侧分大波浪，打结T恤搭配热裤，骚蹄子……我看见了，她的眼睛一直盯着她提督，恨不得把人吃掉。趁着耳语时，舔她提督的耳朵，不知羞耻。综上所述，我不承认她是印第安纳号。”
商楚瞥了她的印第安纳一眼，不置可否。心想果不如此，两个同样型号的舰娘不容易和睦，只会认为对方是冒牌货，反正就是两看相厌。
除开非常特殊的情况，一个镇守府不会有两个相同型号的舰娘。
流浪舰娘不会加入已经存在她那个型号的舰娘的镇守府，不然加入进去做二号吗。就算不是同一型号，只是同一名字，战列巡洋舰狮和战列舰狮关系不会太好，埃塞克斯级列克星敦不会喜欢，大家把她看做是那个列克星敦。
提督建造舰娘的过程，也是舰娘挑选提督的过程，只有认可那个提督才会出现。目前好像还没有一次例外，一个提督建造出两个相同的舰娘。因为舰娘不想加入那样的镇守府。
“谁需要你承认……”商楚拆开雪糕包装，把雪糕送进嘴中，狠狠咬一口，“而且，印第安纳是新锐战列舰，有衣阿华、密苏里更新锐战列舰吗？”
商楚弓下腰，双手搁在大腿上面，说道：
“胜利号做助手，L20做秘书舰，动辄一大堆舰娘凑热闹，声望当女仆长，下面还有一个女仆组，有女仆妹反击，有花女仆什罗普郡，有天龙和龙田，不挠在机械车间捣鼓发明，可畏在炼金工坊实验，夕张在实验室研究，帝国是图书管理员……他的舰娘多到生活区是分开的。”
“分开的。”商楚重复一遍，“分成美系住宅区、英系住宅区什么的……”
商楚说着，激动得连连咳嗽。
印第安纳贴心地拍她的背。
商楚缓过来了，还是愤愤不平，说道：“知道的人知道这里是一家镇守府，不知道的人还以为是舰娘总部搬到这里了。要不是他是一个男人，大家也确实当他是提督，喊他提督，我也怀疑是不是舰娘总部搬过来了。”
“只有舰娘总部才有这种架势吧。”商楚说，“只有在舰娘总部，动不动这个图书管理员是舰娘，那个咖啡厅老板娘是舰娘。这里真的是镇守府吗，还是说一家舰娘分部。说起来我以前从来不知道有那么一家镇守府……”
印第安纳说道：“可以肯定他这家镇守府和舰娘总部关系匪浅吧。”
“肯定的。”商楚说。
商楚把雪糕的巧克力壳全部吃掉，说道：“我知道舰娘是非同一般的生命，她们的形象不固定，同样一个舰娘，有御姐，也有小萝莉。一个御姐，可能有一天突然变成小萝莉。第一次知道有幼年舰。”
“贪玩又懂事的小宅，天真无邪的小萝，还有一本正经的小华……”商楚吸了吸鼻子，如果只是提尔比茨、罗德尼和华盛顿，还不至于让她破防。但是幼年舰，双倍的快乐，那就让人感觉心态不平衡了。
商楚靠在沙发上面，随着大口呼吸，胸口起伏，说道：“不服，我真的不服啊。”
“不服也要服。”印第安纳说，“作为一个成年人，必须学会接受自己不如其他人的现实。”
“接受不了。”
“那就只能憋着了。”
商楚幽怨地看着印第安纳，说道：“印第安纳你真的是我的舰娘吗？”
“我也希望不是。”印第安纳说。
“很可惜，你是我的舰娘，永远都别想离开我。”
印第安纳笑。她当然是喜欢她的提督的，永远不分离。
商楚吃完雪糕，捏着雪糕棍当做指挥棒，说道：“我突然想到了，我也不是全无机会，还是有办法还击的。”
“哦？”
“那个苏夏是男人吧。”
“然后。”
“也就是说……我想一下应该怎么说。”商楚沉默了片刻，眼睛亮起来，“我是女孩子，不管是什么发戒指都没有问题，不管是大人啊，还是小孩子。就算给小孩子戒指也没有问题，可以理解成信任啊、奖励啊、爱啊什么都可以。”
“但是男人给小孩子戒指，怎么解释他不是对小孩子有想法。一个男提督，婚了驱逐舰，每次去舰娘总部都会被提醒，这是一个敏感问题。”
商楚笑起来，仰天大笑，肩膀跟着耸动着，说道：“你注意到了吗，我们一起去活动室大楼的时候，他的那些表现如何……我可以肯定他是一个萝莉控。但他是一个男人，不能随便给小孩子戒指。既然如此，我的机会就来了。”
商楚说道：“幸好希尔曼想要过来玩，我就把她带过来了，希尔曼超可爱是不是……等到吃午餐的时候，那就是我还击的时候了。”
商楚一只手盖到脸上，仰起头哈哈大笑，她期待着午餐到来。
商楚期待着午餐到来，沉浸在幻想当中，想象着各种有趣的画面，某个人臭着一张脸，羡慕嫉妒恨的样子，玩手机都没有心情，好不容易等到敲门声。
“这就是我们食堂了。”
“我们食堂的管理是逸仙。大厨是宁海、平海……你喜欢日料的话，我们还有陆奥、扶桑、翔鹤。如果你喜欢西餐的话，我们有圣女贞德，她的厨艺相当不错的。还有天鹰，她做的点心可好吃了。突击者也很擅长点心……”
“没什么好奇怪的。你知道她的名字就不会感到奇怪了。那是吃撑赤城，所以满满一个餐盘的食物。和她走在一起那一个是加贺……你知道的，赤城加贺、吃撑加喝是一个组合。她们总是在一起。”
“没看到有客人啊。而且现在是吃饭的时候，人来人往的。空想、可怖，你们两个不要跑来跑去。你看人家岛风多乖。”
苏夏想了好久，还是没有提起他以前安排伦敦做食堂管理的事情，那是一段黑历史，不堪回首的记忆。他居然吃了伦敦的料理，昏迷了好几个小时，醒来后还误会自己要完蛋了。
原来只是在工作区看一下，都没有去商业楼，并没有见到太多舰娘，等到食堂一看，商楚发现自己有点小看这个镇守府了。
食堂大小就不说了，居然是自助餐制，也不值一提。这到底有多少人啊，简单看一下，最起码上百号人了，还不说有些人已经吃完离场了，有些人可能还没来。
商楚感觉，要不是一个意念支撑着她，等等就是还击的时候，她感觉可以倒下了。即便如此，她还是感觉精神状态不太稳重，走路恍恍惚惚。
总算等到机会了，大家坐在餐桌边。
商楚深吸了一口气，不断帮她的舰娘希尔曼夹菜，一度搞得希尔曼满头雾水，搞不懂提督做什么，不管苏夏是不是好奇，说道：“苏提督那么看着我做什么……好吧，我承认。不瞒你说，我婚了希尔曼，希尔曼是我的婚舰。”
商楚小声说道：“我是相信你才跟你说的，苏提督一定要帮我保密哦。就算我是女提督，婚驱逐舰这种事情，一旦让舰娘总部知道，还是会叫去问话，头疼死了。”
“我不太懂……不能随便婚驱逐舰什么的吗。”苏夏说，某种意义上来说，他真是新人提督，“我有好多驱逐舰、潜艇、炮潜婚舰怎么办。”
商楚盯着苏夏，问道：“你刚刚说什么。”
苏夏疑问道：“我说我有好多驱逐舰、潜艇、炮潜婚舰怎么办。”
“好多是多少？”
“我数数看，驱逐舰的话，空想、拉菲、丹阳……然后潜艇大青花鱼、射水鱼、U47、U81……太多了数不清楚。”
商楚往椅背上一靠。
输了。
彻底输了。
印第安纳坐在旁边，看着她的提督一副哀莫大于心死的样子，她一脸好笑的表情。
能够看到提督那么受伤的样子，这一趟来对了。
商楚看着印第安纳一脸愉悦的表情，顿时气不打一处来，你可是我的舰娘，说道：“你笑吧，有你受伤的时候。”
作为舰娘，她无所谓别人镇守府有多少舰娘。稍微有些介意那些衣阿华、密苏里比她更强，但她也是强大的新锐战列舰。
印第安纳失笑道：
“我为什么会受伤，有什么能够伤害到我。”
谁能杀我？

第三百四十三章 餐后甜点
刚刚吃完午餐，肯定要休息片刻，不宜剧烈活动。
商楚破防了，回去睡觉了，印第安纳却没有任何睡意。
左右无事，她琢磨着是不是到处逛逛，自由参观一下人家的镇守府，刚好收集情报，为了接下来的演习。
就算是舰娘，就算是女孩子，别人镇守府的生活区也不便前往，主要是生活区也没有什么可看的东西。提督害怕看到了不得的画面，从而导致弱小的心灵受伤，不愿意前往，印第安纳兴致勃勃，想要去那一栋商业楼一看究竟。
已经是小麦色皮肤了，不用担心晒黑，印第安纳不是那么介意太阳暴晒，径直走过太阳暴晒的广场，前往那一栋商业楼。
走进商业楼。一楼有一个巨大的超市，黑发的收银员正在玩手机，除此之外还有许多小店，冰淇淋店啊、奶茶店啊、烧烤店啊，真的像模像样的，有那味道了，大城市商业广场的商业楼。
巨大的中庭站立片刻，印第安纳发现有不少人站在二楼、三楼的回廊上好奇地打量着她，她这个外来舰娘。她没有在意，自顾自环顾四周到处打量了一下，沿着楼梯走上二楼，打算沿着回廊走一圈。
顶着机械猫耳的蓝发的少女突然跳出来，说道：“你好喵。”
“你好。”印第安纳说。
“我是亚特兰大。”蓝发少女双手叉腰，骄傲地挺起胸，并没有什么胸。
“印第安纳。”印第安纳自我介绍。
亚特兰大说道：“我们镇守府也有一个印第安纳。”
“我知道。”印第安纳说，“我见过她。”
亚特兰大打量着印第安纳，她是脱线、秀逗脑袋，捏着下巴说道：“你们两个人不像……她的胸比你大。”
印第安纳说道：“她一定是垫胸了。”
“一定是。”亚特兰大举起手，她本来只是工作摸鱼，搭讪其他镇守府过来拜访的舰娘，现在有点感兴趣了，那是一个有趣的人。
“初来乍到，人生地不熟，我想你一定需要一个导游，我可以做这个导游。”亚特兰大毛遂自荐，不想工作，想翘班，妹妹们肯定不乐意，肯定会碎碎念，但是做客人的导游，妹妹们肯定说不出半个“不”字。
印第安纳看着亚特兰大，那是一个轻巡洋舰，无论如何伤害不了她，而且那一个有趣的小家伙，刚好也需要导游，点头道：“好啊。”
“那么从现在开始，我是导游了……导游应该做什么？”亚特兰大蹦蹦跳跳，“首先，这是我和我的妹妹们一起开的猫咪咖啡厅。”
印第安纳打量着那一家咖啡厅，有不少客人，疑问道：“你们开的咖啡厅……没有猫啊，为什么叫做猫咪咖啡厅。”
印第安纳当然去过所谓的猫咪咖啡厅，见过那里好多好多的猫咪。她喜欢圆脸的折耳猫，但是听说折耳猫都是有基因缺陷的猫，不是健康的猫，折耳是很可爱，但是对于猫来说是一种痛苦，心情十分复杂，不知道该不该喜欢。
“你居然说没有猫，猫不就在你的面前吗？”亚特兰大晃晃着脑袋。
印第安纳这才想起面前的亚特兰大头顶机械猫耳。
亚特兰大说道：“亚特兰大是求知欲强，对什么都好奇，性格外向，贪玩，喜欢探索的猫。朱诺是口是心非，你理她，她嫌烦，你不理她，她在你面前晃来晃去傲娇的猫。上帝压狗是温顺、可爱、黏人，随便你怎么欺负都没有关系，好脾气的猫。圣胡安是安静内向的猫。还有……”
亚特兰大肩膀耷拉下去，说道：“奥克兰不是猫，她和我们这些姐姐不太一样。非要说的话，她是那种暴脾气，喜欢张牙舞爪的猫。”
印第安纳看着亚特兰大，心想真是有趣的孩子。
路过蛋糕店，没有人，亚特兰大跑去蛋糕柜边，问道：“印第安纳你要吃什么蛋糕。”
印第安纳说道：“刚刚吃完午餐。我不需要。”
亚特兰大说道：“很好吃的。蛋挞吧，我喜欢吃蛋挞。”
眼看亚特兰大拿了两个蛋挞回来，递给她一个，印第安纳无可奈何接受了。
亚特兰大一边吃蛋挞，一边介绍。
“这是服装店。”
“这是内衣店……你看那个是不是超大的，世界级吧。你绝对猜不到得梅因为什么会开内衣店……因为到处都买不到内衣，干脆自己开店了，总算不用担心内衣的问题了。然后我和你说，我不喜欢穿内衣。”
“奢饰品店是那一帮法系开的。她们的眼光最独到，知道什么是时尚。因为都是昂贵的奢饰品，所以不能用笑容，或者是喊姐姐来付账。我听桑提说，现在提督回来了，将来提督的癖好才是镇守府的流行趋势，这家店以后的生意肯定受到影响。”
“这些自动贩卖机是川内姐妹经营的，时不时扛着一大堆东西添货。”
亚特兰大喋喋不休，印第安纳从中得知了这个镇守府的全貌。
这是一个镇守府，也是一个小小城市。
在这里生活，根本不需要外出，什么都有了。
不过仅此而已，是让人羡慕，在这里生活比在她们镇守府好玩，不用每天除开宅在家里，只能钓钓鱼，开开摩托艇，不然没有什么事情可以做，想吃什么都需要自己动手，想买什么都要出门，还不至于让她破防的。
小意思。
“走累了。”做导游是为了工作摸鱼，亚特兰大怎么可能好好地充当导游，走一下子就喊累了，“我们去酒吧坐坐吧。密苏里的调酒水平超棒的……就是现在是白天，不知道她在不在上班。”
印第安纳没有拒绝。
走进酒吧，找一个角落坐下，酒吧里客人不少，不过平时作为调酒师的密苏里不在，亚特兰大兴致勃勃说道：“密苏里不在……不过我也可以的，我来调酒吧，保证好喝。”
“不了。”印第安纳是一万个不相信亚特兰大，“下午还要演习，不能喝酒，喝酒影响会发挥，给我一杯可乐就好。”
“好吧。”亚特兰大顿时蔫了，她是真的想要试试调酒，然而印第安纳有正当的理由，实在不好劝。
亚特兰大只能拿来两罐可乐，放一罐到印第安纳面前，这个时候发现坐在靠窗的桌子边的两个人，问道：“你是印第安纳吧？”
“嗯。”印第安纳拉开了易拉罐环，“有什么问题吗？”
“你的姐妹在那里。”亚特兰大说。
“我的姐妹？”印第安纳疑惑说，顺着亚特兰大转头的方向看去，只见两个人坐在那里，一个白发披肩，一个白发马尾看着书。
亚特兰大说道：“南达科他和马萨诸塞，不是你的姐妹吗？”
“她们是南达科他和马萨诸塞？”
“披肩发那个是南达科他。马尾那一个是马萨诸塞。”
印第安纳张张嘴，想到什么，又闭上，说道：“就算她们是南达科他和马萨诸塞，只有我们是一个镇守府的舰娘才是姐妹。”
话是那么说，也确实是那样，然而从某种角度来说也可以算姐妹，这不是她没有一个姐妹吗。果然有点在意，印第安纳想要过去打一个招呼，刚刚站起来，只见一个金发大波浪走进酒吧，走了过去，又坐了下来。
亚特兰大说道：“我们的印第安纳来了。”
“我看见了。”印第安纳说。
她的确看见了，看见了金发大波浪在桌子边坐下，说了一句什么，拿起南达科他的可乐喝起来了。温柔的南达科他宠溺地看着她，说着什么，好像在说“慢点喝”。
金发大波浪往马萨诸塞的书上看，随后露出一脸难看的表情，好像学渣想要看看学霸再看什么书，如果是奇奇怪怪的非要调侃一番，最后发现是高等数学、微积分。小丑竟是我自己。
随着金发大波浪坐下了。一直认真看书的马萨诸塞放下书。
金发大波浪拿出手机放在桌子上面，三个人凑到一起，脑袋挨着脑袋。
这不是姐妹一家亲吗？
亚特兰大发现印第安纳一直看着那一边，她说道：“你羡慕了？”
“有什么好羡慕的。”印第安纳说，“姐妹只会有影响我开炮的速度。”
那个金发大波浪不知道为什么趴在桌子上，南达科他摸了摸她的头。马萨诸塞也摸了摸她的头。她跳了起来，往两个人的头上摸。然后打打闹闹开始了。
打打闹闹很快结束了。金发大波浪倒在南达科他的怀中，南达科他一脸温柔地抚摸她的头发。
姐姐太温柔了吧。
亚特兰大不喜欢拱火，只是性格跳脱而已，说道：“姐妹只配强者拥有，只要打趴下那个印第安纳，南达科他和马萨诸塞就是你的了。”
印第安纳努力收回视线，说道：“我不稀罕。”
亚特兰大说道：“那个印第安纳很菜的。”
“哦。”印第安纳有兴趣了，“怎么说？”
“在我们镇守府那么多战列舰里面，排名比较靠后……反正不在一线。”亚特兰大说，“完全不是密苏里、黎塞留、维内托她们的对手。只有在一些特殊的情况下，提督才会让她出击。”
“有一说一。打不过那些人也是正常的。”印第安纳也是讲道理。
“装备不太行。”
“怎么不行了？”
“就三个MK6加一个91式穿甲弹。”
印第安纳正喝着可乐，此时听到亚特兰大的话，一下子没注意，呛到了，连连咳嗽，拍着胸口。
总算是缓过来了，印第安纳看着亚特兰大，她看得出来，这孩子不是在凡尔赛，真的是那么认为的，说道：“三个MK6一个穿甲弹还差？”
如果她的脑袋还没有坏掉的话，她记得MK6属于金色装备吧。装备也可以通过建造而来，MK6属于可以建造的装备里面最强的大炮了。包括91式穿甲弹也是。不知道有多少人求之不得。
“还不差吗。烂大街的货色。”亚特兰大靠在卡座沙发背上，“小宅她们都那么一身装备。只要不是那种从来不出击的人，全部都是那种装备……你那么看着我做什么，我说得哪里有问题吗？”
亚特兰大突然问道：“印第安纳你什么装备？”
“我，我……”印第安纳支支吾吾。
印第安纳想了想好久，说道：“我，我的装备，等等我们两个镇守府就要演习了……我的装备是秘密。等一下演习的时候，你看一下就知道了。”
亚特兰大说道：“印第安纳的装备一定非常豪华吧。最少也应该是28火力的大炮。再加一个一式穿甲弹吧。MK6算什么啊。”
印第安纳数次欲言又止，最后还是没有开口，咬着嘴唇低着头，不知道应该怎么说。
印第安纳东张西望，又看到南达科他、马萨诸塞和金发大波浪亲昵的聊天。
印第安纳吸了吸鼻子。

第三百四十四章 萝莉请远离战场
商楚午睡醒过来，发现印第安纳蜷缩在沙发上面睡觉，莫名的一副可怜兮兮的样子，惹人怜爱。
她坐到沙发边，想要帮印第安纳把散乱的刘海理到一边，虽然印第安纳一直幸灾乐祸她，到底是她的舰娘不是吗。一只手还没有碰到刘海，只见印第安纳睁开了眼睛，她连忙把手收了回去，说道：“你醒了……”
“嗯。”印第安纳应着，坐了起来。
商楚肯定印第安纳看到了她的手，为什么没有询问她想要做什么，这不是平时那个印第安纳身上会出现的表现。印第安纳看起来没有睡迷糊，蔫了吧唧，难道是发烧了吗。舰娘会出现身体不适的情况，但不会像是人类那么生病。
总之她十分担心，问道：“没事吧。”
“什么没事吧。”印第安纳声音轻轻柔柔的，“没事，什么事情也没有。”
“真的没事？”
“没事的。”印第安纳看着商楚点头，“提督放心。”
印第安纳没有还击，你才有事，商楚肯定她身上发生了什么。
印第安纳从茶几上拿起手机，看看时间，说道：“两点半，快三点钟，是不是准备演习了？”
“差不多吧。”商楚说，“我们约定是三点钟开始演习。”
“好。”印第安纳站了起来，“我去洗把脸，准备开始演习了。”
商楚看着印第安纳离开的背影，十分担心。
等到两点五十五，苏夏一直是一个很守时的人，不喜欢早到，不喜欢表现出自己很着急或者是期待，但也绝不迟到，他带着他的舰娘出发前往码头，路上遇到刚好出门的商楚带着她的舰娘，很显然她也是一个守时的人。
“苏提督，我想和你的舰娘进行一次单挑演习好吗？”
演习的细节在午餐桌上时已经商量好了，商楚的舰娘印第安纳突如其来的要求让苏夏有点意外。
商楚也有一点意外，印第安纳没有和她商量过。
印第安纳并不是一个随心所欲的人，肯定事出有因。
她午睡的时候，印第安纳的身上肯定发生了什么事情，但印第安纳又不愿意开口，让人头疼，问道：“印第安纳你怎么突然想要单挑演习？”
“就是突然想要一场单挑演习。”印第安纳说，她是破防了，我也想要两个姐妹啊，我也想要MK6和91式穿甲弹，羡慕嫉妒恨，好不爽，想要发泄一下，还有什么比战斗更能够发泄烦躁的心情的事情？
作为提督，绝对为舰娘考虑，商楚虽然不知道印第安纳为什么突发奇想，反正支持她就对了，说道：“嗯，苏提督，是我们冒昧了，能不能先进行一场单挑演习？”
不是什么让人为难的事情，只是演习计划有一点变动而已，苏夏说道：“没问题。”
“如果是单挑演习的话……”苏夏还是不想欺负人，演习就要有演习的样子。他有许多主力舰，要么已经满级，要么就是毫无练度，唯有一个L20可以用，刚好她需要等级，“我的秘书舰L20做你的对手可以吗？”
“苏提督你决定就可以了。”印第安纳点头。
L20发现印第安纳看着她笑，第六感告诉她，印第安纳现在很不妙，她作为对手的话一定会被打得很惨，她躲到苏夏的身后，说道：“我，我不行的，一定会输的。”
苏夏说道：“没事，演习嘛，输了也没有关系，输输赢赢很正常。”
准备开始演习，俾斯麦自然到场了，她看不过去L20怯弱的样子，说道：“L20……我们德系可以输了，输了没有关系，绝不能惧怕战斗。”
俾斯麦把话说到这个份上，L20发现大家都看着她，退缩的话以后就不会在镇守府混了，她咬咬牙说道：“好吧。我会努力的。”
俾斯麦点点头，说道：“只要努力就好了，就算输了，你也是我们的英雄。”
“对。俾斯麦的话就是我的话。”苏夏拍了拍L20的肩膀，平时可以欺负舰娘，关键时刻一定要力挺舰娘。
L20看着大家，她重重点头，双眼变得坚定起来。
两个人在万众瞩目当中走进大海，缓缓展开舰装，一左一右航行。印第安纳看到了L20身上的装备，91式穿甲弹看不出来，MK6相当明显，想起亚特兰大说的那些话，不就是烂大街的货色吗，越发愤怒了。
商楚也看到了L20身上的装备，瞥了苏夏一眼，早就知道这家镇守府不同寻常，只当这么一家镇守府，给要演习的舰娘拼凑出那么一身装备不离谱，没有多说什么。
演习即将开始了，没有那么多闲工夫想那么多事情，主要也是展开舰装必须全力以赴，不能那么分心，还好现在还在准备阶段，可以稍稍分心，等到演习正式开始，不能有一点三心二意，印第安纳朝着目标地点航行。
那是十分钟以后的事情了，等到大家相聚十几、二十公里之远，岸上响起了礼炮声，演习正是开始。
就算你的装备比我好，这可不是装备好就算了，印第安纳有自信，默默盘算着双方航速如何，今天的风向如何，这里的海况很好，几乎没有浪，讨厌大西洋的海况……率先射出一炮，距离L20不少距离，那是正常情况下，一击命中是很难得情况。
看起来原来计算失误了，本来便是计划赶不上变化，印第安纳默默控制着炮台转向，调整炮管的角度，对瞄准方向进行修正，准备下一次炮击。
与此同时，一大群人站在码头上，商楚拿着望远镜，说道：“苏提督，你的L20练度不太行啊。”
如果判断一个舰娘的练度不够高。
一个舰娘的练度，类比一艘战舰上全体船员的熟练程度。
如果一艘战舰上全体船员都是新兵蛋子会出现什么情况，炮击速度慢，炮击偏，遇到攻击难以组织反击，一味躲避，协同性差，手跟脚一样，总之就是问题多多。
苏夏只是点点头，没有言语。这不是游戏了，舰娘之间的战斗和游戏完全不一样，他作为某种意义上面的新人提督，暂时看不出什么名堂，说出什么东西。
胜利号知道苏夏的情况，她专门作为解说存在，说道：“那个印第安纳的练度最少有六十以上，我们L20刚刚会控制力量罢了，最多不超过二十。”
列克星敦站在苏夏的身边，只要她在的场合，提督身边的位置绝对不会让给别人，忧心忡忡道：“那个印第安纳的炮击越来越准了，可能要不了多久就可以打出跨射。”
北宅是被俾斯麦拉出来的，她宅是宅，眼力没有问题，说道：“根本没得打嘛。”
今天不知道吃了多少瘪，总算有还回来的时候，商楚微微笑着，她举着望远镜，视野当中印第安纳的火力笼罩了L20，说道：“印第安纳打出跨射了，胜负已分。”
战舰装备的主炮有8~12门，齐射时每发炮弹的弹着点不会重叠，而是较为均匀地分散在一定的区域，称为散射。
当散射区域能够覆盖目标舰船的全部或大部分时，敌舰被笼罩在己方火力范围内，就形成了跨射。
追求跨射的意义在于：保持对目标的跨射，能够达到最大的命中概率。
哪一艘战舰率先打出跨射，可以说赢定了。
赢了，就那么赢了。
印第安纳并没有感觉高兴，就算赢了，人家L20一身MK6，她身上的装备完全比不上，再看看码头上那个金发大波浪印第安纳站在她的姐妹身边，她只有孑然一人。
L20的练度实在太低了，赢是赢了，不过瘾啊，怎么办。回到码头，等到提督和苏提督恭喜她获得胜利时，印第安纳开口了：“不行啊，完全不行……苏提督，能不能帮我挑选一个强力的对手。”
苏夏疑问：“你还要打，不需要休息一下？”
“没问题。”
“好吧。”
“我想要一场畅快淋漓的战斗。”印第安纳说，“不是我瞧不起L20，她现在的练度实在太低了，绝对不是我的对手。苏提督的镇守府不会就这吧。”
苏夏发现失败回来的L20站在一边垂头丧气，听到印第安纳的话更为羞愧，他先安慰了她一下，说道：“没事，胜败乃兵家常事，L20不用计较。”
安慰完L20，苏夏看着印第安纳，不知道这姑娘为何突然变得那么富有攻击性，决不允许小看他的镇守府，他的舰娘，说道：“你想要一个对手是不是？”
“嗯。”
“稍等一下。”苏夏离开码头，跑到海边堤坝，他的舰娘大多站在那里围观演习，心想印第安纳的练度真不低，一般人未必能够稳赢她，左思右想有一个很合适的人选，“维内托，你跟我来一下。”
维内托走到苏夏的身边，问道：“提督找我有什么事情。”
“我要你和那个印第安纳进行一场单挑演习。”
苏夏带着维内托来到码头。
印第安纳一看苏夏身边带着一个白发萝莉，这不行，说道：“苏提督，你确定让她和我进行单挑演习，一个驱逐舰，一个小女孩。”
谁是驱逐舰？
谁又是小女孩？
维内托愣了愣，缓缓望向印第安纳。
她要打死她。

第三百四十五章 同步
等到苏夏解释清楚维内托的身份，不是驱逐舰，而是战列舰维内托号，为什么是小女孩，就算是提督也要避免提及。那个维内托可是连妹妹也照打不误的，狠起来六亲不认的。
听闻维内托的真实身份，那个欧洲三剑客之一，印第安纳顿时有点慌了。不过她也是新锐战列舰南达科它级印第安纳号，不输维内托的存在。
等到维内托看向她，好像看待死人一样的眼神，想想她之前说的那些话，什么驱逐舰、小女孩，足以激怒维内托，她开始担心起来。这个维内托气势汹汹，练度肯定不一般。
直到维内托从码头的台阶走下去，脚部的舰装率先打开，踩到海面，随后全身舰装展开，看清楚维内托身上的装备，那些装备不是太认识，那些炮台的炮管子怎么那么粗，脑海中出现那么几个词语，十八英寸、406毫米，她开始忐忑。
她只是想要一场畅快淋漓的单挑演习，暂时还不想死。这不是撤退，这是战略转移。她想要开口，刚刚进行了一场单挑演习，果然还是有点累了，不然下次一定，来不及开口，发现维内托朝着大海开始航行了。
俾斯麦带着妹妹来到码头，眼看着维内托离开，印第安纳还站在海面上，问道：“提督叫维内托干什么？”
苏夏说道：“我让维内托做印第安纳单挑演习的对手……她这是先赶往演习的战场了吧。”
经过一场单挑演习，俾斯麦已经看出了印第安纳的练度如何，不低了，但无论如何也不是维内托的对手，然而当着印第安纳的面什么也不好说。
北宅看着印第安纳，想象着接下来可以出现的画面，维内托可不是好惹的，镇守府单挑演习排名靠前的存在。
尸体在说话。
印第安纳不想开始，这不是刚刚放下狂言，架不住维内托已经走了好久了，不能放人家鸽子，不情不愿出发了。
随着维内托和印第安纳一前一后向着大海航行，商楚迎着海风抱起双手，说道：“苏提督，你那个维内托……”
苏夏疑问道：“有什么问题吗。”
商楚问道：“她身上那些装备是什么？”
“老实说我也不太记得了。”
“好吧……”商楚问，“那么她的练度是多少。你总该记得吧。”
“一百一吧。”苏夏回答。
在那一款游戏当中，因为一次更新，满级从一百变成了一百一。
在这个世界当中，意外的也有练度的说法，练度一百也就是说基本没有什么需要学习的，可以提升的空间。后来战术大革命，原来大家还有不少可以提高的空间，于是最高练度变成了一百一。
听到苏夏的话，商楚没有怀疑真实性，只是沉默了片刻，说道：“我们只是在进行单挑演习吧。”
“对。”
“所以说，我的印第安纳没有生命危险吧。”
“怎么可能会有生命危险嘛。”
“那就……没事了吧。”
商楚回她的舰娘当中，苏夏也会他的舰娘当中。
几分钟后，所有人都知道了，接下来印第安纳要和维内托进行单挑演习。
“我也想要单挑演习。”马里兰跳出来，她是不良少女，最喜欢打架了，“提督为什么不安排我和那个印第安纳进行单挑演习？”
苏夏问道：“你打得过维内托吗？”
马里兰不说话了，她是狂犬，脑袋还没有问题，还是有一点自知之明的。
列克星敦的意思：“提督让维内托做那个印第安纳的单挑演习对手，是不是太欺负人了？”
苏夏解释道：“不是我，是那个印第安纳想要一个可以畅快一战的对手。L20已经输了，不怪她，练度相差太大，但我们镇守府不能再输了。我想来想去，维内托是一个好对手，无论如何也不会输给那个印第安纳吧。”
苏夏问道：“列克星敦担心我派出维内托欺负那个印第安纳，有可能得罪那个商楚？”
“商楚绝对不是那种小心眼的人。我刚刚和她说话，她的意思是，只要不死人就好了。”苏夏说，“而且，只是演习而已，这一点小事就得罪她了，那么小心眼的人根本不值得结交。”
“我不担心，只是问问而已。”列克星敦抓紧了苏夏的手掌，“对，提督那么好脾气、性格，怎么可能得罪其他人，只有其他人小心眼，他们有问题，羡慕嫉妒恨提督。”
苏夏瞥了列克星敦一眼，没有说话。
胜利号走了过来，说道：“维内托还是很可靠的，我想她会注意给印第安纳留面子吧。”
苏夏欲言又止，想了想还是开口了，说道：“那个……我觉得维内托不会注意给印第安纳留面子。”
“为什么。”
“因为……”苏夏顿了顿说，“刚刚印第安纳看到维内托时，以为她是驱逐舰，然后说了那么一句……”
他把印第安纳作死的话说了出来。
萨拉托加说道：“那就只能快进到漏尿了。”
列克星敦教训道：“加加不许说粗痞话。”
维内托在大海上面航行，她现在已经冷静下来了。。
镇守府几乎没有人敢当着她的面，说什么驱逐舰、小孩子、矮矬子，当然私底下有没有人诽谤就不得不知。突然冒出一个外人口口声声，全部是她的痛处，真的超气的。但也可以理解，不知者无罪。
即便如此，维内托并不准备留手。就算是无意伤人，也是伤人，没有无罪的道理。
维内托咬牙切齿。
如果是镇守府的姐妹可以原谅，但是一个外人……
刚刚看了印第安纳和L20的单挑演习，维内托肯定印第安纳不是她的对手。
战略上藐视敌人，战术上重视敌人。
狮子搏兔，亦用全力。
维内托一路盘算着各种情报，印第安纳号的各项参数如何，舰长、舰宽、最高航速、平均航速、舰载武器，维内托号的各项参数又如何，然后是海况，目前是无风无浪，但必须考虑等等突然刮起风怎么办……
仅仅是这样远远不够。维内托尝试着代入印第安纳的角色当中，印第安纳要战胜维内托会怎么做，作为维内托又要如何应对……
这一边，虽然知道对方非常强大，印第安纳并不准备束手就擒，要知道她也很强的，只是没有那么强而已，只要有一线生机绝不放弃努力，当演戏开始，先下手为强，率先开炮。
茫茫大海，没有掩体。
单挑演习，没有选择。
战舰对轰，只有拳拳到肉，炮击而已。
散射。
根据炮击出现的水柱位置，对手的位置，不断调整瞄准方向。
跨射？
近失弹！
一边是练度不低于六十的印第安纳号，全身装备不提也罢。
一边是练度一百一的维内托号，装备已经没有什么提升空间了。
奇迹没有出现。
商楚早早站在码头上面，等待着失败归来的印第安纳号。
狼狈归来的印第安纳看到商楚，说道：“提督抱歉了，我输了。”
“没关系。只要回来就好了。”商楚肯定说，她当然看得出印第安纳已经努力了，好几次击中了维内托。
商楚看着印第安纳，说道：“我只是想问一下，你肯定有什么瞒着我，你为什么突然想要进行单挑演习？”
印第安纳张不开嘴。
商楚摸了摸印第安纳的头，揉揉，微笑道：“我是你的提督，有什么事情是不能和我说的？”
“提督你想笑就笑吧。”印第安纳沉默了好久，终于开口了。
“你午睡时，我去这个镇守府的商业楼玩去了，遇到了亚特兰大，从她的口中听说，在这个镇守府……MK6就是烂大街的货色，只要不是那种从来不出击的人，全部都是那种装备。”
印第安纳看了一眼慢慢航行回来的维内托，迎接维内托的是一个墨绿色短发的少女，少女比她更高，胸部也要大得多，说道：“我想要。我不奢求维内托那一身装备，只要有一身MK6搭配91式穿甲弹就好了。”
印第安纳往海边堤坝看去，只见金发大波浪的印第安纳和南达科它、马萨诸塞站在一起，姐姐妹妹有说有笑，哪怕她失败而归，南达科它和马萨诸塞至始至终没有看她一眼，说道：“姐妹，我不想一个人……”
商楚顺着印第安纳的视线看去，发现了金发大波浪的印第安纳，站在那个印第安纳身边的两个人，说道：“那是？”
印第安纳说道：“南达科它和马萨诸塞。”
商楚完全理解，她的印第安纳为什么会那样，为什么突然想要单挑演习，原来是破防了。
商楚没有幸灾乐祸，说道：“印第安纳想要MK6和91式穿甲弹？”
“没问题的。”商楚说，“小心思，回去我们就建造，不就是MK6和91式穿甲弹，洒洒水，小意思啦。”
“别人镇守府的南达科它、马萨诸塞，就算和你说话，永远不是你的姐妹。”商楚说，“只有一个镇守府的南达科它、马萨诸塞才是你的姐妹……你提督可是欧洲人，相信你的提督，可以的。”
“哪有那么容易……”印第安纳说。
“就是那么容易。”
“你已经大建失败多少次了？”
“只要我们不认输就永远不会输。”商楚笑，“失败没关系，谁没有失败过，你问那个苏提督他有失败吗，肯定有的。大建失败，一次不行就两次，两次不行就三次，总会成功一次。”
印第安纳是秘书舰，她是知道的，说道：“我们镇守府哪来那么多资源。”
商楚笑道：“只要努力就好了，资源会有的，总有一天我们的镇守府也会像这个镇守府一样……那么大一个镇守府，印第安纳你是我永远的秘书舰，声望做女仆长，下面有一个女仆组，帝国当图书管理员，小宅、小萝、小华……”
商楚说着，没有声音了，她是早就破防了。
伤口又揭开了。
“说话啊。”这回轮到印第安纳着急了，她推着商楚的肩膀，“提督你说话。没问题的。我们可以的。有什么大不了。我会远征带许多资源回来，我会出击捞好多船回来……”
苏夏站在一边，不知道商楚和印第安纳为什么突然相拥在一起，不就是一场演习输了吗，他不是也输了一次吗？

第三百四十六章 伥鬼
单挑演习结束了，并不代表这一次演习就结束了。
商楚除开印第安纳之外，还带了许多人过来。而苏夏手下不知道多少舰娘可以参加演习。
不过相比那两场单挑演习，好像古往今来单挑是大家最喜闻乐见、津津乐道的事情，后面的演习没有太多可圈可点的地方，当然也不失精彩。
大家稍微比划一下，天色渐渐暗下来，晚餐时间到了。
等到晚餐结束，天色完全暗下来，镇守府到处亮起路灯，明月高悬，今晚的月色格外美丽，正是夜战演习的好时候。
大家休息一下，准备开始夜战演习，到了夜战，便是驱逐舰大显身手之时。只可惜夜战不利于观战。由于商楚没有带多少人过来，夜战结束得很快，当夜战结束，十一点钟还不到。
苏夏早就吩咐好了逸仙准备夜宵。
当夜战演习结束，大家齐聚在食堂。
商楚喝了一点酒，毕竟接下来没有什么事情，脸上泛着一点红晕，似乎有了一点醉意，说道：
“我真的有点好奇。苏提督，你有那么强大的镇守府，为什么一直以来默默无名……那一天在舰娘总部遇到你之前，从来都没有听说你的名字，还以为你是一个新人提督。”
苏夏端着酒杯，他不喜欢喝酒，但不是不能喝，如果是陪客人的话，不介意喝一点，此时抿了一口红酒，说道：“我本来就是新人提督。”
“呵。”商楚冷笑。
苏夏解释道：“我记得我和你说过吧，我以前从来不在镇守府住，最近才回来的……这不就是新人提督吗。”
“为什么？”商楚问，哪有提督不待在镇守府的道理。
苏夏实在不知道怎么回答比较好。
商楚看着苏夏笑而不语，连忙说道：“是我冒昧了。”
每个镇守府的情况都不一样，肯定有什么隐情，反正不是她应该问的。要知道他们不过是第二次见面罢了，一直以来交流还算愉快，当然某些事情不论，勉勉强强可以说是朋友吧。
“有很多原因，一下子说不清楚的。”苏夏说，算是为这一个话题画上句号吧。
夜宵没有多么精美，无非是各种各样的烧烤，烤鱼、鱿鱼串、小牛肉、毛豆、盐水花生、小龙虾诸如此类的。
商楚的吃相毫不淑女，但也不至于失礼，她吃了一串烤包菜，单手捏着竹签转呀转的，说道：“还有一个问题，这个问题应该不为难，你的镇守府那么强，为什么那么默默无名。”
作为一个提督，商楚当然是聪明人，不可能到现在反应不过来，这一家镇守府多么不对劲。不对劲的还有，那么强大的镇守府为什么在此之前默默无闻。提督默默无闻，镇守府也默默无闻，这就有点奇怪了。
苏夏的借口：“你问我也不知道。我说了，我刚刚回到镇守府，在此之前，基本不管什么事情。”
“我想起来了。”商楚突然说，“一直以来，时不时出现深海旗舰，每一次出现，掀不起什么风浪，一下子就销声匿迹。大家问起来，舰娘总部说已经有人搞定了，但是拒绝透露太多的情报，大家认为是舰娘总部搞定了，原来是你们镇守府吗？”
“不知道。”苏夏说，“不过今天上午的时候，我是准备带你去看看我的收藏室，谁知道你要休息了……要不要等等去看看？”
商楚竖起两只手，果断拒绝道：“免了。”
“可惜。”苏夏说。
商楚看着苏夏一脸惋惜的表情，她嘴角扯了扯，最后还是没有出声，顿了顿故作漫不经心说道：“以前的事情不说……现在你回来了，是不是想要打响你们镇守府的名头，让所有人都知道你回来了？”
“不。”苏夏摇头，“我完全没有那个想法。”
苏夏说道：“我现在只是想要好好履行一个身为提督的责任，做一个提督该做的事情，让这个港区充满大家的欢笑。”
“就算我成为提督很久，但是一直靠着大家管理这个镇守府，很显然我作为提督没有那个水平、资格的。”苏夏说，“就是这些天，我开始尝试着学习一个提督需要掌握的知识，怎么管理镇守府，去舰娘总部看看，学习和舰娘总部打交道，尽可能认识一点提督……像是你。”
商楚点点头，说道：“这就解释得通了，你的镇守府为什么那么强大，但你有时候表现得像是新人提督……还是有解释不通的地方，不过也无伤大雅。”
“总而言之。”商楚突然说，她紧紧盯着苏夏，“你刚刚说，你想要尽可能认识一点提督是不是？”
“是啊。”苏夏解释，“一个人不能没有朋友吧……就算我们镇守府还是蛮强的，还是需要同伴吧。”
“不是蛮强那么简单吧……”商楚嘟嚷，“大家交朋友是没有办法。主要是为了应付难以对付的深海舰娘，方便摇人……交际麻烦死了，我还是喜欢单机游戏。如果我有那么强的镇守府，我懒得交际。”
苏夏反驳道：“就算镇守府够强了，一般不需要其他人帮助……生活不仅有战斗不是吗？”
商楚想了想说道：“马斯洛理论把需要分成生理需要、安全需要、社交需要、尊重需要和自我实现需要五类，依次由较低层次到较高层次。是啊，不跟人交际，就没有没有人、没有地方晒船了。”
苏夏愣了一下，解释道：“不不不，你搞错了，我完全没有那个想法，不是为了晒船从而开始交际。”
“不用解释。提督喜欢晒船有什么错。”商楚说，完全不相信苏夏的解释，心想那是一个喜欢扮猪吃老虎的家伙啊。她是第一个受害者。
“我不管你是为了什么交际……就这样吧。”商楚露出邪恶地笑容，她被晒了，为什么只有她被晒，心里极度不平衡，非要所有人都遭受这个痛苦，所有人尝尝那个滋味，“你想要认识更多提督吧，我可以帮你。”
“哦？”
商楚笑眯眯道：“我可以为你介绍一点朋友。”
“好啊。”
“不介意其他提督过来拜访吧？”商楚说，“大家一起演习。”
“不介意的。”苏夏说，“不过也别太频繁。我只是想要交际，不喜欢交际。”
“不频繁的。就算你想频繁，整个世界就那么多提督。而且大家每天都有许多事情，负责一大片海域的安全问题，提督和舰娘所有人离开也不是，留下谁守家也不是，很少离开镇守府。”商楚摆手道，意思他无须担心。
“嗯。”
“我有几个好朋友……”商楚说着，她心想如果贸然推荐大家过来演习，一个个提督鬼精鬼精的，但有几个人还是蛮憨的，先拖她们下水，然后一起坑人，“小姑娘最好骗了。”
“骗？”苏夏说，他怀疑他是不是听错了什么。
“什么骗。”商楚眨眨眼睛，“我什么也没有说。”
“好吧……”
商楚又想了想，就算是小姑娘，能够成为提督也不简单的，哪一个没有被晒过，等到现在还是纯洁的提督，一个个都格外敏感。守株待兔不行的话，主动出击如何，她说道：“我看看，什么时候有提督聚会，我邀请你。”
“好。”
商楚点点头，说道：“今天我来了你的镇守府……来而不往非礼也，改天也请你去我的镇守坐坐，我把我的朋友介绍给你。”
“可以啊。”
“那就这样。说好了。”商楚没有继续说什么，过犹不及，不能表现得太小人。
虽然被晒了，一想到其他人也会像她那么被晒，商楚立刻开心了。她美滋滋拿起烤串，一根接着一根，完全停不下来。如果不吃一点东西，感觉忍不住笑出来。
胜利号也是一个足不出户的家伙。听闻的一点东西，怎么可能有圈内人清楚。得知商楚要来后，苏夏是专门准备了一下的，他有好多问题想要请教身为提督的商楚。也是如此，他那么热情招待商楚。
接下来，苏夏询问商楚许多有关提督的问题。
商楚心情十分好，知无不言言无不尽。
一个夜宵在宾主尽欢当中结束。
然后。
为了招待商楚，感觉还是红酒比较适合招待商楚这样的女孩子，在镇守府里面只有威尔士亲王喜欢后就，收藏着好的红酒，苏夏问她要一瓶好的红酒，答应了她，这一天晚上是去威尔士亲王的房间留宿的。

第三百四十七章 聚散终有时
吃夜宵时，陪着商楚喝了不少酒，想不到那姑娘那么能喝，或许也有发现他不是那么擅长喝酒，想想今天遭遇的事情，非要拉着他喝的原因，要不是威尔士亲王扶着，苏夏觉得让他自己走路很有可能恍惚摔倒。
满身酒气，当然要好好洗一个澡了，就算是大夏天，果然还是热水澡比较舒服一点，一个热水澡洗完，苏夏感觉稍微恢复了精神，不过也就是那样罢了。
苏夏感觉有些累，他的本意是抱着威尔士亲王什么也不做，好好睡一觉。只是那么一个大美女在怀，怎么可能忍住动手动脚，最后一发不可收拾。
等到第二天，考虑到商楚在这里，不能在客人面前表现得那么不像话，苏夏早早醒了过来，和威尔士亲王小小温存一下，还是接近八点半才赶到食堂，刚刚拿好早餐，找了一个地方坐下，只见商楚端着餐盘坐过来。
苏夏是注意到了，商楚原来坐在不远处的餐桌上，看见他之后，特意端着餐盘跑过来，肯定是有事相商。
商楚不开口，苏夏也不问。
晚上和印第安纳好好沟通了一番，商楚今天一大早找到苏夏真的有事情，不过也不着急吧，她盯着苏夏的脸，问道：“苏提督昨天晚上没有睡好吗。喝了酒应该比较好睡吧。”
若是他的舰娘，恐怕已经见怪不怪了，至少胜利号是见怪不怪。但是商楚不是他的舰娘，姑且可以说是同为提督的同事吧，苏夏不想在她面前暴露。他深知如何说谎不容易被人拆穿，那就是多少给一个交代，说道：
“洗一个澡，玩了一下手机，等到想起来要睡觉了，三点多钟了。”
商楚只是多看了他几眼，不置可否，转而问道：“我听说苏提督有好多婚舰吧，我看好多人的左手无名指上面戴着戒指，我有点好奇，你平时都是到哪里睡的？”
不等苏夏回答，商楚笑道：“舰娘太多也不是好事啊。”
“怎么不是好事。”苏夏说，“幸福的烦恼。”
苏夏是怕了商楚，生怕她突然冒出什么惊人之语。虽然认识还没有几天，他肯定商楚不是那种一本正经的人。他问道：“商提督你找我肯定有事吧。”
商楚沉默了片刻，为了镇守府考虑，哪怕唐突也必须开口，说道：“苏提督，我听说你的镇守府有许多装备？”
苏夏立刻警惕了起来，说道：“还好了。”
“不要紧张。”商楚说，她把她从印第安纳那里听说的，印第安纳又从亚特兰大那里听说的事情说出来。
原来如此。苏夏把油条撕成一小块、一小块的，扔进皮蛋瘦肉粥里面，说道：“哪有那么夸张，MK6也烂大街。”
“我们直接一点吧。”商楚说，为了镇守府，也为了她的印第安纳，她的印第安纳想要MK6和91式穿甲弹，“我们想要MK6，需要付出什么代价。”
苏夏没有商业谈判的经验，不过这点东西还是知道的，不能随随便便暴露底线，说道：“你们能够给我什么。”
商楚也干脆，说道：“老实说，我们镇守府没有什么资源，应该也没有什么你们瞧得上的装备，不过镇守府经营了那么多年，钱还是有一点吧。”
苏夏说道：“我们镇守府不缺钱。”
苏夏想了想也开口了，说道：“我以前就和你说过了，我这个提督一直以来不管理，这些天开始慢慢学习如何做一个提督。这种事情，你现在问我也没有办法给你答复，必须要和我的舰娘商量一下。”
苏夏拿着调羹搅拌着皮蛋瘦肉粥，说道：“我也直接一点吧。我们镇守府是不少MK6，但还没有到人人都有的地步。相比我们镇守府那么多舰娘，MK6完全可以说缺少装备。你们想要MK6，肯定要拿出我们想要的东西。”
“你们想要MK6，肯定不会太容易。”苏夏张了张嘴，作为补充，“不过若是三联十六英寸炮，就是23点火力那一种，比MK6稍微差一点，我们倒是可以谈谈……我就知道看不上那种装备。我本来是不想提的。”
商楚盯着苏夏，搞得他后背发毛，这才说道：“你真的不是在凡尔赛吗？”
“什么凡尔赛？”
商楚长长谈了一口气，弯下腰，脑袋往餐桌上面一敲。
她是真的有点气馁了，人和人之间察觉那么大吗。
“说真的。”商楚抬起头来，“MK6的话，其实我们也没有什么底气买，或者是交换……三联十六英寸炮，就这个了。这个什么价格？”
“你问我也不知道……你诚心想要的话，可以找我的助手胜利号问一下。”
“好。”商楚点头，“我找机会问问她。”
苏夏琢磨着，如果商楚真的想要购买三联十六英寸炮，除开胜利号之外，还必须桑提到场。
论交易，还是桑提更顺手一点。同时必须提醒桑提，这个交易不是一锤子买卖，以商楚的镇守府作为开始，以后肯定少不了和其他镇守府交易，不能给人留下奸商的印象。
以交易作为引子，他们又谈了许多事情，各种各样的合作。由于大家还不算多少熟悉，只是浅尝辄止，那些合作基本不涉及什么重要的东西，就算没有胜利号，苏夏也敢拍板。
他们一直谈到了接近十点钟，这才想起今天还要演习。
舰娘并不能长时间维持舰装全开的情况。若是一直航行也就罢了，战斗需要计算太多东西，尤其消耗脑力、体力。无论如何，经过一个夜晚的休息，大家的脑力、体力绝对恢复了过来。大家今天还要进行演习。
上午一次演习。
休息半天，下午又一次演习。
下午的演习结束，商楚便表示休息一下要回去了。
苏夏想要挽留，好好休息一晚上，等到明早回去。
架不住商楚的理由太充分了。作为提督不能长时间待在外面，主要也是她这一次带了太多人出来，如此导致镇守府没有几个人，如果遭遇深海舰娘难以应付。镇守府的舰娘带着她，除非明天还要演习，不然尽快回去。
“苏提督，我们说好了，以后有什么聚会，我叫你，一定来哦。”
“下次来我的镇守府，我介绍几个朋友给你认识。”
装备交易的事情只是随口提了一句，表示网络联系，刚好她回去整理一下仓库，看看有什么东西。大家再聚的事情，说了又说，搞得苏夏有点懵，肯定她有什么名堂。
最后，商楚带着她的舰娘走了。
其他提督拜访镇守府的事情，算是暂时告一段落了。

第三百四十八章 惯例
随着商楚的离开，镇守府重新归于平静当中。
下午的阳光依然灿烂，蝉鸣声也一如往常“吱呀吱呀”叫个不停，苏夏站在办公楼的收藏室里，他心想着本来说好了，一定要带商楚过来参观，但直到商楚离开，一直没能把她带过来。
真是可惜。
只能等到下一个提督过来，带那个提督参观一下这个收藏室。
不过也好吧，他还没有做好准备工作。
他早已经忘记了收藏室那一枚枚勋章背后的故事。
展示框里面展示着好几枚勋章，大部分勋章好好收藏了起来。苏夏此时看的是那些收藏起来的勋章，首先看看勋章样式，一颗五角星，再看看背面，什么字也没有写，光光滑滑的。
对苏夏来说，那些勋章不过是成就一样的东西，得到就忘记了，根本不记得怎么来的。
对舰娘来说，那些勋章全部都是辛苦得来的。
就算镇守府很强，对方可是深海旗舰，没有那么容易对付的。
胜利号对每一枚勋章的获得、背后的故事了如指掌，此时说道：“英雄之星勋章，为表彰立下英雄壮举的个人或集体，对有关人员授予‘英雄之星’，炮火弧线防御作战胜利后获得。”
苏夏有点印象了。
胜利号问道：“提督还记得那一次防御战吗。”
“我想想啊。”苏夏思考片刻说，“敌人……我记得……深海旗舰好像是深海战列舰兴登堡吧，还有一个是……深海战列巡洋舰巴巴罗萨……我真的不太记得了，不知道有没有说错。”
“就是那两个。”胜利号说，“深海兴登堡是第五批最后一波旗舰，深海巴巴罗萨是第六批最后一拨旗舰。”
苏夏又想了想，那是好几年前的事情了，当时又没有用心记，打过就算了，说道：“我印象中深海巴巴罗萨的耐久非常高对不对。”
“对。”胜利号说，“抗打击的能力非常强。耐久2333。”
“好像苏联就是那一次防御战加入我们镇守府的吧？”苏夏不自信说。
“还有摩尔曼斯克。”
“嗯。”
苏夏放下那一枚英雄之星勋章，又拿起一枚，形式是戴皇冠的白色十字架。
胜利号说道：“紫勋荣耀勋章，嘉奖指挥官的功勋与卓越的品格，第二次女武神行动获胜后获得。”
的确是第二次女武神行动。
就算击沉了深海舰娘，不久后还是会重新复活，积蓄力量卷土重来。
这便是人们面对深海舰娘最头痛的事情之一了。幸好舰娘的出现，人们不需要花费巨资建造战舰。如若不然，小国建造不了战舰，就算是大国建造战舰还算容易，也没有好办法对付源源不断的深海舰娘，对国家是沉重负担。
苏夏摩挲着那一枚勋章，说道：“我对第二次女武神行动没什么印象……我就记得第一次女武神行动。”
苏夏又问道：“第一次女武神行动的时候，胜利号你来了镇守府吗。”
胜利号回答：“没有。”
“也就是说你比小宅还晚到镇守府。我记得小宅是女武神行动前后加入的镇守府。”苏夏说，“你这是小宅的晚辈啊。”
胜利号说道：“我们所有人都是萤火虫的晚辈。”
“也可以那么说。”苏夏说，萤火虫是他的初始舰，就是作为驱逐舰只是随便用一下，很快换成科罗拉多、列克星敦、声望和突击者等等人。
“我听说现在那个北宅，在那次女武神行动当中发挥了无比巨大的作用？”
“怎么说……”苏夏想了想，“那个时候的镇守府远没有现在那么强大，可以用的人不多，许多人都没有改造。当时的北宅刚刚获得改造，可以说镇守府最强之一。尤其是在那一次女武神行动当中，就算不让她当旗舰，她也非常努力，尽心尽力帮助舰队……”
苏夏只知道北宅的技能在女武神行动当中，就算不是旗舰也可以发挥作用。具体的事情，还是听俾斯麦说的。那一天晚上搂着俾斯麦，听她说了一个晚上，有关北宅的事情、小宅的事情。她最喜欢两个妹妹了。
“总而言之，”苏夏说，“北宅绝对是女武神行动绝对的MVP。”
L20惊讶道：“那个北宅前辈还有那么勇猛的时候？”
“不要小看北宅啊，就算是现在，她也是镇守府一员猛将。”苏夏说，“她的奖章也不少的。”
“我看她每天都被俾斯麦大姐头教训，不像是什么猛将啊。”
苏夏瞥了L20一眼，说道：“你可以邀请她进行一次单挑演习。”
L20笑了笑，她哪里敢答应，突然想起了什么，说道：“我听说提督以前也很努力的样子，每天忙活着安排出击、演习、远征的事情。”
苏夏放下勋章，说道：“你的意思是说，我以前很努力，现在不努力？”
L20顿时结结巴巴起来，说道：“没，没，没……我，我没有。”
苏夏不爽说道：“我就说一句，你至于吓成那样吗。”
L20反应过来，连连点头。对，那个提督喜欢吓唬她，比如口口声声扣她的工资，但是都没有的，是一个好提督。她又想起大家没事和她说的，镇守府以前的事情，说道：
“我听大家说，提督在女武神行动中，为了获得潜艇，不断安排大家出击，前赴后继，没有大破休想休息……肯定是假的，吓唬我的吧。”
苏夏回答：“真的哦。”
“呃……”
苏夏不客气说道：“大家和你说的那些东西……大家不会随便乱说的，全部都是真的，什么扒大家的装备，骚扰大家，为了新的舰娘，让大家不断的出击，还包括抢深海大和的泳装也是一样……”
“啊……”
苏夏不管L20，他又拿起了一枚勋章，他记得女武神行动是他玩游戏经历地第一次活动，而且是一个超级福利活动，可以轻而易举打捞出许多稀有舰娘，其中包括潜艇，说道：“可惜最后只捞出U81，没有U47，运气不太好啊。”
苏夏回忆了片刻，说道：“伊丽莎白女王、约克、光荣、皇家方舟、奥丁、皇家橡树、沙恩霍斯特、前卫……真的好多船都是那一次获得的。”
胜利号说道：“每一次深海旗舰出现，就是一大批人加入镇守府的时候。”
苏夏说道：“L20是立体强袭——盛开之崖加入的镇守府吧？”
“好像是吧。”L20回答。
苏夏好笑道：“你自己都不知道吗？”
L20抓了抓头发。
胜利号突然蹙起眉头，说道：“L20是七月二十四加入的镇守府，到现在已经快到两个月了吧。”
苏夏发现胜利号蹙起的眉头，问道：“有什么问题吗。”
“我就是在想，”胜利号说，“以前的事情不说，从我加入镇守府以来，我记得每隔几个月都会出现一次深海旗舰，每年九月、十月这段时间都会出现一次深海旗舰……算算时间也差不多了。”
苏夏只知道在那一款游戏当中，每年固定那么几次活动，每年九月、十月左右是周年庆，肯定少不了一次活动，他问道：“所以我们要准备一下？”
“不是我们要准备一下。”胜利号说，“是我们任何时候都不能放轻松。”
“是。”苏夏下意识说，顿了顿，他现在也是知道一点了，“该放轻松也要放轻松的，不能时刻绷紧了神经，那样太累了。深海旗舰出现肯定会有一点前兆，到时候再紧张就可以了。”
好像游戏当中，在活动之前会发布预告。
在这个世界，深海旗舰出现之前会出现大量反常情况，比如越发活跃的普通深海舰娘，不断有人目击到从未见过的深海舰娘，接着便是舰娘总部确认深海旗舰，深海旗舰召集深海舰队，一场大战迫在眉睫。
“当然了。”苏夏说，“按照往年惯例，这段时间会出现深海旗舰，我们肯定要注意一点。如果有深海旗舰出现，全力备战。如果没有，也无伤大雅。”
“反正，”苏夏说，今时不同往日，游戏是游戏，现实是现实，若是游戏，现在少了一场圣建活动，“不管接下来有没有深海旗舰出现，我们的计划不变。胜利号你负责大家的演习，尽快把大家的练度提起来，以备不时之需。”
胜利号点点头。
他们又聊了一下关于演习的事情。
手机铃声突然响起来。
苏夏拿起手机，发现是莱比锡的电脑，连忙接通了。
“喂，莱比锡。”
“嗯。提督……是这样的，有一件事情，我觉得有必要问你。”
“什么事情。”
“密苏里刚刚找我要资源，一大笔资源。她说她有感觉了，可以改造了。她还说你知道。不是不相信密苏里。资源有点多，我觉得还是要问你一下。”
“我确实知道的。她想要多少资源，你就给她多少。”
“真的是很多资源哦。”
“没问题。”苏夏说，如果密苏里要改造成为导弹战列舰，资源需求肯定不少，“我还希望她拿得更多一点。”
“哦。”
等到苏夏放下电话，胜利号问道：“我听到提督你和莱比锡说什么资源的，发生了什么事情。”
“好事情。”

第三百四十九章 要素察觉
苏夏把他知道的事情全盘托出，当然何时何地知道的事情必须省略。
所幸大家震惊于密苏里即将改造的消息，没有谁留意那些细节。
L20懵懵懂懂，完全不知道密苏里要改造了有什么意义。
胜利号是知道的。她作为风帆战列舰，压根没有出击的机会，不需要考虑出击的事情，每天可以花上一大半的时间看书，不管是那一艘战舰经历的历史了如指掌：“密苏里号改造的话，岂不是变得导弹战列舰。”
“对。”
“真的没有问题吗？”胜利号说，“她现在已经是镇守府数一数二的战斗力了。还要改造，改造成为导弹战列舰，那要多强去了……是不是不太平衡，对大家来说有点不公平。”
“现实是一个垃圾游戏。”L20插嘴，插科打诨。
“我能够理解胜利号心理不平衡。”苏夏说，“胜利号是一个风帆战列舰，相比之下，密苏里有望改造成为导弹战列舰。”
胜利号摇摇头，说道：“我没有不平衡。作为风帆战列舰，我早就习惯了。我只是有点在意，密苏里可以改造，也就意味着衣阿华、新泽西、威斯康星大家都可以改造……衣阿华姐妹有望成为镇守府最强的姐妹了。”
“不需要改造，现在就是镇守府最强的姐妹吧。”
胜利号想了想，又说道：“密苏里号的改造历史是八十年代，世界上第一艘核动力航空母舰企业号五十年代末开始动工，六十年代初建造完成，并编入现役。密苏里改造都可以，是不是核动力航空母舰企业号也有可能？”
“谁知道……一切皆有可能。”苏夏说，“就算核动力航空母舰又如何，重点还是舰载机。”
胜利号欲言又止，最后还是开口了：“就是突然感觉这个世界变化好大。”
苏夏说道：“长春的出现你就应该有那种感觉了。”
胜利号点点头，这个时候想起还有一个长春号导弹驱逐舰。
苏夏没有那么大感觉，原因很简单——当初玩游戏时，和大多数人一样坚信游戏只会出现二战船，随着一艘艘图纸舰出现，甚至只有造舰计划，连图纸都没有的船出现，长春号的出现，他彻底想通了，管那么多做什么，只要嗨就好了。
冷战少女。Yes！Yes！
苏夏说道：“社会在发展，我们不能改变，那就只能努力去适应。”
“没事的。”胜利号说，“就是突然有点感慨。密苏里要改造，这是值得高兴的事情。”
“没什么的。”苏夏说，他是早就迫不及待了，从接到莱比锡的电话开始，“那个，我去看一下密苏里了。”
胜利号摆手道：“去吧。”
苏夏立刻飞奔去了仓库，等到仓库一看，一个人也没有，打一个电话给莱比锡，得知密苏里早就走了，她也回去了。挂断莱比锡的电话，找到密苏里的手机号码，这个时候想起一开始打密苏里的电话就好。
虽然游戏里改造了不知道多少舰娘，事到如今还是第一次遇到改造的事情，还是密苏里的改造，从战列舰改造成为导弹战列舰，苏夏的心情委实有点激动。即便在电话里确认了密苏里的状态如何，想一想也没有什么事情，他还是决定当面看看密苏里。
找到密苏里的时候，只见她躺在家里的沙发上面看电影，身前的茶几上面放着可乐，还有一大桶爆米花。
威斯康星也跟在密苏里一起看电影，她一个人蜷缩在单人沙发上面，眼看苏夏闯进来，说道：“提督你怎么来了，有什么事情吗。”
苏夏回答：“我过来看密苏里的。”
密苏里躺在沙发上面伸懒腰，说道：“我说了没事、没事的。”
苏夏笑道：“没事我就不能过来看你了吗。”
“可以的。”密苏里笑容满面。
“说起来，我也是刚刚想到的，”苏夏说，“密苏里要不要拍一些张照片？”
“为什么要拍照片？”密苏里问道。
“作为留念啊。”苏夏说，“谁知道改造后变成什么样子。”
密苏里说道：“我照片已经够多了。不过再拍一点也可以。”
听到两个人之间的对话，坐在旁边的威斯康星发现了问题，蹙着眉头插嘴：“等等，提督你在说什么，什么改造。”
“威斯康星你不知道吗？”苏夏说，“密苏里没有和你说吗。”
“没有。”威斯康星摇头，“提督你快说，什么事情。”
苏夏说道：“密苏里说她有感觉了，可能要改造了。”
威斯康星望向密苏里，说道：“姐姐，提督说的真的吗？”
密苏里回答：“当然是真的。”
“为什么不告诉我。”
“现在不是告诉你了。”
“那是提督告诉我的。”
“因为我想给你一个惊喜。”
“好吧。”威斯康星又问，“为什么突然就要改造了。”
密苏里盯着电视屏幕，说道：“你问我也不知道。”
“我知道。”威斯康星说，想一想密苏里最近做了什么特别的事情，答案只有那么一个，她缓缓看向苏夏，点了点头，“提督，麻烦你了。”
密苏里说道：“不关提督的事情。我是早就有感觉了，去年就有感觉了，只是最近感觉强烈一点，觉得应该可以改造了。”
“就算你早就有感觉好了，为什么最近突然感觉强烈？”威斯康星说，“我觉得那是一个理由。”
威斯康星笑起来，说道：“反正试一试总没有错。”
苏夏说道：“不要为了改造而找我啊。”
“不只是为了改造，我也馋提督的身子。”威斯康星捂着嘴笑。
“这不是一个女孩子应该说的话吧。”苏夏吐槽。
“这不是一个女孩子应该说的话，什么是一个女孩子应该说的话？”威斯康星说，“提督不会那么天真吧……就算是女孩子也是有欲望的，只是平时藏得比较好罢了。”
“提督你放心。我不像是密苏里那么索求无度。”威斯康星说，“我只要五次就好了。”
苏夏扯了扯嘴角，说道：“这是什么狼虎之词？”
威斯康星从单人沙发上面站起来，说道：“提督你就从了我吧。”
“我不要。”苏夏后退，东张西望，如果威斯康星追上来应该怎么躲。
当两个人围绕着茶几和沙发转圈圈时，衣阿华穿着泳衣回来了。
苏夏说道：“衣阿华你快管管你妹妹。”
威斯康星大喊：“大姐，快点帮我抓住提督。”
衣阿华已经走到了客厅里，说道：“你们闹什么，没看见密苏里睡着了。”
两个人停下来，往沙发上面看，只见密苏里躺在沙发上，抱着一个枕头，双眼闭着，嘴角翘着，呼吸匀称，显然已经熟睡了。

第三百五十章 改造
威斯康星蹲到密苏里的身前，轻轻咬咬嘴唇，说道：“是不是等到她醒过来就算是改造了？”
苏夏看着密苏里的睡颜，长长的翘起来的睫毛，说道：“你问我也不知道。”
威斯康星说道：“你可是提督啊。居然说不知道。”
“你还是舰娘呢。”苏夏说着从口袋里摸出手机，点亮手机屏幕，“我看看，打一个电话问问列克星敦她们什么情况。”
衣阿华合上冰箱门，端着一杯冰水从厨房走过来，问道：“怎么回事。”
“大姐你也不知道吗。”威斯康星说，随后把密苏里要改造的事情说出来。
“密苏里为什么突然就要改造了，想来想去只有那么一个原因吧……这就是我为什么要追提督的原因。”威斯康星发现苏夏为了观察密苏里走到沙发边，就站在她身边，一把抓住他的手腕，“提督你走不掉了。”
苏夏看着威斯康星，干练的短发，发梢剪成斜坡，狭长的眼睛……
尽管威斯康星平日喜欢煽风点火看热闹，不过还是知道分寸，知道什么事情可以做，什么事情不可以做，厨艺大比拼全靠她做主持人活跃气氛，他是喜欢那个姑娘的，这不是好玩吗，说道：“就算你得到我的人，也得不到我的心。”
“我只要人就够了。拿心来做什么。”威斯康星说，接着控制不住地大笑起来，哈哈哈，笑着笑着突然沉默下来，发现苏夏看着她，“不许说话。”
苏夏肯定知道威斯康星在意什么，无非就是“威斯康星的笑”，他说道：“我不说。”
“反正你现在别想跑了。”威斯康星说，“现在没有人能够救你。老老实实从了我。我也想要改造。”
“威斯康星你真的想改造的话，就多看看书，不要一整天到处拱火，现在肯定改造了。”衣阿华瞥了威斯康星一眼，她把水喝完了，又去倒了一杯。
“密苏里也没有看书啊，每天就是看电影、电视剧，偶尔兴趣来了拍点小视频，晚上到酒吧当调酒师……她怎么就可以改造。”威斯康星笑，“相比之下，大姐你经常看书，现在改造了吗。”
衣阿华握紧水杯，深呼吸，低着头说道：“就算是那样……无论如何，密苏里的改造都不可能是因为提督……我早就听密苏里说她有感觉了，谁知道一直拖到现在……突然改造不过是适逢其会罢了。”
“你敢保证一定没有提督的关系？”威斯康星问道。
“我不保证。”衣阿华说，提督对舰娘的重要性毋庸置疑，因为提督发生什么都有可能，“我只知道密苏里不是镇守府第一个改造的人。早在提督居住在镇守府之前，许多人都改造了。”
威斯康星盯着衣阿华，突然说道：“大姐你是认真的？”
“什么认真的……”
“我当然知道密苏里的改造和提督没有什么关系……不管有没有关系……”威斯康星说，“我摊牌了，我就是馋提督的身子。大姐你不馋？”
衣阿华张了张嘴，沉默了好久，说道：“馋的。”
苏夏傻眼，这个是那个稳重的衣阿华吗？
“好了。”衣阿华发现苏夏看着她，有些不好意思，摆手说，“那些东西晚点再说，现在是不是先把密苏里送到她的房间里。如果她真的要改造的话，短时间内肯定不会醒过来，必须要好好休息，消化那一股力量。”
苏夏反应过来，密苏里的事情才是当前最重要的事情，说道：“怎么把密苏里送回她的房间……会不会不小心弄醒她？”
“公主抱。”衣阿华说，“提督能够公主抱抱起密苏里吗。”
“这个应该有点难吧。”苏夏想了想，“我试试。”
“还是交给我吧……等我去换一身衣服。”衣阿华说，她刚刚骑着她的水陆两用摩托兜风回来，还穿着泳衣，一身海水晒干后的细细盐粒。
“没问题的。”苏夏说，他跃跃欲试，不过这些天是抱了不少女孩子，但公主抱真没有什么，一下子不知道从哪里开始，想了想，左手从密苏里的颈脖下面穿过，慢慢移动到她的肩胛骨位置，右手从她的脚弯下去伸进去。
苏夏尝试抱起密苏里，用尽全力……可惜大海给了他祝福，但只是恢复能力罢了，不然那么放纵早完蛋了，没有给他超凡的力量。就算密苏里没有几万吨，只是普通女孩子的体重，但是她长得高，不是那种身材纤细的类型，胸部也大，体重是不少的。
威斯康星站在旁边，嘲笑道：“提督你是不是太逊了一点。”
“你不知道……”苏夏辩解说，“抱有意识的人和没有意识的人不一样的。就好像一个烂醉如泥的人，你很难扶起他。如果密苏里有一点意识，搂着我的脖子什么的，我敢说小意思。”
“这样吗。”密苏里的声音突然响起来，一双手臂轻轻搂住他的脖子。
苏夏低下头，发现密苏里睁开眼睛了，说道：“我把你弄醒了吗？”
“没事。”密苏里的声音慵懒，“提督抱我回房间吧。”
“好。”
苏夏的力量还是不错的，此时有密苏里的配合，轻而易举就把人了抱起来，穿过大厅，走上楼梯，穿过走廊，送她回到房间，放到床上，等到密苏里慢慢松开搂着他脖子的手，问道：“没问题吧。”
“没问题。”密苏里说，“就是有点困。睡一下就好了。”
“那就好好睡一下吧。”
苏夏帮密苏里盖好了被子，找来空调遥控，重新设置好温度，窗帘也拉好，接着示意跟着一起来的衣阿华和威斯康星离开。
回到走廊，苏夏说道：“就这样了？”
衣阿华说道：“等密苏里醒过来就可以了。”
“什么时候能够醒过来？”
“最起码明天吧。”
“晚餐不吃了？”
“一顿晚餐不吃也没有关系的。”
“那倒是。”苏夏说，“那就这样了。”
等到衣阿华换下泳装，换好衣服，他们一起去的食堂，苏夏问了其他人，她们改造时是什么情况的，确认了密苏里是正常状态，无非就是嗜睡罢了，总算是放下心来。其实还是有点不放心，不过也就那样了。
等到晚餐结束，苏夏又去看了看密苏里，然后和衣阿华、威斯康星一起看电视、电影。
苏夏东张西望，说道：“新泽西还是没有回来了吗？”
衣阿华说道：“我已经不想管她了。随便她吧。”
“我看看。什么时候遇到她，劝她回来。”苏夏说，他想了想，印象中除开厨艺大比拼那一天，好像一直都没有看到新泽西，不知道她在哪里，又做点什么事情。
“提督不用劝。”衣阿华说，“我倒是要看看她能够在外面浪多久。”
“还是劝劝吧。”苏夏不相信衣阿华真的不在意新泽西。
电影很快变播放完了，换下一个电影，时间越来越晚。
衣阿华率先开口，说道：“十一点了，威斯康星你还不困吗。”
“不困啊。”威斯康星说，“大姐你困了就去睡觉吧。”
“威斯康星你真的困了。”衣阿华加重了语气。
威斯康星倔强说道：“不困。”
“困了。”衣阿华说。
威斯康星沉默片刻，说道：“姐姐是不是应该让着妹妹。”
“对。”衣阿华点点头，“姐姐是应该让着妹妹。”
“不管是什么好吃的、好喝的、漂亮的衣服都应该让着妹妹。”衣阿华继续说，“除此之外，还要每天操持这个家，像是老妈子一样帮妹妹打扫房间卫生，洗衣服、晾晒衣服。在以前伦敦管理食堂时，每天一大早上起来准备早餐，每天花上许多时间准备午餐、晚餐，然后收拾碗筷……”
衣阿华念叨着，她以前怎么照顾大家的。事实上也是因为付出那么多，每天照顾妹妹，否则怎么当得起令人信服的大姐。
威斯康星天不怕地不怕，就算是最讲“道理”的华盛顿一样胆敢戏弄，但是面对衣阿华搬出感情牌，一点办法也没有，说道：“好好好，我困了，我这就去睡觉了。你们慢慢看电影。”
威斯康星走了。
衣阿华转向苏夏，问道：“提督困了吗？”
“困，困了吧。”
总而言之，这一个晚上，苏夏是和衣阿华睡的，一如往常一觉睡到第二天大天亮。抱着衣阿华温存片刻，想起密苏里，有些担心她的情况，没有赖床，跑去密苏里的房间一看，房门是开着的，密苏里不在床上。
苏夏跑去一楼，站在楼梯上，看到密苏里坐在客厅的沙发上面看电视，看到他立刻抬起手打招呼：“哟，提督，早上好。”
“早上好。”苏夏说。
“提督昨天晚上在哪里睡的？”密苏里问，“大姐那里，还是威斯康星那里。肯定是大姐那里吧。”
苏夏也不知道为什么会不好意思，岔开话题：“改造了？”
密苏里张开双手，说道：“提督看得出来，我哪里变了吗？”

第三百五十一章 战斗力
苏夏打量着密苏里，从茶色的波浪发到俏丽的脸蛋，到肩膀，到胸部，到小腹、屁股和大腿，感觉没有什么变化，不过知道密苏里要改造了，现在肯定改造了，所以格外用心一点，说道：“感觉好像成熟了一点吧。”
“成熟了一点？”密苏里挑了挑眉毛，“也就是说老了一点吗。”
“我可没有那么多说。”苏夏申明，“不要曲解我的意思。”
苏夏的视线落到密苏里的大腿上面，说道：“密苏里站起来一下。”
密苏里站了起来，抬起脚踩在茶几边，以便他看得更仔细一点，白白嫩嫩的脚指头，漂亮的脚掌，说道：“有什么问题吗？”
“感觉你的大腿比原来结实了一点。”苏夏补充，“我没有说你的腿粗啊……就是感觉你的大腿比原来看起来更有肌肉……好像也是差不多的。我不太记得你的大腿原因是什么样子了。”
苏夏再次打量了密苏里一番，越看越懵，摇摇头说道：“真的看不出什么区别，密苏里你真的改造了吗，变成导弹驱逐舰了？”
“小意思。”密苏里笑，“从现在开始，我也可以用导弹炸提督的办公室了。”
苏夏作为男人，随便一点没有关系。
衣阿华必须好好整理凌乱的头发，检查身上可能出现的痕迹，需要花费不少时间，下楼晚一点，看到密苏里，还是那一副模样，不过感觉气质变化了不少，说道：“密苏里改造了，恭喜了。”
密苏里的视线也在衣阿华身上打转，重点是暴露在衣服和头发外面的颈脖、肩膀上面，还有耳朵，她是知道某个人恶劣的习惯的，说道：“我也恭喜大姐得偿所愿。”
衣阿华不置可否，说道：“密苏里什么时候醒的？”
“六点多就醒了。睡不着起来了。”密苏里回答。
“变得导弹驱逐舰感觉怎么样？”
“很不错。”
“战斗力怎么样？”衣阿华有理由关心，如果她要改造的话，肯定也是导弹战列舰。
密苏里摇摇头，说道：“还没有试过。”
“嗯。”衣阿华点点头，环顾四周，“威斯康星昨天晚上几点睡的，还没有起床吗。我要去洗漱，收拾一下，你去叫她一下吧。已经八点多了，洗漱一下大家去吃早餐了。”
“已经起来了。我看见她起床了。”密苏里偷笑，“顶着两个黑眼圈……不知道她昨晚几点睡的，为什么那么晚才睡，辗转发侧睡不着吗？”
“起来了吗？”衣阿华不理会密苏里那点揶揄，揶揄威斯康星，也是揶揄他们，“怎么没有看到她。”
密苏里望向客厅巨大的落地窗，说道：“出去散步了。”
直到他们洗漱完毕，威斯康星还是没有回来，于是用手机发了一个消息给她，得知她已经在食堂了，他们去了食堂。
密苏里是改造了，但是相貌几乎没有什么变化，没有人看出她有什么改变，最多就是不由自主多看几眼，不知道她居然改造了。他们也没有到处宣扬，只是吃完早餐后一起前往办公室。
L20最近相当勤勉，从来没有早退、迟到的事情，不过看得出来她好像又开始懈怠了，必须要敲打一番。
胜利号一直勤勤勉勉。她正在泡红茶，看到苏夏和密苏里到来，问道：“密苏里改造了？”
“改造了。”苏夏点点头，“等一等我们需要确认一下密苏里的战斗力如何。”
游戏里面有属性面板，现实里面的属性面板需要确认。
接下来，他们先去了仓库。
在那一款游戏里，一个个舰娘必须要经过强化，才能够达到最大战斗力。一个舰娘一旦获得改造，所有强化全部清零。
在这个世界也差不多，舰娘必须要强化，不过那个强化和游戏里有点区别，只是需要特别的强化资源而已。只能通过击败深海舰娘后获得，或者是建造失败后获得等等。
在此之前还有一件事情。
巨大的仓库里面放满了资源，密苏里扶着摆放资源的铁架子，说道：“提督希望我往哪个方向发展？”
这就是双技能吗，苏夏心想着，问道：“有什么说法。”
密苏里回答：“一个像是以前那样，专注炮击。你知道的。还有一个是专注导弹，可以让导弹的威力更强，但是炮击就没有那么强了。”
“你觉得呢。”苏夏问，没有数据面板，不管是做什么判断都不方便。
“我不知道。”
苏夏望向胜利号，家有一老如有一宝，希望这一位老人给一个答案。
胜利号不愧老成谋国，说道：“就算密苏里的导弹比小长春更强，绝对没有办法对付深海旗舰。然后，普通的敌人我们根本不需要在意，唯独深海旗舰是一个强敌……我觉得维持原样比较好。”
“那就这样吧。”苏夏说，“我相信胜利号的判断。”
强化完成了。
装备又是一个问题。不过就算是导弹，镇守府还是不少的。
好不容易搞定了全部问道，拉到海上，是骡子是马拉出来遛遛，最关键的时候到了。
“密苏里你先展开舰装。”
“密苏里你全力航向。”
“密苏里你感觉雷达索敌怎么样?”
……
又是测试，又是单挑演习，大家齐心协力，还是花了一整天时间确定密苏里现在的战斗力如何。
密苏里作为衣阿华级新锐战列舰，数据面板遥遥领先。火力、装甲、对空、闪避、航速、索敌没有任何弱点，幸运是玄学，想一想历史上的密苏里好好活到战后，绝对没有任何问题，改造后各项属性少量加强。
导弹这个技能对于低甲目标杀伤效果很好，但是对高甲目标效果不太妙，而深海旗舰多是高甲敌人。
考虑到敌人中可能存在擅长反导的敌人，导弹的表现效果需要打折扣。
大家一直决定，密苏里还是专注炮击比较好。
也可以根据敌人阵容，变更装备，大炮还是导弹。
无论如何，密苏里这一个改造相当成功。

第三百五十二章 一物降一物
一切结束，转眼又到了晚餐时间。
食堂安装火锅桌已经有好几天了。苏夏早就想试试了，他喜欢火锅、烤肉，然而一直有事情耽搁，今天总算找到机会。
肥羊在火锅里涮一下就可以吃了。不记得什么时候放进火锅里面的淮山，因为煮得太久好像已经烂掉了。只是一块淮山而已，苏夏完全不在意，他在意的是他放在烤肉盘上面的牛肉，怎么全部不见了。
衣阿华坐在苏夏身边，她发现他拿着筷子盯着烤肉盘，问道：“提督你想找什么？”
苏夏回答：“我烤的牛肉不见了。”
“大概是谁吃了吧。”衣阿华说，“再烤两片就好了。”
“问题是已经好几次了。”苏夏说。
威斯康星开口了，说道：“肯定是密苏里偷吃你的牛肉。”
“是哦。”密苏里托着腮帮子，盯着威斯康星的碗，无所谓说。
苏夏站起来，顺着密苏里的视线看去，视线落在威斯康星的碗里面，说道：“你倒是把我烤的牛肉吃了再说。赃物还在碗里面就诬陷密苏里，是不是有点过分了，当我们是傻子呢。”
“还给你好了。”威斯康星说，说是那么说，完全没有动筷的意思。
“我听说密苏里改造了？”
一个略显陌生的声音突然在旁边响起来。
苏夏转过头去，再次见到了那个神龙见首不见尾新泽西。
新泽西号，衣阿华级战列舰二号舰。历史上多次退役又服役。
在游戏当中，作为衣阿华级里战功最多的一艘，强度和立绘都相当普通，当然作为新锐战列舰强度还是不低的，一度遭到许多玩家吐槽。不过他倒是蛮喜欢那个立绘。
她绑着发带，金发及腰，身材高挑丰满。虽然游戏当中立绘和姐姐妹妹相差甚远，在这里却看不出和姐姐妹妹有什么区别。
非要说的话是气质不一样，不像衣阿华稳重，不像密苏里妩媚、聪慧，威斯康星干练、腹黑，完全看不出她有什么性格的感觉。
不等密苏里开口，衣阿华捏紧了筷子，看也不看站在旁边的新泽西一眼，低着头说道：“你还知道回来了。怎么不继续躲着我们了。”
“啊，大姐啊。”新泽西好像才发现衣阿华，“我没准备回去哦。我就是听说密苏里改造了，变成导弹战列舰，过来看一看……我以后应该也是变成导弹战列舰吧。”
“你刚刚说什么？”衣阿华自然听清楚了新泽西说什么，不过想要再确认一次。
“我说我没准备回……”新泽西说，她发现衣阿华抬起头了，死死盯着她，她心里对大姐还是很敬畏的，想一想也确实离家出走太久了，“回去就回去，过几天搬回去好了。”
眼看新泽西服软，衣阿华气消了一点，看起来她这个大姐还是可以管教一下妹妹的，说道：“今天。”
新泽西讨价还价道：“过两天。”
衣阿华坚持：“今天。”
“今天不行。”新泽西说，“我再退一步好了。明天。”
衣阿华还没有张开，威斯康星漫不经心说道：“大姐你这么逼二姐，小心她又起了逆反心理。只要愿意回来就好了，明天就明天吧。”
衣阿华说道：“她又没有什么东西需要收拾……天天在外面跑，离家出走不回家，像什么话。”
“反正都离家出走那么久了，不差这两天吧。”威斯康星说。
衣阿华疑问道：“威斯康星你怎么突然帮新泽西说话了？”
“我的二姐。”威斯康星说，“我不帮她说话帮谁说话。”
“我还是你的大姐。”衣阿华说，“好吧，明天就明天。”
“星星，我的小星星。”大姐同意了她的要求，全靠小妹帮忙说话，新泽西挤到威斯康星的身边，“姐姐太喜欢你了。”
威斯康星笑而不语。
苏夏重新往烧烤盘上面加了几片牛肉，望了一眼新泽西，好奇问道：“我听说新泽西你离家出走这里蹭一天，哪里又蹭一天，是不是？”
“是啊。”新泽西自来熟拿起筷子，好像也没有什么问题，在座那么多人，那么是姐妹，要么是提督，“北宅那里住两天，帝国那里住两天，新墨西哥那里又住一天……现在住在阿拉斯加、关岛那里。”
“这里住两天，那里又住两天，跑来跑去不嫌麻烦吗，安安稳稳住在家里面不好吗？”苏夏说，他是答应过衣阿华，帮忙劝说新泽西回家。
“不好。”新泽西说，“安安稳稳住在家里面，无聊死了。”
“到处蹭住就不无聊吗？”
“那当然。”新泽西说，“去北宅那样蹭住，和她通宵打游戏。去帝国那里蹭住，和她通宵、漫画。去新墨西哥那里……去新墨西哥那里住真的无聊，所以我住了一天就走了……现在和阿拉斯加、关岛她们玩摇滚。”
苏夏一下子不知道怎么说了，听一下新泽西口中那样蹭住的生活真的有趣，他也想要试试，但是不能认输啊，说道：“你在家里面也可以啊。玩游戏，、漫画，或者是摇滚……”
“不，不不，家里面不行的。”新泽西说，“提督你不知道，姐姐有两个不行。”
“什么两个不行。”
“这也不行，那也不行。”
苏夏想笑不敢笑。因为衣阿华就坐在他的身边，冷着一张脸。
苏夏说道：“不管怎么样，待在别人家里面总归不方便吧。必须看人家脸色。”
“有什么大不了的……”
衣阿华说道：“别人是不好说你。”
“我知道的，你当我那么不懂人情世故吗……我就是去蹭两天罢了，又不是常住，有没有那么小气。”新泽西说，“反正我去蹭住，大家都很开心。我要走的时候，大家都很舍不得。”
“说起来，”新泽西说，“提督一个人住在观海楼吧。”
“是啊。”
“不然我搬去你那里住吧。”新泽西说，“你是提督，我是婚舰，我们是夫妻吧。夫妻两个人住在一起，不是比姐妹住在一起更合适、合理吗？”
苏夏说道：“你说观海楼那个房间啊……我都好久没有回去住了。”
“为什么。”新泽西说，“你不在那里住，在哪里住。”
苏夏干笑两声，实在不知道应该怎么回答比较好。
“我懂了。”新泽西一下子反应过来，“说起来，我听大家传，密苏里之所以改造，秘密在于提督……”
“新泽西你停一下。那种无稽之谈你也信吗。”苏夏看着新泽西点点头，“不信谣不传谣。”
“反正不要钱，多少信一点。”
“还可以这样吗？”
“有枣没枣打三杆子。”
“呃……”
“所以，提督今天有约吗？”
“有约的。”开口的人是威斯康星。其实根本没有的事情。
“提督约的是小星星你吗？”新泽西说，“让一让，妹妹让一让姐姐啦。”
威斯康星眼睛垂着，说道：“是姐姐应该让一让妹妹才对吧。”
“小星星不要小气了。”
“到底是我小气，还是某个人不要脸。”
新泽西思考了片刻，伸出手指戳了戳威斯康星的脸，说道：“果然是小星星比较小气吧。”
威斯康星深呼吸，胸口毫无起伏，说道：“非要我说清楚、明白吗，你不要脸。”
“小星星居然那么说姐姐……说姐姐不要脸。”新泽西说，“姐姐要哭了。”
威斯康星瞥了新泽西一眼，说道：“那有怎么样。”
“不怎么样……好了。不开玩笑。”新泽西说，“我知道小星星是一个心胸宽广的人。小星星把提督让给姐姐，姐姐会记得小星星好的。”
“我没有开玩笑。”威斯康星说，“我不会把提督让给你的。”
“不会吧。我的小星星什么时候变成那么小气的人了。”新泽西望向威斯康星的胸口，一平如洗，“心胸狭隘。”
威斯康星面无表情，说道：“你再说一遍。”
“好了。是姐姐有错。小星星不要生气。”新泽西说，“小星星笑一个。”
威斯康星不说话。怒气积蓄当中。
新泽西哈哈笑了一下，说道：“小星星真可爱。”
威斯康星捶了捶桌子，说道：“我跟你拼了。”
苏夏看着威斯康星吃瘪。
威斯康星可是镇守府一号人物，每天到处挑拨离间、煽风点火，即便如此，至今依然逍遥法外，就算华盛顿拿她也没有办法。
仅有的那么几次吃瘪，全部应在她的几个姐姐身上。果然是一物降一物吗。
不过新泽西看起来也不简单。应该说不愧是衣阿华级吗？
新泽西很快跑掉了，跑去和阿拉斯加、关岛坐在一起。她讨厌无聊，但是现在还不无聊，提督什么的，等到什么时候对摇滚没有兴趣了再说吧。从头到尾就是想要欺负一下妹妹，欺负妹妹可太有趣了，一点不无聊。
苏夏这一个晚上是在威斯康星房间里留宿的。就算没有胸，女孩子的身子也是软软的，搂起来非常舒服。
苏夏也不知道他什么时候那么习惯了，习惯今天在这个女孩子的房间留宿，明天又在那个女孩子的房间留宿，习惯了今天搂着这个女孩子甜言蜜语，明天又搂着那个女孩子甜言蜜语。
新的一天。
苏夏想要抱着女孩子软软的身子，从此君王不早朝，但是还有工作。
胜利号这些天一直忙着，不过阿芙乐尔和齐柏林没有多余的事情，有空，可以全心全意投入到寻找演习教材的工作中。当大家忙着招待商楚，忙着确认变成导弹战列舰的密苏里有多强时，她们把演习教材准备好了。
在正式的演习之前，首先需要学习，只有如此方能事半功倍。
这一天开始上课。演习晚点。
苏夏在去办公室报道过后，跑去镇守府的教学楼里面，想要看看那个演习前的授课是什么模样。
来到教室，只见齐柏林站在讲台上面，她专门穿了一身制服，手持教鞭，威严满满。她发现他，只是多看了一眼，没有说话。
一众小萝莉、少女坐在台下，Z驱全员到齐，看到他立刻嚷嚷了起来。
“提督好。”
“提督，我想问一下，为什么我练度满了也要来上课。”
“提督，我想去食堂工作，逸仙姐姐不要我，你帮我说说话。”
苏夏打量着一众萝莉、少女，努力分辨她们谁是谁，Z1还是Z16，面对七嘴八舌一下子不知道从何开始。
“你们好。”
“Z17……迪特尔·冯·勒德尔，”德国Z型驱逐舰，Z1到Z22都有名字，Z23和后面的Z驱都只有代号，从胜利号那里听说Z驱很在意她们的名字，苏夏是努力记住了她们的名字，要知道她们一个个名字都老长了，“我告诉你，为什么练度满了也要上课……多学一些东西总没有错。”
“Z16……弗里德里希·埃科尔特……你想去食堂工作吗。没问题，等你练度满了，我帮你和逸仙说。”
废了九牛二虎之力，总算是安抚好了一众Z驱，苏夏找了一张板凳坐下。
齐柏林终于调试好了设备，开始讲课，用PPT讲课，从1934型驱逐舰开始讲，1934型驱逐的优缺点，搭载的装备，锅炉到舰炮、鱼雷，细细讲解战舰的控制原理，各个装备的结构和操作……
苏夏只是听了一下就走了，原因很简单，他完全听不懂……其实还是听得懂一些的，就是齐柏林讲的话全部听得懂，连起来不太懂。那些专业的名词完全不懂什么意思。
说到底他就是一个水货提督，而不是那种在学校学习了好几年的提督。
苏夏回去了，回办公室，他决定好好学习。想要成为一个优秀的提督，真的不是容易的事情。
苏夏看了一个上午的书，眼看等等就到了午餐时间，打算休息片刻。掏出手机，先看看镇守府的群，只看到一大群人水群，然后看了一下提督群，今天的提督群格外活跃，好像是为了一个什么舰娘的事情。
征服者号战列舰？

第三百五十三章 态度骤变
苏夏这些天成长了许多。
无论如何，时间还是太短暂，还不够他成为一个优秀的提督，对一艘艘战舰来源、技术特点、舰型结构、历史等等了如指掌。他只知道曾经那一款游戏当中出现过的舰娘对应的战舰。
像是大和、武藏等等战舰，就算游戏里面没有作为舰娘出现，但是有作为深海旗舰出现，苏夏还是知道的。然而征服者号既没有作为舰娘出现，也没有作为深海旗舰出现，那就让人有点摸不着头脑了。
苏夏放下手机，手指在办公桌上面的笔记本键盘上面轻轻一敲，唤醒了笔记本，滑动鼠标打开浏览器，在网页上面搜索出征服者号，试图查询一下征服者号到底是怎么回事。
百科上面有两个词条。
那么多提督不可能为了一艘六千多吨的战列舰讨论得热火朝天。
既然不是那一艘只有六千多吨的战列舰，肯定是那一个图纸舰征服者号。
作为狮级战列舰三号舰，该级的主要目的是接替前一代的英王乔治五世级战列舰，以解决主炮口径过小的问题，如果成功建造绝对是强大的战列舰，有资格成为大家讨论的中心。
苏夏重新拿起手机，翻看历史记录，但是完全没有得到什么有用的信息，放下手机，靠到电脑椅背上面，双手抱着后脑勺。
“已经十二点了，提督你们还没有下班去食堂吗。”胜利号抱着两本书从图书馆回到办公室，她开了一个玩笑，那是L20挂在嘴巴上的话，“吃饭不积极，思想有问题，”
“这不是等你回来一起去吗。”苏夏笑，“你不在，感觉吃饭都没有滋味。”
面前那个变得提督越来越渣了，什么话都敢说。以前那个纯洁的小男生到那里去了。明知道是玩笑，还是有点在意，胜利号期待说道：“你这句话应该对你的婚舰说。她们喜欢听。我不是你的婚舰。”
暗示，疯狂暗示。
苏夏兴致勃勃道：“我当然知道了。我对她们都是那么说的。”
胜利号盯着苏夏，不知道那个男人是真的木头，还是懂装不懂，撇撇嘴道：“可怜的舰娘，明知道提督不过是甜言蜜语罢了，那个男人对谁都那么说，自欺欺人催眠自己。”
“我是真心的。”
“永远喜欢十八岁女孩子那种真心吗？”
“胜利号你越来越会吐槽了啊……”苏夏说着，眼角的余光看到电脑屏幕，他反应过来，现在不是吐槽的时候，“胜利号，你知道那个吗。”
“什么那个。”胜利号说，“说话不要说半截。”
“就是战列舰征服者号的事情。”
“战列舰征服者号？”胜利号说，“你说哪个征服者号，有什么问题吗。”
苏夏把他刚刚在提督群里面了解到的消息说出来。
胜利号听完他的话，微微蹙起眉头，说道：“你说舰娘总部来了一个狮级三号舰征服者号？”
“反正我们那个提督群里面是那么说的……具体什么情况我也不知道，所以想问你一下。”
“我天天待在镇守府，除开镇守府的人，也就以前认识的艾拉等几个人的联系方式，除开有事之外基本不联系，你问我也不知道。”胜利号突然抬起头，斜着眼睛看苏夏，“怎么，提督你对那个征服者有想法吗？”
苏夏回答：“没有什么想法……就是看提督群里面聊得热火朝天，想要了解一下具体什么情况。”
胜利号说道：“你可以打个电话问问艾拉。她肯定知道情况。”
“是哦。”苏夏拿起手机，打开通讯录，找到艾拉的电话，拨打过去。
眼看苏夏举起手机放在耳边，走到落地窗边，胜利号走到依然在看书的L20身边，问道：“L20看得怎么样，有什么问题吗？”L20看的书是她推荐的，有利于L20的成长。
L20把她遇到的问题全部说出来。
胜利号说道：“短时间说不清楚，等到下午慢慢讲吧。”
胜利号发现苏夏打完电话，放下手机，她也有些好奇，问道：“提督你打了电话给艾拉，怎么样，她说了什么。”
苏夏说道：“确实有那么一回事……舰娘总部最近新来了一个战列舰征服者号，狮级三号舰，刚刚从大海上面的苏醒的，还没有提督。听说那个征服者的事情，最近一直有提督跑去舰娘总部想要捞船，不过全部都失败了。”
苏夏顿了顿，笑道：“她还推荐我去试一下。”
“那么提督想去事实吗？”胜利号问。
“怎么说……那么多提督想捞船都失败了，我不觉得我就可以成功。艾拉推荐我去试试……真心的，还是想要看我的笑话，想要看我吃瘪，我不敢保证。”苏夏说，“人贵有自知之明，我不认识我比起其他人有什么过人的优点，帅啊，知识渊博啊，有能力啊，会说话啊。我有什么能够让征服者看得上的地方。”
苏夏真没有什么期待，镇守府已经够多人了。当然也没有抵触。
胜利号说道：“你什么都不行，征服者肯定看不上你。至于列克星敦、密苏里、威尔士亲王、企业、俾斯麦……大家那么喜欢你，肯定是因为大家眼瞎、脑袋进水吧。”
苏夏摇摇头，有些东西不知道如何解释，说道：“有一点吧……不过我会努力成为配得上大家的提督。”
胜利号欲言又止，还是决定算了，说道：“意思是提督不准备去捞船？”
苏夏沉吟片刻，说道：“如果舰娘总部距离镇守府近点，过去试试也无妨。舰娘总部距离太远，坐飞机过去都要那么久……”消息提醒声突然响起来，他拿起手机看了看，立刻关上，“就是想想，身为提督，遇到舰娘不试着捞一下，会不会被人家看不起、笑话？”
“就算我没有那么大魅力……尝试了，努力了，还是失败，尽人事听天命，没有办法。害怕失败，试一下都不愿意，未战先怯，说出去都难听吧。”苏夏走了两步，轻轻坐在办公桌上，“想一想，镇守府距离舰娘总部有点远，但是坐支奴干过去也快。”
“还有啊，”苏夏低着头看着放在办公桌上面的点心碟子，顺手拿了一块酥糖，“我们镇守府是蛮强吧，征服者也不弱……反正多一个战斗力绝对不吃亏，哪个镇守府又嫌舰娘多呢。好像谁会嫌钱多呢。”
“还有一个原因。”苏夏说，“我想狮一定很期待一个妹妹吧？”
面对苏夏突然改变的态度，等到苏夏说完，胜利号朝着他伸手，问道：“提督，我可以看看你的手机吗。”
“为什么要看我的手机。”苏夏问。
“就是想要看看。”胜利号问，“可以吗？”
“好吧。”苏夏拿起手机，指纹解锁，递给胜利号。
胜利号接过手机，熟练地打开聊天软件，只见艾拉刚刚发给苏夏的消息，那是一张图片，征服者的照片。
照片上的征服者穿着便装，金发扎成一个低马尾。
不愧是狮的妹妹，真的好大的，胸怀坦荡。
提督为什么突然一改口风……原来如此，总算知道了。
胜利号缓缓望向苏夏，举起手机，把征服者的照片亮给他看，意思是——我全部都知道了。
苏夏面不改色。

第三百五十四章 我不会捞船
胜利号看了苏夏好久，架不住苏夏厚脸皮，只能放弃了。
他那个提督是什么性格，那不是许多年前就知道的事情吗。提督这次回到镇守府，性格大变，浪子回头金不换，好像完全变了一个人。但只要对提督有一点了解，可以肯定就是那个家伙。
苏夏是练出来了，他说道：“你叹什么气……换做我来叹气才差不多。你们对我的误解是不是太深了一点。征服者是很漂亮，但我不觉得她有狮漂亮。就算是狮，我也没有特别对待。更不要说得梅因。”
“我没有误会。”胜利号说，“爱美之心人皆有之。征服者那么漂亮，提督喜欢征服者在我看来没有任何问题……我在意的是，提督会不会捞回征服者，然后又束之高阁，像是对待狮和得梅因那样。”
“狮和得梅因都那么对待，何况征服者。”胜利号说，“提督你就是想要收集吧。”
“提督是喜欢征服者，还是享受那种捞船，收集的过程，我持怀疑态度。”胜利号问。
胜利号的问题让人振聋发聩。
苏夏抓抓头发，说道：“老实说，我在看到征服者的照片的时候，那么漂亮的女孩子，确实是心动了，不过也就是那样罢了。”
“我之所以突然改变态度，”苏夏说，“真的是抱着开玩笑的态度……”他的说话速度突然加快了，好像放弃挣扎了，“好吧，我承认了，我在看到征服者的照片后，真的想要捞船。”
胜利号一下子不知道露出什么表情，你居然真的承认了。
苏夏自嘲地笑，必须承认，他就是一个好色的男人。
但就算是好色的男人好了，哪有男人不好色，无伤大雅的事情，重点是不要因为好色误事，不能见色起意，苏夏说道：“果然，想一想还是算了，为了捞船专门跑去舰娘总部不值得。”
“提督你搞错了……值得，太值得了，不要说做支奴干从镇守府到舰娘总部就那么一点远，就算是再远一点，如果是为了捞船，尤其是征服者那么强力的战列舰，都是值得的。”
胜利号继续说道：“你不想去，我还想劝你去。我们镇守府的条件那么好，提督有很大机会的。我只是想要吐槽提督……好色的男人。”
苏夏不敢看胜利号，不好意思说道：“嗯嗯，我是好色的男人。”
胜利号双手抱胸，托着雄厚的资本。她就是有点在意，明明是好色的男人，是不是瞎了眼。还是兔子不吃窝边草。
胜利号说道：“我是真的推荐提督去试试。就算失败了，不过花一点油钱。万一成功了，那就赚大了。”
“不止是花一点油钱吧。”苏夏说，“一去一回，最少浪费一天的时间。说不定两天的时间。”
“浪费就浪费了。”胜利号说，“反正你也没有什么事情不是吗，闲着也是闲着。”
“我可是提督啊。”苏夏说，他的确没有什么迫在眉睫的事情，不妨碍开玩笑，佯装不满，“你居然说我没有什么事情。”
“那么我问你有什么事情。”
苏夏想了好久，最终目标是小宅的任务，说道：“让这个港区充满大家的欢笑声？”
“好了好了，不开玩笑。”胜利号说，“我真的推荐你去试试。狮级战列舰，战斗力肯定不俗。”
苏夏想了想，说道：“我可以去试试，不过我不保证成功啊。”
胜利号说道：“谁也没有办法保证成功。努力就好了。”
“行吧……”苏夏突然说，“没有经验怎么办？”
胜利号看着苏夏，她不相信苏夏不懂捞船，一个不懂捞船的人怎么建立那么大一个镇守府，说道：“怎么追女孩子就怎么捞船啊。”
“不懂。”
“你问我也不懂。我既然没有捞过船，也没有追过女孩子，只能追男人。”胜利号说，时时刻刻不忘暗示。
“那难办了。”苏夏说。
苏夏想了想。
“你总不能让我去舰娘总部，故意创造偶遇征服者，然后搭讪吧。”
“要不然找艾拉帮帮忙，让她做僚机创造机会？”
“征服者是狮级三号舰，也就是狮的妹妹。如果有她的姐姐狮帮忙，一定可以让我们的行动事半功倍。”
“好像追女孩子，不能一下子就表现出自己的目的，很容易把人吓跑。追女孩子也从来不是追的，而是靠吸引。”
“我们要捞船，重点把我们镇守府的魅力展现出来吸引人家吧。比如说我们镇守府有多大，多强力，大家亲如姐妹，简直是舰娘梦想的镇守府。”
“比起直接捞船，果然还是迂回一下比较好吧。不要直接捞船。我们是不是可以先邀请她来我们镇守府参观、演习……无论是用什么理由都好，重点把她邀请到我们镇守府。”
“然后啊，谁也不许当着征服者的面提什么加入我们镇守府的事情，很容易让人感到为难、压力，让人生出离开的想法。”
“温水煮青蛙，普通对待就好了。等到时间久了，她适应了我们镇守府的生活，深陷其中不可自拔，邀请她加入我们镇守府就是一个过场了。”
苏夏滔滔不绝，突然发现胜利号盯着他，问道：“胜利号你那么看着我做什么。”
胜利号说道：“你还说你不会捞船。”
“呃……”苏夏说，“我这是赵括了，纸上谈兵。”
“纸上谈兵也是本事。”
“而且，那么算计人家，会不会太卑鄙？”
“成大事者不拘小节。”胜利号说，“兵者诡道也。”
“我还是更喜欢阳谋。”
“我相信提督。提督照着自己的想法去做就好了。”
“好。”苏夏点点头，一个人做什么都担心，但只要有一个人认可，他什么都不怕。
“已经过了十二点半，快一点钟了。”苏夏说，“我们先去吃午餐吧，等到下午我去找找狮。既然要捞征服者，肯定少不了狮的帮忙。”
他想要找人帮忙，想要她人帮忙，必须付出一点什么，那是后话了。

第三百五十五章 狮女王
大家一起去的食堂，午餐上当然少不了聊聊有关征服者的事情。
征服者的强度如何。除开狮是征服者的姐姐之外，就历史上来说，还有谁可能和征服者扯上关系。如果要捞船的话，可以稍微利用一下。
本来去食堂就比较晚，再加上小小聊一下，休息那么一下，等到午餐结束，已经是两点钟了，苏夏离开食堂直接去了英系住宅区。
由于这些天经常在这边留宿，现在是非常熟悉了，苏夏轻而易举就找到狮的房间，房门是开着的，她穿着便装，打扮得普普通通，坐在窗户边看书。
苏夏想要敲敲门，提醒狮，他来了，刚刚举起手，想一想没有敲下去，心血来潮想要吓唬一下狮。
苏夏踮起脚轻轻走过去，走到狮的身后，想要看看她看什么书，会不会是。小华就是一个很好的例子，每天一本正经看书，说知道原来全部是。然后，他看到了，密密麻麻的英文，自讨没趣了。
“提督你来了。”狮低着头。
“你怎么发现我的……”苏夏问，他记得狮至始至终看着书，根本就没有抬过头。
“影子。”狮说道。
苏夏恍然大悟，说道：“大意了。”
狮问道：“提督找我有什么事情。”
“没有事情就不能找你了吗。”
苏夏口花花，然后想起他此行是有事过来的，不要等等自己打自己脸。
苏夏犹豫了片刻，事到如今肯定知道他在大家心目中的分量如何，也明白了要主动一点，当时伸出手从后面抱住狮，可以感觉得到狮的身体僵硬了一下，说道：“狮看什么书啊。”
对于提督突如其来的拥抱，狮愣了一下，当然不会反对、抵触了，一颗心跳得厉害。她没有说话，只是把书合上，以便苏夏看到封面上的书名。
“不行……我英文有点烂。”苏夏说，他的英文是真的烂，若是刚刚毕业还好，当了那么久社畜，平时也没有机会使用，此时英文已经丢下不知道多久了，“为什么不看中文的书。”
狮说道：“本来是英文的书，看原版比看别人翻译过来的中文书，更容易理解作者的想法吧。”
“那倒是。”苏夏说，“看人家翻译过的书，全看译者的水平如何。同样一本书、名著，有些出版社翻译得比较好，信雅达，有些出版社翻译出来的书，完全是垃圾。”
苏夏忍不住微笑。他想到了以前玩的游戏，一句台词有翻译“你们这是自寻死路”，有翻译“你们还没准备好”。
苏夏说道：“可以的话，还是看原版书比较好。不过也有一些译者水平比较高，看他们翻译的书，可能比原版还要好……反正英文太烂了，只能看人家翻译的书。”
狮问道：“提督不擅长英文吗？”
“普通的阅读没什么问题吧。”苏夏说，“稍微复杂一点就难了。”
狮说道：“反正也没有什么事情。我可以教教提督。”
“可以的。”苏夏说，其实根本就是敷衍，他松开了狮，东张西望，“怎么没有看到前卫。”
“为什么要看到前卫。”
“她不是你的跟班吗。”苏夏说，“我印象中她总是跟着你吧。”
“我们是经常在一起，但是她不是我的跟班。”狮说，她始终不相信苏夏会没有事情找她，“你找前卫吗，她不在这里。不知道她去哪里了。”
苏夏说道：“我不找她，就是问一下而已。”
苏夏不想给狮留下有事才找她的印象，说道：“我就是听说一个征服者的事情，一想狮肯定感兴趣，于是跑过来和狮说一下。”他笑起来，练出来了的，“总算有一个理由可以找狮……不想工作，只想过来看看狮，和狮说话。”
明知道某个人就是甜言蜜语，狮还是忍不住露出一丝微笑，说道：“什么征服者？”
苏夏解释道：“就是狮级三号舰。狮的妹妹。”
狮说道：“只能说是狮的妹妹，不能说是我的妹妹。”
“我知道。”苏夏说，他当然知道了，战舰是战舰，舰娘是舰娘，只有一个镇守府的舰娘才是姐妹，“就算是这样，征服者很少见吧，不如说第一次出现，狮不感兴趣吗。”
“有点兴趣。”狮说，“什么时候出现的，谁建造出来的？”
“我也是在提督群里面看见的。”苏夏说，“看了一下照片，感觉和狮不是太像的样子。”反正身材是十分相像。
“我看看。”狮说，“提督有那个征服者的照片吗。”
“我要找找。”苏夏说，他拿出手机，打开聊天软件，翻到和艾拉的对话，然后把手机递出去。
狮接过手机，看了看，说道：“艾拉发给你的照片。”
“是。”
“艾拉平白无故发你照片做什么……而且只有一张照片，除此之外什么也对话也没有。”
狮继续说：“肯定是你之前打过电话给她，她才会发一张照片给你吧。想一想，需要提督兴师动众打电话给艾拉，说明这个征服者还没有提督……不然，我想提督不会好奇到，打电话给艾拉要其他提督的舰娘的照片。”
狮把手机递给苏夏，说道：“征服者是狮级三号舰。联想一下，提督今天突然找我，肯定是为了这个征服者而来。想要我帮你捞船是不是？”
苏夏真的想不到，只是给狮看了一张照片而已，狮立刻把他此行的目的完全猜出来，他说道：“兼而有之吧……我希望狮帮捞船，和我想要过来看看狮，不冲突吧。”
“不冲突。”狮说，具体什么想法只有她知道。
苏夏问道：“狮不想要一个妹妹吗？”
“前卫就是我妹妹。”
苏夏看着狮，心想你真的有把前卫当做是妹妹吗，实在不敢说出来，说道：“最开始是看到提督群里有人提起征服者，于是好奇问了一下艾拉。艾拉让我试试捞船，胜利号也那么劝我。当然我作为提督……”
苏夏越说越心虚，他放弃了冠冕堂皇的理由，说道：“我想让狮帮帮我。我准备明天去舰娘总部看看，希望狮陪我一起。如果有狮在的话，捞船肯定容易一点。”
镇守府那么多人，婚舰那么多，还有许多人不是婚舰，但是虎视眈眈，不主动出击，等到提督什么时候想到她，最少是一个月以后的事情了。谁不想和提督多在一起，没有规定大家轮流，不主动可能几个月都不行。
就算是那个糊德，为了提督面对威尔士亲王毫不退让，她难道连糊德都不如吗。
狮转过头望向苏夏，沉默了片刻，说道：“提督刚刚不是说想学英语吗。不然晚上过来一趟，我教提督英语。”
不只是为了征服者，苏夏当然是喜欢狮的，那么华丽的女王。
苏夏当然不会拒绝了，只是问道：“狮能不能坐直升飞机。如果不行的话，我们就开游艇过去。”
“没问题的。”狮回答，嘴角扯起一点弧度。
他们聊了一下下午。等到明天见到征服者怎么做。
苏夏很快离开了。
他还有事情的，必须先了解一下征服者号，就算历史上只是图纸舰，还是有许多资料。做好充足的准备，以备不时之需。还要联系一下艾拉。支奴干不是谁都可以开的。必须要一个驾驶员，也就是说要联系一下不挠。
跑了好几个地方，机械车间没有找到人，想一想这是下午，不挠肯定和大家在一起享用下午茶，又听说她享用完下午茶去花园散步了，最后好不容在花园里面找到不挠。
苏夏表明来意。
不挠正蹲在花圃边，欣赏花朵。
“提督真当我是司机吗？”这一天的不挠不好说话。
“没有。”苏夏陪着不挠一起欣赏花朵，理所当然否认了。
“我看就是吧。提督除开有事找我，从来没有找过我。”
“那不是有工作吗。”
“一整天都有工作吗。”
苏夏哑口无言，想了想说道：“下次一定。”
“我不相信。”
“我保证。”苏夏笑，“我可以立字据。”
“电脑。”不挠说，“我的电脑有点卡……提督你今天晚上帮我清理电脑，我明天做飞行员搭你们去舰娘总部。”
“你还需要我帮忙电脑吗？”
“提督你是笨蛋吗。”
苏夏当然不是笨蛋，说道：“今天晚上要和狮学英语。”
“我也可以教你英语。”
“已经答应她了。”
“明天。”
“好。”苏夏应着，他觉得哪里有一点问题，明明他才是猎人才对吧。
不管如何，这一天晚上，苏夏再次来到狮的房间，眼看狮站在落地窗前，轻轻地走到她的身后，抱住她的腰，下巴搁在她的肩膀上面。他发现他现在面对大家，已经没有任何心理负担了。
“本来早就应该到了……过来的路上遇到萤火虫她们，给她们缠着脱不开身。”
“只要来了就够了。”
“还有……路上遇到前卫，就在外面的走廊……我发现她一直用奇怪的眼神看我……”
“她本来和我在一起……因为提督要过来学英语，我没有办法只能劝她离开……”
“我懂了。”
他们当然没有学习英语了。
狮哪里会教人英语，也没有教材，孤男寡女共处一室，苏夏又哪里有学习英语的心思。不过时间还早，还不是睡觉的时候，他们一起下了好几把国际象棋，直到十一点钟。
苏夏知道舰娘的心思，她们只是想要来自提督的喜欢和关心。
问题是舰娘也知道他的心思。
一番风风雨雨之后，他们相拥着说话。
“狮的头发真的又漂亮有浓密啊。”
“嗯。”
“不愧是狮吗……舰娘来自人们的思念和愿望。一想到狮，狮子有着浓密的鬃毛，所以狮肯定也有浓密的长发。但是动物的狮，只有雄狮才有浓密的鬃毛，雌狮是没有的。所以说，人们根本不会在意细节。”
“不是太懂。”
“狮不会连只有雄狮才有鬃毛也不知道。就算你不喜欢动物……这是常识吧。”苏夏兴致勃勃，他是最喜欢动物世界，“说起来，只有雄狮有鬃毛是常识，但是雌鬣狗也是带把的，绝大部分人肯定不知道。”
“不会吧……”
“会。怎么不会。”苏夏说，“当然不是真的把，只是像而已罢了。”
“还有，鬣狗，名字中带一个狗字，但不是真的狗，不是犬科，而是猫型总科里的鬣狗科，很多人不懂这一点。”苏夏终于反应过来，“一下子有点兴奋，没有注意，你应该不喜欢听这个吧……有点傻了。”
“我喜欢听。”狮顿了顿，“只要是提督说的东西。”
“真的吗？”苏夏说，“不喜欢就直说，我们换一个话题聊，不然我就当真了啊。”
“喜欢。”狮说，她对动物没有什么兴趣，但是喜欢提督兴奋地想要和她分享他知道的冷知识，可以感受得到提督的心意。
苏夏也不客气了，吧啦吧啦说了一大堆。什么科莫多巨蜥主要是用毒液杀死东西，它的口水能够让猎物感染败血症。猎豹和花豹有什么区别。猎豹是弱鸡，就是跑得快，大一点的猫罢了。花豹是大型猛兽。
苏夏也不知道说了多久，这不是美女在怀吗，他也不想的……
苏夏停止了卖弄，在狮的耳边耳语，小小提了一点要求。
“提督你再说一遍。你刚刚说什么。”
“狮不愿意也没有关系……但是我真的喜欢狮穿礼服、戴王冠的样子，还有权杖……反正就是女王陛下的打扮。从很久以前就喜欢了。对了，我记得狮以前总是自称妾身吧。怎么现在变成自称我了？”
“你这变态。”
“我不否认了。”
苏夏不知道第二天怎么爬起来的。
不愧是狮女王陛下。
不挠是早就准备好了，看到苏夏一副脚步虚浮的样子，说道：“提督你不知道今天有事吗。你就准备这么一副样子去捞船？”
“没问题。洗一个澡就好了。”
总而言之，磕磕碰碰，他们出发了，前往舰娘总部。

第三百五十六章 计划赶不上变化
他们此行没有几个人。
原因主要有是两个吧——舰娘对乘坐直升飞机相当抵触；据说不挠已经预定了提督。
他们九点多十点钟出发，上午赶到舰娘总部。
不挠是装甲航空母舰，又是镇守府的支奴干维护保养员、飞行员，早就习惯了飞行，看起来精神依旧。狮作为一个战列舰，不习惯坐飞机，可以看得出她想要保持威严，但是难以隐瞒，明眼人都可以看得出她状态不好，没有精神。
捞船不急于一时。
苏夏安排狮好好休息，不挠陪着狮，找到了艾拉。
他的打算是一个人先探探路，收集情报。
找到艾拉，两个人并排走在舰娘总部的树荫下。
苏夏问道：“艾拉知道那个征服者怎么来的吗。”
“不知道。我不管登记那一块的，和她也不是很熟悉，就是说过几句话。反正没有提督就是了。”艾拉说，“既然是流浪舰娘，无非就是什么时候突然从大海上面苏醒的。”
苏夏点点头，问下一个问题，说道：“来到舰娘总部多久了。”
“没几天。还没有一个星期。”艾拉说，“我是真佩服你们提督嗅觉之灵敏。我刚刚知道舰娘总部来了一个征服者，你们提督好像已经全部都知道了。跑过来想要捞船的提督已经有好几批了。”
不远处的码头突然传来汽笛声，苏夏下意识望过去，并没有什么值得看的，说道：“已经来了好几批人了吗？”
“最少有十几个吧。”艾拉说，“今天还不知道有多少艘游艇靠岸，多少架直升飞机降落……开直升飞机过来的人还是少。直升飞机好买，驾驶员难找。除开你有不挠当驾驶员，其他的镇守府都是提督当驾驶员。”
苏夏惊讶道：“提督还能当驾驶员。”
“没办法。”艾拉瞥了苏夏一眼，“你以为一家家镇守府都像是你们镇守府一样吗。不管做什么都有舰娘，提督只需要当吉祥物就好了。没有那么多舰娘的镇守府，提督必须承担起剩下的事情，财务、厨师、管家、驾驶员……也就是不能出击了。”
苏夏说道：“我惭愧，什么都不会。”
艾拉说道：“没事。好运气也是一项本事。”
苏夏只能笑了。
“那么多提督，那么多优秀的提督，没有一个征服者看得上的吗。”
“没有听说征服者对哪个提督比较上心。”
“幸好我对征服者没有太多想法，无所谓。”苏夏说，“成功了最好，不成功也不失望。”
“嘁！”艾拉嘘声，“昨天听说征服者的事情，今天立马跑了过来，还带了狮过来……没有太多想法，无所谓，真亏了你说得出口。你这不就是怕失败了，提前说不在意，到时候面子好看一点。”
苏夏涨红了脸。
大人不记小人过。
唯女子与小人难养也。
好男不跟女斗。
苏夏决定放过艾拉，说道：“遇到事情，第一时间完成，绝不拖沓。既然要做，那就要做得最好。这些是我的人生准则。我动作那么快，并不代表什么，不要误会……我说了你也不信，我不反驳，我就是很期待好了。”
“你倒是解释啊。”艾拉说，“不知道怎么解释就耍无赖了？”
“好，我期待好了。”苏夏就是耍无赖，“艾拉知道征服者喜欢什么吗。”
“你到底想问什么。”
“比如说征服者喜欢什么样性格的人。”苏夏说，“开朗的，还是冷漠的。”
“不知道。”艾拉说，“就算知道又如何。假如征服者喜欢冷漠的人了，你就装作冷漠的人吗。征服者是流浪舰娘，不是你们镇守府那些花痴，明知道你谎话连篇也愿意相信。不要耍小花招，小心弄巧成拙。”
“好吧……”苏夏说，“那么我想问一下征服者喜欢什么东西，喜欢什么电影，喜欢吃什么东西，喜欢什么饮料，以便到时候找话题，这个总可以吧。”
“可以。”艾拉说，“但是我不知道。”
苏夏盯着艾拉看了好久，有些泄气道：“你怎么什么都不知道啊。”
“征服者来舰娘总部就几天，不是几个月、几年，那么短时间，你让我怎么知道啊。”
苏夏垂头丧气，他还指望从艾拉的口中得到一点情报。
这不是什么都没有吗。
现在还没有到十月，天气有些热，走了一下，他们决定去咖啡厅吹空调慢慢聊天。
刚刚走进咖啡厅，找一个地方坐下，艾拉敏锐地发现到坐在咖啡厅角落的女子，踢了踢苏夏的脚，说道：“那个就是征服者。”
苏夏顺着艾拉的视线看过去，只见一个金发低马尾的女子，穿在身上的白衬衣鼓鼓囊囊的，说道：“看到了……她好像也看到我们了。”
艾拉咬了咬嘴唇，说道：“你不是想要捞一个征服者吗……我先过去打一个招呼？”
苏夏说道：“狮还在休息……”
“难得的好机会啊。可以一起喝喝茶、喝喝咖啡，你想错过吗。”
真的是计划赶不上变化。
当断不断反受其乱，苏夏想了想，咬牙说道：“行吧。你去打招呼吧。”
艾拉走了。
苏夏一个人坐立不安，拿起手机又放下，不知道做点什么。
“你好。”
突如其来的声音，突如其来的人，坐到他对面的是一个穿提督服的男人。
苏夏说道：“你好。”
“你也是过来想要捞征服者的吗？”那个提督说，随后反应过来，自我介绍，“木易。”
“苏夏。”苏夏没有隐瞒，“是啊……然后，你也是过来想要捞征服者的吧。”
苏夏猜测着，那个提督过来的目的如何。
作为情敌、竞争对手找麻烦的吗。
电视、里面经常出现类似的剧情吧。突然跑过来一个人说什么——你不配追求谁谁谁。你根本不是我的对手。想要和我抢女人，你还早了一百年。
“不要紧张。我不是来找你麻烦的。”木易发现苏夏在警惕他，连忙解释，“虽然我也是过来想要捞船的，但是没有恶意……提督捞船，各凭本事。”
苏夏问道：“那你过来有何目的？”
“怎么说？”木易有些不好意思，“没机会。一直找不到机会搭讪征服者。我看你和艾拉一起来的，艾拉又去找那个征服者了，帮你创造机会……蹭一下，我想蹭一下。”
“等等等等。”木易说，“我知道我说这句话很不要脸。不要忙着拒绝。作为报酬，我知道你绝对不知道的情报……我先说我的情报，如果你觉得不满意，或者你知道那个情报，我转身就走。绝不二话。”
苏夏苦笑道：“我主要是比较在意……两个人……打个比喻，你有见过两个人一起相亲一个女孩子吗？”
“不是相亲，而是交朋友，我不过是想要一起认识一下，这么想就没问题了吧。”木易补充说，“我们是朋友，偶遇朋友，然后一起坐一下。”
不等苏夏拒绝，木易说道：“没问题的……我先说情报，你再赶人不迟。”
苏夏想了想说道：“如果真的是什么重要的情报，换做我是绝对藏着掖着。捞船是战争。你既然那么肯定，还说出了，只要我不满意，立刻就走，那么肯定你的情报还是有点重要的。”
苏夏靠到椅背上面，说道：“但你还是那么做，也就是说，你很有自信，或者对我没有自信……刚刚好，和我在一起，鲜花需要绿叶来衬托。”
木易有些不好意思，他的确抱着那种心思，毕竟那是一个从来没有听说过的提督，想来镇守府不太强，说道：“抱歉。打扰了。”
“说吧。”苏夏说，“如果你的情报真的很重要，我同意。”
苏夏继续说道：“说到底，就算我现在拒绝你，你也肯定找得到机会。还是要手底下见真章。”
木易眯着眼睛看着苏夏。
“你很有自信嘛。”
“年轻人。”

第三百五十七章 六块钱
木易看着苏夏，发现苏夏也看着他。
他记得他早就说过他叫木易吧，真的不认识吗。
这就是初生牛犊不怕虎吗？
木易张了张嘴，有心想要炫耀一番。想一想，他又不是小孩子，而是工作好多年的成熟提督。
然后想到这里，木易突然蹙起眉头，他又看了看苏夏，完全就是一副新人提督的样子。既然如此，他此番跑过来想要利用人家，是不是稍微有点欺负人，有点以大欺小。
若是那些老提督，老提督也绝对不会同意他的要求，大家嘻嘻哈哈一番也就算了，新人的话还是要保护一下吧。只是晒晒船也就算了，抢人家的机会，是否枉为前辈。
“果然还是算了吧。”木易说，“还是等你们结束了，我再找机会吧。”
苏夏轻笑道：“等到我出手了，你可能就没有机会了。”
“你是真的自信啊。”
“不自信捞什么船。”
“确实。不自信捞什么船。”木易点点头，“好像追女孩子，一定要自信。若是你自己都觉得不行，配不上女孩子，偏偏还要去追求……好像想要人家买劣质商品，希望人家不介意，真的很失礼。”
“所以说你为什么突然不要了。”苏夏说，“我还等着想听你的情报呢。”
“两个人相亲一个女孩子确实有点奇怪的样子。”木易说，“不过你想要听情报的话，告诉你也无妨。”他是非常有自信。
苏夏当然不会拒绝了，说道：“好。说来听听。”
“许多提督捞船总是失败，因为他们准备不周到。而我，我从来不打无准备的仗。为了收集情报，哪怕是叫大家哥哥、姐姐也没有关系。”木易说，“不要觉得准备太多，小心思太多不好。一点准备都没有去见人家，那才是失礼的事。”
木易继续说道：“那是我从各个过来捞船，但是失败了的提督那里收集到的情报，我不敢……”
苏夏瞥了眼坐在咖啡厅角落艾拉和征服者，两个人交谈甚欢，暂时还没有过来的意思，但是保不准什么时候过来了，而面前这个男人有点啰嗦，忍不住打断他的话，说道：“那个……能不能先说重点。”
木易本来还想要讲一番人生道理，指点新人提督，此时被苏夏一句话堵住，一脸便秘的表情，他点点头说道：“重点，嗯，重点……征服者不是那种少女、女孩，故意创造的偶遇，她一眼就可以看出来，可能理都不理你。”
“这就是我为什么不去创造偶遇的关系。还有搭讪也是。一眼就可以看出你的目的，理都不想理你。必须有人介绍，征服者碍于情面见面，然后你才有机会趁机表现。”木易说，“这就是我刚刚为什么找你的关系。”
“嗯嗯。”苏夏忍住了没有催，表示这些情报一点用处都没有。
“我的意思是，征服者很实际，不要在她的面前耍花招，否则很容易弄巧成拙。”木易终于说出一点有用的东西。
“还有呢。”苏夏问。
“一般的新人舰娘，而且是战列舰，大多都渴望变强。我收集到的情报，征服者这些天一直在努力学习、演习，想要变得更强，追上前辈。你的镇守府必须有强大的舰娘。如果你的镇守府有强大的舰娘，一定不要忘记说。”木易说，这也是他很有自信的关系。他的镇守府有强大的舰娘。
苏夏点头。又学到了。相当有用的情报。
“总之征服者不是那种天真的女孩子、舰娘。如果她真的有心加入镇守府的话。你的镇守府让她很满意，绝对不会介意接触一番。”木易说，“如果她没有兴趣，我们谁也没招。”
木易伸出手指轻轻敲击桌面，说道：“不要遮遮掩掩，不好意思。等到见面了，大大方方地说，你的镇守府有什么。不过也不能骄傲、自大、盛气凌人，有一点点东西，说得好像很厉害，像是小丑。”
“这个我知道。”苏夏说，“还有什么需要注意的地方。”
“我的意见是——”木易沉吟片刻说，“最短的时间内，把你的镇守府的优点全部说出来，不然就没有机会了。”
苏夏再次点头。不过也就是听听，作为参考意见，具体怎么做还是要等到见到征服者再说。作为一个提督，若是骗人，以后就不要在提督圈混了。搞小动作的人最招人讨厌。但是不能排除他的情报错误不是吗。
苏夏问道：“就这些了吗。”
“还不够吗。”木易说，“我这些情报可以避免你一步走错，直接完蛋。”
“哦。”苏夏应着，他没有什么经验，不知道这些情报价值如何。
“那我走了。等你们结束，我再找机会。”木易说，“征服者，征服她。”
“还有，”木易提醒，“我说了那么多，又没有蹭你，作为回报，你到时候也要把你失败的教训说给我听。”
木易站了起来，准备离开。
艾拉和征服者突然走了过来。
艾拉问道：“木提督你怎么在这里……你和苏提督是熟人吗。”
“算是吧。”木易说，“以前遇到过几次，过来叙叙旧，现在就走。”
艾拉不置可否。
征服者突然开口道：“木提督也一起坐吧。”
“我就不坐了吧。”木易说，“你们应该有事吧。”
“坐吧。”征服者说。
艾拉看出不对劲，打圆场道：“你们聊了那么久，也不点饮料吗。”
“是。点饮料。你不说还有点渴了。”苏夏拿起菜单，“你们要点什么。”
木易不客气道：“给我一杯咖啡吧。卡布奇诺。”
“那我要一杯拿铁。”艾拉望向征服者，“征服者要咖啡还是红茶？”
“白开水。”征服者说，来者不善的架势。
艾拉说道：“这里的红茶很出名的。征服者不尝尝吗。”
“白开水就好。”征服者坚持。
苏夏在菜单上面找到白开水了。
一杯白开水居然要六块钱。
好贵。

第三百五十八章 劝退
征服者瞥了苏夏和木易一眼，明知道两个人是无辜的，还是非常不爽。
从来到舰娘总部开始，也就是第一天可以安静一点，从第二天开始，没有一天是可以放轻松的。
站在路上，突然跑过来一个提督搭讪，第一次遇到搭讪可以说说话。坐在图书馆里面看书，跑过来一个提督问你看什么书。海边堤坝走一下，又跑过来一个提督问路。就算是搭讪，拜托你找一个好点的理由行不行。
除开提督搭讪之外，还有舰娘总部的员工过来邀请一起去玩。等到地方一看，得，又是一个提督，让人脑袋疼。
突然跑过来的提督也就罢了，舰娘总部的员工还是要给一点面子，至少和她们介绍过来的提督说几句话。当然也可以理解大家，大家也是被那些提督缠得没有办法，一度跟她说敷衍一下也没有关系。
已经躲到咖啡厅了，只想要好好安静一下，看看书什么的，想不到还是躲不开。这都什么事情啊。
早就发现两个人看着她偷偷议论。不知道在说点什么，肯定是交流捞船的技巧，让人受不了。
艾拉说她只带了一个人过来，还有一个人是过来凑热闹的吗。不知道。但是肯定对她别有用心。既然如此，一个人是见，必须给艾拉面子，两个人也是见，不如一口气把两个人全部打发了。
征服者是打算早点把事情说清楚，大家各回各家，她非常主动，说道：“苏提督，还有木提督吧，我是征服者。”苏提督从艾拉的口中听说了，还有一个木提督刚刚也听说了。
“你好。”苏夏说。
相比苏夏，木易的经验老到，一有机会，自我介绍道：“我是木易，木头的木，容易的易，赤尾镇守府的提督。我们赤尾镇守府……”
“好了。我知道了。”木易准备长篇大论一番，然而征服者打断他的话，揉揉额头，“那个，我们就不卖关子了吧。直接一点。你们两个提督的目的是……希望我加入你们镇守府吧。”
就算说没有加入镇守府的打算，一个个提督肯定还是前赴后继。
除非像是舰娘总部高层，那一些经过时间考验，一直没有加入镇守府的舰娘，一众提督如今是放弃了，据说她们以前也没少受到骚扰，哪个流浪舰娘都要经历那么一遭。
过来人给予的经验是，不要说什么暂时没想法，不如直接给一众提督一个硬性条件，一个门槛，不够资格不要过来。好像女孩子一直被追求，直接来一个没有年薪千万不要来找我，那些男人自然会知难而退。
征服者说道：“首先，你们知道征服者吧？”
“知道。”木易看了苏夏一眼，他本来不想和他争，另找机会的，但是现在也是没有办法，“征服者，狮级三号舰。”
“对。狮级三号舰。”虽然短短时间，征服者早已经看出来了，这个木提督有点啰嗦的，最好早点打断他的话，“狮级战列舰是皇家海军三十年代设计的，是前一代英王乔治五世级的升级版，当然主要还是为了解决……总之这是一级很强大的战列舰，虽然没有真正建成。”
征服者继续说道：“征服者是第一次出现，但是狮已经出现了好多年，是骄傲、尊贵的女王陛下。我自认为不如姐姐，但是作为妹妹，也不至于那么差劲吧……你们说对不对？”
“对对。太对了。”木易说，他敏锐地注意到征服者好像很崇拜她的姐姐，也就是说要顺着她说话，以狮作为突破口，“狮是凛然不可侵犯的女王。我有幸见过那么一次，那个背影到现在还没有办法忘记……”
木易在赞美狮，不是单纯地顺着征服者说话，那个女王陛下的身影的确让人在意，影响深刻。
也是如此，征服者没有打断他的话，而是认可地点头，给予好感加一，不过也仅此而已，一直等到他说话，转向苏夏。你还没有夸狮。
苏夏发现大家看着他，他只记得昨天晚上和狮在共度良宵。
他喜欢她浓密的大卷发。真的格外有料，不比威尔士亲王差一点半点。那一双大长腿太棒了，太有力。推倒高贵的女王感觉太棒了。今天早上真的差点起不来。他支支吾吾着。
征服者没有强求，眼看苏夏吞吞吐吐的样子，好感减一，就这样吧，说道：“狮是女王，我作为她的妹妹……你们想要我加入镇守府，做好准备了吗，我的要求可是很高的。”
苏夏某种意义上还是第一次捞船，虽然事先说得头头是道，纸上谈兵和实际操作是不一样的。
木易见惯了风风雨雨，捞船不知道多少次，当然有成功，有失败，他有心让苏夏说说话，不要像是陪衬一样，你这样是没有办法捞到船的，实在是烂泥扶不上墙，只能说道：“我有自信。”
征服者露出一个微笑，说道：“那么，我是那么强大的战列舰，你们想要我加入镇守府……好像你们不能要求一个公主跟你们去吃糠咽菜吧。”
“MK6搭配91式穿甲弹。只能这样的装备才能配得上我吧。如此强大的战列舰征服者号。”征服者说，她当然知道那很难，完全就是强人所难，但就是要这个效果，面前这两个提督知难而退。不过她也是有点自信的，她很强，她配得上那样的装备。
征服者没有看苏夏，这个提督一直不说话，感觉就是一个陪衬，她注视着木易，问道：“木提督的镇守府，可以给得出我想要的装备吗。MK6搭配91式穿甲弹。”
木易咬着嘴唇，就算他的镇守府很强，那可是MK6搭配91式穿甲弹啊，说道：“凑一下还是可以的。”
征服者说道：“木提督准备拿走你其他舰娘的装备来给我？”
“不。”木易摇头，他是想要征服者，但也不会辜负原来的舰娘，否则不要也罢，这是一个提督的原则。而且，他肯定就算他点头，征服者会不屑地摇头，批评他是一个糟糕的提督，那样更没有机会。
木易说道：“我的镇守府很强。如果征服者愿意加入我的镇守府，我们一起努力，我保证征服者以后会有MK6搭配91式穿甲弹，绝对没有一点问题。”
“画大饼谁都会。”征服者望向苏夏，这是艾拉带过来的人，还是要给点面子的，就算他不主动，她可以主动一点，“苏提督给得了吗？”
苏夏想了想说道：“就MK6搭配91式穿甲弹，不难吧，我们镇守府……”
苏夏还没有说话，木易踢了踢他的鞋子。拜托。我不是早就提醒过你吗，不要耍花招吧，不要说什么俏皮话吧。搞清楚，那可是MK6搭配91式穿甲弹，要一套的。
征服者没有关心苏夏，反正心里面是摇头了，艾拉介绍的是什么人啊，又说道：“我现在刚刚苏醒，还需要学习，不过我会很快成长起来的……我在舰娘总部，这里的教官是很强的，练度有一百以上。我在这里有那么强的人教导，不能让我加入你们镇守府，得到的学习质量反而更低吧。”
征服者问道：“木提督你的镇守府练度最高的舰娘是谁，练度多少。”
木易回答：“一艘驱逐舰。我的初始舰。练度九十。”
“练度只有九十。完全不行啊。”征服者毫不客气批评，一点面子也不给。她自然知道，练度九十已经不低了，或者说很高了，面对深海旗舰都不虚，所以说她就是强人所难，“而且还是驱逐舰。”
征服者礼貌问道：“苏提督，你的镇守府练度最高的舰娘又是谁，练度又多少。”
“你问我练度最高的舰娘……我也不知道怎么说。”苏夏说，“大家练度都一样，一百一，战列舰、航空母舰、重巡洋舰、轻巡洋舰、驱逐舰什么都有。”
木易又忍不住踢了踢苏夏。怎么没有早点看出来，你是那么一个没谱的人。你怎么不说你的镇守府击败了好多深海旗舰。
征服者一笑了之，又说道：“还有。我待在舰娘总部这边，有许多英系的姐妹。胡德啊、威尔士亲王啊、声望啊……我想一下，去你们的镇守府，有没有我英系的舰娘。我不想去了其他的地方，一个姐姐妹妹都没有。”
苏夏总算知道表现一下了，说道：“我的镇守府有一点吧……首先是你的姐姐狮。还有英王乔治五世级三姐妹。还有胡德。声望是我的女仆长，反击是我的小女仆。纳尔逊和罗德尼，再加上一个小萝哦。对了，圣乔治……”
征服者只是看了苏夏一眼，真的放弃了。你是不是太没有没谱了，居然连圣乔治都说得出来，那样的圣女，舰娘总部都没有，只是说存在。
木易深吸了一口气，还是保持风度，说道：“我原来抱有希望，现在彻底确认了，征服者你根本没有加入镇守府的打算吧。你提的那些要求，根本没有哪一家镇守府能够做得到。”
征服者说道：“可能要求有一些高，不过我等得起。”
木易还是抱着一点期望，说道：“一起奋斗，创造那样的镇守府不好吗。要想嫁给将军，你得先嫁给中尉。”
征服者摇头。因为她就是强人所难。提出哪个镇守府都无法完成的要求。如果真的有那样的镇守府……不可能有啦。
放在桌子上面的手机，铃声突然响起来。
苏夏拿起来一看，是狮的电话，他说了抱歉，跑开说话了。原来是狮休息好了，询问他现在在哪里，情报手机得怎么样了。等到听说他见到征服者了，询问什么情况，捞船怎么样了。
木易不放弃。
征服者始终拒绝。其实她早就想走了，只是因为苏夏在打电话，没办法只能等等。她的打算是也和那个苏提督说一声，礼貌一点，然后就走了。
苏夏打完电话，回到桌子边坐下，他看了看征服者。他也早就看出来了，征服者没有加入镇守府的心思，这次捞船是失败了。就算他的镇守府满足要求，人家没心思，不要死缠烂打，保持一点风度吧。
苏夏说道：“很抱歉，打扰征服者了，给征服者造成困扰了。”
“没事的。”征服者说，“是我失礼了。”
“我有一件事，可能要耽误征服者几分钟。”苏夏说，“还请征服者答应。”
“什么事情。”既然苏提督识时务，征服者很给面子，“我答应苏提督。”
苏夏说道：“老实承认，一开始为了让征服者加入我们镇守府，我带了两个人过来，其中之一就是狮，希望能够通过狮拉近和征服者的关系。”
“因为刚刚坐直升飞机过来，需要休息，没办法跟过来。而现在休息好了，狮想要见见征服者。”苏夏说，“某种程度上面来说，也算是见见妹妹吧。征服者可以理解吧。”
征服者愣了一下，说道：“可以理解吧。”
“不过你放心。”苏夏生怕征服者误会，“就是见一下就完了。我们不会对征服者死缠烂打的。这点风度还是要的。”
狮？
狮想要见她？
征服者总算反应过来，不敢置信问道：“你刚刚说狮？”
“是啊。狮。”苏夏说，“我们住的地方距离这里很近。我让她们赶紧过来了，应该一下子就到了。”
征服者说道：“不骗我？”
“我骗你做什么。”苏夏笑，“一下子，几分钟就拆穿的骗局有意义吗。”
大家说话时，咖啡厅的门打开了，只见黑发女子和金发女子走进来。
苏夏连忙站起来，他看着两个人，因为出门在外，自然不能随随便便穿着了，今天的不挠穿着维多利亚风的黑裙子，狮穿着华丽的白礼服，招手道：“这边，在这边。”
征服者看着那个披着浓密的金色大卷发，穿着华丽的白色长裙，大长腿踩着高跟鞋，一副高傲的表情，睥睨天下的表情，她肯定那个是她的姐姐，狮，女王狮。
木易也有点傻。不是，你说的是真的。你真的有一个狮？
只有艾拉早就知道。

第三百五十九章 屈服者
征服者微微仰着头看着走到她的身边，居高临下看着她的狮。
她很高，但狮绝对比她更高一点。她很有料，狮绝对比她更有料。她穿着衬衣，而狮穿着华丽的礼服，驾驭起来轻而易举。作为征服者，她很有自信，但狮是女王。
她不由自主低下头，感觉有点自惭形秽。
狮注视着征服者，她一直很想要见见征服者的，不过刚刚从电话里面得知，这个征服者似乎看不上她的提督，或许说没有加入镇守府的心思，如此故意为难提督，虽然理解那个作为，但还是很介意，就是不讲道理。
狮抬着下巴，说道：“你就是征服者？”
狮是征服者的妹妹，但只是从战舰的角度来说罢了。不过理是那么一个理，那个狮不是她的姐姐，她没有必要低声下气，征服者还是下意识低着头，更下去一点，不敢和狮对视，小声应着：“嗯。”
“狮。”苏夏喊了一声，他担心狮说出什么过激的话，早知道不要在电话里面多嘴、吐槽了。
在苏夏的心目中，征服者没有做错什么，相反是他们先骚扰她，人家讨厌很正常，没有生气的资格，他打了一个哈哈，说道：“狮你不是一直很想见征服者吗，现在见到了很激动吧。”
苏夏站起来，从旁边桌子搬来两张板凳，努力缓解现场紧张的气氛，说道：“我突然想起，我来做一下介绍……这是征服者，你们知道了。艾拉，你们肯定知道。这个是木易，赤尾镇守府提督……然后，我的舰娘，狮，还有不挠。”
狮级战列舰狮。
还有光辉级装甲航空母舰不挠吗。
木易好不容易反应过来，连忙打招呼道：“你们好、你们好，不挠，还有狮。”
“你好。”不挠说。
狮微微颔首，说道：“你好。”
“我一直听苏提督说起你，你是苏提督的秘书舰吧。”木易说，哪怕没有利益诉求，他习惯了说好话，拉近大家关系。显而易见，那么强大的战列舰肯定是秘书舰。
狮面无表情，说道：“你可能听错了，我不是提督的秘书舰。”
不挠一直以来不会说话，不会看场合，想到什么说什么，此时说道：“木提督什么都不知道，不要随便套近乎，现在出事了吧。”
木易毫不尴尬，说道：“是我听错了……不挠是苏提督的秘书舰吧。”
提督出行，肯定秘书舰相陪。狮不是，她用来捞征服者，那么不挠肯定是秘书舰了。一家镇守府，两个主力舰差不多了。
“我记得我提醒过木提督吧。怎么就是不听劝呢。”不挠说，“我只是一个可怜的司机。”
木易一脸便秘，说道：“狮和不挠居然都不是秘书舰吗。苏提督的秘书舰是初始舰吗。”初始舰从一开始跟着提督，帮着提督处理公务，就算只是一个驱逐舰，往往非常能干。
“不是。”苏夏忍不住说，“木提督不知道，我们镇守府的情况有点特殊。我的秘书舰是L20，不过她基本不管事，主要是我的助手胜利号管事。”
“L20……还有胜利号，我怎么从来没有听过。”木易说，他遇到了和商楚一样的问题，作为提督肯定知道两艘战舰，但是太冷门的战舰，一下子没有往那个方向想。
苏夏说道：“L20就是那一艘第一次世界大战期间，德意志帝国海军设计的一类战列舰，以接替老一型的拜仁级战列舰。图纸舰，你不知道不奇怪。还有胜利号，就是那一艘风帆战列舰胜利号，历史上纳尔逊的旗舰。”
木易懂了，还有许多问题，不过作为资深提督，懂得闭嘴。
由于木易打岔，现场气氛缓和了一点。
征服者到底是狮级战列舰三号舰，可以说狮的妹妹，征服者没有做错什么，再加上性格骄傲，不喜欢逞口舌之厉，大家以后应该不会再见面了，狮还是没能开口，冷嘲热讽。
不挠当然也知道这里原来发生了什么，她就没有那么好说话了，她手肘支在桌面上，托着腮帮子看着征服者，然后望向狮，说道：“狮，原来你们这一级战列舰那么强大吗，我怎么不知道。”
苏夏肯定不挠是冲着征服者去的，就是姑娘好像不太会说话的样子，他连忙说道：“狮级肯定是强大的战列舰了。”
“不管哪一个方面都不如衣阿华级吧。”不挠说，“不要说密苏里最近改造成了导弹战列舰，衣阿华、新泽西和威斯康星，不管是哪一个都可以稳赢狮吧。提督你这几天在衣阿华和威斯康星房间留宿……她们应该也快改造了吧。”
苏夏说道：“不信谣、不传谣……我以为不挠你聪明一点，你怎么也信啊。”
艾拉本来只是想看热闹，想不到听到那么了不得的消息，惊讶道：“你那个密苏里改造成导弹战列舰了？我怎么不知道。”
“这两天改造的。”
“强度怎么样。”
“长春你知道吧。”苏夏说，“就是一艘会放导弹的战列舰。”
衣阿华级、导弹战列舰、长春……木易坐在一边听着，忍不住掐了掐大腿，痛，不是梦啊。
不挠说道：“就算是密苏里导弹战列舰，衣阿华、新泽西还有威斯康星依然在镇守府里面待得好好，不嫌弃镇守府……狮级战列舰原来那么强，看不起我们镇守府？”
征服者偷看了狮一眼，解释道：“我没有看不起你们镇守府，我只是说我要MK6搭配91式穿甲弹而已……不是而已……口误……然后……”她结结巴巴，不知道如何解释。
不挠看着征服者，她不稀罕什么征服者，说道：“只不过MK6搭配91式穿甲弹，小意思啦，我们镇守府有的是，更好的也有，就是……”她望向狮，“狮加入镇守府也没有要求MK6搭配91式穿甲弹吧。”
征服者低着头。她知道那个要求过分，不怪不挠吐槽。
狮说道：“不一样。我是由提督建造出来的，并不是以流浪舰娘的身份加入的镇守府。”
“不是吗？”不挠想了想，“我想起来了，狮你是提督建造出来的……我听说就比声望和胡德晚一点，也算是镇守府初创加入的人。”
“嗯。”
不挠笑起来，说道：“声望是提督的女仆长……我们英系的前辈还真是糊德的感觉，她最先加入镇守府，比大家都更早。”
不挠想了想，反正揶揄征服者就是了，说道：“如果你是流浪舰娘，要加入镇守府，要不要MK6搭配91式穿甲弹？”
狮没有配合，她说道：“如果我要加入镇守府，什么也不需要，想要什么自己出击获取。如若不然，不管你的镇守府再强大我也不会加入。”
狮瞥了眼征服者，征服者低着头委委屈屈的样子，等到现在气也消了一些，说道：“没问题吧，不过就是MK6搭配91式穿甲弹而已，有什么大不了的，不是镇守府标配吗，狮级战列舰有资格要求那么多。”
木易坐在旁边玩手机，努力不去听旁边在说什么。
苏夏没有那种坏脾气，女孩子拒绝追求立刻张口喷人，他说道：“不挠，你少说两句……没什么，本来就是我们贸然跑过来给征服者添麻烦。”
“不管征服者想要什么，不偷不抢，没有错。”苏夏说，“不要表现得像是小丑，剩男嫌弃剩女要求高……不嫁你就是要求高吗。”
苏夏看着征服者。
“我刚刚说了，不过征服者好像不信。”
“我们镇守府虽然不是太强，一套MK6搭配91式穿甲弹不算大麻烦。”
“舰娘总部这边教官有多厉害我不知道。我们镇守府的教官……没有练度，主要是胜利号和阿芙乐尔负责演习，还有齐柏林主要教驱逐舰。不过俾斯麦啊、长门啊、圣乔治啊、胡腾啊、黎塞留啊……可以做陪练，练度是一百一。还是可以的，击败过几个深海旗舰。”
“英系还是有点人……我刚刚说了吧，什么糊德、英王乔治五世级三姐妹、声望姐妹、纳尔逊姐妹、前卫……”
“当然说那些也没有用处。”苏夏说，“就算我能给征服者那些装备，合格的教官，还有许多英系的姐妹，有大人，有可爱的孩子，其中包括征服者的姐姐狮……毕竟征服者提那么多要求，并不是要求，而是一种拒绝，让人知难而退。”
征服者咬着嘴唇，等待着苏夏开口，嘲讽她。
当初的我你爱搭不理，如今的我你高攀不起。
苏夏怎么可能那么做，不要说征服者不是势利眼，只是某种拒绝而已，就算是势利眼，还没有那么小心眼，说道：“直到现在，我还是希望征服者加入我们镇守府，不然给一个机会，到我们镇守府看看也好。”
征服者抬起头。这个提督没有趁机打脸她？
苏夏想了想补充道：“我就表达一下我的想法，我早说过了，我不会骚扰征服者。”
正在这时，服务员来了，原来是大家刚刚点的饮料做好了，现在送上来。
苏夏把大家点的东西分给大家，征服者的白开水，艾拉的拿铁，还有木易的卡布奇诺，询问刚来的不挠和狮，是不是点一点饮料。
木易在玩手机，好像没有注意到卡布奇诺推到他面前，苏夏提醒道：“木提督、木提督，你的咖啡好了。”
木易抬起头，左右看看，反应过来，连连点头：“嗯嗯，咖啡，我的咖啡。”
征服者抱着白开水。
MK6搭配91式穿甲弹小意思？
胜利号和阿芙乐尔做教官，还有练度高达一百一的战列舰做陪练。
那么多英系的姐妹。其中还有狮。
我就是说说，你们玩真的？
面子真的有那么重要吗。
“去看看也无妨。”
“我不是冲着苏提督镇守府的条件去的……我没有答应加入的。”
“主要是苏提督请客，吃人家嘴软。”

第三百六十章 变脸
当征服者答应苏夏，前往他的镇守府看看。
木易端起咖啡杯，把满满一杯卡布奇诺喝下去，表示有点事情要走了。
苏夏大概可以理解木易的心情如何，当然还是要挽留两句，但也仅此而已。说到底大家只是刚刚认识而已。目送着木易恍恍惚惚离开咖啡厅的背影，他拿着菜单，想起询问不挠和狮要不要点什么饮料。
大家又闲聊两句。
对征服者答应前往他的镇守府看看，苏夏一再表示强烈欢迎。
当不挠端着服务员送上来的红茶，表示完全不如声望泡的红茶时，征服者开口问道：“苏提督准备什么时候回去。”
苏夏放下咖啡杯，问道：“你准备和我们一起去吗。”
“如果你想和我们一起走的话……”苏夏说，“你看看有什么需要准备的。反正我们随时都可以，等一两天也没有关系。如果要等一段时间再去的话，我们今天、明天回去吧。镇守府还有一大堆事情，不便长时间待在外面。”
征服者看了看狮，狮没有任何表示，她迟疑片刻说道：“既然要去的话，那就一起去吧。我没有什么要准备的……收拾一下衣服几分钟就可以了。”
苏夏问道：“不需要和舰娘总部说一声吗。”
“我只是去看看，还没有答应加入你们镇守府。”征服者说，反正她信了，“主要是苏提督请客……吃人家嘴软。”
咳咳咳——
艾拉突然咳嗽，好不容易缓过来，发现大家看着她，连连摆手，说道：“没事、没事。”
既然征服者表示什么时候走都可以，苏夏也没有客气，他询问不挠和狮的意见如何。难得出来一次，在舰娘总部待一天，舰娘总部在大城市附近，大家晚上到处逛逛，买点什么东西，还是直接回去了。
狮是女王，不是小女生，对逛街没有任何兴趣。
不挠对逛街有点兴趣，但也不大，还是更喜欢折腾机械。更不要说，提督答应了今天晚上帮她清理电脑。既然如此，待在舰娘总部的宾馆是否诸多不便，可以的话，当然要回镇守府了。
老实说，苏夏倒是想要出去逛逛的，天天待在镇守府里面也闷，不过狮和不挠都那么说，尤其是不挠强烈要求今天赶回去，他自然不会要求继续待在这里。想一想回去也好，早点把征服者带回镇守府，以免夜长梦多。
接下来，苏夏和狮、不挠一起回宾馆休息。
征服者和艾拉一起回舰娘总部的住宅区。征服者是要回家收拾衣服。显而易见，艾拉也要回家，不然去工作吗。
艾拉见证了事情的全部经过，忍不住说道：“征服者你那么容易就决定加入他们镇守府？”
征服者回道：“不是你带那个苏提督过来的吗，想要我加入他们镇守府。”
“呃……”艾拉支支吾吾几句，“我只是架不住拜托，带他认识你而已。”
征服者大义凛然道：“我也没有加入他们镇守府。只是打算去看看而已。我可不是那么随便的舰娘。”
“就算那个镇守府很强大……MK6搭配91式穿甲弹不是大问题。还有胜利号和阿芙乐尔做教官，一大堆练度一百一的战列舰做陪练。还有许多英系姐妹的样子，其中包括姐姐在内……”征服者突然问，“艾拉你和那个苏提督很熟的样子，他说的是不是真的。”
姐姐肯定不会骗人。征服者相信那一个镇守府，不过还是有点不敢置信。
艾拉说道：“我在那个镇守府待了好多年……是真的。”
“真的有那么多舰娘，那么多强大的舰娘吗。”征服者说，“如果是真的，那算是很强大的镇守府了吧……就算比不过舰娘总部，肯定比绝大部分镇守府都更强吧。”
艾拉沉默好久，说道：“我们舰娘总部还是有许多强过他镇守府的地方。”
征服者没有注意到艾拉那一句话里多余的意思，说道：“我原来看他一副普普通通的样子，还以为他是一个新人提督……”
征服者点点头，双手抱胸，自言自语：“明明有那么强大的镇守府，但是没有丝毫倨傲。有那么多厉害的舰娘，就算征服者对他来说也不算什么吧，完全没有小看、瞧不起我的意思。我之前那么说话，随着不挠和姐姐过来，大家地位反过来，我还以为他会嘲笑我，但是没有……”
“也就是说，”征服者组织着语言，“这个提督的性格很好。稳重、真诚、善良……用这里的话来说，君子温润如玉。”
艾拉伸了伸手，欲言又止，她有许多想要吐槽的地方。
有那么强大的镇守府，自信一点不好吗。
就算他有许多强大的舰娘，你也是一个强大的舰娘，而且他馋你不知道吗，瞧不起你不就正说明他没有眼光吗。
最后那点，任何一个有点风度的男人都可以做到吧。
同样一件事情，普通人来做，有权有钱人来做，大家看法完全不一样。
普通人穿普通的衣服就是穷逼。有钱人穿普通人的衣服就是简朴、节约，返璞归真。普通人接受服务说一声谢谢，大家无所谓。有钱人接受服务，说一声谢谢，那可太有礼貌，太亲民了。
同样一件事情，把普通人来做，换成有钱人来做，那就什么都好？
征服者完全没有注意到艾拉的难受的表情，说道：“我看见了。不挠的左手无名指上戴着戒指。姐姐的左手无名指上也戴着戒指。也就是说，姐姐是那个苏提督的婚舰……姐姐看中的男人，肯定没有错，绝对是一个好提督。”
艾拉忍住了，她在那个镇守府待了好多年，让人在意的是做教官一直没有一个学生，看不起她吗，总之她全部都知道的，她真的很想说，为什么你那么相信狮，就不能是她眼瞎了，脑袋进水了吗。
艾拉终于开口了，只是说道：“我在那个镇守府的时候，那里食堂的管理是伦敦。”
“伦敦？”征服者兴奋的表情一下子收敛起来，“过去看看也无妨……实在不行，待一两天就回来。”
伦敦的大名，天下无人不知。姐姐重要，还是性命更重要。
艾拉说道：“不过听说最近换了一个。”
征服者总算是放心来。只要不是伦敦做厨师，不管谁都可以接受。
艾拉说道：“我听说那个苏提督吃过伦敦做的料理。”
征服者缓缓道：“是一个狠人。提督都是狠人。”
苏夏和不挠、狮在宾馆休息了片刻，好好等了不短的时间，总算得到征服者收拾好了东西的消息。
殊不知征服者早就把所有事情处理好了，衣服、鞋子收进皮箱里面，也电话通知了舰娘总部的员工，她今天要离开几天，想着作为舰娘要矜持，坐在房间里面的床上玩了好久的手机。
他们一起在舰娘总部的食堂吃了午餐，乘坐支奴干回去。
那是下午了。
征服者坐在支奴干上，穿过玻璃窗看着视野当中慢慢变大的镇守府，心情忐忑，不知道这个镇守府到底什么情况。
她只是过来看看，没有决定加入镇守府。
想要她加入镇守府，那可不是容易的事情。
很难的。

第三百六十一章 得偿所愿
扶着支奴干的机舱门慢慢下到地面，尽管脑袋有点晕乎乎，走路有点飘，想要呕吐，没有东西扶着连站都难以站稳，作为战列舰真的不习惯坐飞机，征服者还是鼓起精神打量着周围。
这就是苏提督、姐姐所在的镇守府吗。
光看这个机场，感觉不太行的样子，完全比不了舰娘总部的机场。除开支奴干之外，只有那么几架玩具一样的滑翔翼飞机。不过也可以理解的，舰娘不习惯坐飞机，一家镇守府哪里需要什么飞机。
苏夏对乘坐飞机没有丝毫压力，他发现征服者脸色苍白，说道：“征服者没事吧……不然我叫一辆车过来吧？”
“没事。”征服者说，心想不能露怯，“好，好了，可以了，我们走吧。”
不仅仅征服者的状态不太好，狮的状态也不太好。征服者还不是他的舰娘，而狮是他的婚舰，苏夏扶着狮，提议道：“我先带你去休息的地方吧。等到精神恢复了，再带你去好好参观一下我们镇守府。”
苏夏下定决心，等到下次去哪里时，只要没有紧急的事情，有不适应支奴干的舰娘相陪，就算磨蹭一点，还是乘坐游艇出行。乘坐直升飞机速度是快，不能让舰娘感到难受。
“好。”既然如此苏夏主动提出来，征服者没有客气。
苏夏只是从舰娘总部出发回镇守府时，打了胜利号一个电话，告知胜利号这一边发生的一切，他们现在准备回去，让她提前准备好征服者的房间。当然不能是商楚过来拜访时住的那栋楼，而是在英系住宅楼收拾出一个房间。
胜利号是看到支奴干降落在机场，匆匆忙忙赶过来的，所以来得晚一点，直到他们从机场走到码头才赶过来，说道：“提督你们回来了……怎么不打我一个电话。”
苏夏回答：“我准备到了英系住宅楼再打电话给你。”
征服者正打量着码头，只见这个码头停靠着好多游艇，大大小小，肯定没有舰娘总部的码头更大。不过对一家镇守府来说肯定足够了。不认识的小萝莉在码头追逐、嬉闹，不认识的少女坐在码头的集装箱上面喂海鸥，一片温馨的画面让人感觉很舒服。
突然听到有人向苏夏打招呼，苏夏回复当中提起“胜利号”这么一个词语。作为英系一员，同所有人一样对那一艘传奇的战列舰格外尊敬、在意，她连忙转过头去，只见穿着利落制服，白发绾起，戴着眼罩，看起来格外干练的女子。
“您好，您就是胜利号吗？”征服者主动自我介绍，“我是征服者。”
“你好，征服者……我是胜利号。”胜利号看着征服者，她对征服者的表现格十分满意，“我是这个镇守府……提督的助手……如果在这个镇守府遇到什么问题，尽管找我。”
“好。”征服者连连点头。
苏夏东张西望，完全没有注意征服者已经可以走动了，为什么狮反而需要她负责，越来越信赖他的样子，问道：“L20没有和你在一起吗。”
“没有。”胜利号说，“L20在办公室看书，而我和声望在一起帮征服者收拾房间。”
“原来如此……不管她吧。”苏夏摆手说，说到底L20是秘书舰，但是一个吉祥物，“你们已经收拾好了房间吗……我们先过去吧，狮和征服者不适应乘坐飞机，现在需要休息。”
胜利号多看了狮两眼，她们是熟人，扮鬼脸
狮发现胜利号看着他，把苏夏的脖子搂得更紧了。
胜利号磨了磨牙。
从码头到英系住宅区走一下就到了。
当他们来到英系住宅区，好多人已经知道了征服者来了的消息，她们有大有小，闲得没有事情跑过来围观。
苏夏想要把那些围观群众统统赶走，想了想，看看征服者的状态恢复了不少的样子，决定为征服者做介绍。
“这是胡德。我们镇守府……皇家海军旗舰。”
“伦敦和花女仆什罗普郡。”
“这个小家伙是M1。”
“我的女仆长声望……还有我的小女仆反击。”
等到休息的地方，围观群众凑过热闹纷纷离开，苏夏也交代了几句后离开，征服者感觉脑袋有点懵。这个镇守府到底有多少英系啊，就算是舰娘总部也没有那么多人吧。
征服者独自待在大家为她准备的房间，那是一个简约却不简单的单间配套，哪里有心情休息，只是想着刚刚见过的人有点在意。戴着眼镜的是胡德。不愧是威尔士亲王。萤火虫真的好可爱……
征服者只是在房间休息片刻，感觉没有什问题了，实在坐不住，犹豫着还是拿起手机，她迫切想要见识镇守府。
苏夏正和大家商量着有关征服者的事情，收到征服者的消息，连忙跑去找征服者。他是征服者参观镇守府的导游，其实作为导游肯定是胜利号，或者是英王乔治五世更合适，这不是打算趁机刷好感吗……还有胜利号相随的。
苏夏不是第一次做导游，不久前才当做商楚的导游，虽然没有带商楚在生活区逛过，不过只要知道流程，一点问题也没有。
“这一片是我们镇守府的生活区。”
“我们镇守府有好几百人。大家基本是分开住的……这里是英系住宅区，大家基本住在这一栋楼，或者说是宫里。每天下午就在后面的草地享用下午茶，然后去附近的花园散步。那个花园主要由独角兽、花女仆在管理……”
“这是美系住宅区，美系大多住在这里……我为你介绍一下，列克星敦和萨拉托加。”
“这一栋建筑是我们镇守府的大浴场。总共有三个大浴池，罗马浴场、和风温泉……曲径通幽是露天浴场。还有许多小浴场。除此泡澡之外，还可以在这里打乒乓球、台球、按摩等等，一个大型休闲会所的感觉……我们进去看看。”
“这是海边别墅……这一栋别墅是空置的，没有人住，你想住可以住这里，和衣阿华级四姐妹做邻居……过来一点，这里是观海楼……我就住在这里，有一个单间配套……你问我为什么不和大家住啊……一下子说不清楚。”
整个生活区走了一大半，来到食堂，苏夏说道：“我们的食堂。目前由逸仙做管理……不知道你听说过逸仙的大名吗……宁海、平海、扶桑、陆奥、翔鹤等等人做厨师……自助餐制，想吃什么拿什么，不要浪费就好了。”
“这一栋是我们的镇守府的商业楼，大家没事在这里开店。当然想要什么东西必须付钱，因为那些东西也是大家从外面买来的……说起来我们镇守府每个月给大家不菲的零花钱……如果你实在没有钱也没关系，大家都是一家人、姐妹，只要你说两句好话，想要什么都没关系。”
“最后，这边是工作区……这是我们的图书馆……那是阿芙乐尔，十月革命那一个阿芙乐尔，我们去打个招呼吧。”
“我们镇守府的仓库。家具仓库、装备仓库和资源仓库。”如果是商楚，苏夏才不会带她去仓库参考，但是征服者不一样，“家具仓库没什么好说的……我们资源不多，也就是百来万……莱比锡，你介绍、介绍我们装备仓库。”
等到从装备仓库离开，苏夏说道：“差不多，我们镇守府就这样了，征服者你觉得怎么样。”
征服者张张嘴，阿巴，阿巴。
“对了。”苏夏刚刚想起来，恍然大悟一拍手，“还有我们镇守府的收藏室还没有去看过。”
上一次商楚来镇守府时，忘记带她去参观一番，苏夏一直很在意，今天总算有一个机会带征服者去看看。

第三百六十二章 无处屈服
收藏室在办公楼里面，办公楼距离仓库不远，稍微走一下就可以到了。
苏夏原来对这个收藏室里面的藏品、勋章不是太了解。毕竟当初玩的是舰娘收集游戏，而不是藏品收集游戏。舰娘是可爱的女孩子，藏品是什么妖魔鬼怪。不过在送走商楚那天，无聊在收藏室待了好久，从胜利号那里听说了许多故事。
苏夏犹豫着应该从哪里开始介绍，想了想决定从头开始，找到那一枚白色十字架形状的勋章，说道：“这是皇家海军十字勋章。我们镇守府成立以来，第一次面对深海旗舰，深海俾斯麦和深海提尔比茨，击败深海提尔比茨后获得。”
苏夏说着，他发现征服者对那一枚勋章十分好奇，努力往他手里的勋章看，他伸出手去，把勋章递给征服者。
“我可以拿起来看一下吗？”征服者说，勋章放在盒子里面，只是打开让人看。作为舰娘，不是普通的女孩子，击败深海舰娘几乎是她们的使命。作为征服者，征服深海旗舰一直以来都是她的目标。
苏夏对那些勋章没有什么感觉，不管是谁想看都不介意，刚准备开口，想一想高情商应该怎么说，说道：“虽然是珍贵的勋章，但是征服者想看的话……请便。”
“谢谢。”征服者小心翼翼拿起那一枚勋章，虽然苏醒没有多久，但是专门了解过那么一下子的，“我听说深海俾斯麦和深海提尔比茨特别强……尤其是深海提尔比茨特别强。”
苏夏说道：“舰娘和真正的战舰还是有许多区别的。许多战舰做不出来的事情，舰娘可以做得出来。深海俾斯麦擅长反击，当你的炮弹击中她时，她可以立刻还击，给你一炮。那么很有可能，你击中她造成的伤害，还没有她反击的伤害高。”
征服者点点头，想了想说道：“不过只要一轮攻击击沉她，她就不能反击了吧。像是历史上俾斯麦击沉胡德号一样。”
苏夏说道：“理论上是那样没错……但那是深海旗舰啊，强大的深海旗舰，耐久高，装甲也高。不容易的。”
“对。”征服者说，“那是强大的深海旗舰俾斯麦，不是皮薄的胡德号，弹药库殉爆。”
苏夏多看了征服者两眼，心想我们镇守府两大政治正确，你已经学会其中一个，笑道：“我还记得那一次出击的舰队是糊德做旗舰……某种意义上，给了胡德一个，报曾经被俾斯麦击沉的一炮之仇的机会。”
征服者说道：“苏提督专门让糊德做旗舰，以便她报仇吗，真是温柔。”
苏夏张张嘴，一下子不知道要不要解释，他根本没有想那么多。
苏夏想了想，既不承认也不否认，就当做没有听到，这样免去了以后真相暴露可能出现的尴尬，苦笑一声道：
“说真的，你说战舰那点事情为什么对舰娘影响那么大……你见过了我们镇守府的糊德吧，看起来安静、温柔的贵族大小姐，绝对不知道她每天找俾斯麦麻烦……我们镇守府的俾斯麦……搞得到处鸡飞狗跳。”
“每天找俾斯麦的麻烦……”征服者说，“胡德难道比俾斯麦更厉害吗？”
苏夏说道：“虽然每天找俾斯麦的麻烦，几乎全部都是送上门被欺负……屡败屡战，屡战屡败。”
“不会吧……感觉好有意思的样子……”征服者笑了一下，突然说，“说起来，我听说胡德喜欢塞猫，有没有这回事。”
“我只能告诉你，生姜、鱼饼很可爱，可以提高一阶段……呵呵。”苏夏说，下意识往征服者的胸前看，衬衣纽扣快要绷不住了的感觉。真的没有问题吗。
征服者点点头。
征服者把勋章放好了，苏夏把那一枚勋章放回原位，说道：“深海俾斯麦其实还好……深海提尔比茨比深海俾斯麦厉害多了。虽然没有那么强大的技能，但是耐久高，装甲高，高得可怕，一炮打上去可能只能造成个位数伤害。”
“不仅仅如此。”苏夏记忆犹新，“想要和深海提尔比茨战斗，必须击败许多深海旗舰，那些深海舰娘也是超强的。我们派出去的舰队，经常还没有见到深海提尔比茨，因为受到太多攻击而大破返航。”
苏夏感慨道：“我记得那个时候，为了击败深海提尔比茨，我们镇守府的资源几乎消耗殆尽。”
征服者说道：“不可以问舰娘总部要吗……那可是深海提尔比茨啊。”
苏夏说道：“地主家也没有余粮。”
“女武神行动之后……经过大家多次主动出击，深海舰队遭到了沉重打击，但是不甘心就此被动下去，为了夺回主动权，一度发起袭击，那就是南洋基地防御战。”苏夏到处翻找着，“找不到勋章……那一次防御战有没有勋章？”
苏夏找了好久，肯定没有勋章，这个时候发现征服者看着展示橱窗上面的摆件，说道：“那个是武藏的角。”
征服者是偶尔发现展示橱窗上，流淌着暗橙色光的尖角，随后被深深的吸引过去，但不知道是什么东西，此时听到苏夏的话，喃喃道：“武藏的角？”
“对。武藏的角。”苏夏说，“深海旗舰武藏号的角，我们折下来的。”
征服者犹豫道：“这个我也可以拿起来看看吗？”
“可以的。”苏夏说，“征服者不需要问，想拿什么看就拿什么看。”
征服者小心翼翼从展示橱窗上面拿下武藏的角，轻轻地抚摸起来，只是想一下大家击败深海旗舰武藏号，从深海旗舰武藏号的身上折断那么一只角，感觉浑身不由自主泛起鸡皮疙瘩，说道：“苏提督的镇守府居然能够击败深海旗舰武藏号，还能够折断她的角，太强了吧。”
苏夏没有谦虚，他从不吝啬赞美大家，说道：“主要是大家很强。”
征服者说道：“能够培养出那么强的舰娘的苏提督也很强。”
“不不不，我不强，我只是做了一点微小的工作。”轮到自己，苏夏就谦虚了，也不是谦虚了，事实就是如此，玩游戏不就是动动手指的事情吗。
“苏提督不要谦虚。”征服者说，“大家很强，苏提督也很强。”
苏夏笑道：“征服者也很强。”
征服者是很有自信的，这不是刚刚看到那么多只有击败深海旗舰后获得的勋章，尤其是看到武藏的角，此时压力山大，说道：“我不行，比起大家差远了。如果让我出击面对深海旗舰，肯定一炮都打不中对方。”
苏夏没有强行赞美，说道：“征服者现在想要面对深海旗舰，肯定不行的。不过只要练度提高了，换一身装备，作为狮级战列舰，肯定有和深海旗舰正面对决并获胜的那一天。”
征服者说道：“你不知道我的练度有多低。”
“谁还没有那么一天。”苏夏说，“谁一出生练度就高的……”
征服者憧憬道：“不知道要多久才能获得大家那么高的练度……”
“很容易。”苏夏说，“大不了几个月、半年时间。”
“不可能那么快吧。”
“不然呢。”苏夏说，“我记得我们镇守府的十三号战舰和提康德罗加就那么久练度一百一了。”
征服者说道：“除非每天演习，舰队战比单挑演习效果更好，然后时不时出击……”
“你想变强，肯定要努力。每天演习，时不时出击……”苏夏说，“天底下哪有不劳而获的事情。”
“我不是说不劳而获。”征服者说，“一旦演习就没有精力工作了，除非每天不工作，否则怎么每天演习。出击需要资源，挑战低等级深海舰娘又难以获得经验，挑战高等级深海舰娘，必须高练度的舰娘带着，否则很可能遭到团灭……”
苏夏不解道：“没问题啊，不工作就不工作，不如说哪来那么多工作给你做，出击那点资源又算得了什么……最后那一问题，既然知道摇人，找几个高练度的舰娘带着就好了……”
征服者张了张嘴，她想起不久前看到的东西，一大堆人无所事事，闲得无聊开店，一个个高练度的舰娘，就算是深海旗舰都可以击败，深海旗舰武藏号的角都被折下来收藏了，仓库里面数也数不清的资源……
对于其他镇守府难以达成的条件。对于舰娘总部来说，不工作者不得食，可以对你有一定照顾，不能大搞资源倾斜，也难以达成的条件。在这个镇守府完全不算事。
征服者低着头，心想，只要她加入这个镇守府，有那么多资源，几个月、半年就可以……就算一百一的练度没有那么容易，高练度很容易吧，然后就可以出击和深海旗舰战舰对决。
征服者，征服深海。YES！
想一想整个镇守府哪里不好……没有哪里不好吧。那么大，只要愿意随便住独栋别墅，那么多英系的姐妹，其中还有狮，她的姐姐，那么多强者，仓库里面放不下的资源和装备，不工作，每天演习、出击也可以……
不不不不，不能屈服那些条件，重点是提督值不值得依靠。
本来觉得相貌平平无奇，但是得知他有那么强大的镇守府后，感觉相当有魅力。
半天接触下来，性格稳重、真诚、善良、谦虚。
他那么多婚舰，好像只要是一个大人都是他婚舰的样子。能够得到那么多人喜欢，肯定是一个好提督。
仅有的缺点——已经发现好几次了，他的眼睛往她的胸前瞄。但是没问吧，面对她那么雄厚的资本多瞄几眼有什么问题。不看才奇怪，肯定是装腔作势、虚伪的男人。苏提督不时偷瞄，正说明他是真诚的人。
苏夏发现征服者一直看着武藏的角，既不说话，也没有别的动作，喊道：“征服者，征服者？”
征服者回过神来，连连应着。
苏夏继续为征服者介绍，一个个勋章背后的故事。
最后的收藏室看完，从办公楼离开，苏夏说道：“我觉得可以一看的地方就这些了……那些什么变电站你应该不会感兴趣，我们的镇守府就这个样子了……我觉得还算是可以吧。”
征服者简直无力吐槽，说道：“明明是超强的镇守府吧。”
苏夏微笑。
征服者眯起眼睛，她想到办法了，说道：“老实说，我现在开始担心了。”
“担心什么？”苏夏好奇问道。
“苏提督的镇守府那么强，就算是深海旗舰也可以击败……”征服者说，“我只是答应过来看看，我可没有答应加入镇守府。”
苏夏说：“我知道。”
“如果我到时候不答应加入……苏提督的舰娘那么强，我根本没有办法抵抗吧。”征服者说，“我是不是必须要加入这个镇守府，否则走不了？”
苏夏完全没有往多余的地方想。在他的心目中，想要捞起那么强大的征服者不是一下子的事情，必须要大家通力合作水磨工夫。
如果那么容易，征服者不如改名屈服者。
苏夏说道：“我说了，征服者想走随便走。”
“真的吗？”
“当然是真的。”
“我不信。”
“我保证。”
“如果我是苏提督……做提督应该和做女王差不多吧，自己得不到的东西，就算是毁灭也不会让别人得到。”
“我又不是暴君。”
“能够降服姐姐，她可是女王。还有英王乔治五世，她可是国王。还有那么多人，苏提督肯定不简单吧，否则凭什么。没有那种——只要到了我的手里，你永远都别想逃走的占有欲，不可能建立那么大的镇守府吧。”
“征服者想得太多了。我没有那种占有欲。”
征服者感觉有点难受，这个提督是呆子吗，非要她说得明明白白吗。她可是征服者，那么轻易答应加入镇守府，一点面子都没有了。
征服者深吸了一口气，面子一定要的，只能继续说道：“我不敢拿性命来赌，苏提督会放我离开。”
征服者希望不需要她说得更多。

第三百六十三章 药剂和机械
在经过艰难地反复暗示后，苏提督依然毫无察觉，要不是他对她表现得十分热情，真的让人怀疑他是不是有意为之，根本不稀罕她，征服者终于放弃了。反正她就赖在这里不走了。
苏夏完全不知道他身边那个女孩子，屈服者而不是征服者有什么想法，他满脑子都是怎么捞船，说道：“收藏室也看过了……我真的想不到还有什么地方可以参观。”他东张西望，接下来应该做一点什么。
“我想自己走走可以吗？”征服者突然说，顺便散散心了。
“可以。”既然征服者有要求，苏夏自然不会拒绝了，“你想去哪里去哪里，有什么问题打我的电话，或者是胜利号的电话……随便找谁都可以，大家一定不会拒绝帮忙的。”
“好。”征服者说，她决定进行最后一次尝试，“你就不怕我跑了吗？”
苏夏笑道：“我们这里又不是强盗窝。”
征服者叹了一口气，心想真的是传达不到心意啊，说道：“那我走了。”
她想去到处看看，仔细看看。她肯定这个镇守府不是样子货、装模作样，但是具体怎么样还不知道。
目送着征服者走远，苏夏慢慢前往英系住宅区，找到正在喝下午茶的一众英系，和大家商量之前没有说完，有关征服者的事情。什么大家一定要对征服者热情，不过也不能太过。征服者看起来对变强有一点执念，如此一来，是不是大家准备演习时叫上她……
眼看天色一点点暗下来，大家一起去的食堂。
由于食堂人数太多，苏夏张望了一下放弃了寻找征服者的想法。不知道她去哪里逛了，现在坐在哪个角落吃饭，还是没有来。考虑到征服者不是小孩子，他又在镇守府群里交代过大家，要热情对待征服者，没有什么担心。
因为不挠从进食堂起就跟着了，生怕他把晚上要帮她清理电脑的事情忘记，苏夏是和不挠一起坐的。
同桌的还有她的两个姐姐。
“可畏你笑什么，我吃的东西有什么奇怪吗。”苏夏眼角的余光发现坐在他对面，酒红色长发的姑娘看着他吃东西意味深长地笑，感觉十分在意，抬起头问道。
可畏号，光辉级装甲航空母舰三号舰。历史上于地中海战场有着诸多出色的表现，可谓战功赫赫的战舰。不过作为日已落帝国的战舰，不可避免落得一个出售并拆解的下场。
游戏里的可畏号强度也就是那样，技能有些拉胯，不过作为装甲航空母舰，只要有爱的话还是可以练一下。
可畏笑道：“韭菜、猪腰，提督是为了晚上帮不挠清理电脑做准备吗？”
苏夏低着头看着他餐盘里的食物，当时取菜时没有多想，现在发现他拿了好多韭菜和猪腰子，补肾的好东西，一下子收敛了所有表情。
绑着缎带，优雅的金发大小姐是光辉，光辉级航空母舰一号舰。历史上刚完工便参与了夜袭塔兰托，在实战中证明了航母的价值。游戏当中强度一般般，技能是先驱首战，一个缩水版本的航空战术先驱。
这一个技能捏他——
历史上的萨拉托加和她的姐姐列克星敦一同参加了大量演习，为探索航空母舰的运用积累了大量的经验，促进了航空母舰核心战术的发展。如此，游戏里面的萨拉托加有一个技能航空战术先驱。
历史上的萨拉托加号一度加入印度洋的英军东方舰队，同行的有英舰当中有光辉号航空母舰。萨拉托加号在那里带头进行了密集的训练，美军飞行员得以将实战的经验传授给英军的飞行员。
光辉用餐的动作十分优雅，利索的动作把鱼身上的骨头剔得干干净净，切肉时的出手一气呵成，插嘴道：“不挠你的电脑坏了吗，叫我，我可以用魔法帮你修好。”
苏夏瞥了光辉一眼，心想光辉在游戏当中的设定是魔法师。
她真的有魔法吗？
不挠不动声色说道：“我的电脑没有坏，只是需要清理一下。而且姐姐你的魔法……物理魔法吗。朝着用不了的机器猛拍两下就可以用了，原因有许多，但是绝对不是魔法的力量。”
“不挠你在说什么。”光辉说，“我提醒你，我可是资深魔法师，小瞧我可是会吃亏的哦。”
“对对对。资深魔法师。比萤火虫的魔力强多了。”不挠说，众所周知萤火虫自称魔法少女，到处给人释放魔法，一整天挥舞着魔杖，其实是一根会发光的棍儿。
“你们怎么就不信我是魔法师。看我表演一个魔法给你们看。”不知道光辉从哪里拿出一根法杖，举起来，法杖的杖首亮起一团明亮的光。
不挠看也不看，说道：“好厉害……用几节电池。还是充电的？”
“姐姐。”不挠喊，“你也不是小孩子了，注意一点形象不行吗。”
光辉默默收起了法杖。
“姐姐你确实不小了，还是少玩一点魔法少女的游戏比较好吧。”可畏说，“我们说的那个清理电脑，也不是你想的，不挠的电脑坏了。”
“那是什么？”光辉问。
可畏说道：“懂的都懂。不懂的少问。”
光辉说道：“我讨厌谜语人。”
“总而言之，”可畏望向苏夏，从口袋里面递出一个装着奇怪颜色液体的试管，“我的意思是，提督不需要吃那些东西……这是我配置的药剂，作用是什么你懂的。”
苏夏是知道的，可畏是一个炼金术师，问题是不善靠谱的炼金术师。她的炼金工坊就在不挠的机械城建旁边。他当然懂的，当然不会去接那一根试管了，他表情难看，说道：“我不需要那种东西。”
可畏说道：“放心，不会死人的。”
“可畏，收起你的药剂，或者说毒剂更好。”不挠开口了，“科学，机械天下第一。只要有我在，不需要那些东西。”
可畏看着不挠，不挠也看着她，两个人针锋相对对视了一下。
可畏率先收回视线，望向苏夏，问道：“提督什么时候来帮我清理电脑？”
苏夏一言不发。

第三百六十四章 反抗
由于可畏在餐桌上不断提起，希望他这个拥有来自大海的祝福，恢复能力超强，不管遭到何等可怕的摧残，大不了休息半天又生龙活虎，作死都不容易死的提督做她的试药小白鼠，期间不知道从哪里掏出一管管药剂跃跃欲试，苏夏早早吃完了晚餐，惹不起我躲得起。
正好看到征服者和狮坐在一起吃晚餐，苏夏准备过去坐坐，和征服者打一声招呼，刚刚站起来，手腕就被不挠死死抓住。
苏夏不得已说道：“我就去走一下，等一下就回来了，我说了今天晚上帮你清理电脑，说到做到。”
光辉小声问可畏：“可畏，清理电脑到底是什么意思？”
可畏回道：“姐姐你就安安心心当你的魔法师就好了。”
有了苏夏的保证，不挠总算放手了。
由于大家一起来的食堂，坐的地方肯定距离不远。苏夏只是走了两步，就到了征服者和狮坐的地方，不过由于周围坐满了人，没有空余的地方坐，只能在旁边站着，询问征服者下午去哪里逛了一下。
等到不挠吃完晚餐跑过来，苏夏早已找到了一个位置坐。挤一下，位置总是有的，还有猫可以撸，抢的胡德的鱼饼，就是那一只黑猫，肥胖程度和生姜旗鼓相当。他立刻站起来，准备和不挠离开。
先是胡德，到底是皇家海军旗舰。
又是威尔士亲王。想不到让那个妹妹抢先了。
又是狮，她是不输她的女王。
现在就连不挠也抢在她的面前，想一下以前明明有数次机会拿下提督，好像第一次前往舰娘总部参观大食堂时，提督那么依靠她的，英王乔治五世的声音酸溜溜的：
“不挠你那么急着喊提督走吗，清理电脑晚一点也可以的。一晚上，大把的时间还不够吗？”
伴随着英王乔治五世，揶揄声不断，但只有胡德、威尔士亲王、狮的嘴角含笑。
征服者发现在座那么多人当中，几乎所有人的左手无名指上面都戴着戒指，她隐隐约约察觉到什么，不敢说话。
苏夏无话可说，不挠也拗不过大家，只能留下来大家一起聊天。
他们在食堂聊了好久，当大厅里面只剩下每天固执到最后的赤城等等人，回英系住宅楼找了一个厅继续聊天，一直到十一点钟结束。
苏夏跟着不挠去她的房间，帮她清理电脑，走在走廊里面，想一下不记得有多久没有回自己那个单身公寓住了。
等到不挠的房间一看，那里的装修让人感到有些意外，苏夏说道：“我还以为不挠你的房间一定是蒸汽朋克风格……这算是什么风格？”
不挠东张西望，没有任何异样，说道：“什么蒸汽朋克……我不知道。这是维多利亚风格吧。”
苏夏想了想蒸汽朋克好几个特点，想象力、怀旧、承前启后、拼凑美学。不挠只是符合其中那么几点，穿着打扮是满满地维多利亚风格，喜欢折腾机械，大量运用螺旋桨、齿轮、活塞、轴承，但是完全没有蒸汽，也没有巨大化。
蒸汽朋克、赛博朋克、柴油朋克……
恰恰好，那么多种朋克里，苏夏最喜欢蒸汽朋克，最喜欢蒸汽朋克里面那种精巧的机械。如此一来，第一时间跑到摆放在角落的笨重的落地钟前看了好久，还有落地钟旁边的桌子上面放着精美的怀表机械蜘蛛、发条人、金属玫瑰。
那个梳妆台也特别有风格，让人感觉特别熟悉。苏夏想了想，不就是游戏当中，不挠那个换装照花相映里那个梳妆台吗。
“提督！”不挠突然喊，“你在那里看什么。提督忘记了，我叫提督过来干什么的吗？”
苏夏回过神来，发现不挠坐在床边，回答：“清理电脑……”
苏夏左顾右盼，不挠这个房间不大，仅有那么一张书桌上面堆满了书，放着纸、笔、直尺等等，像是一个画图的工作台，没有看到台式电脑，难道是笔记本电脑吗，说道：“没看到电脑啊。”
“我看提督蛮聪明的样子。”不挠摇头，“居然是一个笨蛋吗。”
苏夏是知道不挠的性格，只是无奈地笑一下，说道：“嗯，我知道，睡觉。”
眼看苏夏一边往床边走，一边准备脱衣服，不挠说道：“看起来不挠真的很有魅力呢。提督的眼睛直勾勾的。”
“是。”苏夏说，“不挠很有魅力。”他是真的相当期待这个夜晚，原因很简单——不挠的人设除开那一张毒舌的嘴巴之外，不管是柔顺的黑发，格外有料的身材，尤其是眼角的泪痣点睛之笔，无一不戳中他的萌点。
“但就算是这样，”不挠顿了顿，“提督也太猴急了一点。”
“就是猴急好了吧。”
“今天来回舰娘总部奔波一天，风尘仆仆。”不挠说，“提督真的不打算先洗一个澡吗？”
“好像也是。”苏夏刚准备前往这个房间配套的卫生间，回过头来，“不挠，你觉得我们一起洗怎么样……我可以帮不挠洗头、搓背。”时至今日，他早已经不知道什么是客气。
不挠笑道：“提督你觉得有可能吗。”
“好吧。”苏夏说，“我一个人先去洗。你先去洗也可以。”
不挠说道：“我没有拒绝啊。”
苏夏眼睛一亮。
不挠又说道：“也没有答应。”
苏夏深吸了一口气，说道：“你到底是拒绝还是答应。”
“答应。”
“那就走吧。”
“可以走，但提督那么急做什么。”不挠说，“不挠早晚不是你的。”
苏夏有点受不了了，走到不挠的面前。
不挠不慌不忙，说道：“提督你那么看着我做什么。”
苏夏一伸手推倒毫无防备的不挠，爬到她的身上，俯视着她。
不挠问道：“提督你想干什么。”
“你说我想干什么呢。”
“提督还没有洗澡呢。”
“不洗了。”苏夏说，“我现在就要不挠。”
“真拿你没有办法。”不挠一边说，伸出双手勾住苏夏的脖子。
苏夏俯下身去。

第三百六十五章 味道
苏夏不记得晚上是什么时候睡的了，反正艰难醒过来的时候已经是八点半钟以后了。
苏夏放下手机，看一眼睡在他身边的不挠。柔顺的黑发在枕间散开，弯弯的长长的睫毛，主要是没有说话，安安静静地睡觉，平时安安静静地工作，或者是享用下午茶的样子也格外吸引人，当真睡美人。
苏夏忍不住起身，轻轻吻了吻她，随后抱住她准备继续睡觉，突然想起什么蹙起眉头。他十分怀疑，他晚上是不是被她给套路了。
他好好想了想。他们之间发生的事情。
第一次是一句疑问十足的“完了？”搭配轻蔑地笑。
等到他重振旗鼓，大展雄风，本以为是一场畅快淋漓的史诗大捷，谁知道迎接他的是一句“就这？”。
屡败屡战，屡战屡败，直到筋疲力尽，就算是大海的祝福也没有用处了。
回忆一下不挠当时的状态……反正最后去洗澡时，躺在床上朝着他伸手，非要他拉她起来，口口声声他一点都不绅士，不知道照顾淑女。
苏夏也不敢肯定，他就是中了她激将，因为不挠就是喜欢嘴臭。或许那不是套路，而是她的被动技能。总之挨了就是了。认栽。
这么一个点，换做平时早就起床了，不挠自然是醒了过来，感受着来自提督温暖的拥抱，说道：“我要提督你一直抱着我。”
“好。”苏夏当然不会说什么扫兴话。
不挠说道：“提督真会甜言蜜语。想都不想一下能不能做得到就答应。最多半个小时，九点钟，肯定喊着起床了。”
“反正你总有话说……”苏夏说，“答应是会甜言蜜语。不答应是不知道浪费。”
“你就不能停下来吗。”不挠突然发现某个人小心翼翼的试探，“好色的男人。一晚上还不够吗。”
小心翼翼的动作被发现了，苏夏索性大胆了，动手动脚起来，轻轻咬了咬不挠的耳朵。想了想，你嘴臭，我也会的，说道：“都怪不挠太有魅力。”
不挠笑道：“提督还有体力吗，吃得消吗，不要等等起不来。”
苏夏很清楚现在是早上，等等还要工作，不挠就是嘴臭，不理她就好了，但是控制不住。
接着，那是九点多钟以后的事情了。
不挠坐在梳妆台前面打扮，对着镜子梳妆打扮。苏夏刚刚洗漱完毕，再次看看时间，心想这些天去食堂的时间越来越晚了，不能在这样下去了，说道：“不挠你还没有化妆完吗。”
“提督不要催我。”不挠说，“打扰淑女化妆是很失礼的行为……明白吗？”
苏夏说道：“我的意思是，不挠已经很漂亮了，完全不需要化妆也可以。”
“但是化妆可以让女孩子更漂亮。哪个女孩子会讨厌更漂亮。”不挠对照着镜子抬起脖子，只见明显的印记，“而且……提督真是过分呢。”
苏夏干笑。
不挠说道：“我要提督你帮我梳头。”
“没问题。”苏夏说，“尽管交给我吧。”
“不许做奇怪的事情。”
“不会啦。”
接近十点钟，从食堂离开，前往办公室的路上，苏夏想了许多理由以便应付胜利号询问，谁知道胜利号根本不在办公室里面，L20也不在，尽管如此，并不是空荡荡的，有一个金发的少女坐在他的办公桌后，正在玩他的笔记本电脑。
“加加你怎么在这里……”苏夏说，完全想不到萨拉托加突然出现在这里的理由。
“我是过来看你的。”萨拉托加抬起头，瞥了他一眼，继续玩笔记本电脑。
“哦。”苏夏问，“找我有什么事情。”
“没有事情就不能找你吗？”
“当然可以。”苏夏说，听着少女怨气十足的声音，他大概明白了，肯定是因为他这些天一直忙着没有理她，过来兴师问罪了，“这几天忙得团团转，一件事情接着一件事情，想休息一下都不行，习惯使然那么问了。”
“是吗？”萨拉托加伸手在笔记本电脑键盘上面一拍，靠在椅背上面，看着他。
苏夏想了想没有解释，解释等于掩饰，岔开话题道：“加加什么时候来的？”
萨拉托加说道：“九点半。”
“怎么只有你一个人？”苏夏东张西望，“其他人呢，胜利号还有L20他们呢？”
“走了。”萨拉托加说，“还有一个征服者，一起去图书馆了。”
“学习去了？”苏夏疑问。
他记得昨天和胜利号好好商量了一下。可以肯定征服者对变强很有兴趣，还没有答应加入镇守府，不是自己的舰娘，MK6搭配91式穿甲弹不能给她。不过可以带着她一起学习，反正教一个L20是教，教两个人也是一样的。
萨拉托加回答：“大概吧。”
苏夏靠近办公桌，打量着金发少女，她今天穿着一条蓝色的裙子，印象中一直没有见过，说道：“加加买了新衣服吗。”
萨拉托加低下头，扯了扯衣服，说道：“没有啊……买了好久了，只是一直没有穿。”
“衣服漂亮，人更漂亮……”苏夏说，“加加今天真的漂亮。”
“就算你夸我也别想那么容易蒙混过关。”萨拉托加说，说是那么说，脸色的笑容怎么也掩饰不住，真是一个好搞定的姑娘。
苏夏走到萨拉托加的身后，抱着她的下巴向后抬起，直到仰起头，只见少女看着他眨巴着眼睛，俯下身去，吻上去，唇线美好的嘴唇。
良久。
苏夏松开了萨拉托加，擦擦嘴，擦掉口水，说道：“承蒙款待了。”
萨拉托加还是有点懵懵懂懂的，咬咬嘴唇，说道：“流氓……”
“谁叫加加那么可爱。”苏夏说，下意识蹙起眉头，好像不久前说过一句类似的。所以说招不在鲜。
萨拉托加又说道：“不挠的气味……”
苏夏一下子不知道说什么了，拍了拍少女的额头，大额头，说道：“你是狗吗，狗鼻子。”
萨拉托加皱皱鼻子，嬉皮笑脸。

第三百六十六章 烦恼
萨拉托加捧着苏夏送过去的红茶，问道：“姐夫你怎么那么晚才来上班，你平时都是那么工作的吗？”
苏夏表情有点糗，说道：“早餐吃得有点久。”
萨拉托加嘿嘿嘿笑，说道：“早餐吃得有点久，还是晚餐吃得有点久。”
苏夏不答，岔开话题道：“加加你一个人跑过来，你姐姐知道吗。”
“知道啊。”萨拉托加说，“我和她说了，我去办公室看看，问问姐夫怎么那么忙，怎么那么久不去看看姐姐。糟糕的男人，吃干抹净不认账，吃了姐姐就再也不理姐姐了。”
苏夏辩解道：“哪有那种事情。”
“不是吗？”萨拉托加咬着红茶杯，小口小口抿着，“以前经常去我们家，自从那一天吃了姐姐以后就再也没有去了。”
苏夏张张嘴，发不出声音来。
以前经常待在列克星敦家里，主要是在那里吃饭，再加上当时对镇守府的生活不熟悉，不知道去哪里，做什么。而现在对镇守府的生活毫无压力，可以做的事情、可以去的地方多了。
不管是什么理由，自从吃了列克星敦后，一直没有去列克星敦家是不争的事情。
“好了。我知道姐夫的难处。”萨拉托加放下茶杯，她并不是过来兴师问罪的，就是过来玩的，“姐姐不怪姐夫，我也不怪姐夫……姐夫白天有工作，到了晚上工作更忙……一百多个婚舰，不算那些孩子也有……真的好多啊，完全数不完。”
苏夏讪讪地笑。
萨拉托加继续说：“还有好多人眼巴巴等着戒指。”
苏夏肩膀耷拉着，他突然想起来，答应小宅的，让这个港区充满大家的欢笑声，非娶何撩，谁也不能辜负，他说道：“我的……”
“好啦、好啦。差不多得了。”萨拉托加摆手说，“你以前天天不在镇守府，大家还不是那么过来了，没有什么问题。更何况你现在回来，每天都可以看到，想的话就可以说说话。”
“嗯。”
眼看苏夏情绪低落，萨拉托加没有继续说那个话题，问道：“征服者怎么样了？”
“就那样咯。”苏夏说，“尽人事听天命，我是安排了一下英系那些人……反正我不可能一直陪着她，只能偶尔关心一下。”
萨拉托加说道：“追求的时候可以多下点功夫的。等到手就可以不理了。”
“加加你居然支持我捞船吗。”苏夏说，“镇守府多一个人，陪你们的时间就少了哦。”
“提督捞船天经地义。不支持不就弄得我不讲道理一样。”萨拉托加努努嘴说，“反正已经那么多人了，多一个不多，少一个不少。”
苏夏说道：“我只能保证，不管镇守府有多少人，我永远喜欢加加。”
萨拉托加趴在办公桌上面，抬起眼睛看了他一眼，说道：“姐夫真的变了，再也不纯洁了。我怀念那个纯洁的姐夫，牵牵手、亲亲嘴都不好意思，而不是现在甜言蜜语张口就来。”
苏夏站在办公桌前面，伸出手掐了掐萨拉托加的脸蛋，说道：“那我以后再也不对加加甜言蜜语了。”
“我没有说不要啊。那些有钱人怀念以前艰苦的生活，真的想要回到过去吗？”萨拉托加说，“我想说的是，我还要更多。”少女说着张开双手，以示她想要特别多。
苏夏摸了摸萨拉托加漂亮的金发，他是真喜欢那个少女。
萨拉托加突然问道：“姐夫今天晚上要帮谁清理电脑吗。”
苏夏沉默了好久，说道：“乔五昨天晚上问我今天有时间吗，她的电脑也有点卡，想要我帮她清理电脑。还有光荣也那么问我。还有可畏……不过她主要是想要我做她的小白鼠试药……”
萨拉托加问道：“你答应了她们？”
苏夏抓了抓头发，说道：“乔五当时一脸幽怨地看着我……只能答应她了。”
“那就明天吧。”萨拉托加说，“你不要告诉我明天也有约。”
苏夏笑起来，笑了好一下，说道：“不管了，今天不上班了，我现在就可以陪加加玩。”
“我不要你现在陪我玩。”萨拉托加说，“我要你晚上帮姐姐清理电脑，然后晚上爬起来……”作为少女，还是有点不好意思开口。
苏夏看着萨拉托加，好半天说不出话了。
“开玩笑啦。”萨拉托加说，“我就是想问一下，你预约多少？”
苏夏环顾四周，他不想回答那么一个问题，正在这时，他的手机铃声响了起来，帮了他一把。
萨拉托加问道：“谁的电话？”
苏夏回答：“商楚的。”
“商楚是谁？”
“就是前几天来的那个提督啊。”
“她打你电话做什么？”萨拉托加说，“你们不会搅合在一起了吧。”
“我也不知道她找我有什么事情。”苏夏顿了顿，“作为提督来说，我们是搅合在一起了吧。”
苏夏接通了电话，只见萨拉托加一副好奇，想要偷听的样子，他直接开了免提。
“苏提督。”
“嗯。”
“干什么呢……工作？”
苏夏看了萨拉托加一眼，说道：“没有……有时候舰娘太多也是烦恼。”
“我不想听你凡尔赛。”
“好吧。”苏夏问，“你找我有什么事情。”
“你明天去舰娘总部吗？”
“为什么去舰娘总部……”苏夏说，“又发生了什么事情吗。”
“没有人给你打电话吗。”
“没有。”
“不可能吧。”
“可能联系了胜利号。艾拉一直是和胜利号联系的。”苏夏说，“然后我一直没有上班，刚刚才上班……总之有什么事情吗。”
“好像是说工程局的事情吧。还有关于深海舰娘最近变得躁动的事情。具体有什么事情，我也不是太清楚，要去了舰娘总部才知道。”
“哦。”
“我就是想要提醒你——这一次一定有许多提督去舰娘总部，大家肯定少不了切磋一下，你准备好了吗。”
“准备什么？”
“我想了一下，大概不需要专门提醒你。”
“到底什么事。”
“没什么……话说你平时看不看群的，从来没有见到你发言的样子，你知道舰娘总部新来了一个征服者的事情吗。”
“知道。”
“有兴趣吗。”
“那个……怎么说，她现在在我们镇守府。”
“……”
“怎么不说话了？”
“挂了。”
不等苏夏开口，商楚已经挂了电话，只剩下“嘟嘟——”声。

第三百六十七章 课堂
苏夏收起了手机，随后看向趴在办公桌上面的金发少女。
萨拉托加发现苏夏看着她，慢慢坐好、坐直，问道：“你看我做什么？”
“没什么……就是，”苏夏说，“你刚刚也听到了吧。”
“听到什么。”萨拉托加问，看起来不像是明知故问。
“就是我现在有点事情。我要去找胜利号了。”苏夏说，“所以，你先回去，我晚点再去找你玩。”
什么时候可以调皮，姐夫不会觉得她不懂事，只会觉得她可爱。什么时候必须听话，否则就是不懂事，很容易遭到姐夫讨厌。作为列克星敦的妹妹，虎姐无犬妹，萨拉托加很清楚的，说道：“姐夫你有事先去吧。我在家里等着你。”
两个人一起离开的办公楼，在办公楼前分开。
萨拉托加往生活区的方向走了。
苏夏在东张西望一下后，前往图书馆，询问趴在入口处柜台玩游戏的帝国，得知胜利号没有来这里，揉了揉难得出门一次，陪着帝国打游戏的北宅慵懒的头发，转身前往教学楼。
“航行中的舰体有两舷方向的横摇、艏艉方向的纵摇和海水与舵面相作用导致的偏航三种运动。这种三种运动都有着各自不同的速率，总体来看，这使舰体呈螺旋状前进……”
“补偿舰炮沿设计线垂直方向上下移动的典型的稳定方式成为水平化，如果舰炮朝向侧舷正舷方，而此时舰体只受横摇运动的影响，适当的水平稳定将足以抵消舰体的横摇运动……”
找到胜利号的时候，她正站在教学楼一间教室讲台上，一直手拿着教鞭比划着，一只手拿着遥控，以便随时切换PPT。
再看看讲台下面，不仅仅是L20和征服者，她们坐在最前面听课。还有不少人坐在后面，她们之中有认真听课的，有趴在课桌上面睡觉的，干脆玩手机的，何苦来哉，还有拿着手机录像的……
为了避免打扰到大家，苏夏从教室后门小心翼翼走进教室，他发现胜利号看到他后愣了一下，讲课的声音顿了顿，随后继续讲课。
苏夏犹豫了一下，坐到一头黑发扎成利落马尾的长门身边。
长门，长门级战列舰一号舰，陆奥的姐姐，Big7的一员，历史上由于大和型战舰的存在被视为机密而未被公开，同陆奥两舰在日本国内长期被视为日本海军的象征。完全没有值得称道的战绩。十字路口行动的一员。
游戏当中在获得改造之后，算是一艘可以一用的战舰。绝对不是为了她那个大破立绘露出可爱的胸痔，而是为了强度，苏夏为她安排了不少演习的，她的练度肯定少不了。
既然如此，为什么会在这里听课？
苏夏想要询问一番，但是看长门听得很认真，想了想没有打扰。
直到长门发现他，惊讶道：“提督？”
“嗯……你好啊。”苏夏小声打招呼，“长萌。”
“提督你怎么在这里。”
“有点事情过来找胜利号。”苏夏问，“你怎么在这里听课……而且听得那么认真，坐到你的身边都不知道。以你的练度完全不需要学习吧。”
“胜利号在群里面发公告说她要上课了，问大家要不要来听课。”长门说，“没有什么事情可以做的，就过来看看了。而且，我的话，虽然知道怎么战斗，不过是凭着战斗经验，不太懂理论，听听课没错。”
“哦。”苏夏应了一声表示理解。
“你继续听课吧。”苏夏想了想说，他打算去其他地方坐坐。
苏夏走了，去了长门坐的地方不远处的桌子。那张桌子坐了三个人，一个在吃东西，一个倒是在认真听课，还有一个趴在桌子上面睡觉，漂亮、柔顺的黑发披肩。
“伊丽莎白你来这里是干什么的？”
伊丽莎白女王号，伊丽莎白女王级一号舰。
该级舰船建造于第一次世界大战前夕，当时各国海军围绕着无畏舰展开军备竞赛，为保持火力上的优势，该级舰船安装有15英寸主炮，除此之外，动力系统全部换成了燃油锅炉，更高的动力带来了更高的航速，使得该级舰船成为了当时世界上首批高速战列舰。
明明有着一个相当了不得的名字，在游戏中的形象却是一个公主骑士。手持长枪和巨盾，为帝国的荣耀而战。
名字的来源，伊丽莎白一世利用自己未婚的优势周旋于欧洲各国，为英国争取了最大的外交利益，然而最终终身未嫁，因此也被称为“童贞女王”。为了帝国和人民牺牲自己，倒是很符合骑士精神啦。
伊丽莎白女王听到苏夏的声音转过头来，手里面拿着吃了一半的糯米糍，看着苏夏，嘴巴还在咀嚼着，懵懵懂懂的样子。呆了一下反应过来，把剩下的糯米糍吃掉，解释道：“不是……我在听课的……就吃了这一个。”
苏夏看着伊丽莎白女王身前的桌子上面放满的零食包装，欲言又止。
伊丽莎白女王顺着苏夏的视线看去，尴尬地笑。
坐在伊丽莎白女王身边，一直在认真听课的少女发现苏夏，抬起手来：“提督？贵安啊。”
“贵安。”苏夏看向厌战，那是一个双眼有神的少女。
厌战号，伊丽莎白女王级二号舰。比起她的姐姐，历史上就有名了。
前前后后经历了日德兰海战、纳尔维克海战、卡拉布利亚海战、马塔潘角海战、克里特岛战役、远东舰队、西西里岛登陆战、诺曼底登陆战，真正诠释了皇家海军，逢敌必战！老兵不死，只是凋零。
尽管在历史上战功赫赫，可作为一艘一战船，厌战号在游戏中的战斗力十分可悲。明明是那么有名的战舰，早早就出场了，直到现在还没有改造，让人十分惋惜。
由于历史上一句“毫无疑问，当这位可敬的老女士提起裙子时，她还是能跑的。”，厌战的立绘是一个提着裙子的老太太……当然脸还是很漂亮，就是气质太像老太太了。
厌战有一个立绘——皇家站姿。如果说原立绘是老太太，皇家站姿便是那个日德兰海战时那是一个英姿飒爽的少女。
游戏当中因为立绘不同，有着不同的舰娘。在这个世界，舰娘也有着各种形象，正好对着应游戏换装。
他的厌战，是那个皇家站姿厌战。英气勃勃、意气风发。
苏夏看了一眼伊丽莎白女王，那个也是年轻的伊丽莎白女王，对应着游戏中那个街头美食家的换装。贪吃的少女，而不是那个原立绘沉稳的公主骑士。相比姐姐惫懒的样子，皇家站姿的厌战真是拼搏上进。
伊丽莎白女王只是吃点东西罢了，比起上课睡觉差远了，苏夏指了指那个趴在桌子上面睡觉的少女，问道：“那是谁？”
伊丽莎白女王回答道：“皇家橡树。”
苏夏点点头。
皇家橡树号，皇家海军复仇级战列舰的四号舰，亦称R级，皇家海军在第一次世界大战建造的超无畏舰，伊丽莎白女王级小改版本。
U-47号潜艇最大的战舰便是潜入斯卡帕湾，并两次以鱼雷攻击皇家橡树号。
皇家橡树号在第一次鱼雷攻击中仅仅只是被击断了锚链。爆炸声吵醒了船上的水兵，一番检查后，完全不知道自己遭到攻击了，回到吊床上继续睡觉。接着遭到第二次鱼雷攻击，舰体迅速入水，很快便翻侧沉没。
因为这样的历史，游戏中的皇家橡树俨然一个天然呆、瞌睡虫。但必须一提的是，皇家橡树的立绘超级可爱。不管是原立绘，还是那个换装日德兰之奏。反正苏夏完全没有办法拒绝。
厌战问道：“要我叫醒她吗？”
“不用。”苏夏说，“我就是想说，这不是强制你们来的吧……吃东西、睡觉的话，不如不来。”
“我也不想来的。皇家橡树也是。”伊丽莎白女王说，“厌战非要拉着我们来听课。”
厌战说道：“就算我们是一战船，完全没有那些二战船的强度，但也不能放弃了。当自己都放弃了，那就是真的输了。”
“输就输吧。”伊丽莎白女王又掏出一个糯米糍，想起递给苏夏一个。
就算苏夏来了教室，胜利号也没有打断课堂，讲课正在关键时刻，不能停下来，直到一小节讲完，宣布下课。
相比L20一条咸鱼，放着那么好的资源不知道用，征服者就不一样了，一下课不是趴在桌子上面休息，而是跑去胜利号身边准备问问题，课上没有听懂的问题。
“征服者你先等等。”胜利号看到走到讲台来的苏夏，“我这里有一点事情。”
“征服者。”苏夏不着急询问胜利号，“我们胜利号教学怎么样。还是可以的吧。”
征服者回答：“很好。”
“很好就行。”苏夏说，这才转向胜利号，“胜利号，今天早上艾拉联系了你吗？”
“联系了……”胜利号说，“不得不说，提督你上班越来越晚了啊，等了你一早上还没有来……晚上早一点睡觉行不行。就算有大海的祝福也不能那么放纵。”
苏夏发现征服者用奇怪的视线看着他，连忙说道：“不是你想的那样，事情很复杂……总之，艾拉今天找你有什么事情……”
征服者在旁边，胜利号没有多嘴，开始讲述今天早上收到艾拉的电话的事。
原来是舰娘总部最近一直折腾的工程局，现在总算有点名堂了。工程局可以强化舰娘。
还有情报，新的深海旗舰出现了。
艾拉也不是太清楚，具体的情报还是需要前往舰娘总部。

第三百六十八章 狗粮不好吃
考虑到胜利号在授课，苏夏只是在教室待了一下就走了，准备前往实验室找夕张，主要是为了和她通声气，不知道她明天有没有时间一起去舰娘总部。
关于新的深海旗舰出现了，就算是艾拉也不知道太多情报。或许那些舰娘总部的高层知道一点什么，实在没有必要专门打电话过去询问。
就算目前还不知道舰娘总部折腾出来的那个工程局什么情况，光是听听那个名字，把夕张带上准没错。
夕张的实验室在不挠的机械车间旁边，都在远离镇守府的地方，据说是为了避免可能出现的大爆炸把镇守府一起炸上天，从教学楼过去有点远的。
为了躲避炎热的太阳，苏夏尽可能往树荫里走，路上玩玩手机磨蹭一下，就算那么热的天，还是可以遇到那么一两个人的，打打招呼，走到实验室足足花了接近十分钟。不过一进实验室就有空调了，可以凉爽一下。
虽然来到镇守府那么多天，但是每天周旋在一个个舰娘当中，就算是现在还有许多人没有好好接触一下，还有那么多事情要忙，苏夏还是第一次来到这个实验室里面看看。
不认识的设备。
肯定是显微镜。
看起来好厉害的电脑。
“我还以为是谁呢……提督吗。”
苏夏正好奇地看着柜台上不认识的机器，听到一个陌生又熟悉的声音，转过头去，只见随意地披着一件白大褂，白大褂里面穿着清凉的夕张。
夕张号轻巡洋舰，由于设计风格太多实验性设计，只建一艘。
也是由于其设计风格太多实验性设计，游戏当中的人设是一个科学家。仅有的问题是，历史上该舰实验性设计过多且整体性能不佳，那么科学家是科学家，不靠谱也是不靠谱。
不管夕张的人设如何，战斗力方面因为改造后拥有四格装备栏，还有属性加成，算是一艘灵活性很强，且数据面板极佳的轻巡洋舰。所以说轻巡洋舰就是鸡肋，没有能够对整个队伍进行加成的技能，不管属性再好也没有用。
“不要说我没有提醒你。不要随便碰那些东西哦。”夕张说，“就算你是提督有大海的祝福，直接被炮击命中也没有关系，但是痛苦少不了。”
苏夏直起身，说道：“我不会乱碰的，我没有多手多脚的毛病。”作为一个成年人，早就知道不认识的东西不能乱碰。就算知道是什么东西，也不会不礼貌乱碰别人的东西。
“那就好。”夕张往回走，一边问，“你怎么跑到我这里来了。”
夕张走得很快，一下子就走到前面了，苏夏连忙追上夕张，直到一个显然是用来休息的房间。从摆在那里的长桌上面放着热水壶、电磁炉和一碟子点心，而不是不认识的机器这一点看出来的。
夕张站在冰箱旁边，打开冰箱门，看了一下问道：“提督要啤酒还是可乐。”
“可乐吧。”苏夏下意识说，接过夕张递过来的可乐，这个时候发现这里还有一个人。
她坐在一个小圆桌旁边的椅子上面，剪着短发，红色的眼影格外有魅力，胸部不大，但是恰到好处，穿着大正风格十足的小袖搭配袴裙，袴裙比较短，露出修长的黑丝长腿。
少女发现他看着她，抬起手打招呼道：“提督好。”
苏夏愣了一下才反应过来，这个少女到底是谁，说道：“十三号战舰……我应该叫十三号还是……有明？”
十三号型战列舰是二十世纪二十年代日本海军计划建造的四艘快速战列舰的一个型号。这些战列舰从未有过任何命名，只有代号罢了。由于种种原因，仅停留在纸面阶段，没有开始过建造，算是图纸舰了。
不过就图纸来说，十三号型将是世界上最大和最强大的战舰。光是他们的枪炮口径就可能引发一场新的更激烈的海军军备竞赛。也是如此，游戏中作为战列巡洋舰属性相当优秀，配合技能，当之无愧的一线战列巡洋舰。
按照日本军舰的命名规则，日本重巡和战巡的名字取自于日本的山名，不过十三号战舰历史上甚至都没有开始建造过，所以更不用提名字了。作为舰娘，是否想要一个名字，有明相当合适的样子。
有明山主体在长野县安昙野市北安昙郡一带，有明山因为其独特的梯形山体酷似富士山，所以也有明富士/安昙富士/信浓富士之称，日本四十乡土富士之一，也是日本二百名山之一。
作为那么可爱又强力的舰娘，提督又是一个坏家伙，当然是拥有戒指的，十三号笑道：“十三号和有明都不好……不如叫甜心怎么样？”
苏夏沉默了一下说道：“好啊……甜心。”不知道为什么有点不好意思了。
十三号微微抬起下巴，手指放在薄薄的红润的嘴唇上，一副思考的样子，巧笑嫣然，坏心眼说道：“既然提督叫我甜心……我也不能叫提督提督了，亲爱的怎么样？”
“可以的。”
“亲爱的。”十三号甜甜地喊，“亲爱的。”
“嗯。”苏夏应着，发现夕张坐在一边，喝着啤酒翘着二郎腿看着他们。
夕张说道：“你们继续，不用管我，我不会打扰你们的。”
讲道理，这种情况下怎么继续啊，苏夏支支吾吾片刻，说道：“嗯，夕张，嗯，有明……你怎么在这里。”
十三号不说话，随后露出一副恍然大悟的表情，说道：“亲爱的你刚刚在叫我吗……你的甜心。”
苏夏看着十三号，肯定少女不是一个恋爱脑，他眯起眼睛，心想还要调戏人吗。我可不是好欺负的。他说道：“好，甜心，你怎么在这里，找夕张玩吗……甜心，好久不见，抱一个。”
“抱一个。”十三号说着直接飞扑到他的身上，紧紧搂着他的脖子，“嗯，我是过来找夕张玩的，想不到在这里遇到亲爱的。”
苏夏举着手，说道：“好了，算我怕你了。”
“亲爱的怕我做什么？”十三号说，“亲爱的今晚帮我清理电脑吧。”
苏夏心想，这个清理电脑真的变成了一个梗吗。
夕张看着十三号搂着苏夏，侧脸贴在他的胸膛上，脸色铁青，说道：“提督来找我是想要问我借清理电脑的工具吗。”
夕张继续道：“很抱歉，我这里没有。我提议你去网上订。现在的网络特别发达，就算是成人用品也卖得到。”
十三号抬起头来，深情说道：“只要亲爱的喜欢的话……有明没关系的。”
苏夏面无表情。

第三百六十九章 工作繁忙
真的是绞尽脑汁，不知道说了许多甜言蜜语，总算是让十三号放开他，苏夏把他此行的目的说了出来。
“可以强化舰娘的工程局？”原来看到十三号和苏夏卿卿我我一脸不爽，这个时候听说工程局的事情，夕张不再计较那点事情，“舰娘总部居然折腾出了那么厉害的东西吗。”
夕张自言自语，说道：“到底是舰娘总部啊，有两把刷子的。”
苏夏说道：“虽然只能强化那么一点，几点火力、闪避、命中、暴击，但是积少成多。”
夕张点点头。
就算不是什么博士，由于没事经常找夕张玩，可以作为夕张的助手帮着做点什么的，同时作为舰娘，十三号很清楚那么一点，说道：“涉及到强化舰娘，肯定需要一些特别的资源吧？”
苏夏说道：“我也不知道。我知道的就那么多了。艾拉打电话过来就说了那么多……她是舰娘总部的员工，但也仅此而已罢了，肯定没有参加研究工程局，知道的恐怕就那么多了。”
夕张苦思冥想了片刻，由于平时待在镇守府里，从来不和其他人交流，此时完全没有头绪，说道：“不管是谁搞出来的，不管那个工程局有什么名堂……明天去舰娘总部就知道了。”
“明天去舰娘总部就知道了……”苏夏重复夕张的话，“也就是说夕张你答应明天和我一起去？”
“你这个提督专门跑过来找我，我还能拒绝吗？”夕张白了苏夏一眼，“而且我也对那个工程局也很感兴趣。”
苏夏说道：“那就这么定了。”
十三号兴致勃勃举手道：“亲爱的我也想去可以吗？”
苏夏问道：“你去做什么。”
“甜心。”十三号提醒。
夕张脸色又变了。
苏夏深吸了一口气，他肯定他不照办的话，十三号绝对会没完没了，说道：“甜心……你想去做什么？”
“因为，我想要和亲爱的在一起。”十三号微微低下头，轻轻咬了咬嘴唇，一点点松开，手指扯起一根垂下来的细细发丝捻啊捻，一副害羞的样子。
苏夏想了想，第一次去舰娘总部，打算参观一下那里的食堂，不就是一大堆人一起去的，舰娘总部财大气粗，一直欢迎大家拜访，说道：“随便你了。”
“亲爱的不欢迎吗？”十三号说，“如果让亲爱的为难的话，有明不去也没有关系的。”
就算知道十三号是装的，那一副楚楚可怜，明明十分期待又不想给爱人添麻烦的样子，太让人心动了，苏夏说道：“没事，欢迎，我的甜心。”
十三号抬起头来，大眼睛闪啊闪，说道：“真的？”
“真的。”
十三号张开双手作势抱苏夏，刚刚从座位上站起来，夕张喝完了啤酒，捏扁了那个易拉罐，说道：“你们要调情去别的地方……我要准备实验了，不要打扰我实验。”
十三号笑容满脸，说道：“夕张吃醋了？”
“是是是。”夕张说，“我吃醋了。”
“夕张不要以为只要主动承认就是毫不在意。”十三号说，“不管是承认还是否认，吃醋就是吃醋。”
苏夏确定了，这个十三号比威斯康星好不了多少，旗鼓相当的对手。夕张绝对受不了十三号撩拨，不知道突然爆发会发生什么，反正很不妙就是了。他觉得还是躲开为好，说道：“那个，我还有事……先走了啊。”
苏夏离开了实验室，想起上午答应了萨拉托加，跑去那栋位于美系住宅区红瓦白墙的小别墅。
列克星敦正坐在客厅看电视，轻轻抚摸着睡在她的膝枕上的萨拉托加柔顺的金发，突然听到推门声，转过头去，发现苏夏走进去，立刻要站起来，还好及时停住了，不然妹妹肯定摔到地上。
“提督居然真的被加加叫来了。”
萨拉托加从列克星敦的膝枕上起来了，得意洋洋说道：“什么叫做居然……我萨拉托加出马，不管是什么还不是手到擒拿。”
“是是。”列克星敦无奈说，随后看向苏夏，“提督工作的话，不用理会加加的……我叫了她不要去打扰提督，她非要去。”
“没事。不打扰。”苏夏摸了摸头发，“我才是……不管工作再忙，也……”一下子不知道怎么说。舰娘太多完全照顾不过来，真是一个烦恼。
“好了好了。提督不用说了，我们知道提督的难处。”列克星敦是贴心的太太，不过还是有小心眼的，让男人愧疚是对付男人的好武器，“只要提督偶尔想起来，过来看看我们就好了。”
“没问题。”苏夏想了想说，“也不能我偶尔想起来过来看你们……有时候太忙了真没有办法，你们也可以主动找我。不用担心打扰我工作。工作再重要，也没有你们重要。”
列克星敦微笑起来。
苏夏问道：“列克星敦你笑什么。”
“没什么。”列克星敦说，“我就是想起以前提督刚刚回到镇守府，来这里的时候发生的事情。”
苏夏知道列克星敦笑什么了，微笑着摇头。
萨拉托加十分不爽，说道：“你们那么默契做什么。”
苏夏和列克星敦自然不会回答她的问题了。
苏夏环顾四周，问道：“星座呢？”
列克星敦说道：“你身后。”
不等苏夏回头，一个人从后面抱住他。
“我在这里。”星座的声音传过来。她刚刚去厨房了。
接下来，苏夏在这里陪着大家一起看电视聊天。背着列克星敦，和萨拉托加牵手。被萨拉托加支使去她的房间拿零食，然后和追上来的萨拉托加亲吻。抚摸非要睡他膝枕的星座的头发。最后磨蹭到接近一点钟去吃午餐。
吃完午餐后，苏夏想了想去找俾斯麦坐了坐，不能吃了人家就再也不见了吧，而且他想小宅了，还有北宅，然后去了海边别墅一趟，差点走不了，最后去英系住宅区，一直在那里待到晚上。

第三百七十章 多事之秋
因为事先答应了英王乔治五世，说到做到，这一天晚上苏夏是在英王乔治五世的房间留宿的。
作为威尔士亲王的姐姐，英王乔治五世的资本自然也是相当丰厚的，更有一个陛下的身份摆在在那里。她又是一个争强好胜的人。如此一来，苏夏第二天不可避免一如往常精神不佳。
脚步虚浮地赶到办公室里，苏夏发现这里难得的格外热闹。
不仅仅有作为助手的胜利号和秘书舰L20。
还有准备一起前往舰娘总部的夕张和十三号。
征服者还没有决定加入镇守府，一再表示还需要多考察几天，必须回舰娘总部的宿舍拿点东西。
艾拉特别打电话过来，希望最近改造成为导弹战列舰的密苏里去一趟舰娘总部。这是一个新舰种，舰娘总部希望了解一下。舰娘总部待镇守府不薄，镇守府的上级单位，能够配合的自然要配合一下。
小女仆反击是威尔士亲王塞过来的照顾他的，口口声声他作为提督需要一个人照顾。还有来自声望的大力推荐。为什么不是花女仆什罗普郡，因为她有两个好姐姐。
眼看苏夏挺着微湿的头发，显然是洗了一个澡才过来的，即便如此，精神状态还是不太好，胜利号长叹了一口气，说道：“提督你也那么大一个人了……有些事情我也不好一直说你。但是不说又不行，节制一点啊。”
胜利号不好说英王乔治五世，那个英系的大姐头，密苏里就没有那个顾虑，说道：“乔五那么狠吗。不愧是英王陛下。”
苏夏瞥了密苏里一眼，心想就是你开的坏头。
“好了。提督你知道就好了。”很显然这里不是谈论那些事情的地方，现在也不是时候，胜利号没有多说，“既然没有人迟到，大家都到齐了，早点准备出发吧。去舰娘总部。”
考虑到大家都不习惯坐支奴干。而舰娘总部只是希望他们去一趟，以便告知有关工程局，还有深海舰娘躁动、新的深海旗舰出现的事情，并不要求他们什么时候到，时间上并不赶。他们这一次坐的游艇去的。
相比支奴干的飞行速度，就算那一艘游艇经过了夕张、不挠的不计较钱的改造，航速比起一般的游艇快多了，赶到舰娘总部时，花费的时间是乘坐支奴干的三倍以上。
不过好在茫茫大海开船，不像是城市里面开车，一不小心就容易撞车，自动航行是很容易解决的问题。
作为舰娘可以晕机，绝对不能晕船，否则就出大问题了。乘坐支奴干时精神紧张，玩手机都烦躁，乘船就是小事一桩。
大家聊聊天，玩玩手机，还可以看电视，或者打游戏，甲板上面吹风，就算乘船耗时更多，却是更轻松、舒服的体验。
艾拉早早地等在码头，看见游艇停靠，大家从游艇上下来，连忙迎上去，说道：“你们怎么不坐支奴干，改坐游艇来了？”
苏夏解释道：“大家都不适应乘坐飞机，每天过来必须要休息好久。既然如此，慢点就慢点，不如坐游艇过来。”
艾拉看着苏夏，她是早就发现了，其他人神色如常，唯独他的精神不太好，问道：“不过苏提督你好像有点晕船的样子？你可是提督啊。”
“提督就不可以晕船吗。”
“提督当然不能晕船了。”艾拉理所当然说，想了想现在不是吐槽的时候，“没问题吧？”
苏夏支支吾吾片刻，说道：“有一点，不过影响不大。只要大家没事就好了，我作为提督没关系的。”
艾拉说道：“看不出来，苏提督那么为大家着想。”
苏夏大言不惭道：“那当然。”
密苏里跟在苏夏身后，听到他的话，乐不可支。
艾拉随后看向征服者，惊讶道：“征服者你居然回来了，不满意苏提督的镇守府吗？”
“不是。”征服者解释，“我是听说苏提督要来舰娘总部，顺便一起过来拿东西……不过我并没有打算那么加入，还要看一下，最少一个月以后最后再说。”
艾拉欲言又止，最后笑一下算了。
接着，征服者回她在舰娘总部的宿舍，大家跟着艾拉前往舰娘总部的宾馆。这一次过来，可能要待几天，不管是什么事情不急于一时，先找一个住的地方把行李放下。
走在去宾馆路上，苏夏问起艾拉有关工程局的事情，还有新的深海旗舰的事情，艾拉的意思是，一下子说不清楚，舰娘总部等等会发给大家一份资料，到时候就知道了。
苏夏想起和胜利号之前商量过来的事情，说道：“对了，艾拉，我想了想……每次来这里都要住宾馆不方便……舰娘总部这里有空房子吗。”
“有的。”艾拉说，“你们想要一套吗？”
“我们想要一套大一点的。”苏夏顿了顿，“最好有几套连起来的，我们可以全部买下来，然后打通了。”
“空房子肯定有。连起来的空房子……舰娘总部这几年一口气建了好几栋楼，又不对外出售，空置的房间很多，应该……我也不敢保证。”艾拉想了想说，“我问问吧。另外别墅可以吗？”
“那更好了。”苏夏说。
苏夏现在也知道镇守府有不少钱。一方面来自舰娘总部每个月拨款。曾经那么多次击败深海旗舰的奖金。大家远征的报酬，除开资源之外还有钱。只是对于资源来说，钱实在无关紧要，根本不需要专门提起。
这不是曾经为了买房奔波出来的心理阴影，苏夏几乎下意识问道：“这里的房价贵吗？”
艾拉说道：“你们镇守府还缺钱吗。”
“钱是不缺，但也要省着花。”
艾拉说道：“舰娘总部这里的房子建起来就是给舰娘和提督住的……免费不可能，但也不会赚你们的钱，很便宜的。”
“买得多有没有打折？”苏夏问，心想应该带桑提过来？
艾拉说道：“都说了不会赚你们的钱。你也不能让我们亏本吧。”
“好吧。”
说话间，他们来到宾馆前面，苏夏记得他之前两次过来这里住，相当安静，今天却有相当多提督。
当他望向他们时，他们也望向他，接着各自收回视线。

第三百七十一章 防不胜防
由于乘坐游艇到舰娘总部比较耗时，当大家来到舰娘总部，然后到宾馆放下行李，简单地休息片刻，也就是坐坐以及喝杯水，再赶去舰娘总部食堂时，由于去得比较晚，已经没有什么人了。
午餐结束，回到休息的地方，还是午休的时间，苏夏想要午睡一下。这不是昨天晚上没有睡好，为了下午的工作做准备，午休很有必要。刚刚睡到床上，打算玩玩手机就睡觉，刚刚看了看镇守府那个大群，只见手机屏幕一变，那是商楚打来的电话。
苏夏接通了电话。
“喂，苏提督……苏提……”
“嗯。”
“睡了吗？”
“睡着了哦。睡得很死。还在打呼噜。”
“哈哈哈。吵醒你午睡了，还是还没有午睡，准备午睡。”
“还没有午睡，准备午睡。”苏夏问，“有什么事情吗？”
“要不要出来坐坐？”商楚说，“介绍两个朋友给你认识。”
苏夏想了想，商楚专门打一个电话过来，还是要给一个面子的，说道：“好吧……你们在哪里？”
“就是我们第一次见面那一家咖啡厅。”
“等我一下。”
因为商楚只是邀请了他一个人，苏夏一个人去的咖啡厅。而这是舰娘总部内部，完全不需要担心安全问题。如若不然，提督想要去哪里，舰娘肯定不放心一个人去的。
来到咖啡厅，苏夏发现这个咖啡厅往常冷冷清清，今天变得格外热闹。他看到了几天有过一番交流的木易，他肯定对方发现了他，但是装作没有发现，端着咖啡看着窗外。他也没有打招呼。
苏夏没有管木易，于咖啡厅一张靠窗的桌子找到商楚。和她坐在一起的有两个人，一个金发及腰，还有一个留着黑色短发，看起来相当帅气。
苏夏迟疑着应该怎么打招呼，心想叫商提督有点生分，不如像是她之前在电话里面那么称呼他，省略一个字，既显得亲近一点，又不至于太过，说道：“商提……你什么时候来的。”
商楚看到苏夏，说道：“你来了……我早就到了。”
“楚楚。”金发女子托着腮帮子，“这就是你要介绍给我们的提督？”
苏夏打招呼道：“你好。”
“你好。”金发女子抬起另外一只手。
商楚站起来，说道：“我来为你们介绍一下吧……”
随着商楚做介绍。还有另外两个人简单的自我介绍，说起她们和商楚之前的关系。
苏夏现在知道了，金发女子名字叫做南娜。那一个帅气的短发女子名字叫做曲绮，外号是曲奇。商楚是学姐，南娜和曲奇都是她的学妹。
苏夏找了一张板凳坐下，惊讶道：“商提你居然当了那么久提督。”
商楚喝着咖啡，她是去过某个人的镇守府，说道：“真是抱歉了，当了那么多年提督，至今只有那么大一个镇守府。”
苏夏看着菜单，他解释道：“我的意思是，我很惊讶，商提你看起来那么年轻……有没有二十岁，完全看不出毕业那么多年的样子。”
商楚瞥了苏夏一眼，这是一个有着不知道多少婚舰的男人，可想而知一定超级会讨女孩子欢心，说道：“不愧是你，那么会说话。”
“但是提督学校和普通学校不一样哦。只要够资格，不管是多大年纪入学都可以。只要积累了足够的积分，不管什么时候都可以毕业。”商楚说，“你以为我当了那么多年提督，岁数一定很大吗。我告诉你，我今年才十八岁。”
苏夏十分惊讶，商楚绝对漂亮，黑发美人，但是看起来最起码二十好几，直到听到南娜噗嗤笑出来，他明白了，原来是那个十八岁啊。
“南娜你笑什么。”商楚说，“我哪里说错了吗。”
“没有没有。”南娜连连摆手。
“好啦。”商楚说，“我承认，我二十二岁啦。”
南娜还是笑。
商楚拍案而起，说道：“你再笑一下试试。”
“不笑。我不笑了。”南娜努力板起脸。
商楚说道：“我二十二岁成为提督，成为提督那一刻开始获得大海的祝福。那个时候我就和舰娘一样，不会老了……所以，这不就是二十二岁吗。”
那是他在网上没有了解的，苏夏问道：“还有这种说法，一个人成为提督后不会老吗。”
“谁也不知道。”说话的是那个帅气的短发女子曲绮，“不过的确有成为提督几十年，除开气质变得成熟了之外，至今依然是年轻人样子的提督。现在有一种说话，一个人成为提督会变成像是舰娘一样的生命。”
“小女孩提督永远长不大的例子也有好几个。”商楚补充说，点点头，双手抱胸，“所以我说我二十二岁没有问题吧。”
南娜说道：“反正从一个人成为提督开始，不再是正常人就是了。还有说一个人成为提督，就变成怪物了呢。”
商楚生怕大家再提起岁数的事情，打岔道：“不说那些东西，作为提督必须坚守镇守府，而现在深海舰娘越来越强，深海旗舰越来越多，以前七舰下天山，短短几年现在又多少了？什么时候牺牲都不知道，操心那些……好像有点乌鸦嘴了。”
“总之，”商楚拍了拍苏夏的肩膀，“你们平时晒船就晒船……我把苏提介绍给你们，这是我的朋友，给我一个面子，不管晒谁都不能晒他。”
曲绮托着下巴说道：“以商楚你的性格，专门把苏提督介绍给我们，只有两种可能性。一个是让我们晒他。当然晒船归晒船，介绍也是介绍。还有一个借他来晒我们。”
曲绮眯了眯眼睛，说道：“想来想去都是第二个可能性更大吧。”
南娜问道：“楚楚，曲奇说得对不对？”
“当然不对了。”商楚回答。
南娜说道：“那我们说好了，我们这一次谈兴趣爱好，谈工作，谈什么都可以，唯独不能谈论自己有什么舰娘好不好？”
商楚表情难看。
南娜说道：“你欺负阿诗她们就算了。我们那么好欺负吗？”
商楚说道：“我联系了阿诗，还有小浮，她们可能要到下午才能来了。而且那两个孩子，一个天然，一个傻乎乎，晒她们容易……也难。”
“所以就找我们了？”曲绮问道。
“嘿嘿。”
南娜望向苏夏，说道：“苏提督的镇守府真的很强吗，能够被楚楚拉过来晒我们。十几二十个舰娘，好几个主力舰？”
苏夏准备开口，南娜说道：“苏提督你不要说，我们说了，这一次不聊自己有什么舰娘。”
“我的镇守府其实也就是那个样子啦。”苏夏说，事到如今也知道这个世界到底是什么样子了，“不是我凡尔赛，我的镇守府肯定有点……”
南娜打断他的话，说道：“不要说、不要说，关于自己镇守府的事情一个字也不准说，不然我就当你在晒船。故意来晒我们的。”
苏夏无奈地笑：“好吧。”
商楚说道：“我们提督，不聊大家的镇守府，聊什么呢。”
“聊什么啊。”南娜说，“我昨天看了一部电影，蛮好看的，推荐给你们吧。”
“免了。”商楚说，“我不喜欢看恐怖片。”
“一点也不恐怖的。”
商楚捂耳朵，说道：“你这个恐怖鬼怪爱好者，你的舰娘没少被你祸害吧。”
南娜问道：“苏提督你喜欢恐怖片吗。”
苏夏举起双手，意思是免了。小时候看过那么几部鬼片，至今依然心有余悸。
商楚插嘴道：“他喜欢魅魔。”
苏夏点头：“这个我承认。”
“男人就没有不喜欢魅魔的吧。”南娜说，“小翅膀、小尾巴、小蹄子，简直太棒了。”
商楚说道：“南娜你好像就COS过魅魔吧。”
“你是说去年万圣节吗？”南娜说，“那个不是魅魔。”
“那是什么。”
“女巫啊。”南娜说，“你没看见我戴着那种尖尖的女巫帽吗。”
“不像电视里面看中女巫、女巫婆啊。”
南娜说道：“肯定要改造一下啊。改得可爱一点。反正女巫就是了。”
“好吧。”商楚说，“今天COS魅魔怎么样？”
南娜说道：“COS你也看不到。”她盯着咖啡杯，“魅魔不吓人。我打算COS木乃伊，不然还是丧尸吧，吓死……”
“不准提自己的镇守府。南娜你说的。你打算不动声色晒船吗。”商楚说，那是一次可耻地报复。
南娜说道：“我没打算晒船。”
“反正不准说。”
南娜撇撇嘴，说道：“不说就不说。”
商楚得意地哼哼。
南娜眼珠子转了转，说道：“既然楚楚你不准说，你来说。”
“我说就我说。”商楚不服气说，随后东张西望一下，突然压低了声音，“你们知道舰娘总部新来了一个征服者吧……那个木易来捞船了，但是大失败了。”
“大家都已经知道了。楚楚的消息真不灵通啊。”南娜说。
商楚缓缓靠到椅背上。
拉长了声音了。
“哦。”

第三百七十二章 那个不是我
商楚拼了命控制不要笑出来。
任你奸猾似鬼，还不是要喝老娘的洗脚水。
商楚感觉要控制不住笑了，连忙端起咖啡杯，用咖啡杯挡住脸，说道：“我的消息不灵通。你的消息又灵通了？”
南娜说道：“比你的消息肯定灵通一点。”
“愿闻其详。”商楚放下咖啡厅，她现在内心平静如水，烧开的水。
南娜微微直起身，往旁边桌子看，说道：“木易，他就在那里。你看他那蔫了吧唧的样子……”
“那是捞船失败了？”商楚说，“也是……那可是狮级战列舰三号舰征服者号。没有那么容易捞的。”
“若是捞船失败也就罢了。哪个提督没有遇到捞船失败的事情，就算是木易以前也没少失败吧。失败了就失败了，至于那个样子吗，那么蔫了吧唧、萎靡不振。”南娜轻哼一声。
南娜伏在桌子上，小声说道：“我告诉你们，你们不要到处乱说，木易那不是捞船失败了，他是——”她顿了顿，“他是撞邪了。”
苏夏是有点傻，那个木易在前天和他分开之后又遇到了什么事情吗。
商楚知道某个人把征服者捞起来了，事情的具体经过真不知道，问道：“什么撞邪了？”
南娜蹙起眉头，轻轻咬咬手指，说道：“撞邪就是……撞鬼吧，说撞鬼更贴切一点，天天走夜路难免撞鬼。”
商楚问道：“你的意思是……他捞船遇到对手了？”
“不是遇到对手那么简单。是撞鬼，撞鬼啊。”南娜说，“我也是听说的，就是前天发生的事情，有人看到木易、艾拉、征服者还有一个陌生的提督坐在一起……最后陌生的提督把征服者捞走，木易从此变得精神衰弱。”
“木易的镇守府超强吧。能够让木易变得精神衰弱……那个陌生的提督，他的镇守府一直比木易的镇守府更强，还是强很多那一种。”商楚说着又摇摇头，“不对，如果有超越木易的镇守府，肯定不是新人，那几个大佬大家肯定认识，所以为什么会是陌生的提督。”
南娜轻轻拍了拍桌子，说道：“就是因为不认识啊，没有人认识，所以说木易撞鬼了啊。”
商楚说道：“问问木易，或者是艾拉，应该就知道那个陌生提督是谁了吧。”
“木易不愿意说。艾拉也不说。”南娜说，“那帮人，自己被晒了，恨不得所有人都被晒。他会告诉你是谁吗。你一点情报也别想得到。只有你也挨了时，和他一样变成受害者，他才会跳出来。”
商楚毫不客气，说道：“小人，简直小人。可耻。”
“可不是吗。”
商楚说道：“所以说那个陌生提督什么来头……你们既然知道木易撞鬼了，对那个陌生的提督也不可能一点情报也没有吧。”
“有的。”南娜说，“就算镇守府强一点又如何，征服者是那种会为了镇守府强而加入的舰娘吗……当然了，那个陌生提督的镇守府非常强，但主要还是那个提督的问题吧。”
“什么问题。”
“据说那个提督身高八尺，腰围也是八尺。”
苏夏低头，看了看他的腰，没问题啊。
商楚说道：“我和你说正经的。”
“不开玩笑。”南娜说，“据说那个陌生提督的相貌平平无奇。”
“平平无奇？”商楚说，“哪个平平无奇。”
南娜说道：“能够一口气捞起征服者，还能是哪个平平无奇。”她一副理所当然的口气。舰娘注重内心，但也不是瞎子。
商楚望向苏夏一眼，说道：“也是。”
“有人说那个提督瞪一眼就可以让舰娘怀孕。这个肯定是假的。不过那个说法肯定有一点名堂。”南娜说，“男提督和舰娘少不了卿卿我我。就算舰娘不是普通人，对那些卿卿我我不是那么感兴趣，但也不是一块石头、一块钢铁……我的意思是，据说那个提督战斗力超强的。”
“怎么一个超强法？”
南娜张开五指，说道：“一晚上十次。”
“就算提督有来自大海的祝福……”商楚望向苏夏，“苏提。我们是女孩子，不太懂。你作为男人，你觉得有可能吗。”
苏夏连忙摆手：“不要问我。”
“好吧……”商楚问，“就这些吗。”
“不只不只。”南娜说，“我们这么说吧。木易也是一个坚强的提督。能够让木易变得精神恍惚，那个陌生提督应该有多可怕。我刚刚才说了，一个人一旦成为提督就不再是普通人，可能变成怪物。”
“天底下那么多怪物，有什么怪物可以让一个人精神衰弱？”
作为恐怖爱好者，不管什么妖魔鬼怪都有了解，南娜开口：“只有克苏鲁神话里那种不可名状的怪物有可能吧。据说那个陌生提督和克苏鲁差不多。人形之下是一个顶着八爪鱼似的有众多触须的脑袋，一对小翅膀，就是没有那么大。”
“克苏鲁？”商楚也是知道一点，“弱船的那一个？”
“对。弱船的那一个。”南娜笑起来，“就算他一晚上十次，但是弱船，舰娘也不是好惹的，如此每天早上醒过来双眼无神、脚步虚浮、精神不振，必须歇半天才能开始工作。”
商楚连连点头，说道“还有吗？”
“还有。”南娜说，“你让我想一下。”
苏夏实在忍不住了，咳嗽一下，说道：“南提督，真的不是我说，那么荒唐的传言你真的信吗？”
“信啊。为什么不信。”南娜理所当然说，“一个人一旦成为提督，真的不是普通人了。想来想去，能够让木易变成那样，精神衰弱，还能那么轻易捞起征服者，只有那么一个可能性吧。”
商楚站起来，按住苏夏的肩膀，说道：“苏提你先不要说话，让南娜说完。”
“我必须说。”苏夏说，真的不能忍啊，怪物都出来了，还弱船。
曲绮站了起来，说道：“我去一下卫生间。”
南娜当然也是极聪明的，隐隐约约察觉到了一点，问道：“苏提督那一天也在现场？”
“怎么说……”苏夏说，“我前天来了一次舰娘总部，就是为了捞征服者。拜托艾拉帮我找找机会，刚好在咖啡厅遇到征服者，还有木易，我们一起坐了一下。”
苏夏沉吟片刻。
“我不知道你说的那个人是谁。”
“反正我，我的话，相貌就这样。就算好好打扮一下，也可以说帅吧，不至于引起路人在意。平平无奇，真的平平无奇。”
“瞪谁谁怀孕，你觉得有可能吗。”
“作为男人来说，肯定不能说不行。”
“我可以保证，我绝对不是怪物，也不弱船。你随便检查。”
“说起来……我也没有捞起征服者。或者说还没有捞起来。她是去我的镇守府住了几天。今天跟着我一起到舰娘总部，准备回宿舍收拾一点东西，再跟我们一起回去。但是真没有决定加入镇守府。”
“征服者答应去我的镇守府看看，不是因为你刚刚说的，即将要说的东西。”
“征服者愿意去我们镇守府看看，愿意多待几天考察一下，我想了一下原因，无非就是那么几个。”
“首先啊，我其中一个舰娘是狮，就是那个征服者的姐姐。”
“我们镇守府有不少英系船，什么胡德啊、英王乔治五世啊、威尔士亲王啊……几十个人，我就不念了，让征服者感觉比较亲近。”
“对了。征服者对变强很在意。恰好我们镇守府有不少人可以帮她。胜利号，就是那个风帆战列舰胜利号，她很擅长教人，做她的教官。还有许多一百一练度的战列舰做陪练，当她的对手。”
“还有啊，我们镇守府答应给征服者，只要她加入就给她MK6搭配91式穿甲弹。”
苏夏舒了一口气，说道：“不信谣不传谣啊。你们作为提督，应该有一点分辨谣言的能力吧。”
“那个木易为什么会精神衰弱，我真的不知道，我也什么也没有做。”苏夏说，“我不是不可名状的怪物，也就那么一个镇守府，大不了几百号舰娘，稍微有那么一点练度，人手装备MK6、金鱼雷、英雄机，但也不至于让人精神衰弱吧。”
南娜低着头，双手放在桌子下面搅啊搅。
苏夏说道：“商提是去了我的镇守府的。你看她精神衰弱了吗。”
南娜咬着嘴唇，她全部明白了，商楚为什么突然要为她们介绍朋友。
原来如此。
苏夏长叹一口气，说道：“我也知道，我的镇守府有点强。真不是凡尔赛，我和你们说，镇守府舰娘太多也是一个烦恼。那么多舰娘，我都不知道怎么陪伴大家。我最怀念的，或者说，如果可以的话……”
“求求你了。”南娜突然开口，打断苏夏的话，可怜巴巴，“真的求求了，不要再说了。”
“不要再欺负南娜了。”
“南娜好可怜。”
商楚站了起来，走到南娜的身边，抱住她，轻轻地抚摸着她的背。
“没事、没事，我在这里。”

第三百七十三章 现在我们一样了
曲绮姗姗来迟。
“发生什么事情了。南娜你趴在桌子上做什么？”
南娜看到曲绮，立刻爬起来，原来一脸委屈，一秒变脸，说道：“有点累，想睡觉。”
曲绮立刻说道：“老实说我也有点想睡了。不然我们就这么散了吧？”
“现在已经快两点多了，还睡什么。等等就到下午了，上班了，我们这一次过来，来舰娘总部的目的是什么？”南娜说着举起手，“老板娘，四杯咖啡，最苦最提神那一种。”
曲绮摇摇头，视线扫过几人，思索片刻。
首先是那个苏夏，看得出来，没有坏心眼。那是旧日支配者、外神，既不是善，也不是恶。之所以伤害人，并不是因为他有伤害人的心思，只不过凡人无法直视他，真相会让人发疯。
然后是商楚和南娜。苏夏是商楚带过来的，商楚什么成分根本不需要思考。南娜刚刚趴在桌子上面，口口声声想睡觉，但下一秒又精神了，肯定是假的。无非又是一个伥鬼罢。
果不如此，南娜开始了，故作如无其事：“曲奇，你刚刚怎么去了那么久，你知道我们刚刚讨论了什么吗。”
现在商楚和南娜对她虎视眈眈，试图脱她下水，必须要想一个好办法摆脱困境，曲绮说道：“我不知道你们刚刚谈论了什么，但是你们知道吗……我刚刚从卫生间回来，路过大厅时听到了什么。”
“什么。”南娜一下子就被带进去了。
“工程局可以用来强化舰娘，但是需要特别的资源，难以获得，和大部分镇守府没什么关系。”曲绮顿了顿，“最近出现的新的深海旗舰，分析出来了，她的原型是——Seeadler。”
“Seeadler？”商楚喃喃自语，“海鹰号？”
“对。海鹰号。”曲绮说，“德国一战期间服役的三桅蒸汽风帆混动破交舰。由英国公司建造，原名为巴哈马通行证号，属于美国一家棉花公司所有的商船。后来被英国征用，但很快就被德国潜艇俘获改造成破交舰，并改名为海鹰号。”
南娜补充道：“先后在大西洋和太平洋上共计俘获了15艘协约国商船。最后停泊时遭遇海底地震，而使得龙骨因为触礁而断裂，最终被作为船长抢救完船上剩余物资后焚毁。”
苏夏在旁边听着，深感自卑。他连海鹰号都没有听说过，就不要说对海鹰号的历史娓娓道来了。没有在提督学校学习过，真的不太行。不然去进修一番？想想他的舰娘肯定不会允许，只会说“今天晚上去我的房间，我教你”吧。
商楚想了想说道：“既然原型是三桅蒸汽风帆混动破交舰的话，实力应该没有那么强吧。”
“深海旗舰不能以常理度之的。”曲绮摇摇头。
“不管她再怎么强，我们也不怕她。”南娜问，“苏提，你的镇守府规模怎么样，能不能和那个深海旗舰海鹰号打一打？”
曲绮说道：“我们刚刚不是说好了，不说自己镇守府的事情吗。”
“不要在意那些小事。”南娜摆手说，“现在是说正事的时候……强大的深海旗舰来袭，即便如此，我们不能退缩，因为我们的身后就是莫斯科。”
南娜举起手，攥紧拳头，坚定说道：“为了应对可怕的敌人，现在我们有必要联合起来。第一步就是了解大家的镇守府规模如何……苏提督，你先说，你的镇守府怎么样，有多少舰娘，大家装备如何。”
“等等等等。”曲绮说，“我还没有说完，你们先不要急。”
“你还有什么要说的。”南娜笑，心想你逃得过初一，还逃得过十五不成。
“我还没有说完。”曲绮说，“你们知道的，就算我们现在有卫星，但深海舰娘盘踞的大海只能看到一片迷雾，谁也不知道迷雾后面是什么。现在有种说法，深海海鹰号其实早就出现了，只是最近出现在大家的视野当中。”
“嗯。”南娜问，“现在说完了吗。”
“还有还有。”曲绮说，“只要深海舰娘出现了，不管她有没有堵在航线上，不知道就算了……卧榻之下，岂容他人酣睡。只要有一个深海舰娘，那就是一把悬在大家头顶的达摩克利斯之剑。”
商楚说道：“那是肯定的。”
曲绮支支吾吾。这下真没有什么可说的了。
南娜趴在桌子上，问道：“曲奇这一次说完了吧。”
南娜看着曲绮，那个帅气的前辈今天难得慌乱，她心想伸头也是一刀，缩头也是一刀，反正少不了一刀，不如爽快点。
“快了，就快了。”曲绮说，“据说舰娘总部发下豪言，哪一家镇守府能够率先击败那些深海舰娘，奖励大大的。地狱边境深弹投射器、防空机炮AK-250、鱼雷机AD-4W预警机、海雌狐战斗机……”
商楚兴趣缺缺，说道：“就这一些吗，感觉没有什么吸引力。”
“不仅如此。”曲绮说，“还有驱逐舰潮，重巡洋舰……你们等等，我想想那个名字怎么读，彼得……彼得罗巴甫洛夫斯克，以及航空母舰皇家方舟。”
商楚问道：“舰娘也可以当做奖品？”
曲绮无奈说道：“肯定不是舰娘总部强制大家加入，而是大家自愿的。就像是那些奇幻作品当中，公主承诺只有谁能够拯救王国就嫁给他，或者是只要谁能够消灭大魔王拯救世界就嫁给他。”
商楚点点头，说道：“你这么一说就可以理解了。”
南娜突然说道：“群，你们快看群里面，有人发了潮……我讨厌苏系船的名字，实在是太长了一点吧……彼得，就叫彼得好了，彼得的照片，还有皇家方舟的照片。”
商楚连忙拿起之前放在餐桌上的手机，找到属于提督的聊天群，看了看，说道：“这个皇家方舟……大胆级那一个吧。皇家海军大胆级航母的二号舰，皇家海军最后一艘采用常规弹射起飞回收的航空母舰。”
“原计划建造四艘，因为二战结束的原因，取消了两艘。一号舰大胆号为了顶替被取消建造的三号舰鹰号而被改名为鹰号，于是也可以称作鹰级航母。为了纪念二战中被击沉的皇家方舟号航母，二号舰无敌号则改名为皇家方舟。”
苏夏也看到了照片。
驱逐舰潮实在有一些普普通通。
那个名字实在有点难读的苏系重巡洋舰，那一头白发真心漂亮，还有身材也超好。苏系的几个重巡洋舰好像都超顶。反正他的镇守府那两个苏系重巡洋舰，留里克和莫斯科一个比一个顶。
最后是大胆级二号舰皇家方舟……
南娜眼角的余光发现苏夏盯着手机，微微眯起眼睛，说道：“苏提督，我发现你的眼睛变得锐利了起来。”
“有吗？”苏夏放下手机。
南娜看了曲绮一眼，看得曲绮心里咯噔一下就要站起来，她快人一步，一把抓住她的手。
商楚配合问道：“苏提有自信吗。”
“没自信。”苏夏说，作为国人，习惯了谦虚。也有一部分性格使然吧。
“你那个镇守府那么强，还不自信吗。”
“不是谦虚。”苏夏摇头说，“我那个镇守府肯定强，但你要说多强……”
来到这个世界只有那么多天，大不了一个多月，但是玩游戏好几年的时间，如此导致苏夏总是想到游戏。
他那个镇守府放在游戏里，真的不算强。作为一个咸鱼提督，除开每天打打演习外，基本上不出击练船。满图鉴是满图鉴，战斗力真的不高。主力舰满级不少，潜艇满级也不少，但是重巡洋舰和轻巡洋舰是短板，防驱更是没有练过。
活动肯定能过。但每一次活动打功勋都是一个大问题，一直以来错过了不少功勋。
主要还是人比人，让人感觉差距忒大了。他那个镇守府舰队实力，就算尾巴再加上一个零，还没有排名第一的大佬那么高。
想到这里，苏夏靠在椅背上，双手抱胸，看着天花板，说道：
“你们放心。我不凡尔赛。不是凡尔赛。”
“对我们镇守府来说，打一个深海旗舰问题肯定不大……当然不能是那种很厉害的深海旗舰，只能深海大和、深海俾斯麦、深海提尔比茨、深海赤城加贺、深海翔鹤瑞鹤这种水平。”
“现在的深海旗舰防空水平越来越高。我的航空母舰大队，就算是赤城做旗舰，再加上精准打击皇家方舟、航空战术先驱列克星敦、罗宾萨拉托加，大凤、信浓、企业、约克城根据需要上，全部B-25，还是炸不动。”
“只能让主力舰队出击，我不习惯胡德做旗舰，感觉不稳，还是喜欢南达科它、北卡罗来纳、维内托、黎塞留这些人……密苏里现在变成导弹战列舰，肯定是少不了的。”
“但是我们镇守府重巡洋舰和轻巡洋舰是短板啊。”
“重巡洋舰就美巡那些，威奇塔、巴尔的摩、彭萨科拉、波特兰、得梅因……旧金山、萨勒姆、纽波特纽斯都没有满级。非美巡就一个欧根亲王和希佩尔海军上将练度高一点。其他的肯特啊、布吕歇尔啊、伦敦啊不太行。”
“轻巡洋舰也就海伦娜、逸仙、莱比锡、天狼星、亚特兰大、夕张……还有一个五十铃、川内，其他练度不太高。”
“早知道就练练防驱了。吕特晏斯、格拉摩根，还有一个叫做查尔斯吧。”
苏夏滔滔不绝，突然发现不对。
苏夏抬起头，只见曲绮站着，商楚和南娜一左一右抓着她的手腕，不管她怎么挣扎都甩不开、走不了，像是被锁链困住了。
眼见这么奇怪的一幕，苏夏问道：“你们在干什么？”
“没事。”
“你继续说。”
曲绮看了一下，她的两个好朋友抓紧了她，反倒是刚认识的提督一脸无辜，猛地坐到板凳上，浑身无力。

第三百七十四章 热闹
大家又聊了一会儿，交换过联系方式后散了，约好了下次再聚。
其中商楚和南娜兴致勃勃，纷纷表示她们还有好多后辈要介绍给苏夏。只有曲绮默默站在一边，一言不发，大帅妞现在眉眼耷拉着，肩膀也耷拉着，好像帅气的鹰隼变成落汤鸡。
商楚、南娜和曲绮在舰娘总部有属于自己的房子，只有苏夏没有，独自前往宾馆，心想着咖啡厅里发生的事情。他不是笨蛋，当然能够察觉出一点什么了，好像无意中凡尔赛了，但是……好爽啊，忍不住露出笑容。
密苏里躺在大套房柔软的沙发上面玩手机，发现苏夏笑容满面归来，问道：“提督看起来很开心的样子……发生什么事情了？”
“怎么说？”苏夏左顾右盼，找到矿泉水和一次性纸杯，给自己倒了一杯水，一口气喝完，又倒了一杯，喝了一半放下，把咖啡厅里面发生的事情说出来。
说着，他又想起商楚和南娜抓着曲绮的手腕不让走，非要她听他凡尔赛，这就是女人的友情吗，还是说提督的友情，真是有够好笑的，笑得蹲到地方。
“我当时真的不是故意的，直到回来的路上才反应过来……”苏夏费了好大劲止住笑，靠在电视柜上面，“以前上网最讨厌人家凡尔赛了，天天说什么月入两万不如狗。现在想一下，肯定有无意的，像是我这一次一样。”
“但是更多的还是有意的吧。”苏夏喝完了剩下半杯水，“不得不说，凡尔赛别人真的太爽了。”
密苏里说道：“感觉提督要学坏了。”
“不会、不会。”苏夏说，“不知道就算了。知道了还凡尔赛，是生怕别人不讨厌吗。”
密苏里说道：“提督之间不是最流行晒船吗。”
“流行是流行，不代表不招人厌。偶尔玩一下就好了，不要太过分。”苏夏说，他又想起以前玩游戏，几乎没有花费什么资源，一口气造出两个当时刚刚实装稀有的P90，赶紧上论坛发帖，然后被扣了三百声望，至今依然顶着警告等级-1。
“而且，”苏夏说，“凡尔赛、晒船是爽，不要哪一天撞到鬼、踢到铁板就不爽了。”
密苏里说道：“提督有我们，那么多人，好几百号舰娘，还有那么多资源，谁还能够反晒提督？”
“好像也是。”苏夏下意识点头，想了想，“戈本。戈本就可以晒我。”
戈本号，原德国毛奇级战列巡洋舰二号舰。
作为战舰，见证了一战的开始，并存活到了二战结束，亲眼见证了服役的两大帝国覆灭，算是一艘传奇战舰吧。
然后，戈本在游戏当中，就算战斗力不行，但是一艘永久绝版的船。不在图鉴当中。证明一个玩家老资格的最好证明。
“戈本又如何，有什么大不了的。不就是一艘战列巡洋舰吗。有什么特别之处。”密苏里说，“罕见？只知道有戈本，几乎没有人见过戈本。”
苏夏摇摇头，他没有解释。这里不是游戏，不管戈本再稀有，没有战斗力也算不了什么。
“提督你摇什么头。我有哪里说得不对吗。”密苏里顿了顿，“话又说回来，就算谁有戈本，你还有戈本的姐姐毛奇呢。”她笑起来，“就冲着人家长得漂亮发戒指的提督真是屑。”
苏夏惫懒道：“冲着人家漂亮发戒指是屑，冲着人家强力发戒指就没有问题了？”
密苏里可不会那么容易让你绕进去，说道：“都是屑。”
“好吧。”苏夏笑，“我是屑好了。”
“就算是那么屑的提督，密苏里还是喜欢得不行。”密苏里脑袋枕头沙发扶手上看着天花板，“密苏里是不是坏掉了。”
“显而易见坏掉了。”苏夏说着坐到沙发上面，爬到睡在沙发上面的密苏里身上，俯视着他身上的密苏里，两个人对视片刻，俯身下去亲吻她的嘴唇，分开时拉出长长的晶莹的丝线，这个时候看到趴在沙发背上面看着他们的十三号。
十三号发现两个人注意到她，说道：“不要在意我，继续。”
苏夏做不到不在意。
“提督你还愣着做什么，有明让我们继续，不要让她失望了。”一向来只有她欺负人的，还没有被欺负的，大姐衣阿华另说，密苏里伸出双手勾住苏夏颈脖把他往下拉，又一个深吻。
十三号攥紧了拳头。她稍微理解了昨天在实验室时，夕张的感觉。
密苏里放开苏夏，看着十三号笑眯眯问道：“有明满意了吗。还要继续吗。”美系和日系，就算是人民内部矛盾，那也是矛盾。
“满意了。”十三号说，“谢谢你们的表演。”
“不客气。”
十三号抿抿嘴唇，她受不了了，一把抓住苏夏的衣领往身边扯，接着亲了上去，一个生涩地吻，说道：“你男人真棒。”
“是啊。”密苏里说，“超棒的。”
十三号铁青着脸。
接着缠着苏夏。
“提督今天晚上帮我清理电脑吧。”
“你哪里来的电脑。”
“那就清理手机吧。我的手机卡死了。”
“我不会清理手机。”
“那就让我来教你日语吧。从五十音开始。”
密苏里凑热闹：“提督今天晚上要陪我睡。”
“我一个人睡。”苏夏发现反击，“反击救我。”
“啊？”小女仆眨眨眼睛，懵懵懂懂。
苏夏躲到反击的身后。
夕张刚刚睡醒，从房间里面来到大厅，只见密苏里盘腿坐在沙发上吆喝着什么，十三号追着提督到处跑，现在绕着反击转圈圈，提督突然抓住反击的两个胳膊，拿反击当做挡箭牌，因为提督的动作变得僵硬的反击是好盾牌，反正热闹是他们的。
夕张东张西望。有没有材料可以做一把机关枪的。
咚咚咚——
敲门声在这个时候响起来。
反击去开门。
艾拉走了进去，发现苏夏趴在地板上，十三号骑在苏夏的身上。
“你们这里好热闹啊。”

第三百七十五章 三个教官
艾拉当然不会没有事情跑过来。
下午两点半。
夕张和十三号前往舰娘总部新成立的工程局。
密苏里作为有史以来第一个导弹战列舰去配合测试。舰娘总部需要导弹战列舰的具体数据。
反击陪着苏夏跟着艾拉前往舰娘总部高大的办公楼。
三个人走在铺着鹅卵石的林荫小路上。
苏夏以前十分相信提督，坚信提督全部是接受了高素质教育的人才，而不是那种完全没有思考能力的网民，人家说什么信什么。经历过莫名其妙成为南娜口中弱船的怪物，现在想明白了，提督也是人。
苏夏把他从曲绮口中的事情说出来。询问真假。
艾拉作为舰娘总部的员工，她知道的东西就多了，说道：“奖励是真的。舰娘总部准备了许多装备。至于说潮，还有……那个彼得什么的重巡洋舰和皇家方舟……我只能说舰娘怎么做奖品。”
“我就知道……”苏夏说，他又想起了不久前看过的照片，潮很可爱，那个叫做彼得什么的重巡洋舰让人惊艳，皇家方舟成熟性格，当时有点失望，看起来没有那么容易捞船了。
苏夏可以肯定，如果这是游戏的话，这又是一次活动，那三个人肯定就是奖励了。但现实不是游戏，舰娘不是一串0和1的数据，而是活生生的生命，有自己的想法。现在舰娘都会“攻击”提督了。
“而且，想一想就知道嘛。”艾拉说，“那可是深海旗舰，不是一家、两家镇守府可以搞定的事情，需要大家群策群力。这种情况下，一大堆镇守府都参加了对深海旗舰的镇压行动，你让她们加入谁的镇守府。”
“只能这么说，”艾拉顿了顿，“她们三个人格外关注这一次行动。如果你能够在接下来的行动当中表现出风采，一定可以捞起她们。”
苏夏摇摇头，他对自己没有什么信心。就算以后经过学习可以成为一个优秀提督，绝对会成为一个可以配得上大家的优秀提督，现在的问题是大家一直打扰他学习，现在还不够。
艾拉看到苏夏摇头，问道：“苏提督没有自信？”
“我只能说尽力而为。”苏夏不打算纠结那一个问题，尽人事听天命了，反正都要全力以赴。镇压深海舰娘是一家镇守府的责任，否则凭什么享受那么多资源，“还没有到吗？”
“就在前面了。”
来到作战室。
苏夏一眼就认出了那个带着眼镜，穿着白色制服，颈脖上挂着一幅耳机，站在长柜旁边的女子是谁。她和游戏立绘实在太像了，相似也神似。
紫貂号。
第二次世界大战时期，美国大造护航航母，在标准货船甲板上直接搭飞行甲板，由于简陋脆弱而被戏称为吉普航母。比吉普航母更过分的是两艘蒸汽明轮训练航空母舰狼獾号和紫貂号。
狼獾号和紫貂号入役后常驻芝加哥的海军码头，用于训练飞行员航母起降与着陆信号官以及甲板人员。直到退役，狼獾号和紫貂号共培养了约35000名飞行员和4700名甲板操作人员，总起降次数约22万次。
游戏当中第一次出现在模拟演习活动当中。
“你们来了……”紫貂看到几个人走进作战室里面，视线落到苏夏的身上，“苏提督也来了……真让人意外，艾拉这一次居然把你喊过来了。我还以为又要往你的镇守府跑一次。”
紫貂转向那个金发马尾的少女，说道：“以前是艾拉常驻你的镇守府，现在她不愿意回去了。”
由于这些天打过不少交道，大家算是相当熟悉了，苏夏开玩笑道：“艾拉怎么不愿意去我的镇守府了，我有哪里对不起艾拉吗？”
艾拉瞥了苏夏一眼，说道：“你说呢。”
苏夏早就从胜利号哪里听说了，艾拉不愿意回去的原因——作为一个教官坐了好几年冷板凳，一个学生也没有，感觉受到冷遇。不是镇守府的舰娘，感觉和大家都隔着一层。
即便如此，不妨碍苏夏说道：“放心啦，我不会要求你赔偿坐坏我们镇守府的椅子。”
艾拉一张脸顿时涨红起来，说道：“我哪有坐坏板凳……不是，是你们镇守府的椅子质量太差了。”
“艾拉你说我们镇守府板凳椅子太差？”苏夏说，“我想问一下，艾拉你体重多少？”
“一……一百斤不到。”艾拉说着板起脸，“你上一次说我坐坏椅子，可耻的诽谤，我还没有找你的麻烦。一而再是不是。你居然还敢那么说。以后有什么事情不要找我，我不接你的电话。”
“上一次是加加说你的。”
“她是你的婚舰。”艾拉耍无赖，“她说的就是你说的。以后别找我办事。”
苏夏故作委屈道：“我无辜啊。”
小小的插曲结束。
苏夏还是第一次来作战室，东张西望，除开他们之外，还有两个人。一个灰色短发的眼镜娘。还有一个也是眼镜娘，冰雪一样的颜色的头发扎成两个团子，看起来格外聪明的样子。
艾拉发现苏夏的视线，说道：“那是奇尔沙治和哈巴库克。”
艾拉偷笑道：“苏提督知道奇尔沙治和哈巴库克吗？”
苏夏左顾右盼，朝着反击递了好几个眼神。
反击倒是看懂了他递过去的眼神，但是她也不知道，说道：“我也不知道。”
苏夏肩膀耷拉下来。对啊，那是小女仆反击，而不是女仆长声望。
“你真的是提督吗。”艾拉问，刚刚被嘲笑了一番，立刻就找到了还击的机会。
苏夏无话可说，因为这是他的问题。
紫貂站了出来。
“奇尔沙治，原型是南北战争中北军的一艘单桅纵帆船。南北战争期间，曾长途追击南军的阿拉巴马号，两舰在法国瑟堡港口外进行单挑，最终击沉阿拉巴马。南北战争后被除籍和再次服役多达十次，最终礁触礁沉没。”
“奇尔沙治是一个富有骑士精神的舰娘。”
“哈巴库克你不知道。如果说冰航母你应该就知道了吧。”
“第二次世界大战的困境激发了英国人的想象力，他们完成了世界首艘冰航母的图纸，还制作了模型，并把这个怪物命名为哈巴库克号。”
“最后当然没有成功。”
“不过舰娘来自人们的思念和愿望。人们对那个想象力的怪物充满了期待，于是有了哈巴库克的出现。”
“哈巴库克来自一个天才般的想法。如此作为舰娘的哈巴库克是一个小天才。”
苏夏看了一下奇尔沙治，还有哈巴库克，不管怎么看，两个人都不太靠谱的样子。
唯独紫貂最可靠了。

第三百七十六章 推测
艾拉为大家做了介绍。
苏夏得到了，舰娘总部收集而来有关深海海鹰号的资料。
苏夏看了好久，厚厚的一本资料全部看完，实在忍不住开口了，说道：“这不是全部都是那一艘三桅蒸汽风帆混动破交舰海鹰号的资料吗？由哪个造船厂建造，又经历了什么，最后在哪里沉没。还有战舰的参数、性能什么的……”
苏夏不放心，生怕他漏掉了什么地方，又重头翻了一遍，说道：“关于深海舰娘，深海旗舰海鹰号的资料，耐久多少、火力多少、装甲又多少，同伴又有哪些，一点都没有。”
紫貂是知道那一本资料是怎么回事的。她没有说话，她可以理解苏夏，换做是她收到那么一份资料也会吐槽。
哈巴库克说道：“还是有一点的。”
“哪里有。”苏夏又翻了一遍资料。
“照片。”哈巴库克回答。
苏夏看了看哈巴库克，小小少女很可爱，忍住了没有吐槽。
艾拉凑到苏夏的身边，眼睛往他手上的资料看，说道：“你别说，这个深海海鹰号真的漂亮。”
苏夏重新打量着那张照片。
照片不是太清晰，不知道怎么拍的，好像是一张照片放大出来的，不过还是可以看得出深海海鹰号的相貌。
深海海鹰号头顶王冠，好像披着婚纱头纱，但细看之下其实是一张张帆，波浪卷发很可爱，穿兔女郎装一样的缎面紧身衣，翘着二郎腿坐在奇怪的舰装上，俨然一个骄傲的女王陛下。
苏夏点点头，必须承认深海海鹰号真的超漂亮。
好像深海旗舰都超级漂亮的样子。从当初的七舰下天山，到后面的神风、萨伏伊、超大和，无一不让玩家垂涎三尺。得不到的永远在骚动。
“不管再漂亮。又不能捞有什么用。”苏夏说，“深海旗舰不能以常理度之，不然只是三桅蒸汽风帆混动破交舰的话，在那些二战船面前，战斗力可以忽略不计吧……知己知彼百战不殆，但是我们对这个深海海鹰号一点资料都没有。”
“因为没有和她打过，所有一点资料也没有。”艾拉说，“等到你去打一下就有资料了。下一次就知道怎么打了，好打了。你不会想要一口气击沉深海海鹰号吧。”
深海旗舰没有那么好对付，往往要出击几次，击退好几次，最后成功击沉。好像游戏当中深海旗舰都有血条，必须把她们的血条清空，最后再斩杀一次才算是胜利。
“我主要怕那个深海海鹰号超强，然后……”苏夏一下子不知道怎么说，他的想法是——不是怂，现实不是游戏，人被杀就会死。
“你还知道怕吗？”艾拉在他的镇守府待过好久，知道他的习惯，“你以前不是经常不管不顾，不管敌人是什么，一波莽上去吗。现在怎么知道怕了。”
苏夏默不作声。
想当初玩游戏时，为了首日章，必须第一时间通关活动。游戏攻略却没有那么快出，只能看着打。以前还好好安排出击人员，后来越来越懒，懒得动脑子，只管派出强大的舰娘，炮序都懒得调整。可不就是莽吗。
苏夏想了想说道：“以前的我游戏人生，自以为是，我的舰队天下第一，区区深海旗舰小菜一碟。现在我不想那样了，那么莽。可以的话，我不想让我的舰娘遇到危险，尽可能少受伤。”
游戏里的舰娘不会哭，不会抱怨。作为玩家只会心痛资源消耗，除此之外什么也不需要在意。
来到这个世界那么久，和大家相处那么久。一起聊天、吃饭、散步，享受大家关心，甚至是一起睡觉。哪怕空想小公主平时跑步摔一跤，看着她都感觉心疼死了。无法想象大家出击，然后一身伤回来。
“我想要慎重一点，没问题吧。”苏夏问。
“没问题，什么问题都没有。”艾拉说，“以前那个是什么混蛋提督。这才是一个提督该有的样子。”
艾拉盯着苏夏，说道：“大家说你改变了。我现在真的有点相信了。”
苏夏不置可否。
紫貂说道：“没办法的，想要得到深海海鹰号的资料，必须要有人出击。”
苏夏沉默了好久，说道：“没事，我就是问一下，如果有深海海鹰号的资料最好，如果没有，只能我们自己去收集了。”
哪怕镇守府一个月都没有出击一次，每个月依然从舰娘总部那里收获大量拨款。否则怎么维持那么大一个镇守府，给那么多人发零花钱。既然拿了人家的钱，那就需要做事。
“苏提督，苏夏你那么紧张做什么。”艾拉说道：“就算深海旗舰不能以常理度之，深海海鹰号的战斗力，不限于一艘三桅蒸汽风帆混动破交舰。你是深海旗舰，我也是深海旗舰，深海海鹰号的战斗力还能比深海大和强吗？”
“就算她比深海大和还强好了。”艾拉说，“耐久、火力、装甲更高一点，还能上天吗……料敌从宽，我们把她想象成一个加强版的深海大号，然后组队就可以了。”
哈巴库克突然插嘴：“万一她还会放飞、鱼雷怎么办？”
艾拉说道：“深海海鹰号原型是三桅蒸汽风帆混动破交舰，只能炮击，不能放飞和鱼雷。就算她作为深海旗舰有着超强的力量，也不能跨越舰种放飞和鱼雷吧。”
“我是说万一。”哈巴库克坚持。
奇尔沙治说道：“哈巴库克你的想象力太丰富了。”
“不过也可以理解。”艾拉笑，“冰航母哈巴库克就是想象力的怪物嘛。”
苏夏合上了手里的资料，看了那么多资料，他现在对海鹰号无比了解，说道：“我的想法和艾拉一样。就算她作为深海旗舰，战斗力超规格，也不能做出超越舰种的事情，否则就有一点不讲道理了。乱来了。”
在苏夏的心目中，那一款游戏相当考据，虽然也闹出了长春号不能反潜的笑话。

第三百七十七章 我听征服者说……
大家围绕着深海海鹰号，讨论深海海鹰号的强度，又如何讨伐等等，足足一个下午的时间，直到傍晚，太阳快要落山这才结束。
回到住的地方，夕张、十三号和密苏里还没有回来，苏夏几乎是一头栽倒在沙发上面。
这是心累。
只要拥有舰娘就可以叫做提督了。但是没有从提督学校毕业，据说想要毕业需要学习很多东西，难度不小，舰娘总部会为你谋一份差事，那么大一个舰娘总部，下辖那么多分部，不知道需要多少职工，绝不会给你一家镇守府。
本来只是一个小小社畜，莫名其妙成为提督。相比其他提督，没有在提督学校学习过，真的什么都不会。
即便很努力地学习了……其实也不算很努力，总是因为各种事情分心，但还是远远不够。如此导致在作战室里围绕着深海海鹰号讨论时，大部分时候只能点头，说不出什么名堂。
反击看着苏夏扑在床上，作为声望的妹妹，怎么可能是一个笨蛋。她知道提督在作战室遇到了许多困难，但是她什么忙也没有帮上，说道：“抱歉，提督，反击什么也没有帮到你。”
苏夏心想第一次来舰娘总部，是和英王乔治五世来的。英王乔治五世会帮着他说话，解释他听不到的名词，帮助他把回答题变成选择题，还是带着注解的选择题。就算他事先什么都不懂，还是可以轻松应付各种谈话、讨论。
相比之下，反击就是一个端茶倒水的女仆。
苏夏抬起头看了反击一眼，小女仆低着头。
他当然不会因此怪罪反击，说道：“你道歉什么。”
反击说道：“提督向反击投去求救的眼神。但是反击一个问题也不知道，完全帮不上提督。”
“什么求救……就是偶尔遇到几个专业名词不是太懂，想问问问你。谁知道你也不懂。”苏夏其实有点在意，他在作战室表现得有点糟糕，但是知道他在意的话，反击一定会更加在意，“不懂就不懂，没什么问题，你想那么多做什么。”
“如果是姐姐跟在提督的身边，一定可以帮到提督。”反击小声说，“如果刚刚是密苏里跟着提督，她肯定也可以帮到提督……反击最没用了。”
苏夏从沙发上面爬起来，看着反击，不知道怎么开导反击，不要在意那些小事。他想了想，有一个最简单的方法，开玩笑道：“好吧，都是反击的错，必须惩罚反击。现在坐下来来，给我膝枕，让我放轻松一下。”
“啊？”反击有点傻。
“好，好吧。”反击犹豫了好一下，坐到沙发上。
苏夏本想插科打诨一下就完了，谁知道反击真的坐到沙发上面。他早已经不是以前那个人了，没有客气，当时睡到反击的膝枕上面，感觉反击有些手足无措的样子，说道：“反击那么紧张吗。”
“没有。”反击说，小女仆、女仆妹距离潇洒的女仆长实在太远了。
“肯定紧张了。”苏夏说，“感觉你整个人都绷紧了。不过还是软软的。”
“唔。”
苏夏没有再说什么，欺负小女仆，虽然欺负小女仆超级有趣。他是真的感觉有些累，只想枕着反击的膝枕睡觉。
推门声响起来。
夕张和十三号回来了。
十三号一眼看到苏夏睡在反击的膝枕上面，说道：“提督好享受啊。”
苏夏睁开眼睛，说道：“确实。”
苏夏问道：“你们去工程局参观了一下，感觉怎么样？”
夕张看着苏夏睡在反击的膝枕上面，哪怕她们回来了，完全没有从反击膝枕上面起来的意思，与此同时十三号也坐到沙发边，打打闹闹，她轻轻咬咬嘴唇，转过身去倒水，眼不见为净，回答：“就那样了。”
“真的可以强化舰娘吗。”
“可以。”
“提升多吗。”
“一点点。”
“我听说需要特殊的东西？”
“是。”
“要很多吗。”
“很多。”夕张说，“最初要求很低，越来越多。而且舰种不同，工程也不同。”
夕张说完递给苏夏一个小册子。那是从工程局拿回来的。
苏夏终于从反击的膝枕上面爬起来了，接过小册子看了一下，心想提升不多，要求却不少，又是一条长线。食之无味，弃之可惜的鸡肋。
十三号问道：“提督你们那边的情况又怎么样。”
苏夏把他们在作战室里面讨论的事情说出来。
等到密苏里回来，天色渐渐暗了下来，他们一同前往舰娘总部的食堂。
取餐的时候，偶然遇到征服者是苏夏没有想到的事情。
“征服者，你的东西收拾好了吗？”
“收拾好了。”征服者问，“我们今天晚上就要走吗。”
“应该要明天吧。”
“征服者，这个就是那个苏提督吗？”紫发女子端着餐盘走过来。
征服者说道：“是啊。”
“皇家方舟？”苏夏认得那个紫发女子，不久前才在手机上面看过，真人比照片漂亮多了。
“嗯。我是。”皇家方舟看出了苏夏眼中的疑惑，“我和征服者的好朋友。”
苏夏左顾右盼片刻，说道：“你们拿好了食物吗。这里人来人往的，我们坐下来聊吧。”
苏夏带着两个人来到他们坐的地方，一个靠窗的餐桌坐下。
征服者为大家做了一番介绍。
苏夏发现皇家方舟一直往他的身上看，问道：“皇家方舟你时不时打量我一下做什么，我身上有花吗。”
皇家方舟说道：“我想看一下到底是什么样的提督，居然能够捞起我们骄傲的征服者。”
苏夏没有不好意思，大大方方说道：“正在努力，还没有捞起来的。”
“快了快了。”皇家方舟说，心想征服者已经口口声声我们镇守府了，还劝她一起去，还不是被捞起来了，还能是什么。
“那就承你吉言。”苏夏说，他发现皇家方舟还在打量他，“看得怎么样？”
皇家方舟说道：“长得还行。不过相貌不是重点，内涵最重要，否则就是金玉其外败絮其中。”
皇家方舟发现苏夏眼睛抬起来，她说道：“苏提督惊讶吗，我作为英系船，居然会说金玉其外败絮其中……我喜欢中华文化，专门看了许多书。我还买了一个中式的梳妆台，有一件好像旗袍一样的衣服。”
皇家方舟得意洋洋，说道：“想不到吧。”
“想不到。”苏夏说。
“除开金玉其外败絮其中，我还知道银枪蜡铁头。”皇家方舟卖弄说。
苏夏知道他该说什么了，当时夸奖道：“好厉害。”
“客气、客气。”皇家方舟笑容满面。
苏夏微笑片刻：“所以说，皇家方舟觉得我怎么样？”
皇家方舟再次打量苏夏，说道：“舰娘不注重提督的外表，更关心提督的内在，他的品质和能力如何……我听征服者说，苏提督表里如一，是一个很温柔的人，君子温润如玉。不仅仅如此，稳重、真诚、善良……总之深得舰娘的喜欢。”
听到皇家方舟的夸奖，苏夏真的有点懵。我哪有那么多优点，你是不是把我和谁搞混了。
“你刚刚在说我？”
苏夏看了征服者一眼，征服者正拿着刀叉切割牛排，心想难道是他的舰娘在征服者面前帮他好好美言了一番吗。
好像也只有这么一个说法才能解释得通了。和吓唬L20不同，L20属于逃不走了的那一种，是自己人，征服者属于还没有加入镇守府那种，大家怎么也不会在征服者面前说他的坏话。只会说好坏，最终导致现在的误会。
“不是你还能是谁。”皇家方舟理所当然说。
苏夏实在是没有那个脸，说道：“我没有征服者说得那么好了。”
“这就是谦虚吗？”皇家方舟说，“苏提督不要谦虚，太谦虚了，有时候人家会当真的。我知道征服者。她是一个严格的人，她从来不会轻易夸人。既然她说苏提督性格那么好，肯定是了。”
苏夏张张嘴，一下子不知道怎么说，非要解释清楚，岂不是打了征服者的脸，只能摇摇头闭嘴了。
皇家方舟突然问道：“苏提督知道吗？”
“知道什么。”
“你们提督那里没有在传吗。”皇家方舟说，“就是说我答应加入这一次击败深海海鹰号的镇守府。”
从提督那里听说的，和在艾拉那里听说的不一样，谁又能保证从艾拉那里听说的没有问题。现在当事人坐在面前，苏夏问道：“那个传言是真的吗。”
“虽不中，亦不远矣。”皇家方舟说，“我听说征服者加入了镇守府，我也想要加入镇守府……我也不知道加入哪个镇守府好，刚好深海海鹰号出现了。能够率先镇压深海海鹰号的镇守府，一定是最强的镇守府，加入那个镇守府肯定没错。”
“征服者一直劝我加入你的镇守府，但是我的目标是加入最强的镇守府。”皇家方舟说，“我也想要和征服者在一起。如果苏提督的镇守府能够镇压深海海鹰号，那就好了。”
真相居然是这样吗，苏夏说道：“真的吗。为了让征服者和皇家方舟在一起，我一定击败深海海鹰号。”
“不是我贬低苏提督。深海海鹰号是深海旗舰，最强的深海舰娘，如果镇守府实力不够，不要贸然挑战。”皇家方舟说，“我知道苏提督的能力很强，精通指挥战斗，但是光有软件没有硬件是不行的。”
苏夏这一回是真的有点懵了。他明明能力不强，不擅长只会战斗，唯独镇守府有点强，为什么全部反了过来？
苏夏问道：“谁告诉你这些东西的。”
“征服者啊。”皇家方舟说，“我问征服者，你的镇守府是不是超强，镇守府很大，有许多舰娘，有很多装备，不然她为什么加入。她告诉我，她不在乎镇守府强不强大，她不在乎那些东西，重点是提督要优秀。”
皇家方舟望向征服者，说道：“我知道征服者，她不是一个拜金的女孩子，她是那种很正派的女孩子。如果提督不够优秀，只是凭借着好运气建造出舰娘、捞出舰娘，光有一个强大的镇守府，她绝对不会认可。”
皇家方舟想了想补充说道：“你有密苏里、十三号和反击，足足三个主力舰，比一般镇守府肯定强很多了，但是放在深海旗舰面前还不够。”
“嗯……”苏夏应着，不知道如何解释。
他望向征服者。
“我去拿点吃的。”征服者站了起来，匆匆忙忙跑掉了。
皇家方舟完全没有注意到征服者异常的表现，说道：“征服者似乎很相信苏提督，她认为苏提督的镇守府一定可以击败深海海鹰号。”
“我也很期待。”皇家方舟说，“苏提督能不能凭借着一个羸弱的镇守府，然后凭借着出神入化的指挥，玩弄深海海鹰号于股掌之间，最后击败深海海鹰号。”
皇家方舟兴致勃勃，说道：“苏提督有什么想法吗……三十六计，瞒天过海、李代桃僵、声东击西、借刀杀人？”
苏夏微张着嘴，他哪有什么想法，这不是下午的时候和大家讨论战术，什么都说不出来。
一波莽算不算？
苏夏咳嗽一下说道：“现在还不知道深海海鹰号的情报，我没有办法制定战术。”
“对。”皇家方舟赞同说，“是我莽撞了。还是苏提督想得周到。不愧是苏提督。没有情报可不行，知己知彼，方能百战不殆。”
苏夏欲言又止。姑娘你想多了。
皇家方舟问道：“苏提督到底准备向深海海鹰号发起挑战吗。”
苏夏点点头。
“我能跟着去苏提督的镇守府看看吗？”皇家方舟问，“我想看苏提督表演……侦查敌情，然后战术推演，做一百个计划保证万无一失，最后镇压深海海鹰号。”
皇家方舟自言自语，说道：“就是深海海鹰号，深海旗舰真的超强的。不管你指挥得再好，在绝对的力量面前，任何战术都没有用处。”
皇家方舟突然抬起头，问道：“苏提督怎么不说话了。”
苏夏想了好久。
“我肯定要挑战深海海鹰号的。你想去我的镇守府随时欢迎。然后，我努力玩出一点花样。”
“我期待苏提督活跃的表现。”

第三百七十八章 全面战争
征服者拿好了食物回来了。
她其实是打算在外面磨蹭得久一点的，或者干脆逃跑了，离开舰娘总部，也不去什么镇守府，从此浪迹天涯。突然想到她不在旁边盯着，皇家方舟指不定说出什么，提督又指不定说出什么。现在还有办法蒙混过关，到时候可能就再无机会了。
征服者下定决定，一定要把水搅浑了，餐盘往桌子上面一放，问道：“皇家方舟，你要烤鸡翅吗？”
“我不要。”皇家方舟拒绝。
“拿得有点多……帮我分担一下了。”
征服者说到这里地步，作为好朋友的皇家方舟自然没有再拒绝。“好吧。”
征服者拿着叉子把餐盘里的烤鸡翅分了一个给皇家方舟，这个时候发现皇家方舟捏着筷子，说道：“皇家方舟你什么时候学会使用筷子了？”
“早就学会了。你还没有学会吗？”皇家方舟举起筷子，姑娘喜欢中华文化，会好多成语和谚语，但很显然还没有学会什么叫做谦虚，“我能够用筷子夹起豆子。”
“好厉害。”征服者称赞，几乎棒读。
“我专门练过的。”皇家方舟说起她学习筷子的经过。
征服者根本不关心皇家方舟怎么学会使用筷子，她看着窗外，此时外面的天空已经完全黑了下来，高悬的明月像是圆盘，说道：“今天的月亮好圆啊……我想起来了，过几天就是中秋节了……皇家方舟你吃过月饼吗。”
“没有。”
征服者孜孜不倦岔开话题，卓有成效，大家聊天的话题从月饼到月亮，从月亮到嫦娥，再没有涉及到提督、舰娘和镇守府。
晚餐结束。
大家住的地方不一样。
征服者和皇家方舟回宿舍。
皇家方舟不是笨蛋，早就察觉到了，说道：“征服者，你今天晚上好奇怪。”
征服者心跳快了许多，不过得益于平时习惯板着一张威严的脸，此时脸上看不出来异常，一如往常没有什么表情的脸，问道：“哪里奇怪了。”
皇家方舟歪歪头想了想，平时和征服者一起吃饭，每一次都需要她找话题，征服者好像不太喜欢说话，但今天表现得格外活跃，说道：“你今天晚上的话好多。”
“有吗？”征服者不置可否，望着不远处的池塘水面在从住宅楼照出来的光线下照耀下像是一面镜子。
“有。”皇家方舟肯定说，“因为苏提督也在吗？”
征服者张了张嘴，想要否认，一想皇家方舟误会也好。
走过小坡，经过凉亭，皇家方舟突然问道：“征服者你们什么时候离开？”
“我也不知道。应该明天吧。”征服者说，“你问这个做什么。”
皇家方舟说道：“你刚刚拿食物去了。不在。我和你们苏提督说，我也想去你们镇守府看一下。”
征服者感觉心脏停拍了一下，说道：“你为什么想要去我们镇守府看看？”
“不是你一直劝我去看看吗？”皇家方舟又说了，“苏提督说他要挑战深海海鹰号，我想要看看他怎么挑战，怎么凭借一个弱小的镇守府击败强大的深海海鹰号……”
皇家方舟把征服者去拿食物时，她和苏夏说的东西说出来。
吆喝声由远及近，又由近及远。舰娘总部生活着好多驱逐舰，每天晚上都在楼下捉迷藏，追逐着跑来跑去。征服者看着跳过灌木墙的小萝莉，她面不改色，说道：“我什么时候说过我们镇守府弱小了。”
“我问你，你们镇守府怎么样。你不是说，你不在意镇守府强不强大吗。”
“我只是说我不在乎镇守府强不强大，没有说我们镇守府不行啊。”征服者说，虽然可以继续隐瞒下去，但是早晚都要暴露的，不如提前打一下预防针，到时候就有话说了。
“呃……”皇家方舟应着，心想是她误会了吗，“那么苏提督的镇守府很强吗？”
征服者沉默了好久。再给她一次机会，绝对不会再装模作样。但现在已经没有办法再回头了，否则形象就全部毁掉了。她说道：“我不知道……我不关心这一个……强也好。不强也罢。”
却说这一边。
苏夏带着他的舰娘往宾馆走，经过咖啡厅和酒吧，只见里面坐着好多提督，想要张罗着大家进去坐坐，最后还是没有，说道：“你们有没有发现征服者今天怪怪的。”
密苏里偷笑。
十三号笑得十分开心。
反击懵懵懂懂。她是可爱的小女仆，没有那么多心思。
夕张语气不善，说道：“你不会现在才发现吧。”
“我当然早就发现了。”苏夏本来还想要问一声，你们知道原因吗。想了想还是要给征服者留一点面子，征服者是一个要面子的人，而不是L20那种死皮赖脸的家伙，而且不确定真相就是他想的那样。
回到宾馆已经是八点钟以后的事情。
苏夏这些天一直在学习，如何成为一个优秀的提督。
想要做一个优秀的提督，需要了解的东西可不少。根据统计，能够从提督学校顺利毕业的人不多，普遍需要进修两三年的时间。
由于镇守府的战斗力相当强。镇守府有着足足好几百号舰娘，不知道击败了多少深海旗舰。最近也没有深海舰娘来犯。苏夏目前学习的方向不是战斗方面，而是管理方面。
刚刚开始了解镇守府的运作罢了。
镇守府好几百号舰娘，还有一大半人没有好好聊过一下。
即便如此，作为一个提督，苏夏还是知道的，现实和游戏有许多区别。
在那一款游戏当中，因为游戏性的关系，有着太多的限制。比如说一个舰队最多六个人之类的。
现实没有那么多讲究。只要你舍得资源，重点还是要你拉得那么多人，大部分镇守府的舰娘不多，一次性派出多少个人都可以。驱逐舰就算白天也可以放鱼雷，就是能不能命中是一个大问题。
不过相应的问题也不少。好像炮击的命中率相当低，一百发炮击能够中那么几发就好了。只有靠近了，命中率才可以高一点。但是这并不是代表练度没有用处，全部看运气。如果没有练度，炮击速度提不上来，命中率可能微不可查。
一路上想着作战的事情，一回到宾馆，苏夏就坐到沙发上面了，喊道：“密苏里。”
“嗯。”密苏里放下手机。
苏夏想了想应该怎么开口比较好，说道：“你知道深海海鹰号的事情吧。”
“嗯？”密苏里疑问。
“你说我们镇守府全体出击怎么样？”苏夏问，既然没有游戏性限制，那不是想怎么玩都可以吗。以前玩游戏最喜欢做的事情，不是秀操作以弱胜强，而是种田到拥有强大的军团，接下来一路自动战斗就好了。
密苏里说道：“为什么要全体出击，只要一支舰队出击，击败深海旗舰就胜利了。”
在这个世界，人类只有大陆和沿海地区，以及少部分航线的控制权，大部分地方盘踞着深海舰娘。这些深海舰娘不会千里迢迢攻击人类城市，只会攻击看到的船只。但是深海旗舰出现了，这种状况就不一样了。
相应的，只要击败深海旗舰，群龙无首剩下的深海舰娘根本无需在意，自己就退回去了。想要彻底消灭所有的深海舰娘，几乎是不可能的事情。只要深海舰娘不打扰人类活动，姑且算是胜利了吧。
密苏里说道：“提督以前不是习惯斩首计划吗。一只舰队六个人过五关斩六将，突击深海旗舰。”
苏夏心想，不是我想要执行斩首计划，是游戏限制了，一次只能派出一支舰队，六个人多一个都不行。我辛辛苦苦练了那么多人，大部分人只能坐冷板凳，你以为我不想充分利用吗。
“这不是担心你们吗。”苏夏说，“斩首计划是方便、快捷，但也容易遭遇危险吧。就算以前没有出事，不代表未来总是能那么好运气……不是我乌鸦嘴，防范于未然。”
“但是相比斩首计划……”密苏里说，“深海旗舰往往很自信，如果只是一支舰队六个人的话，她不介意你突破先锋军来到她的面前，甚至期待你的到来，大家来一场舰队决战。我们往往只需要击败两拨、三拨敌人就可以到深海旗舰的面前。”
“一旦我们选择全面战争，深海旗舰必然调集所有深海舰娘过来。深海旗舰有着不弱于我们的智慧，然后比我们冷酷多了。”密苏里说，“那个时候，我们需要面对的就是铺天盖地的敌人了。”
苏夏沉吟片刻说道：“就算全面战争需要面对铺天盖地的敌人……我们也不用局限于一致舰队六个人啊，可以出动所有的战斗力。”
苏夏说：“如果是以前……好像我们第一次面对深海旗舰，深海俾斯麦和深海提尔比茨，我们镇守府就那么几个拿得出手的人。就算把那些驱逐舰、轻巡洋舰加起来，满打满算拿得出手的不过十几个人。”
“现在又有多少？”苏夏心算了一下，“光是满级的主力舰、大型船就有差不多八十个。算上那些中型船、小型船，满级的有一百五十以上。没有满级，但是可以一用的船最起码还有五十个人。”
密苏里也有些惊讶，说道：“我们镇守府有那么多满级的人吗？”
“有的。”苏夏说，“我们可以算一下。”
“不用算。提督说有肯定有。”密苏里说，“我不是秘书舰，平时也不管事情，不是八大世家家主、掌门人，不知道也正常……就是感慨一下。”
“除开可以出动两百个人之外……”苏夏顿了顿，“战列舰、战列巡洋舰基本保证了MK6搭配91式穿甲弹，航母、装母基本都有英雄机，满级的重巡洋舰全部金装，输出型驱逐舰全部金鱼雷，其他的是反潜套，鱼鱼更不要说了。”
密苏里喃喃自语，说道：“我们镇守府那么强的吗？”
“还好了。”苏夏说，“你们可能不是太了解，但是我作为提督，演习、出击全部都是我安排的，我是知道的。”作为一个玩家，对自己船舱肯定熟悉了。
密苏里说道：“我真的搞不懂……提督你到哪里弄来那么多人和装备。”
“不要在意那么细节。”苏夏打了一个哈哈，“我们镇守府可以出动两百人，深海舰娘又有多少？”
密苏里想了想，说道：“一旦出现深海旗舰，肯定涉及到好几个海域，一个海域将近二十个深海舰队，一百个深海舰娘。也就是说，如果要打全面战争的话，我们需要面对五百个深海舰娘。”
“那么多？”苏夏本来自信满满，现在听到密苏里的话，顿时没有那么自信了。
“有的。”密苏里坚定地点头，“不是我危言耸听。”
苏夏顿时迟疑了，心想以游戏的角度来说，一次活动好几张地图，一张地图十几个点，一个点是一支深海舰娘舰队，全部加起来，差不多那个数吧。
苏夏从沙发上面站了起来，在大厅里面走了一下，说道：“就算深海舰娘更多，但是强度肯定不如我们吧。”
“肯定没有我们高。我们一队经常可以打她们四队。要不然燃料和弹药限制，还可以更多一点。”密苏里说，“重点是太多无谓的战争，资源消耗也大，战斗多了，不可避免受伤也多。”
苏夏点点头，说道：“我看看，找舰娘总部商量一下，是不是可以报销我们的资源。”
密苏里说道：“舰娘总部肯定不会同意这个要求的。每个月维持那么多镇守府消耗就够大了，经常入不敷出……也不知道她们是不是在哭穷。反正你别让她们出钱，可以执行斩首计划，肯定不同意全面战争。”
苏夏想了好久。古代都有兵棋推演，现在可以玩的花样更多了。
“试试模拟作战吧。然后再做讨论。”

第三百七十九章 问题
斩首计划和全面战争各有优劣，到底是哪一个更好一些，谁也不敢保证。
只有试试模拟战才知道。
现在又有问题了。
苏夏问道：“密苏里，你知道模拟作战怎么展开吗。”
“不知道。”密苏里摇头，“你要问我那些杂七杂八的知识，我知道不少，但是专业方面的知识不太了解。”每天看电影，或者是排练节目，拍小MV，欺负兴登堡，晚上到酒吧做调酒师，生活充实，哪来的时间看书。
“十三号知道吗？”苏夏转向坐在边椅上，趴在扶手上玩手机的短发少女。
“肯定不知道啊。”十三号放下手机，“我是一条咸鱼，从来不看书的。”
苏夏看向反击，他肯定反击不知道的。又看向夕张，夕张是一个博士，但是科技方面的博士，十有八九也是不知道的吧。如果是胜利号，她肯定知道。阿芙乐尔、齐柏林，甚至是俾斯麦应该也知道。但是大家都不在。
苏夏盯着摆放在茶几上面的烟灰缸，眼睛突然一亮，他想起游戏里面曾经有过那么一次活动——模拟作战，也叫做爬塔，问道：“密苏里，你还记得模拟作战吗？”
“记得啊。”密苏里说，“紫貂突然来到镇守府，说是舰娘总部做了一个模拟演习场出来，口口声声用那个模拟演习场帮镇守府摸摸底。”
密苏里说道：“我承认那个模拟演习场厉害，简直是黑科技。因为太过于真实，大家在那个模拟演习场进行挑战，还需要花费资源，甚至还会因为受到攻击受伤，但也可以获得经验，而不是一场游戏就算了。”
舰娘来自于人们的思念和愿望，力量也是如此。总体来说，所有的一切来自心灵的力量。
如果是用思念和愿望做出来的模拟演习场，就算是虚拟的敌人，过于真实的战斗会对舰娘的心灵造成创伤，从而受到伤害，但也可以获得战斗经验。
“就算是这样，那个模拟演习场也有许多问题，并不能完全模拟真实的战斗、海战。”密苏里笑起来，“我记得你以前在那个模拟演习场里面卡BUG，卡出BUG，大家都不会受伤，一口气帮大家把等级练满了。”
苏夏跟着笑起来，双手抱着后脑勺。
他想起当初在游戏里，利用模拟作战给予的特殊能力电子钢卡出BUG，战列舰从此不会大破，甚至是中破，轻而易举打通活动，并用那个BUG把一众战列舰的等级全部练满的事情。要不是那一次活动，他没有那么多满级船。
“要不是卡电子钢的BUG练战列舰，要么就是利用敌人没有可以反潜的船，拉出鱼鱼出击，练鱼鱼……最后硬生生把模拟演习场玩坏了。烧掉了。”密苏里说，“紫貂没有找你的麻烦，真是好脾气。”
放在游戏里面是活动时间结束了，放在这里是被玩坏了？
苏夏没有理会那些细节，他说道：“所以说，我们可不可以让紫貂专门帮我们制作一个类似的模拟演习场，以深海海鹰号作为对手，试一试到底是斩首计划好用，还是全面战争更好。”
“提督你想得美。”开口的是夕张，她作为博士，很清楚那个模拟演习场有什么弯弯绕绕，“你以为做一个那样的模拟演习场容易吗。耗时耗力，没有几个月的时间绝对做不出来。”
“而且。你又不是不知道模拟作战。模拟作战只能模拟出一次次战斗，不能模拟出一个大战场。”夕张说，“简单、通俗一点形容，紫貂带来的模拟作战是对战游戏，而你想要的模拟作战是开放式沙盒游戏。”
苏夏点点头，没有吐槽夕张居然知道对战游戏和开放式沙盒游戏，他问道：“那怎么办？”
“凉拌。”
“模拟演习场肯定是指望不上的，不过简单一点的模拟对战难度不大吧。”密苏里说，“提督你问问紫貂，她肯定有办法。”
“好。”苏夏应着，刚刚拿起手机又放下，“现在那么晚了。明天再说吧。”
困难还是不少，不过总算有一点头绪，苏夏靠在沙发椅背上面，眯起眼睛。
“提督？”
苏夏眯了一下眼睛，突然听到十三号轻轻的呼声，顿时睁开眼睛，发现十三号的脸距离他的脸不超过十厘米，在发现他睁开眼睛后迅速后退。
苏夏开玩笑道：“十三号你是想要偷偷亲我吗？”
十三号说道：“我只是想要问一下……提督你想睡觉了？”
“还好了。”苏夏说，“就是眯一下眼睛……十三号你有什么事情吗。”
“我的意思是——”十三号说，“现在刚刚过八点钟，我们就这么待在房间里面，不做一点什么？”
苏夏问道：“你到底想说什么。”
十三号拍了拍手，说道：“难得出来一次，怎么能不去逛街呢？”
就算镇守府里面什么都有，肯定不如外面齐全一点。作为女孩子最喜欢逛街了。
“想去就去。”苏夏说，“我还能拦着你们不成？”
十三号盯着苏夏，问道：“你是认真的？”
苏夏微笑起来。
既然十三号想要逛街，密苏里也兴致勃勃的样子，夕张倒是表现得兴趣缺缺，但也没有什么事情可以做，支持逛街，反击作为小女仆什么意见都没有，苏夏自然不会拒绝。
出门之前，苏夏想起打一个电话给征服者，询问她要不要一起去逛街。
征服者拒绝了。
八点半出门逛街，最后到十一点半回到舰娘总部。最开始是苏夏陪着大家挑选衣服，提督的喜好最重要，最后变成大家帮他买衣服，也帮一直默默跟着大家的反击号挑选了好多衣服。期间商楚打来电话，邀请他去酒吧。
逛街实在太累人，以至于苏夏回到宾馆，一坐到沙发上面就不愿意再起来。
这是十三号和反击的对话。
“反击妹妹。”
“嗯。”
“我们打一个商量。”
“十三号找我有什么事情。”
“我们明天估计也回不去……今天你把提督让给我，明天我全力支持你。”
“啊？”

第三百八十章 等等我
第二天上午联系过艾拉后，再次前往作战室见到紫貂时，苏夏把他的想法说了一下。
紫貂端着咖啡杯。
“你想要我上次去你们镇守府时，带去的那种模拟演习场肯定没有。”
夕张要去工程局。就算她是知识渊博的博士，但工程局是舰娘总部好不容易折腾出来的，一样需要花费大量时间了解、学习。
相比当初在镇守府时，只是对密苏里进行了一番简单的测试，搞清楚了她的战斗力如何就算完了。舰娘总部的要求比较高，想要了解的导弹战列舰的数据不少，密苏里今天还要去配合测试。
十三号没有和夕张去工程局，她和反击一起跟着苏夏来作战室。
苏夏昨天就从夕张那里得知了，搞一个模拟演习场的难度有多大，他只是有枣没枣打三杆子罢了，并不强求，说道：“没关系，我只需要普通的演习场就好了。”
“那就跟我来吧。”
跟着紫貂号离开作战室，走在走廊上面时，苏夏有些好奇，问道：“我听说原来那个模拟演习场不能用了。以后还不会有新的模拟演习场了？”
“会有的。”紫貂号说，“不过肯定没有电子钢了。”
苏夏顿时兴趣缺缺。没有电子钢卡BUG还有什么意思。讨厌爬塔。
这也是一个作战室，不过比那个作战室要大好多了。
作战室的正中间是一个巨大的桌子，由一个巨大的屏幕作为桌面。
当紫貂号点亮那一个屏幕时，一张巨大的海域地图出现在屏幕上面。
十三号看着紫貂手指在屏幕上面滑动，随着紫貂手指的动作，海域地图左右移动，变大变小，惊讶道：“这个电子沙盘好厉害。”
紫貂对于十三号的夸奖不置可否，一边操作电子沙盘，一边讲解一下电子沙盘的使用方法。比如使用前必须将一个个舰娘的信息录入。只能根据舰娘和深海舰娘的战斗力多少，进行简单的模拟战。所有数据只能当做参考。
即便电子沙盘有着很多的局限性，只能当做一个全面战争的游戏来玩，苏夏本来没有报以太多的期待，他是感觉十分满意的。
紫貂的动作麻利。
“首先设置红军和蓝军……也可以设置更多。红军代表你们镇守府，蓝军代表深海舰娘。”
紫貂望向苏夏，说道：“你们镇守府准备派出多少人，她们的战斗力如何，你要给我一份数据……我们这里倒是有一份你们镇守府的舰娘资料，模拟演习的时候收集而来的。”
苏夏很想问一下，你搞那个模拟演习是为了收集我们镇守府的舰娘资料吗，最后还是没有开口。舰娘总部是所有镇守府的上级，想要一家镇守府的舰娘资料根本无需那样的小动作。
“就用你们模拟演习收集来的，我们镇守府的舰娘资料就好了……我记得大家的练度和装备，自从模拟演习后基本没有什么提升。”苏夏想了想，“就算是有一点提升，那也无伤大雅。”
紫貂帮苏夏录入了数据，又说道：“你们的信息已经设置好了……现在的问题是——我们现在没有深海海鹰号统领的深海舰娘的数据。深海舰娘占领的深海被一片迷雾笼罩，卫星什么也看不到。”
“没有也没有关系。我主要是想要试试斩首行动和全面战争有什么区别。”苏夏想了想，“你就帮我录入以前的深海旗舰统领的深海舰娘的数据就好……没问题吧？”
“没有问题。不过你想要哪一个深海旗舰统领的深海舰娘的数据。”紫貂号问，“深海大号、要塞姬还是深海赤城加贺……”
苏夏说道：“大部分情况下，深海旗舰每一次出现都比以前更强不是吗？这一次肯定也是一样的……所以说，最近的吧，最近一次出现的深海旗舰是谁，她统领的深海舰娘规模怎么样？”
紫貂号说道：“盛开之崖？”
苏夏望向十三号，说道：“L20就是盛开之崖加入我们镇守府的吧？我记得那一次的深海舰娘强度、规模不太行的样子。”
十三号耸耸肩膀，说道：“你问我也不知道，我加入镇守府没有多久……你问反击啊。”
苏夏这才想起那个小女仆，她是镇守府的老员工了，点点头：“对……反击你加入镇守府比较早，你参加的战斗比较多，你有印象吗？”
反击说道：“我也不太知道。我虽然加入镇守府比较早，但是就出击了那么几次。”
苏夏反应过来，反击的强度不太行，比起她姐姐差了不少，主要是技能不太好用，一直以来真没有安排她参加几次战斗。
十三号说道：“密苏里，密苏里肯定知道。提督你打一个电话问问她不就知道了。”
“她现在估计在配合做测试，没有时间接电话。”苏夏说，“不然打一个电话给胜利号吧。”
苏夏想了想，说道：“算了，就那个吧。十三号你加入我们镇守府是什么时候，那个时候打的是哪一个深海旗舰来着……我记得是深海信浓号吧？大鳐鱼。”
“能够让十三号加入我们镇守府，那么漂亮又强力的战列巡洋舰，敌人肯定十分凶猛。”苏夏好笑说，反正在游戏当中，活动难度越高，奖励也就越好，反过来也是一个道理。
十三号听到苏夏的话，说道：“提督你那么夸有明，真的让有明十分感动，但是有明已经把全部都给你了。一点都不剩。”
苏夏发现大家都望向他。
这一天，苏夏都泡在作战室里面，折腾那个电子沙盘，对于斩首行动和全面战争的优劣有了一个简单认识。然后，晚上是和反击住的，好好欺负了那个小女仆。
他们在第二天离开。其中相比来的时候，回去的时候多了三个人，紫貂、艾拉和皇家方舟。
当所有人登上游艇，游艇慢慢开出码头。
“等等我，我还没有上船。”
穿着紧身皮衣，白发马尾的少女骑着摩托车停在码头，拼了命挥手。

第三百八十一章 出击
游艇已经往大海方面开了，驾驶室自然朝着大海，作为驾驶员的夕张理所当然看不到站在码头上挥手的白发马尾的少女。
等到站在二层甲板上面看风景的艾拉，紧赶慢赶赶去驾驶室，提醒夕张还有人需要上船时，游艇已经驶了近百米远了。
这还是游艇刚刚发动，还没有进入全速状态，要不然这一艘由夕张和不挠改造过的游艇航速超快的，还可以驶得更远一点。
夕张控制着游艇慢慢退回去了，重新回到码头边。
白发马尾的少女停好摩托车，抽下钥匙，登上了游艇。
皇家方舟认得那个白发马尾的少女，虽然不是很熟就是了。当初和她一起表示，谁能够击败深海海鹰号就加入谁的镇守府……不如说是对方先开口，她就是一个跟风的，打招呼道：“彼，彼得，彼得巴……”
见怪不怪了。白发马尾的少女说道：“彼得罗巴甫洛夫斯克。”
皇家方舟尴尬地笑了一下，张张嘴，又不知道应该怎么叫对方的名字了。
“彼得罗巴甫洛夫斯克。”彼得罗巴甫洛夫斯克又报了一次名字，“彼得，你就叫我彼得好了。大家都是那么叫我的。”
“好。彼得。”皇家方舟又重复了一遍，“彼得。”随后问，“你叫住我们做什么……你刚刚叫我们等你，你也要上船？你是不是搞错了什么，这一艘游艇是属于苏提督的，现在准备回镇守府。”
“那就没错了……我听说苏提督的镇守府准备挑战深海海鹰号，艾拉、紫貂还有你都去了，我也想去看看。”彼得看向在场唯一一个男人，就凭这一点可以肯定对方就是那个苏提督，“苏提督，我可以去你的镇守府看看吗？”
“随时欢迎。”
苏夏说着，打量着那个白发马尾的少女。
彼得罗巴甫洛夫斯克，苏联83型巡洋舰的一号舰，但本质上是一艘正宗的德国巡洋舰，原本是德国的希佩尔海军上将级重巡洋舰的五号舰吕佐夫号。
吕佐夫号由德意志船坞和机械制造公司建造，之后苏联表示愿意买下该舰。不过移交完成时，完成度只有一半多一点，其预备装备的主炮只安装了一半，上层建筑甚至还没开始建造。直到德国正式入侵苏联，完成度仅仅七成。
苏夏打量她时，彼得也在打量他，说道：“我听说你的镇守府非常强。”
“还好了。”苏夏谦虚。
彼得扯掉了头绳，轻轻甩了甩头发，马尾散开，散发的白发少女格外柔媚，说道：“你应该知道我是谁吧……彼得罗巴甫洛夫斯克。嗯，你是提督，必须记得我的名字。不然就算你击败了深海海鹰号，我也不答应加入你的镇守府。”
“不对。”皇家方舟插嘴，“我记得彼得你原来不是说，只要谁能够在镇压深海海鹰号的对战当中，拥有出色的表现就加入他的镇守府吗。怎么又变成击败深海海鹰号了。”
“因为我改变主意了啊。”彼得解释，“你要加入能够击败深海海鹰号的镇守府，我也不能只要求那么一点，只要出色的表现就好了。”
“我是装甲航空母舰，我有资格要求加入能够击败深海海鹰号的镇守府。你只是一个重巡洋舰……”皇家方舟懵懵懂懂，征服者号听不下去轻轻踢了踢她的鞋子，还是没有反应过来，“征服者你踢我鞋子做什么。”
征服者欲言又止，良久说道：“什么也没有。”
皇家方舟还准备开口，苏夏站出来岔开话题，说道：“所以说……我也叫彼得吧，”他其实就是记不得对方的名字，“你就是好奇我的镇守府能不能击败深海海鹰号，所以想要跟我们一起走？”
彼得点点头。
游艇在下午回到镇守府。
苏夏早就联系了胜利号，告知她有许多人跟着他们一起回镇守府，拜托她准备好两个房间。艾拉和紫貂在镇守府有住所。皇家方舟的房间尽量选在征服者的房间附近。彼得的房间放到苏系住宅区。
回到镇守府。
苏夏没有像是不久前带着征服者参观镇守府，带着皇家方舟和彼得参观镇守府，而是将任务交给了其他人，比如说最可靠的声望号。
苏夏之所以那么做的原因，不是看不起皇家方舟和彼得，也不是嫌弃麻烦，而是在他待在舰娘总部时，深海海鹰号从最开始只是出现在大家的视野当中，渐渐变得活跃，变得蠢蠢欲动，变得跃跃欲试，以至于那些邮轮、货轮已经不敢在海上航行了。
总而言之，深海海鹰号的事情必须尽快解决，容不得半点拖沓。
苏夏几乎没有休息，一回到镇守府立刻赶去作战室——他也是刚刚从胜利号那里得知，原来他们镇守府也有舰娘总部那种电子沙盘——顺便联系了一下其他人。
镇压深海旗舰那么重要的事情，不应该办公室几个人三言两语就决定了。
“深海海鹰号？”
“深海海鹰号什么来头。”
“为什么不是深海大和。我想念深海大和了。”
“终于出现深海旗舰了吗，可以出击了。”
“兴登堡你不要那么激动。你没有出击的机会……你瞪我也没有用。”
“提督不打算进行斩首行动，而是全面战争吗。”
“诸君。我习惯战争。”
“提督想好了作战计划吗。”
“好麻烦……提督只要告诉我往哪里打就好了。”
“我想问一下MVP有没有奖励。奖金之外的奖励。”
“肯定要有奖励啊。有奖励才有干劲。”
“奖励就是一大波积分吧。可以用来兑换提督按摩劵、提督膝枕劵、提督随便打劵。”
“Yes！Yes！”
“平时一个舰队出击，六个人就有一个MVP。那么多人不能只有一个MVP吧。不然也太难了一些。”
“想一下，我们不能单纯地以战果多少作为MVP的标准。单纯地以战果多少作为MVP的标准，很有可能出现大家只顾着攻击，谁也不愿意辅助的情况。所以说，除开以战果多少作为MVP的考察点之外，辅助也是考察点之一。”
“有些人注定拿不到MVP。为了避免有人消极应战，我提议只要有功劳都有积分奖励。”
“这个可以有。”
苏夏不知道大家讨论的方向，什么时候从作战计划变成了战后奖励。若是萨拉托加、陆奥、北宅等等不靠谱的家伙议论就算了，黎塞留、威尔士亲王等等人居然也参与其中。他有心找一块惊堂木拍一下，想了一下还是放弃了。
一个下午和晚上在各种各样的讨论当中结束。
作战计划确认了，发到所有人的手机上面。除此之外，因为有些人不喜欢使用手机，要不然就是沉迷于游戏当中，又或者在KTV摇滚，还要一个个联系，以免漏掉谁。
作战计划没有什么好说的。舰娘没有什么后勤压力。和深海舰娘的战斗，没有什么歪歪绕绕。只有舰队决战，没有盘外招。有一点必须要反复提起，一旦有人大破，其他人掩护撤退。
作战会议结束是十点钟以后的事情了。
苏夏张罗着大家早点休息。早点休息，养足精神，明天上午准备行动。说起来战舰并不比舰娘弱，续航更强，但是永远比不上舰娘的一点，战舰想要出击必须各种准备，而舰娘随时都可以出击。
“提督，你等等，我对那个作战计划有两个不懂的地方。”
“我也有。”
“提督我好紧张怎么办。如果晚上休息不好的话，很容易影响明天发挥吧？怎么办。”
苏夏现在是过来人了。
主要也是说话的那几个人不是好家伙。
他真的想不通，大家在这种情况下，为什么还能有那么歪心思。明天就要出击了，对手是强大的深海旗舰，深海海鹰号，你们真的一点不紧张吗。
“印第安纳你对作战计划还有不懂的地方，我推荐你去找胜利号……果然还是去找华盛顿吧。华盛顿一定不吝指教你。”
“威奇塔你可以和印第安纳一起去找华盛顿。”
“陆奥你那么紧张的话……这个不能大意啊，小心第三号炮塔过热……不能打头。”
“今天晚上好好休息，明天上午才能以最好的状态出击。就算我作为提督不需要出击，也是一样的。我今天晚上打算和小宅一起睡……要不然还是U47吧……想一想果然还是小宅吧……你们那个眼神是什么意思？”
还在作战室里，苏夏就联系了小宅，想了想把小华和小萝也一起叫上了，一个也不能少嘛。其中小华是很不情愿的，但是身为舰娘不能反抗提督的命令，只能无奈接受了。
接下来，他们一起准备了一份誓师大会发言稿后，就是网上随便搜索了一个誓师大会发言稿，然后稍微做一下修改就算完了。十一点钟睡觉，一觉睡到第二天大天亮。
不管其他人睡得怎么样，苏夏感觉十分舒服。搂着小宅睡觉的感觉太棒了，小萝莉的身子软软的、香香的。大早上站在阳台上面舒展身体，伸懒腰，感觉这个精神状态可以一个滑铲干掉老虎。
在吃完早餐，略作休整之后，苏夏在码头上举行了一次誓师大会，然后站在码头上看着大家出击。
中午的阳光越发毒辣，烘烤着水泥地面，滚滚的热量几乎肉眼可见。
蝉鸣声越发响亮，响个不停。
即便胖得走不动路，猫就是猫，生姜抓住了一只海鸥，压在身下。贼海鸥居然敢抢它的小鱼干。
苏夏坐在作战室里，享受着胜利号泡上来的红茶。胜利号泡红茶的手艺越来越好了。
皇家方舟和征服者练度差不多，连L20的练度都没有，但就算L20也没有出击的机会，虽然L20毫不在意啦，舰娘的异数，她自然没有出击的机会。
皇家方舟对镇守府挑战深海海鹰号十分关心。要知道她答应了，哪一家镇守府能够击败深海海鹰号就加入那一家镇守府。她跟着大家一起待在作战室，紧张得不行，大家出击那么久，不知道遇到了深海舰娘吗，是不是打起来了。
眼看苏夏坐在一边，慢悠悠吃一口点心，喝一口红茶，随后拿起手机玩一下，又放下来，皇家方舟忍不住问道：“苏提督，你一点不紧张吗？”
“有什么好紧张的……紧张又有什么用处。”苏夏放下红茶杯，望向窗户，眺望着无边无际的大海，天海一线，“我们在镇守府，大家在大海，不管再急也帮不上大家。而且我相信大家，绝对没有问题的。”
“我知道你的镇守府很强……”皇家方舟说，第一次见到那么多舰娘，但是没有苏夏，没有人带她去收藏室，有些东西不知道，“但是你的对手不是普通的深海舰娘，而是深海旗舰。”
苏夏当然是紧张的，生怕出现什么意外。不过是耍帅，故作从容罢了。不过是考虑到他作为提督不能露怯，他若是紧张，大家肯定更加紧张。自从大家出击，短短时间已经有好几拨人跑过来，她们担忧得不行，需要安慰。
想一下，还是在游戏里面的话，以他的船舱，就算比不了那些排行榜的大佬，比起绝大部分人肯定强多了。什么活动以他的船舱还打不过，游戏公司绝对不会被广大玩家冲了。
苏夏拿起红茶杯。“胜利号再帮我倒一杯红茶。”
胜利号接过红茶杯，跑去倒红茶。
苏夏站了起来，说道：“根据这两天从各个地方传来的情报，我们大概可以确认深海海鹰号统领的深海舰娘规模……皇家方舟，我们来一次军棋推演、模拟作战吧。我控制红军，我们镇守府。你控制蓝军，深海海鹰号控制的深海舰娘。”
“苏提督真的要和我进行模拟演习吗？”皇家方舟提醒，“我的练度虽然不高……我可是精通三十六计的。”
“是吗？”
苏夏来到电子沙盘旁边，开始模拟演习的准备。

第三百八十二章 真相只有一个
模拟演习开始前的准备花了不少时间。
不管如何磨磨蹭蹭，现在开始了。
苏夏控制红军，按照昨天商量好的作战计划组队，一一出击。他是一个水货提督，作战计划主要由胜利号负责，所以说家有一老如有一宝，而其他人负责补充，查缺补漏。
皇家方舟站在苏夏的对面，电子沙盘的那一边，她控制的是深海舰队。
皇家方舟瞥了苏夏一眼，只见他正拿着鼠标在小屏幕上滑来滑去，低下头看她所拥有的深海舰队，茫茫多的深海舰队控制着大片海域。她的嘴角弯起一个弧度，自信满满。
苏提督，大意轻敌，可是会大败而归哦。
为了尽可能还原真实的海战，模拟演习是有战争迷雾的，每个人只能看到自己控制的舰队和海域。
事实上在真实的海战当中，指挥官难以控制出击在外的舰队，舰队之间也难以联系，很难做到战斗上面的互相配合。模拟演习终究是模拟演习，只是一个游戏罢了。
皇家方舟紧紧盯着屏幕，琢磨着苏夏的舰队可能从哪里开始进攻，她想要获胜应该怎么做……果然还是先暴兵吧。一个深海旗舰出现，往往意味着数量庞大的深海舰队。也就是说深海旗舰拥有召集、唤醒深海舰队的能力。
白色长发及腰，性感的皮裙勾勒出窈窕的身材，彼得的练度也不高，自然也没有出击的能力。她站在皇家方舟的身边，问道：“皇家方舟，你怎么不动，你不主动进攻吗。”
皇家方舟现在完全进入状态了，她现在是深海旗舰，说道：“人类方的舰娘虽然少，很多镇守府连一个舰队也组建不起来了。但是人类方的舰娘练度普遍比较高，装备也更好。也就是说，我们想要取胜的话，必须要以多打少。”
皇家方舟选中了深海海鹰号，深海海鹰号的情报还不知道，所以能力面板采用的是强化版的深海大和，点击召集舰队的技能。经过好几秒钟，一支深海舰队出现在地图边缘。看一下那一支舰队的配置，一艘战列舰，两艘重巡洋舰，三艘驱逐舰，勉勉强强了。
眼看皇家方舟召集出了一支舰队，又一支舰队，彼得大声喊道：“苏提督，你还不进攻吗。皇家方舟的深海舰队越来越多了。”
苏夏回答：“舰队已经派出去了。过去要一点时间。”
皇家方舟正在愉快地种田，想不到情报被出卖了，苏提督的舰队就要来了，说道：“彼得你到底是哪一边的？”
“我哪一边也不是。”彼得说，她真的哪一边也不是，又提醒皇家方舟，“苏提督说他的舰队已经派出去了，你还不赶紧行动，远离深海的舰队赶紧收缩起来……啊，右上角，快看右上角，苏提督的轰炸机来了，赶紧派出战斗机支援。”
皇家方舟望向屏幕右上角，只见黑压压的舰载机从战争迷雾当中出现，在她的舰队上空飞过，一番盘旋之后，她的舰队全部沉没，视野丢失。
彼得说道：“我早就提醒你了，轰炸机要来了。你不听，现在一支舰队覆没了吧。”
“我派了战斗机支援……我想不通她们为什么沉没得那么快。”皇家方舟念叨着站了起来，“不对、不对，作弊吧，我的舰队怎么沉没得那么快啊。就一波攻击，一个开幕，全军覆没……裁判，我要申诉，作弊，或者是有BUG。”
裁判员是紫貂，说道：“没有作弊，也没有BUG，你可以看一下战斗记录。”
皇家方舟看了一下战斗记录，是B-25大队袭击了她的舰队。她作为一个航空母舰，自然知道B-25有多么厉害。如果是那样的B-25大队，她的舰队全军覆没也正常。
彼得说道：“苏提督的B-25大队从那个方向过来的，说明那个方向有一个强大的航空母舰大队，赶紧让那些弱小的舰队往后撤，强力的舰队拉过去，击沉她们。”
彼得焦急地催促，皇家方舟却没有任何动作，说道：“不，不管那个方向，让他炸。”
“为什么？”彼得不解，“就算是弱小的舰队也不能白白牺牲啊。”
皇家方舟说出了她的理由。“田忌赛马你知道吗？”
彼得就不是那么了解中华文化了，摇摇头。
皇家方舟把田忌赛马的故事说出来。
皇家方舟冷笑道：“那些低等级的舰队送给他如何，只要把他的主力舰队牢牢拖住，耗光他的主力舰队弹药，任务就完成了。然后用我的中等级舰队对付他的低等级舰队，用我的高等级舰队对付他的中等级舰队……三局两胜，我赢了。”
彼得趴在电子沙盘上面，说道：“如果是我肯定做不到让低等级舰队去送死……或许是因为我只是一个重巡洋舰吧，还不是那种强力的重巡洋舰，肯定是低等级舰队的一员。”
“就算是不太行的舰娘，也是一个生命吧。”彼得继续说，“有她的朋友，有她的姐妹，本来约好了等到战争结束就一起旅行，谁知道被派去当炮灰。”
皇家方舟肩膀耷拉下来，说道：“不然还是把那些低等级舰队撤下来？”
“别管那些了。”彼得本来只是随口一说，她又发现了状况，提醒，“左下角又来了一支轰炸机大队。”
“不要慌、不要慌，他的主力航空母舰大队在右上角，不可能一瞬间飞到左下角来。所以说，这一次来的肯定是杂牌军……”皇家方舟说着，发现她的舰队在轰炸机飞过后，又迅速消失。
皇家方舟望向彼得，彼得也看着她，两个人对视一下，皇家方舟站了起来，说道：“不对，我的舰队怎么又那么快消失了。”
“战斗记录。”紫貂顿了顿，“你可以看战斗记录。”
“我看了战斗记录。我就是看了战斗记录才说不对的。”皇家方舟说，“战斗记录上显示我的舰队被轰炸机B-25击沉的。”
“既然如此，有什么问题吗。”紫貂说，“B-25那么强力的轰炸机，还不够炸沉你的舰队吗？”
“不是……”皇家方舟说，“我的意思是，我上一个舰队就是被B2-5击沉的，在右上角。这一个舰队又是被B-25击沉的，在左下角。右上角和左下角距离那么远，刚刚在右上角击沉我的舰队，一下子又在左下角击沉我的舰队，他的舰队能够穿越虫洞吗？”
紫貂循循善诱，说道：“既然右上角和左下角距离那么远，不能一下子从这里出现在那里……所以，这能不能是两支航空母舰大队所为呢？”
“我想过那个可能性。”皇家方舟举起手，武断道，“就是想过啊……B-25那么难以获得，哪来那么多B-25武装两支舰队，所以只能是一支舰队。”
苏夏忍不住插嘴。
“皇家方舟你冷静一点。”
“我没有作弊。”
“我上面那一支舰队是翔鹤、瑞鹤、加贺、飞龙、可畏、苍龙，装备B-25搭配乱七八糟的惑星、飞龙、景云改什么的……虽然是二线队，击沉你那些低等级舰队绰绰有余了。”
“下面那一支舰队是CV-16、不挠、汉考克、齐柏林伯爵、大凤、约克城，装备比上面那一支舰队好多了，B-25和英雄机更多……不要说你那一支舰队也是低等级舰队，就算是高等级舰队，只要没有那么多战斗机，我保证一波开幕下去全部沉。”
“我最强的航空母舰大队还没有出场。”
“我们镇守府的B-25和各种各样的英雄机加起来，凑三个航空母舰大队真没有问题的。”
“轻型航空母舰的装备主要是鱼雷机，承担反潜任务，基本没有B-25……巨像，现在应该叫做埃罗芒什，倒是有一个A-2。”
皇家方舟望向紫貂。
紫貂点点头。
皇家方舟坐下来了。眼看着地图上属于她的舰队一个个消失不见，就算是高等级舰队也没有什么挣扎空间，什么也说不出来。
贫穷限制了我的想象力。
与此同时，浩瀚的大洋。
舰娘若是处在战斗当中，必须全力以赴维持力量，根本分不出什么精力做别的事情。
但是战斗结束，还是可以稍微分分心，联系一下提督，告知大家现在处于什么情况，大家的受伤情况，继续前进还是后退。当然若是旗舰大破，一个舰队的主心骨无力承担各种任务，不管如何都要撤退。
CV-16是旗舰，航行在舰队的最前面，海风将她的衣袖吹得猎猎作响，眼看敌人尽数沉没，小心控制着力量，从口袋里摸出手机。现在要向提督说明情况，是否继续前进，还有要抱一个平安。
“喂……提督。”
“十六太啊……有什么事情？”
“没有什么事情。我们又击败了一个舰队。”
“干得好……不过你们也要小心。”
“嗯……”
“还有什么事情吗？”
“十六太击沉了好多深海舰娘，拿了好多战果。”
“不愧是我的十六太。”
“所以……等到回去以后，提督可以来十六太的房间留宿吗？”
“……”

第三百八十三章 小插曲
电话一个接着一个，有打给苏夏的，有打给胜利号的，甚至还有打给L20的。没办法，谁叫提督的电话一直处于通话中，就算胜利号的电话也一直处于通话中，这种情况下只能打给L20。虽然只是一个吉祥物，好歹是一个秘书舰。
这些电话打来的目的，主要是向镇守府汇报出击进度，顺便汇报平安。
由于这一个个电话，苏夏只能暂停模拟演习，随后汇总所有的情报，和胜利号、紫貂还有艾拉，一起讨论接下来的战斗计划。计划赶不上变化，作战计划必须根据各种各样的情报随时调整。
几个人商量好半天，期间宁海和平海贴心地为大家送来了一份份点心和消暑的饮品，总算是确定了接下来的作战计划，又无事可做了。舰娘和深海舰娘的战争，不同于真正的战争，基本不需要考虑后勤、政治、征兵等等事情。
苏夏回到电子沙盘前面，礼貌道：“久等了……”
“没关系。”皇家方舟说，因为大家在讨论作战计划，不好打扰大家询问前线的战斗进度，但此时总算有机会了，“前线没问题吧？”
“一切顺利。”苏夏说，“最多就是有一点擦伤罢了。”
如果可以根据需要分配伤害，除开是那些拥有好几个航空母舰护航，又或者是超高防空的深海舰队，还有超高护甲、耐久的深海旗舰主力舰，没有什么深海舰队可以抵抗拥有超多B-25的航空母舰大队。
问题是不能根据需要分配伤害。舰娘没有那么容易控制舰载机，如此很容易出现多架轰炸机攻击一个敌人的情况，造成伤害浪费，战斗多了不可避免出现漏网之鱼，然后遭到反击。
苏夏看着屏幕，不知道他和皇家方舟此时进行的模拟演习，和真正的战场有什么区别，说道：“继续？”
皇家方舟攥紧拳头，说道：“我现在知道你有好多强力的航空母舰大队了，弱一点的舰队根本撑不了一个开幕，一般的主力舰队也难以撑过一个开幕，但是我现在想好了应对方法了。”
苏夏问道：“什么应对方法。”
“就是……”皇家方舟刚刚说出那么两个字，想起他们现在是敌人，“我不告诉你……告诉你我的应对方法就没有用了。”
“反正我绝对不会再输了。”皇家方舟大声说，“你休想赢我。我会把你打得落花流水。我会把你的舰队统统击沉。”
艾拉突然插嘴：“苏提督代表我们舰娘方，皇家方舟你代表深海舰娘……就算只是模拟演习，但是具有不少的参考意义，如果苏提督在这一次模拟演习当中输了，说明我们正面战场很有可能失败。皇家方舟你还想赢吗？”
“啊……”皇家方舟微微张着嘴，一下子不知道该赢，还是该输了，是不是要放放水？
皇家方舟现在无心模拟演习了。
征服者说道：“皇家方舟你必须搞懂模拟演习的意义，给真正的战场做参考。你现在代表了深海方，如果能够击败我们镇守府，一定要全力以赴，不然就没有参考意义了。你不需要理会结果如何，你只需要全力以赴。”
“如果你不能击败我们镇守府，说明我们镇守府在战场上有很大优势。”
征服者顿了顿，“如果你最后击败了我们镇守府，也就是说我们想要获胜，必须重新考虑作战计划。如果你放水让我们赢了，以至于我们收获错误的情报，那么问题才大。”
“我懂了。”皇家方舟看着征服者，掉书袋道，“得征服者之教，叫皇家方舟茅塞顿开。”
艾拉只是关心那么一点。征服者你已经开始口口声声“我们镇守府”了？
不管如何，模拟演习继续。
苏夏继续一开始的作战计划，航空母舰大队护航，能够一波开幕洗掉的敌人，统统交给航空母舰大队搞定。此时不用，更待何时，早不用，想要省到后面用，那个时候强力的深海舰队可能根本洗不动。
现在的深海旗舰一个比一个硬，必然需要舰队对轰。主力舰队必须留着，保持全盛状态迎接深海旗舰。
彼得专门找来一张板凳，她坐在皇家方舟身边，说道：“皇家方舟，你真的不管你那些舰队吗，真的不后撤吗，任由苏提督的航空母舰轻轻松松炸沉？”
皇家方舟说道：“我现在是深海海鹰号，深海旗舰肯定不会管那些普通的深海舰娘死活……我就是要这些普通的深海舰队做炮灰，消耗苏提督的航空母舰大队的弹药。”
彼得说道：“短短时间，你已经损失了好多舰队了。”
“快了、快了。”皇家方舟说，“我就是航空母舰，我知道一个航空母舰的弹药有多少，最多再击沉我五个舰队，她们肯定没有弹药了。”
皇家方舟举起手，竖起的手指一根根放下来，念道：“五……四……三……二……一……好了，我宣布了，她们没有弹药了。”
皇家方舟兴奋地站起来：“我的主力舰队出击，不要管那些苍蝇，给我冲，谁先拿下战果，赏千金，封万户侯……为什么还有弹药啊？”
“这就是你的应对计划吗，消耗完苏提督的航空母舰大队弹药，然后派出主力舰队。”彼得说，“不过好像计算错误了。苏提督的航空母舰大队还有弹药……全沉了，你的主力舰队全部沉了。”
“不对。我怎么可能计算错误。”皇家方舟双手挥来挥去，“我就是航空母舰，我不可能计算错误，有问题，肯定有问题。”
“后备弹，炮塔后备弹。”胜利号开口了，“那些航空母舰都是我的学生，跟我学习了后备弹，每一次出击携带的弹药更多，直到现在还没有消耗完。要不然现在肯定没有弹药了，你的计算没有错。”
皇家方舟看着胜利号，问道：“你那么厉害，还会教大家后备弹，每一次出击携带的弹药更多。”
胜利号自信说道：“我就是那么厉害。”
胜利号问道：“你不相信？”
“我相信。”皇家方舟摸摸脖子，“我就是想说，也教教我呗，我也想学后备弹。”
胜利号摆手，说道：“你的练度还不够。”
“不要啊。”
“而且不是我们镇守府的舰娘我不教。”
“我现在加入。”

第三百八十四章 拒绝剧本
皇家方舟缠着胜利号，想要学后备弹时，苏夏又接到了大家打来的电话。
苏夏把他们第一次收到电话后，一番讨论调整过后的作战计划告知大家。
接下来又是一番讨论，讨论还没有结束，天色渐渐暗了下来。随后宁海、平海打电话过来，告诉他们现在已经是晚餐时间了，询问他们是否需要送餐到作战室。苏夏拒绝了送餐服务。该讨论的东西，讨论得差不多，不急于一时。
等到吃完晚餐，又回到作战室，一番讨论之后已经是八点多钟了。
苏夏回到电子沙盘前面。
皇家方舟也放弃了纠缠胜利号。因为搞清楚了，不是胜利号不愿意教她，而是她的练度真不够学习。以及有那么多时间练习后备弹，锦上添花的东西，不如想办法提高练度，练度比后备弹更重要。
苏夏看着屏幕，问道：“还打吗？”
皇家方舟垂头丧气。“苏提督不想打了吗？”
“我是想打完的……主要是考虑你。”苏夏说，“一把模拟演习，就算慢一点，一两个小时也搞定了。而我们从中午打到现在，断断续续打了多少个小时还没有打完？我怕你打得不耐烦了。”
皇家方舟说道：“我没有关系的。”
“那就继续吧。”苏夏坐好了，“开？”
“开。”
模拟演习继续。
虽然刚刚才吃完晚餐，作为一个女孩子，有一个专门放点心的胃，皇家方舟一边玩一边吃点心，眼看好久没有舰载机出现了，说道：“苏提督，你的航空母舰大队终于没有弹药了？而且天要黑了。就算你有后备弹，还有弹药，现在也不能放飞舰载机了。”
现实中天空已经黑了。
模拟演习自然也有时间系统，当然也包括气候系统等等，现在也渐渐开始黑了下来。然后天黑的情况下，航空母舰不能再放飞舰载机。
苏夏挑起眉毛，说道：“谁告诉你晚上就不可以放飞舰载机了？”
“谁那么厉害吗，晚上还可以放飞舰载机……”皇家方舟惊讶说，不由自主望向胜利号，随后反应过来，“你不要骗我……我可能有点口误了。晚上是可以放飞舰载机，但是怎么收回来，还有晚上没有视野，又怎么攻击敌人。”
皇家方舟继续说道：“综上所述，你不要抬杠，非要说可以放飞舰载机，那是送舰载机去死。”
苏夏笑。他之前就那么一个打算——抬杠。
皇家方舟看向外面黑暗的天空，说道：“航空母舰一旦到晚上，除开当靶子之外，一点用处也没有了，现在应该回来。”
“应该返航了。”苏夏说，“可能过一下子就有电话打回来。”
几乎就在他话音落下的时候，他的手机铃声响了起来，那是来自赤城的电话。
苏夏接通了电话。赤城告知他大家开始返航了，虽然没有人大破，但是有不少人擦伤。
放下电话。苏夏发现皇家方舟盯着他，肯定是好奇大家的情况，当时把大家目前的状态说了一下。
皇家方舟听完了，点点头：“所以你又要和大家讨论作战计划了吗。我们还继续吗。”
苏夏望向胜利号。
胜利号的意思是一切按照作战计划进行中。
苏夏没有着急赶去大浴场，帮大家准备维修需要的资源。要知道等到大家回到镇守府，肯定是好几个小时以后的事情了。大浴场也早有准备。
“继续吧。”苏夏说。
“那就继续了。”皇家方舟开始了模拟演习，一下子就进入了状态，“你的航空母舰大队失去了作用，你现在打算拿什么打我？”
苏夏回答：“鱼雷啊。”
在游戏当中，受到游戏性的限制，白天是不能够放鱼雷的。但是在这里，想怎么放都可以，不过由于白天放鱼雷的动静比较大，除非是不能动的靶子，大部分船都可以运用走位避开鱼雷，所以说一般没有人在白天放鱼雷。
现在天黑了下来，正是鱼雷大显身手的时候。
只是模拟演习罢了，苏夏不介意暴露他的舰队，骄傲道：“我们镇守府的航空母舰很强，驱逐舰也超强的。”
皇家方舟什么也没有问。
苏夏靠在椅背上面，自顾自说：“如果可以的话，我不希望那一帮孩子出击，但是没有办法。”
“舰娘不是普通人，普通人的小孩子必须远离战争，但是舰娘不行。而且舰娘作为战舰的精灵和英灵，生来的使命就是击败那些深海舰娘。舰娘看似孩子，但是没有年龄之说，我不能因为她们长得像是孩子，就剥夺她们这一项权利。”
苏夏当初玩游戏，一直不喜欢人背着舰装的设定之一就是如此。到底什么样的战场，必须女人和孩子上战场？虽然女人和孩子上战场也可以自圆其说，那就是只有女人和孩子可以适应舰装。
“我一共组建了三支驱逐舰舰队，一个Z驱队，一个特驱队，还有一个混编队，剩下的人混编进其他舰队里面，主要承担护航反潜任务。”
苏夏有许多话想说，刚刚准备开口又闭上了，因为他发现了皇家方舟的深海舰队，说道：“我发现你的舰队了。”
“我也发现你了。”皇家方舟说，“你好像找错对手了，就算你的驱逐舰很强，只是驱逐舰罢了，区区一个驱逐舰舰队挑战我主力舰队？”
皇家方舟自信满满，突然发现她的战列舰在鱼雷攻击之下迅速消失。吃一堑长一智，她没有再大喊这不可能了，说道：“你的驱逐舰命中率太高了吧。”
“因为我们家驱逐舰的练度全部都是最高。”苏夏摆手，“就算舰娘不能长大，没有什么大人、小孩子之说，总是忍不住把她们当做小孩子，等级太低我不让她们出击……最少也要一百吧，不能再低了。”
“最少也要一百……”皇家方舟念叨着，“征服者你练度多少？”
征服者装作没有听到。练度太低，不好意思开口。
皇家方舟只是问问，不管征服者有没有回答，继续说道：“而且伤害也太高了。”
“你要知道击沉你的那一艘驱逐舰是谁……绫波，所罗门的鬼神绫波。”
绫波的成名一战是第三次所罗门海战。
在这次海战中，绫波因各种原因而不得不独自面对战列舰南达科他、华盛顿，驱逐舰沃尔克、班汉、普雷斯顿和葛文总计两战列舰四驱逐舰的庞大阵容。即便如此，绫波毅然选择了战斗，并以一己之力获得巨大战果，从此获得了“所罗门的鬼神”的美名。
历史上的绫波号拥有如此战舰，作为舰娘的绫波号只会更凶猛。
“好吧……”皇家方舟说，“伤害高就算了，闪避怎么也那么厉害啊。”
“我早说了啊，我们驱逐舰的练度最少一百。”苏夏想了想，“还有丹阳号做旗舰。祥瑞保护着大家。”
“丹阳号？”皇家方舟说，“丹阳号不是雪风号吗，只会给大家带去厄运。”
“丹阳不是雪风。就算是雪风也不会给人带去厄运。”虽然雪风号在游戏中有那样的设定，不妨碍苏夏为雪风辩护，因为那是一个敏感的孩子，就算是日舰也是一个好孩子。
苏夏把雪风的故事说了出来。
皇家方舟听完点点头。祥瑞御免，也是以讹传讹。
眼看驱逐舰击沉皇家方舟的主力舰队，苏夏没有得意，他并不想让驱逐舰冲锋陷阵，说道：“刚刚那个只是一个意外，逢敌必战罢了……这才是我的主力舰队。”
皇家方舟看着从战争迷雾当中出现的舰队，她没有慌乱，相反笑了起来。
“苏提督你以为我刚刚一直眼睁睁看着你屠杀我的舰队，什么也不做吗？那些人不过是让你杀的，你肯定不知道我剩下的舰队里面几乎全部都是主力舰，最次也是重巡洋舰吗。”
皇家方舟大声说道：“来吧。舰队决战。让我们在这个浩瀚的战场来一次舰队决战。”
苏夏沉默了一下，说道：“我不想舰队决战怎么办。”
“你怕了？那就撤退吧，准备好了再来，或者——”皇家方舟顿了顿，“等我的深海舰队出击。”
“我没怕。”苏夏说，“我只是不想舰队决战而已，因为如果舰队决战的话，深海舰娘也不是吃素的，就算是赢了肯定不轻松。”
“打又不打，退又不退，消遣洒家不成？”皇家方舟说，“你再不出击，我就出击了。”
“那你出击吧。”
“我不出击。”皇家方舟嘿嘿嘿笑，“我就龟在深海，慢慢召集舰队，等到人够了再说，或者等你出击，以逸待劳。”
“那我出击了。”
“你不是说不想舰队决战吗。”
“一定要舰队决战才可以吗。”
皇家方舟微微蹙起眉头。
苏夏说道：“你还没有发现吗？”
皇家方舟沉默。
“你把那些驱逐舰、轻巡洋舰全部派出来，放给我炸，主力舰队等着进行舰队决战……但是我为什么要配合你。”苏夏说，“你以为我为什么肆无忌惮使用航空母舰大队，就算驱逐舰、轻巡洋舰也不在乎消耗弹药，你越是派那些人来，我越是开心……”
皇家方舟想到了，缓缓吐出两个字：“潜艇。”
苏夏微笑。
皇家站了起来。
“这也在你的算计之中吗？”

第三百八十五章 出击
这是位于大海深处小小的岛屿。
穿着比基尼，披着带兜帽的披风，橘发的萝莉坐在海边的沙滩逗着小狗，或者说小狼。那是她的宠物。戴着白色大盖帽的那一只叫奥托，戴着黑色船形帽和眼镜的是弗里德里希，最后那一只叫伯格。
她是U81。
金发双马尾的萝莉大青花鱼坐在海边的礁石上，晃荡着双腿。
金发马尾的射水鱼从胸口里面拿出一个装在防水袋里的手机，看了一下时间又塞了回去。手机消失了。老实说她也不想的，实在是穿着比基尼，没有多余的口袋，只能那么做。
金色短发的鹦鹉螺是一个少女，看起来一点也不像一个潜艇。毕竟潜艇大多数都是幼女或者是小萝莉。不过她的的确确是一艘潜艇，还是一艘相当强大的潜艇。
反正历史上的鹦鹉螺号最初被命名为V-6，是美军一艘独角鲸级潜艇，直到退役拥有许多荣耀。
U47在堆沙子城堡。想了想堆沙子城堡也没有意思，用手挖了一个大坑，走到U81的身边，趁着U81不注意提了一只小狼，好像是伯格，反正看起来傻乎乎的，提走它时也不叫唤，放在事先挖好的大坑里面，随后往里面填沙子。
白发小萝莉U1405正在沙滩上面躺尸，躺了好一会儿后从沙滩上面爬起来，说道：“几点钟了？”
没有回答她的问题。
U1405撅起嘴，说道：“你怎么不说话。你们是哑巴吗。还是听不到我说什么。原来是聋子吗。”
U47说道：“你不是有手表吗。”
U1405说道：“我可是旗舰，是领导，怎么能自己看时间了。”
“你是屁的领导。”U47把伯格埋好了，只剩下一个头在外面，它还是不叫，“八点半。”
U1405说道：“我什么时候出击？”
大青花鱼插话：“你不是领导吗，你决定什么时候出击啊，为什么要问我们。”
嘴臭归嘴臭，不能拿重要的出击开玩笑，U1405说道：“我这是作为领导考验你们，什么时候出击。”
鹦鹉螺举着望远镜眺望着大海，说道：“事先约定好的，航母姐姐们尽可能消灭深海驱逐舰和轻巡洋舰，然后战列舰姐姐们吸引深海舰队的注意力，接下来就轮到我们出击了，找到深海海鹰号，然后击沉她……什么时候出击，我们只要安静等电话就好了。”
“鹦鹉螺说得不错。看起来你认真看了作战计划。”U1405走到鹦鹉螺的身边，看着她举着望远镜，接着往左右、天空看了看，“今天晚上没有月亮，只有几颗星星，到处都乌漆麻黑的，什么也看到。你举着望远镜看一个什么劲，装逼吗。”
U1405又走到U47的身边，戳了戳由U47埋起来的伯格的脑袋，说道：“U47干得好。我早就想那么干了……摸狗头、摸狗头，伯格真是傻乎乎的。”
听到U1405的声音，U81这才发现她的宠物被U47偷走埋起来了，原来还以为跑到哪里玩去了。“伯格，我的伯格，不要欺负我的伯格。”
U1405双手抱着后脑勺，说道：“不关我的事情，是U47埋起来，U81你要打人就打她。”
“打你啊。”U47大喊。
U81是温柔的孩子，谁也不会打，只是挖出她的伯格抱在怀里面就完了。
风越来越大了。海浪声也越来越大了。
大青花鱼站到海边的礁石上面，朝着大海扔了一块石头，发出噗通的声音，说道：“以前出现深海旗舰的时候，总是那些主力舰当主角。这一次总算轮到我们潜艇当主角了，我们一定要击沉深海海鹰号。”
“嗯。”射水鱼望着大海，大概是云飘走了，月亮重新出现，接近中秋节的月亮格外明亮，光线很好，可以看得到很远，最适合狩猎了。
“我们是最强的潜艇舰队，绝对不能输给她们。”
只知道深海海鹰号大概位置，不知道具体位置。为了避免找错地方，镇守府十几艘潜艇和炮潜分成三个舰队。她们一个个很强，所以人数最少。反正三个舰队平均战斗力，保证每个舰队都有击沉深海海鹰号的实力。
当然她们只是作为奇兵，尝试着偷掉深海海鹰号，如果不成功的话，还有正面的主力舰队，不过那个时候只能进行舰队决战了。反正她们没有参与白天的战斗，早早潜入约定好的地方待命。
活泼的U47跳了起来，大喊道：“我们是狼群。”
第二次世界大战中，德国依仗性能先进的U型潜艇，在大西洋海域有效地攻击了盟军的商船队和护航船队。指挥德国潜艇的海军上将发明了“狼群”战术，用6~12艘潜艇组成水下舰队，白天尾随护航队，黄昏时进入攻击阵位，夜晚钻入护航队中用直航鱼雷实施近程攻击。
“是鱼群。”大青花鱼纠正说。美系潜艇大多以鱼命名。
U47没有反驳大青花鱼，双手放在脑袋两侧，自顾自说：“斯卡帕湾之牛，我是斯卡帕湾之牛。”
历史上，由于U47在极端困难的情况下成功突入斯卡帕湾击沉皇家橡树并顺利撤退，其舰长被称为“斯卡帕湾之牛”。在U-47完成任务之后，一头喷气的牛被画在U-47的指挥塔上，成为U艇中最著名的舰徽之一。
“漏尿、漏尿。”大青花鱼大喊，“我要把深海海鹰号打得漏尿。”
大青花鱼最为有名的成就是在马里亚纳海战中击沉首次出战的装甲航母大凤。大凤燃料泄漏的元凶。
U47举起双手，说道：“我要拿MVP。”
“我的MVP。”大青花鱼说，“我是镇守府最强的潜艇，我比你们的战果都多，我的奖章也是最多的。”
U1405说道：“你的奖章没有射水鱼多。”
“唔……”大青花鱼想起来了，射水鱼比她的奖章更多，“她的奖章多是因为出击多啦……不是出击多，是因为打深海信浓、深海大凤的时候我没有上场，提督让她和U81上场，然后多拿了几枚奖章。”
“反正，”大青花鱼说，“我是姐姐，她是妹妹。”
U1405说道：“你的胸没有射水鱼大。她才是姐姐吧。”
大青花鱼脸黑了下来。
射水鱼说道：“胸大没有好处，影响游泳，而且总是引起大家关注，像是大青花鱼那样反而好一点，游泳没有助力。”
大青花鱼脸更黑了。
电话是打到鹦鹉螺的手机上面。
“姐姐告诉我们可以出击了。”
“耶耶，出击了。”U47早已迫不及待了。
“我最快。”U1405率先跳进海中。
大家一个接着一个跳进海中。
U81的动作最慢，要把她的三只宠物塞到衣服中、舰装中，也跳进海里了。

第三百八十六章 挣扎
窗外的海风越来越大了，吹得办公楼外面高大的细叶榕发出哗哗的声音。
皇家方舟看着屏幕，鼻翼和颈脖上沁出细密的汗珠。
明明作战室里面开着空调，空调的温度还相当低。
她依然拥有数量庞大的舰队。
就算苏夏的舰队比她的舰队更强大，就是她依然不可避免失败，至少能要苏夏的舰队吃点苦头，七八个主力舰大破，十几个主力舰中破，其他零零碎碎的就不说了。
但是现在的情况是，苏提督的潜艇要来了。而她的驱逐舰和轻巡洋舰全部派出去了，就算还有一些恐怕也难以阻止敌人。
不管深海海鹰号的属性有多么强大，所在的舰队有多少战列舰，不能反潜什么用也没有，只能挨打的情况下，沉没几乎再所难免。
皇家方舟听到了心跳声，她声音颤抖：“撤退，我要撤退。留得青山在不愁没柴烧。”
“你能够想得到撤退，我们想不到撤退吗？”
苏夏说着离开电子沙盘，从旁边的桌子上面拿了一个点心，只是咬了一口，想起他不久前……好像是蛮久前了，口口声声要健身，要八块腹肌，要强壮的身体，去健身房玩了一个晚上，办了一张健身卡就再也没有去过了。
胜利号发现苏夏拿着点心，吃了一口，没有咀嚼，僵硬在那里，问道：“那点心有什么问题吗？”
“没问题。”苏夏反应过来，连忙伸出手捂住嘴，以免食物的残渣掉下来。他最后还是吃完了那一块点心，一块小小的点心，大不了五十卡，小意思。
皇家方舟问道：“我在我们撤退的路上有埋伏吗？”
“不知道哦。”苏夏说，他最喜欢欺负舰娘了，哪怕皇家方舟还不是他的舰娘，必须悠着点，先骗回镇守府再说，有时候完全控制不住，眼看皇家方舟脸色苍白，笑得比谁都开心，“你猜猜看，我们有没有埋伏。”
“有……没有……你肯定是吓唬我的……我不知道……”皇家方舟往板凳上面拍了一下，“我不管你有没有，我选择前进，主动出击。”
苏夏拍拍手，说道：“你怕我们在你们撤退的路上有埋伏，就不怕我们在你前进的路上有埋伏？就等着你们上钩了。”
皇家方舟攥紧了拳头，好想往哪里捶一下，发泄那么一下，结结巴巴说道：“我，我就待在原地不动。”
“那最好了。”苏夏说，“本来还怕你到处乱跑找不到你。”
死神要来了，不知道从哪里来，哪个方向都有可能，完全不知道怎么选，皇家方舟感觉要尿了，说道：“抛骰子，听天由命，愿赌服输。我的运气一直以来不错的。”
“哪里有骰子吗？”皇家方舟左顾右盼，长桌上面，档案柜上面，这个作战室好像没有哪里放着骰子的样子。
“你等一下。”L20正无所事事，想要找点事情做，当时离开作战室，从办公室拿来一枚骰子，那是平时和大家玩大富翁游戏用的骰子，放在皇家方舟的面前，“好了。你抛骰子吧。”
皇家方舟望向L20，看了好久。
“你看我做什么。”L20说，“扔骰子啊。”
皇家方舟收回视线，颤抖地手抓起骰子，扔到电子沙盘上面。
一点。
皇家方舟沉默了好久说道：“我选择撤退。”
那可真是一个艰难的决定。皇家方舟大口喘息了两下，抬起头问道：“苏提督，我赌对了吗？”
“怎么说……事实上不管你前进、撤退，还是原地不动……”苏夏抓了抓头发，“皇家方舟你知道我们镇守府有多少潜艇和炮潜吗？”
“不知道。”皇家方舟摇头，这不是刚刚来镇守府一天嘛，大部分时候还是待在作战室，仅仅走马观花看过一下。
苏夏耍帅，打了一个响指，不响的那一种，说道：“胜利号你告诉皇家方舟，我们镇守府有多少潜艇和炮潜。”
胜利号回答：“十七个潜艇和三个炮潜，一共二十，全部都是满级，主力潜艇金鱼雷，分成三个舰队。”
皇家方舟惊呼：“你哪来那么多潜艇和炮潜。”
不管战斗力如何，潜艇和炮潜相当罕见的。
“就二十个啊……不多。”苏夏说，“额外说一句，我第一个潜艇是U81，那孩子真的超级可爱，有三只小狼做宠物。”
皇家方舟恨恨看了苏夏一眼，这家伙三个潜艇舰队，几乎堵死了她所有路，从一开始就在戏弄她，说道：“你这个恶魔。”
“我怎么恶魔了……”苏夏一脸无辜说。
“就是恶魔。”皇家方舟说，“我可是深海旗舰海鹰号，要死也是死在正面对决中，怎么能死在潜艇手中。”
勇士应该死在强大的对手手中，死在残酷的战场上面，怎么能待在大后方死于刺客之手。
皇家方舟看着苏夏，说道：“卑鄙，你这个卑鄙小人，居然搞潜艇偷袭。有本事来正面对决啊，舰队决战啊。看我不把你打得人仰马翻。”
苏夏撇开头，说道：“对付邪门歪道，不需要讲江湖道义。”
皇家方舟想要抓狂了。
征服者劝道：“冷静、冷静，皇家方舟冷静，不要太认真了，只是一场模拟演习罢了。输了就输了。”
“我不服，我还没有输，我还有那么多舰队。”皇家方舟已经完全代入进去了，“区区潜艇，你杀不死我。”
苏夏说道：“不要小看潜艇。历史上皇家橡树死在U47手中，皇家方舟……不是你，另外一个皇家方舟，死在U81的手中，大凤死在大青花鱼手里，信浓死在射水鱼鱼雷下……”
“而我最强的潜艇舰队……”苏夏顿了顿，“U1405、鹦鹉螺、大青花鱼、射水鱼、U47、U81，不管是哪一个战功赫赫。射水鱼更是有好几枚奖章。”
现在这种情况，失败已经再所难免吧，继续打下去只能自取其辱，征服者劝道：“皇家方舟放弃吧，你输定了，投降吧。”
“投降？”皇家方舟说，“我绝不投降，还没有舰队决战呢。”
皇家方舟说道：“一直劝我投降……征服者，你是屈服者吧。”
征服者哑口无言。
换一个人，已经开始下一把了，皇家方舟格外认真，不到最后一刻不服输。然而只知道潜艇舰队要来，身边没有可以反潜的人，也叫不来人，或者说叫得来人也赶不及了，不知道做什么，只能控制着深海海鹰号在大海上面转圈圈。
一圈又一圈。
一圈又一圈。
那些潜艇舰队怎么还没有来。
这种等待死亡降临的感觉真让人难受。
“卑鄙。”皇家方舟又开口，“苏提督真卑鄙。”
苏夏早就学会了，不要和女孩子讲道理，说道：“好好，我卑鄙，我是卑鄙小人。”
皇家方舟靠在椅背上，双手从两边扶手垂下去，说道：“潜艇舰队、潜艇舰队……我早就应该想到的，还有潜艇舰队。”
“就是赌你想不到。”苏夏说，“只知道我们航空母舰大队强大，一定要做好防空，想办法限制航空母舰发挥……忘记海面以下的潜艇。”
苏夏想了想说道：“讲道理，一般来说也能够想到我们还有潜艇舰队的……”
“就是大意了。”皇家方舟摇摇头，“只顾着舰队决战，没有想别人为什么要和你进行舰队决战。”
苏夏说道：“只能说吃一堑长一智了。下一次不要再犯类似的错误。”
“唔……还有下次吗。”皇家方舟问，“你们是怎么想到这种作战计划的？航空母舰大队、战列舰舰队全部都是幌子，所有人都是为了掩护潜艇而存在。”
“不，你错了。我们本来是打算来一场舰队决战的。鱼鱼队偷人只是打算试试，不曾想一切发生得那么顺利，最后干脆把所有的一切寄托在鱼鱼身上。”
“不甘心。真的不好甘心啊。”皇家方舟说，“我那么强大的深海海鹰号，什么都没有做就要沉没了。我那么美丽、强大、高雅的深海海鹰号来不及给你们这些提督留下心理阴影，就这么死在潜艇的手上……一定会变成最没有存在感的深海旗舰吧。”
苏夏笑道：“这只是一场模拟演习罢了。真正的战场……谁知道呢。不过真的那么容易死在鱼鱼的手中，一点还手的能力都没有，可能真的变成最没有存在感的深海旗舰。”
苏夏走到窗户旁边，眺望着黑暗的大海，说道：“反正我现在对深海海鹰号没什么感觉……只记得在舰娘总部看到深海海鹰号的照片，不得不说真的好漂亮、性感……说起来我一直感觉她好像我们镇守府的桑提号。”
“一个深海旗舰想要一点存在感，真的要一点实力。就不说一次次击败来犯之敌吧，至少不能毫无反抗死在潜艇手中。”苏夏伸了一个懒腰，“不知道作战计划进行得怎么样……从大家反馈来看，一切顺利。”
苏夏离开窗户。
“我现在真的一点不关心战斗如何。”

第三百八十七章 终结
在镇守府里，模拟演习当中，苏夏率领的镇守府赢了皇家方舟率领的深海舰队，获得了最终胜利。
模拟演习始终是模拟演习，不管再还原真实的战斗，只能作为参考。
与此同时，浩瀚的大洋，一支支舰队在对轰，大海之下六艘潜艇在无声地航行中。
U1405航行在舰队的最前面。
尽管历史上的U-1405是作为实战目的建造的瓦尔特潜艇，其吨位只有400吨左右，只参与了训练和实验。但是作为舰娘的U1405自从改造以后，凭借着优秀的属性，比大家都更高的航速和闪避，一直都是潜艇舰队的旗舰，可谓身经百战。
U1405的航速最快，真要跑的话可以远远落下大家，但是一个舰队必须互相照顾，如此只能心里面嘟嚷那么一下。
为了维持那强大的力量，必须全力以赴，根本没有办法分心那些多余的事情，U1405完全没有计算她们在冰冷的海里航行了多久，只是感觉差不多了，开始上浮。
潜望镜升起来。
多亏了距离中秋节不远了，今天晚上的月亮又圆又亮，视野很好。不过视野里面没有敌人。
根据声呐反馈回来的信息，敌人在三点钟方向。根据声呐反馈回来的信息，敌人应该可以看见了。大概是因为晚上，不管光线再好，视野终究不如白天吧，只需要再前进一点就好了。
U1405再次潜入水中，大概算了一下时间，浮出水面，只见一支舰队在海上慢慢的航行当中。
茫茫大海，又是夜晚，风高浪急，想要看见一个人可不容易，不过只要瞄准那个巨大的战舰幻影就好了。只要那个幻影受到伤害，舰娘也会受到反馈回去的伤害。
如果不是有任务，现在已经可以准备发起攻击了。
然而她们有任务，目标是深海旗舰、深海海鹰号，可以的话尽可能避免打草惊蛇，一定要找准目标再下手。
这可是大家好不容易帮她们找到的机会，航空母舰姐姐帮忙消灭了大部分深海驱逐舰和轻巡洋舰，而到了晚上舰载机又不能起飞了，要不然平时可没有什么机会悄悄摸到敌人大后方。
要知道潜艇很难以与警戒严密、机动与侦察能力优于自己的敌水面舰只周旋。历史上马里亚纳海战时，参战潜艇三十多艘，损失二十艘，却连一艘敌舰都没有击沉。
U1405看到了。
那是一艘相当特别的船——三桅蒸汽风帆混动破交舰，和其他船只的画风截然不同。不仅仅如此，那一艘船浑身笼罩着可疑的红光。
只有深海旗舰才有那种可疑的光芒，好像深海大和总是笼罩着紫光，深海翔鹤瑞鹤总是笼罩着橙光，预示着她们和普通深海舰娘不同之处。她们有着普通深海舰娘没有的强大力量，比起最强大的舰娘的力量还要强。
确定了，深海海鹰号就在前面。
是她们率先发现深海海鹰号，MVP是她们的了。
深海海鹰号看起来没有发现波涛之下的她们。
现在发起进攻吗？
等等，再等等，现在要召集狼群。
U1405浮在水面上，远远地跟踪深海海鹰号。心想不管你有多少强大的力量，但是没有反潜船护航，根本打不了她们，就是一个活靶子。
射水鱼率先准备就绪。
然后是U81。
终于等到大家都准备好了。
U1405感觉有些紧张。
该死的，鱼雷可不会转弯，只会直来直去，现在这个位置不好瞄准深海海鹰号怎么办。
再等一下吗？若是让深海海鹰号察觉潜艇在跟踪她们，一定会开始“之”字形航行，那可就不好办了。
只能把击沉深海海鹰号的MVP交给其他人了。
U1405瞄准了一艘比较好攻击的船。扇形鱼雷发射。
眼看U1405的鱼雷攻击命中了敌人，鹦鹉螺准备攻击，发现她也没有好位置，只能退而求其次了。
大青花鱼有好位置。
射水鱼的位置勉勉强强。
U47没有好位置。
U81有好位置。
不过好像已经足够了。
维内托的对手是一艘深海战列舰。普通的深海舰娘没有具体的型号，只有代号，战列Ψ级、战列Λ级之类的。她的对手是一艘战列Λ级Ⅳ型，等级相当高，相当难缠的对手。
维内托当然不害怕了。她可是镇守府最强的战列舰。对，没有之一。
在又一轮攻击全部落空后，维内托发现深海战列Λ级Ⅳ型的攻击迟迟没有到来。
怎么回事？
深海战列Λ级Ⅳ型的攻击终于来了，但是乱七八糟的，一炮这里，又一炮那里。
维内托脑海中突然浮现出一个想法。深海战列Λ级Ⅳ型在颤抖。
科罗拉多想要混一个擦伤。理由很简单，只要受伤回去就可以要求提督帮忙搓澡了。
就算是这样，也不能主动往深海舰娘面前凑。一不小心受伤没有问题，故意受伤是不对的事情。
科罗拉多发现随着她们击沉了一支深海舰队，再也没有深海舰队凑上来了。
那些深海舰队到哪里去了？
作战计划要求她们消灭所有出现在视野当中的深海舰队，严令禁止深入深海。等了好久没有敌人到来，科罗拉多慢慢收敛了力量，这是很危险的事情，若是这个时候不小心受到攻击就糟糕了，来到妹妹马里兰身边。
马里兰发现姐姐靠近，也收敛了力量，说道：“姐姐你也发现不对劲了？”
北宅靠近俾斯麦。
“我们赢了？”
“还不好说……”
北宅打了一个哈欠，说道：“我想回家了。”
北宅自然知道作战计划。从深海舰娘反常的表现来看，肯定是深海旗舰沉没了，或者说失去了控制她们的力量。深海为什么突然沉没了，肯定是潜艇大队偷鸡成功了。
她要回去画深海海鹰号无惨。
应该画什么呢？
受到重创，耐久度见底，深海海鹰号无力维持力量，只能勉勉强强站在海面上。
她低着头，只见脚下，海面，六个黑影围绕着她转圈圈。
随后六个脑袋冒出海面，六个小萝莉抱着又粗又大又黑的鱼雷。
想到这里。
北宅嘿嘿嘿笑起来。

第三百八十八章 后续
苏夏挂掉电话，朝着胜利号做了一个“OK”的手势。
“我们的作战计划成功了，我们赢了？”胜利号惊喜问。
她如此惊喜的原因，不仅仅是为了镇守府获胜了，也是为了那个作战计划是她想出来的，虽然大家都做了一番补充，最后改来改去，早已经不是原来那个作战计划了。
苏夏肯定地点点头。
“是谁？”胜利号问，“是谁击沉了深海海鹰号。”
苏夏回答：“目前只知道是U1405率领的潜艇队。刚刚打电话给我的是鹦鹉螺。”
“就是，现在的问题是，”苏夏说，“深海海鹰号虽然沉了，深海舰队还没有退去的样子。”
胜利号无所谓摆摆手，说道：“一下子散不了的。只要击沉深海海鹰号就好，剩下一群乌合之众不足为惧。”
“为什么击败了深海海鹰号，剩下的深海舰娘不足为惧……不是说没有了主人，天灾军团将变得更加疯狂，不可阻挡。必须保持对他们的控制，所以一定要有一位巫妖王吗。”L20插嘴，然后被胜利号捶了捶头，好用力的，抱头蹲防。
胜利号恶狠狠说：“天天就知道玩游戏，明天断了你的网。”
“不要啊。我错了。”L20连忙讨饶。
“好了好了。L20也是无心的……不要在意那些小事。”苏夏说，“总之现在可以宣布了，我们赢了。”
“嗯。赢了。”胜利号点点头。
“赢了，赢了哦。我们赢了。”苏夏再三强调，“你们就这点反应？欢呼呢、大喊呢？”
“赢了，我们赢了，我们获胜了。”苏夏带头跳起来，欢呼起来。
只有L20随着他欢呼。皇家方舟还沉浸在失败当中，代入实在太深了。艾拉跟着喊了两句就算了。剩下那些人要么性格严肃、刻板，要么矜持，只有微笑就算完了。
苏夏一边欢呼，一边东张西望，作战室里面就那么几个人，紫貂号和艾拉是属于舰娘总部的员工，征服者、皇家方舟和彼得罗巴甫洛夫斯克还不是他的舰娘，胜利号、阿芙乐尔和L20是她的舰娘没错，但不是婚舰。
胜利号发现他在东张西望，问道：“提督你看什么。”
苏夏回答：“这种时候，除开欢呼之外，是不是还要激动地拥抱？”
胜利号撇撇嘴说道：“我看你是想趁机揩油。”
“被你发现了。”
“好了，难得的机会，我吃点亏。”胜利号说着，不等苏夏开口，主动抱住她，丰满的胸部顶在他身上，几秒钟后松开，“满意了吧。”
苏夏本来只是说说，想不到胜利号主动抱上来，身体僵硬了一下，好不容易缓过来。
“不要多想。”胜利号理了理刘海，把几缕散乱的发丝别到耳后，除开她，没有人知道那句话是提醒，还是提醒，到底是哪一个提醒。
“谢谢胜利号。”苏夏点点头，“你放心，我不会多想的。”
他对于这个游戏里面不能攻略、发戒指的胜利号，真的从头到尾没有一点想法的。某种意义上的偏见吧。
胜利号气极。
苏夏这个时候望向褐发的少女，开玩笑道：“L20，你看胜利号的表现，你的自觉呢？”
L20嫌弃说道：“我不要。”
苏夏威胁道：“那就不要怪我以后给你穿小鞋了。”
“啊……那就……只能抱一下哦。”L20说，心想这是没有办法。
艾拉插嘴道：“苏提督你居然当着我们舰娘总部的面威胁舰娘，真的不把我们致力于保护舰娘的舰娘总部放在眼里吗，看起来不把你抓进宪兵队不足以平民愤啊。”
她当然是开玩笑了。
她曾经一直待在这个镇守府，深知某个家伙以前做过多少恶劣的事情。不要说这一次这个操作只是开玩笑，就算是真的，比起他以前做的那些事情来说，简直是小巫见大巫。
然后想要把他抓进宪兵队，他的舰娘第一个不答应。舰娘总部能不能打得过他的镇守府是一个问题。
苏夏哈哈笑：“不要在意这些细节了。”
“好了。”胜利号说，“虽然我们赢了，但是事情还没有结束呢。”
L20傻头傻脑，问道：“还有什么事情吗。”
胜利号说道：“就算我们的潜艇队偷袭成功，消灭了深海海鹰号避免了一场恶战。为了掩护潜艇队，其他人也没少事情的，恐怕有不少人受了伤。现在要为她们准备大浴池，还有修理的资源。”
舰娘和普通人的不同之处，只要没有真正的沉没，不管受到再大的伤害，只要有资源就可以迅速恢复。也正是如此，人们对一帮少女、萝莉上战场并不是那么抵触。因为她们是精灵和英灵。
“还有，”胜利号继续说，“大家上午出击……航空母舰大队现在在回来的路上，恐怕要不要多久就回来了，其他人可能要到半夜才能回来，一直没有机会吃饭，肯定饿坏了。”
“哦。”胜利号应着。
苏夏想了想，说道：“今天恐怕来不及准备庆功宴了。而且，我想大家出击回来应该都累了，吃一点东西，差不多可以休息了。等到明天再说吧。”
“这样吧……”苏夏指挥，“胜利号你带人去仓库、去大浴场，准备大家修理的资源。我去食堂，交代宁海、平海准备夜宵，顺便帮帮他们。逸仙、扶桑、翔鹤、陆奥……好多人都出击了，人手可能不够。”
镇守府足足有好几百人，就算出击了一两百，还有两百多人，不算那些小孩子，还有几十、一百人。
英系、美系去大浴场帮忙，日系、法系、意呆利到食堂帮忙，其中高雄走开，全部都有，一个也不能少，大家分担一下，基本也没有什么好忙的。
苏夏早早站在码头，等待着大家归来。
由于天黑，航空母舰不能在夜晚放飞舰载机，白天控制舰载机炸翻了不知道多少舰娘，也没有多少弹药了，继续留在战场上也没有用，反而让其他人关心，她们最先撤退的，也到了十一点钟以后陆陆续续回到镇守府。

第三百八十九章 战斗还没有结束
左右也没有什么事情，皇家方舟和许多人一起陪着苏夏守在码头。
她和艾拉还有征服者站在一起，眼看着黑暗的大海上出现一个人影，越来越大，靠近码头，最后收起舰装从台阶走上码头。
小萝莉站在码头上巨大的集装箱上面，大声喊道：“齐柏林姐姐，你回来了。”
“那是齐柏林，齐柏林伯爵？”皇家方舟问。
“对。齐柏林伯爵。”艾拉偷笑，“以前是最强轻型航空母舰，现在改造了，虽然还是进不了主力航空母舰大队，但也可以说是一线航空母舰了吧。”
皇家方舟蹙起眉头，总感觉哪里有一点不对，又想不起来。
皇家方舟看着齐柏林，她穿着制服，制服上破了好几个大洞，她似乎受了一点轻伤，拉扯着苏提督的衣领，要求苏提督等等帮她搓背。
又一个顶着兔子耳朵的少女回来了。
皇家方舟问道：“那个兔女郎又是谁？”
艾拉回答：“普林斯顿，独立级航空母舰的二号舰。”
皇家方舟好奇问道：“她和齐柏林差不多时间回来的，她应该和齐柏林在一个舰队吧，没问题吗？”
“没问题。”艾拉说，“普林斯顿不是一般的轻型航空母舰，而是罕见的高速改造轻母，就算和航空母舰混编也没有关系。”
历史上的普林斯顿原建为克利夫兰级轻巡洋舰的七号舰，舰名塔拉哈西，但建造不久，随着日本偷袭珍珠港，美国正式参与第二次世界大战，美军航空母舰短缺，故改装为航空母舰。
艾拉想了想，说道：“这家镇守府喜欢让轻型航空母舰搭载反潜机，把她混编进航空母舰大队应该是想要她承担起反潜任务吧。”
皇家方舟打量着普林斯顿，高速轻型航空母舰吗，想要看看她有什么特别之处。只见她站在苏提督的面前，欲言又止，好像有点不好意思的样子，最后还是开口了。
“提督……我也要受伤了，我也要搓背。”
又一个人回来了。
“艾拉、艾拉。”皇家方舟兴奋说，“那个身材超好，屁股比肩膀还要宽的人就是大黄蜂，所谓的大尻蜂吧。”
“不是。”
“居然不是吗。”皇家方舟说，“她的屁股明明那么大。”
“大黄蜂大屁股，不代表大屁股就是大黄蜂啊。”艾拉简直无力吐槽，“那个不是大黄蜂，是汉考克，埃塞克斯级航空母舰十一号舰。”
皇家方舟说道：“我知道汉考克。我记得历史上的汉考克原名提康德罗加吧，后来因为种种原因改名成汉考克。”
皇家方舟憧憬说道：“她看起来好帅，好像冷酷的杀手。她站在苏提督的面前，一直不说话……总感觉她会突然掏出刀子捅苏提督。”
艾拉说道：“我不知道，你居然那么喜欢妄想吗？”
皇家方舟微笑，这个时候听到汉考克说话了。
“亲爱的，我想你不会忘记我吧。”
皇家方舟惊讶，那么冷酷的人居然会说出那种话吗。应该说不愧是热情的美系舰娘吧。
“那个独眼……那个戴着眼罩的又是谁。”
“约克城。”
“她看起来好凶的样子。”
“没感觉啊……好憨吧。”
约克城说话了。
“提督我也要搓背……唉，我没有受伤吗？”
皇家方舟听到约克城的话，她是真的有些好奇了，忍不住问道：“艾拉，她们为什么都想要苏提督帮忙搓背？”
“你就是舰娘，你不知道吗？”艾拉说，“舰娘是战舰的精灵和英灵……普通人也是差不多的，心情好不容易老，受伤也恢复得更快，而焦虑、烦恼容易脱发、容易老……总之一个舰娘若是有提督关心，帮忙搓背，受伤恢复更快。”
艾拉顿了顿，说道：“不过她们想要苏提督帮忙搓背，并不是想要恢复得更快那么简单。”
“那是为什么？”
艾拉双手抱胸，沉吟片刻，说道：“爱吧。”
“爱？”皇家方舟摇摇头，“不懂。”
艾拉瞥了皇家方舟一眼，说道：“你一个刚刚苏醒的舰娘，就连提督都没有，肯定不懂啊。”
“艾拉你一副过来人的样子……”皇家方舟说，“你懂，你告诉我啊。”
“没办法告诉你。有些东西只能意会不能言传。”
“你就是不懂吧。”皇家方舟说，“我问你你结婚了吗，有男朋友吗，体会过爱吗。”
“我不想和你说，你什么都不懂。”艾拉涨红了脸，气急败坏说，“你只需要知道齐柏林、汉考克、约克城，大家都是苏夏的婚舰就好了。”
皇家方舟说道：“我知道苏提督好像有许多婚舰的样子的。”
“不是有许多。”艾拉说，“是非常多。”
“非常多是多少。”
“一百多。”
“呃……”皇家方舟呆住了，“你刚刚说苏提督有多少婚舰？”
“一百多。”艾拉说，“这些还是有戒指的。还有最少两百人撩了没给戒指。”
“唔……那么多人他怎么照顾得来？”
“照顾不来。”艾拉说，“那么多人怎么照顾得来。时间管理大师也做不到。然后这就是你那个问题的答案，大家为什么想要苏提督帮忙搓背了。因为那么好的和提督近距离接触的机会，绝对不能错过。”
“我懂了。”皇家方舟点点头。
“你真的懂了吗？”
“应该懂了。”皇家方舟说，又看到一个人回来了，“那个金发少女是谁，也是航空母舰吗？”
“那个是萨拉托加。”艾拉说，“这个镇守府最强的航空母舰吧。”
“那么厉害吗。”皇家方舟又问，“她怎么叫苏提督姐夫。”
“因为她的姐姐列克星敦是苏夏的太太。”
“她不是婚舰吗？”
“当然是了。”
“既然如此，她为什么要叫苏提督姐夫，明明她也是婚舰。”
“我不懂。你问她才知道。”
“哦。”
“那个和萨拉托加长得好像的是列克星敦吧？”
“是。”
“看起来好温柔的样子。”
“太太嘛。”
“那个黑发长发的又是谁？”
“赤城。”
企业回来了。
大凤回来了。
信浓回来了。
……
大家都回来了。
皇家方舟不知道为什么有一种感觉——
深海海鹰号沉没了。
外战结束了。
内战刚刚开始。

第三百九十章 大乱斗
镇守府的码头自然装有路灯。路灯全开的情况下，到处都是亮堂堂的。
苏夏环顾四周，列克星敦和萨拉托加站在铁艺的长椅旁边，齐柏林站在树下，企业低着头理着长发……
不知道大家为什么一直待在这里，苏夏提醒道：“你们一直站在这里干什么，饭菜和大浴场已经帮你们准备好了，你们看看，是不是先洗一个澡，换一身衣服，吃点东西，然后准备修理和休息。”
帝国是早就迫不及待回去了，首先简单地洗一个澡，换一身干爽的衣服，吃点东西，然后入渠。一边入渠，一边玩游戏机，或者看书也可以。只是发现大家一动不动，你看着我，我看着你，气氛有点奇怪，不知道该不该走。
赤城理了理黑色长发，随后偷偷瞥了列克星敦一眼，心想她之前想要慢慢攻略提督。打的主意是谁能够拿下提督的心才是最重要的事情，暂时的胜利没有用处。殊不知先拿下提督的身子，可以加快攻略提督的心。真的棋差一招。
现在落后了，想要追赶不容易，不过并非全无机会。不管如何第一个拿下提督的人是密苏里，其他人都是失败者，没有高低贵贱，那就够了。
好像有点自欺欺人，输了就是输了，但是她不会永远输下去。
提督的话一听就是让她们离开，而他不准备跟她们走。想一想为什么，赤城问道：“提督不跟不要我们一去回去吗？”
苏夏回答：“还有一些人没有回来吧？”
大家都回来了。准确来说是那些高速舰，她们的航速比较快，全部回来了。而低速轻型航空母舰组成的舰队，为了照顾那些航速慢的舰娘，就算是高航线也不得不放满航速，还没有一个人回来。
赤城说道：“追赶者、博格她们的航速只有十六节，最起码还要一两个小时才能回来。你打算一直在这里等着她们吗？”
“飞鹰、隼鹰她们的航速有二十五节，也就比你们慢一点。”苏夏说，“她们应该快一点回来吧。”
赤城说道：“她们和追赶者、博格一个舰队，肯定是一起回来的，而是撇开其他人独自回来。”
不是一个舰队无话可说，一个舰队的成员肯定要守望相助。想到这里，苏夏点点头，说道：“那倒是。”
“既然如此，”赤城说，“提督打算在这里吹风一两个小时吗。”
“一两个小时就一两个小时，小意思了。”
“可能一两个小时还不够。”赤城走到苏夏的身边，和他并排站在一起，眺望着黑暗的大海，“提督是担心大家回来，又或者是受伤回来，看不到提督，只能一个人孤零零的回到镇守府，会感觉自己不受重视，为此失落？”
“大家不会在意这点事情的。”赤城肯定说。
“大家可以不在意，”苏夏说，“我不能不在意。”
赤城微笑：“提督真的变了。”
“还好吧。”苏夏谦虚说。
赤城说道：“我不是不让提督等，是没有意义，晚一点过来等也没有关系。而提督现在更应该做的事情……先把我们安排好了。”
苏夏说道：“都安排好了啊。胜利号……”
“不要胜利号。我们要提督。”赤城打断苏夏的话，看着他的眼睛，动情说，“一个女孩子受伤的时候是她最脆弱的时候，需要她心爱的男人陪在身边……提督知道吗？”
不愧是没有在吃东西的赤城，竟恐怖如斯。
赤城准备连招，眼角的余光发现列克星敦看着她，心中咯噔一下，列克星敦没有开口，只听见翅膀扑腾的声音，和什么东西摔到地上的声音传过来。
众人顺着声音传过来的方向望过去，只见一只白头鹰像是死鸡一样的躺在码头的方砖上面。
“贝尔你睡着了吗，怎么掉到地上去了。”白发少女埃塞克斯连忙蹲到地上抱起那一只焉了吧唧的白头鹰。
埃塞克斯，埃塞克斯级航空母舰一号舰。
说到埃塞克斯，不得不提埃塞克斯级航空母舰是美国强大的工业制造能力的具体体现，它按照标准设计方案进行批量生产，从而使造船厂能够顺利采用流水线作业。
总而言之，美国一度短时间内制造出24艘埃塞克斯级航空母舰。这个下饺子一般的造舰技术，也让埃塞克斯级有着饺子级的外号。
不知道是不是这个原因，还是巧合，反正埃塞克斯级在游戏里的立绘，一个个身材超棒，但是穿得严严实实。正如同饺子，饺子皮把饺子馅包裹得严严实实，饺子皮之下是饱满的肉馅。
作为战舰的埃塞克斯有一个王牌飞行员，大卫·麦坎贝尔，在战争中共击落敌机34架，是美国海军航空兵中歼敌最多的飞行员。作为舰娘的埃塞克斯，有一只宠物白头鹰，名字叫贝尔麦坎。
舰载机在晚上就歇菜了，没有战斗力。原型是王牌飞行员的白头鹰贝尔麦坎，又或者是捏他埃塞克斯号的舰徽……反正白头鹰不是猫头鹰，在晚上又能有什么作为，只能趴窝。
汉考克对贝尔麦坎嗤之以鼻。
CV-16对贝尔麦坎相当关心了，着急问：“贝尔老师，你没事吧？”
不管白天的贝尔麦坎怎么样，晚上的贝尔麦坎说话有气无力的。
“不是……有人推我。”
埃塞克斯回头看，她的身后一个人也没有，说道：“没有人啊。”
“就是有人。”贝尔麦坎说，“肯定是跑掉了。”
“真的没有人啊。”埃塞克斯说，“而且谁会那么无聊，推贝尔做什么。”
可畏突然笑起来，说道：“饺子你真的是，你又不是不知道贝尔麦坎的性格，死要面子……非要它承认睡着了没有抓稳你的肩膀，然后掉了下去吗。”
白头鹰发现埃塞克斯看着它，一脸笑意，努力解释道：“我没有，就是有人推了我一下……我懂了，可畏，肯定是可畏推的我。”
“我说话就是我做的吗。”可畏望向CV-16，“十六太，你是大侦探，你推理一下，是不是我。我有什么理由那么做吗……好了好了，是我做得好了。真是对不起了，贝尔麦坎，我不应该推你的。”
“承认了。她承认了。”贝尔麦坎说，“饺子你听，可畏她承认是她做的了。”
埃塞克斯不相信是可畏做的。因为没有理由啊。
赤城瞥了可畏一眼，不知道是不是可畏推的贝尔麦坎，反正有一个人推了贝尔麦坎一把——突然尖叫不行，又不能推倒那些小萝莉，又或者是谁，一只宠物白头鹰就是最好的选择——为的是打算她对提督发起的连续攻击。
就算是可畏好了，现在不是追究谁和她做对的时候，先把一个人作出局再说吧，赤城说道：“肯定是可畏手贱推的贝尔麦坎，不过贝尔麦坎应该也累了吧……饺子还不快到贝尔麦坎回去休息，放到窝里面，放到鸟架上面。”
埃塞克斯看了看大家，又低头看了看白头鹰，小声说道：“是……我先走了，带贝尔回去睡觉。”
埃塞克斯退场。
“我也走吧。”
既然有人先行一步，帝国也不客气了。她搞不懂，大家为什么那么在意提督，与其抢提督，不如玩游戏、看书，缘分到了，提督自然来了。
帝国退场。
经历得多了，苏夏早就发现气氛有一点不对劲，说道：“好了，飞鹰、隼鹰她们估计还要一下子回来，我们先回去吧。等一等再出来等她们、迎接她们也是一样的。”
当埃塞克斯和帝国消失在树荫后面时，苏夏率先往镇守府里面走。
加贺受了一点伤，原来一头白发扎成马尾，现在披散着长发，问道：“提督走了，我们也走了吧。”
“肯定啊。”赤城说，随后喊，“翔鹤、瑞鹤，飞龙、苍龙，祥凤、瑞凤，还有大凤和信浓……我们走了。”
无论如何，提督都走了，还有什么留下来的必要，大家跟着离开了。
萨拉托加和列克星敦站在一起，小声说道：“姐姐，你看那个赤城，真的很嚣张耶。”
“是吗？”列克星敦说，她根本不在意赤城，那个手下败将。
“我看她很不爽……我要刺激她一下。”萨拉托加说着，离开列克星敦，跑到苏夏的身后，一下子跳到他的背上，“姐夫背我一下，我受伤了，走不动路。”
因为金发少女突然扑到身上，苏夏踉跄了一下，很快恢复过来，惊讶道：“加加你受伤了……看不出来。”
“受伤了。”萨拉托加说，“不是骗澡，不准叫我骗澡女王。”
苏夏这下肯定萨拉托加没有受伤，哪怕是一点擦伤，但是谁叫他最喜欢小姨子呢，只能背着少女。
萨拉托加紧紧地搂着苏夏的颈脖，挑衅地望向赤城。但是谁知道她是真的想要挑衅赤城，还是醉翁之意不在酒，当着姐姐的面和姐夫正大光明地亲近，亦或者兼而有之。
赤城根本不在意萨拉托加挑衅，但并不代表她就会因此无动于衷，想了想说道：“说真的，我一直很好奇，加加总是叫提督姐夫……是因为提督是列克星敦的丈夫，还是星座的丈夫。”
赤城了解列克星敦，然后了解她的两个妹妹，两个妹妹之间有什么矛盾。
“当然是因为……”萨拉托加反应过来，“星座不是我的姐姐。”
“怎么不是……”赤城说，“不是列克星敦、星座，然后才到萨拉托加吗。”
萨拉托加说道：“列克星敦级航空母舰只有两艘，我和姐姐。她是列克星敦级战列巡洋舰，不是我的姐姐。”
“姐姐就是姐姐。”赤城说，“如果历史上的星座号没有被拆解，好好的建造出来了，就因为她是战列巡洋舰，不能当加加的姐姐吗？”
萨拉托加咬着嘴唇。
赤城哼了一声，没有继续说，欺负一个妹妹没有意思。
食堂和生活区并不在一个方向。
眼看着前面就是岔路了，苏夏问道：“你们准备先吃饭，还是先洗澡？”
苏夏看着大家，那些受伤的人就不说了，就算没有受伤的人，在海上航行了那么久，头发早已经被海风吹乱，身体被海水打湿也是不可避免的，就算被海风吹干了，身上肯定残留着细细的盐粒，不会好受。
苏夏说道：“我推荐还是先洗一个澡，换身衣服再去吃饭。然后该休息的休息，该修理的修理。”
“我只是受了一点擦伤，一下子就可以恢复了，我准备洗澡入渠一起进行。如果提督你能够帮我搓澡，还可以恢复得更快。”汉考克突然说，动作稳准狠。
赤城笑道：“汉考克你那点伤，不是一下子就恢复了吗。可能提督还没有帮你搓完澡，你已经恢复了。”
在游戏里面帮大家搓一澡，可能只需要那么几秒钟就好了，快一点一秒钟估计都不要。在现实里面可没有那么容易，就不说几十分钟吧，想要搓干净，没有十分钟可以吗。
苏夏问道：“汉考克就是一点擦伤吗？”
“嗯。耐久减一吧。虽然是这样，但我就是想要提督帮忙搓澡……来不来？”汉考克看了看苏夏，转身往大浴场的方向走，一边走举起手。
可畏现在是赤城的帮手，她说道：“我们航空母舰通过放飞舰载机攻击敌人……即便如此，还是有许多受伤。战列舰、战列巡洋舰、重巡洋舰……大家必须和深海舰队正面对决，受伤的人肯定更多，需要提督你帮忙搓澡的人更多。”
“所以说，”可畏说，“我的意思是，提督应该先考虑帮那些需要的人搓澡，那些不需要的人再等等……不然大部分回来了，有你手忙脚乱的时候。”
苏夏深呼吸了一下，一边是汉考克，可畏说得也很有道理。
约克城推了推企业，说道：“你不说话吗？”
企业举起手，说道：“我不凑热闹。”

第三百九十一章 插队
没有人会喜欢工作。
每天趴在桌子上画图、设计，早上八点钟上班，下午六点钟下班。
工作的目的是为了不工作。
不管是谁肯定有自己喜欢的事情。可能是运动，可能是游戏，可能是漫画，我们一般把这种喜欢叫做兴趣，又或者是爱好。
讨厌工作，但是为了生活下去，又必须要工作。喜欢兴趣，但是每天只有那么一点时间投入到兴趣当中。
如果能够把兴趣变成工作，又可以赚钱，又可以做感兴趣的事情，是不是完美了？
我想说的是，当兴趣变成了工作，你就失去了兴趣。因为不是工作变成了兴趣，而是兴趣变成了工作。
“苏师傅，你在看什么，还没有休息好吗，快点帮我搓澡了。”
突然响起的声音打断了苏夏的思考。
“等一下，一分钟。”
苏夏肩膀耷拉着，他不记得这是帮第几个人搓澡了。只记得最开始帮汉考克搓澡时，帮着对方洗头发，轻轻碰触对方那光洁的裸背和手臂，就让人感觉心跳加速，满心欢喜，想要更多。事到如今，早已经麻木。
那么长的头发洗起来真的麻烦啊，还要好多清水才能够彻底洗干净。女孩子的肌肤又怎么样，又有什么大不了的，红粉于我如骷髅。搓背就算了，还要兼职按摩，真当我搓澡师傅呗？她有的服务，我绝对不能少。她没有的服务，我也要。
伸头也是一刀，缩头也是一刀，苏夏没有等到女孩子再次催促，他来到罗马浴场的大浴场旁边的冲洗区，想要进入大浴池泡澡必须先在这里冲洗干净，只见淡金色长发及背的少女坐在矮矮的板凳上面。
那是提康德罗加。
埃塞克斯级航空母舰六号舰，长舰体型埃塞克斯级的首舰，原名汉考克，但在动工两个月后与提康德罗加调换舰名，更名为提康德罗加。
游戏里面和她的姐姐埃塞克斯情况差不多，强面板弱技能。
苏夏站在少女的身后，不管少女的身材如何窈窕，少女又如何可爱，没有任何感觉，机械式地拿起挂在旁边墙壁上面的花洒，打开花洒感受水温，如果他感觉有点热，那么水温对那些女孩子来说就合适了，随口道：
“提康德罗加也是擦伤吧？”
现实不同于游戏，游戏里面有数据面板，舰娘现在状态怎么样全部都可以从数据面板里面了解。而现在只能通过参观舰娘的状态判断，比如头破血流肯定是大破，只是有点淤青那就是擦伤。
“我不是提康德罗加，我是汉考克。”
苏夏试了好一下，终于把花洒水温调节到合适女孩子的问题，说道：“你是汉考克吗……那我已经帮你搓过澡了……让一让，还有好多人没有接受服务。”
“那我不是汉考克好了。”提康德罗加说，“我是十六太。”
苏夏心想，你是真的中二啊，因为历史上和汉考克换名的关系，喜欢扮作其他人吗，说道：“十六太也接受过服务了。”
“那我还是提康德罗加好了。”
“提康德罗加也接受过服务了。”
“没有啊。”提康德罗加大喊。
苏夏笑了笑，拿着花洒往提康德罗加的头发浇水，问道：“这个温度怎么样。”
“可以。”
与此同时，这里是和风温泉，一大群日系航空母舰待在这里。
赤城坐在温泉池里，肩膀全部没入水中，坐了一下后转过身，趴在池子边，从放在旁边的碟子里面取食物，那是大家从食堂送过来的食物，问道：“几点钟了？”
大凤刚好在玩手机，回答道：“快零点半了。”
“已经有半个小时了吧。”赤城喊，“瑞鹤。”
“嗯？”瑞鹤应着，把玩着手里的小黄鸭玩具。
“她们美系已经霸占提督半个小时了，是不是轮到我们了。”赤城说，“你去罗马浴场问一下……叫提督过来”
“为什么要我去啊？”瑞鹤放下小黄鸭玩具，“欺负老实人吗？”
加贺端着浅浅的小碟子喝酒。因为喝了不少，脸上泛着红晕。她靠在温泉池边，脑袋枕着曲起的白净手臂上，说道：“赤城是想要给你一个锻炼的机会。”
“锻炼。”瑞鹤问，“锻炼什么？”
“锻炼一下你那个性格。有些时候不能太软了。”
“我的性格哪里软了。”瑞鹤疑问道。
“瑞鹤去吧。问一下提督什么时候过来就好了。”翔鹤劝说。
“姐姐你怎么也帮着她们欺负我啊。”瑞鹤说，“我又没有受伤，我也不在乎搓背。你们想要提督搓背，你们自己去叫。”她点点头，“如果我现在去了，那才是软。”
赤城说道：“我就要你去。你去不去。”
“不去。”瑞鹤说，想了想，赤城是日系的大姐头，尤其是这里那么多人，自己不答应会不会不太好，太不给面子了，“去去去，去就去……姐姐和我一起去。”
翔鹤也希望瑞鹤学会勇敢一点，说道：“一个人去也可以的。不要什么事情都要把我叫上……那么依赖姐姐。你总有一天要一个人。”
“为什么总有一天要一个人啊。”瑞鹤说，“我们是一个镇守府的舰娘，注定了永远在一起。”
翔鹤无话可说。
“翔鹤。”赤城喊，“不要太宠着瑞鹤。”
翔鹤微微点头，狠心道：“反正我不去。”
“走啊。”
“不去。”
“不去算了。”瑞鹤说，“大凤和我去。”
“我也不去。”大凤说，正看到关键剧情。关键时刻，怎能感冒。
“去啊。”瑞鹤对大凤就没有那么客气了，直接拽胳膊，抢手机。
“好好好。去去去。”大凤无奈答应。
赤城提醒：“大凤你跟着去也行。不过就跟着。”
两个人出发了。
瑞鹤走在前面。大凤一边走一边玩手机。
“大凤你就不能暂时放下手机吗……走路还要看。”
“又没有影响。”
“随便你了。”
从和风温泉到罗马浴场有点距离，两个人足足走了好一会儿来到罗马浴场门前，只见可畏站在门前。
可畏一看瑞鹤和低着头玩手机的大凤，当时好笑起来，说道：“瑞鹤和大凤，你们来这里做什么。”
“呃……”瑞鹤迟疑一下回答，“赤城叫我们来叫提督过去。”
可畏说道：“提督等等要先去帮我们搓背。”
“但是……”瑞鹤说，“说好了，美系一个小时，然后轮到我们日系。”
“是这样的……”可畏说，“我们英系人比较少，又普遍伤得比较重……我就想，是不是让提督先来帮我们搓澡，最后再帮你们搓澡。”
可畏的理由冠冕堂皇，瑞鹤一下子不知道该怎么说了。
看起来必须要开口了。大凤放下手机，嫌麻烦，说道：“你和赤城说，她让我们让就让……不然是我们先的。”
可畏说道：“你们去问一下赤城……不用问，她肯定同意我的意见。赤城一直都是那个样子，最好说话了。”
大凤没有那么好欺负，说道：“不管怎么想也应该你和赤城说，而不是我们去和赤城说。她同意，我们也同意。”
可畏举起双手，说道：“不行，我没有带手机。”
“那你就去和风温泉直接找赤城。”
“我说了，赤城肯定同意……不和你们说了。”可畏说着，不管两个人了，径直走进罗马浴场。
大凤嘴巴能说，行动力不太行，问道：“现在怎么办？”
“你问我也不知道……”瑞鹤说，“打一个电话给赤城？”
“直接跑回去叫赤城还快一点。”大凤说，“你去罗马浴场，我回去叫赤城。”
“你去罗马浴场守着提督，我去叫赤城。”
瑞鹤跑得飞快，大凤只能独自进去罗马浴场。
“你说什么……可畏她那么大胆？”和风温泉里，赤城听了瑞鹤报信，从温泉里面站起来，顺手拿起浴巾把身子围着。就算镇守府里面除开提督之外，没有其他男人，还是要注意一下形象，“你们怎么不拦着？”
“呃……”
“算了……现在不是说那些的时候。”赤城挥了挥手，“姐妹们，走了，现在有人欺负到我们头上了。”
谁也不让谁，拖到最后大部队回来，谁也讨不到好。既然如此，只能搁置争议，共同开发了。
即便不愿意也必须要承认美系航空母舰最强，而是战果也最多，不管是约克城级、列克星敦级、埃塞克斯级一个个十分强大。让让美系可以的。区区英系，什么时候那么嚣张了。
加贺站了起来。
瑞风也站了起来。
翔鹤说道：“瑞鹤你怎么一个人跑回来了？”
“大凤去了罗马浴场。我就回来找赤城了。”
“不就是一个可畏吗，你们随便一个人……算了。”翔鹤放弃了，她心想她现在在食堂工作，每个月都有积分，只能到时候帮瑞鹤兑换一张提督约会劵了。
皇家方舟发现赤城带着一大堆人往罗马浴场走，连连拍征服者的肩膀，说道：“征服者，你看那边。”
艾拉脑袋搁在浴池边上，睁开眼睛看了一眼，说道：“有好戏看了。”
皇家方舟嘟嚷着：
“我就说战斗还没有结束。”

第三百九十二章 躲猫猫
苏夏帮提康德罗加洗完了头，拿着花洒帮她冲洗头发上面的泡沫，突然听到罗马浴场门口传来吵闹声。
苏夏努力扭过头去，想要看看发生了什么事情，只见一头酒红色长发的可畏焦急地冲了过来，一把抓住他的手，说道：“提督快点跟我走。”
“发生什么事了？”苏夏问，委实有一些担心，担心战场那一边发生了什么意外。就算深海海鹰号已经被鱼鱼队消灭了，剩下的深海舰队还没有退去吧，还是有可能给大家带去麻烦。
“来不及解释了。”可畏左顾右盼，哪里有藏人的地方。她肯定她只是打了一声招呼的约克城，拦不了大凤太长时间，而瑞鹤回去叫救兵了，等到赤城来了就全完了，“提督跟我走就是了。”
“对了。”可畏拉着苏夏的手走了几步，想起还有话需要交代，“提康德罗加什么也没有看到啊。”
苏夏没有反抗，任由可畏拉着他走向罗马浴场的深处，来到一个小房间里，关上门。这是一个保洁杂物间，堆放着乱七八糟的保洁用具，什么抹布、水桶、扫把、拖把和吸尘机之类的。
总算有机会了，苏夏问道：“可畏带我来这里做什么，发生什么事情了。”
“嘘！”可畏竖起纤细的食指放在娇艳的嘴唇前，“提督先别问为什么，也不要说话，等五分钟……最多十分钟，我告诉你发生什么事情了。”
苏夏真的摸不着头脑，到底发生什么事情了，不过只要知道可畏肯定不会害他就是了。不就是五分钟，最多十分钟不说话，小事一桩。
不能说话，又没有手机可以玩，没有事情可以做，干站着吗，苏夏随手拿起放在架子上面的清洁剂，看清洁剂瓶子上面的标签。使用方法、注意事项、生产日期、保质期、生产单位。
可畏趴在保洁杂物间双开门上，从细细的门缝往外面看。
提康德罗加顶着湿漉漉的长发，眼看着可畏和提督消失在保洁杂物间，依然懵懵懂懂。发生了什么事情吗。还有，提督你还没有帮我搓背呢。
提康德罗加犹豫着，现在应该做什么时，大凤跑了过来。
“可畏呢。”
“呃……”提康德罗加不知道怎么回答。可畏刚刚专门了提醒她，什么也没有看到吧，是不是就是让她不要把行踪透露给大凤？
不管可畏跑到哪里去了，她根本无关紧要，重点是提督。大凤东张西望，没有在罗马浴场发生提督的踪影，说道：“提督呢。”
“呃……”
“你们伙同可畏把提督藏到哪里去了。”大凤问，不难想象，英美就是穿一条裤子的。
提康德罗加抓了抓头发。
“大凤。提督呢？”赤城这个时候也带着人过来了。
“不知道。我进来的时候，可畏和提督都不在。”大凤看到赤城，把她的猜想说出来。
因为赤城带着许多人跑过来，本来分散在大浴场里的一众美系也聚拢过来。征服者和紫貂对看热闹没有兴趣，如此只有皇家方舟和艾拉两个人专门跑过来，作为围观群众站得远远的。
“我知道了……现在让我来处理就好了。”约克城已经换上了浴衣，看起来准备离开了，其他人还在大浴池里面泡在，只有光溜溜顶着湿漉漉的提康德罗加最可疑，赤城问，“提康德罗加，提督刚刚在帮你搓澡吧？”
提康德罗加想了想，这个问题不关可畏什么事情，说道：“是啊。”
“我能问一下，提督刚刚帮你搓澡，现在去哪了。”
“走了。”提康德罗加回答。
“走到哪里去了。”
提康德罗加摸了摸脖子，迟疑着说道：“那个……”
“是不是可畏把提督带走了。”
“唔……”提康德罗加想了想，“我也是受害者。提督还没有帮我搓澡。”
“所以说，提督跑到哪里去了。只有找到提督，才能让他帮你搓澡。”赤城循循善诱。
“那个……”提康德罗加还是搞不清楚情况，只知道作为一个美系，不能一个日系问什么答什么。而且，虽然还不知道发生什么了，但是肯定很有趣的事情就是了。
赤城放弃了提康德罗加，问道：“列克星敦，我们约好了的。你们半个小时，然后我们半个小时。现在半个小时到了，提督人到哪里去了。”
列克星敦说道：“我们只是约好了，我们只要半个小时，之后绝对不纠缠提督。提督想要做什么，那是我们可以安排得了的吗。”
“我只能这么说。”只是看到可畏拉着提督离开，然后大凤追过来，赤城带着一众日系跑过来，列克星敦很轻松就猜出发生什么事情了，“提督跑到哪里去了，我们美系没有插手。”
赤城盯着列克星敦看了好一会儿，说道：“好吧。”
瑞凤提着武士刀，说道：“赤城你和她们废话什么，只要知道提督还在大浴场，搜一下就可以了。”
萨拉托加好笑道：“搜一下，你们这是搜犯人吗。”
约克城配合说：“应该是特务追捕进步人士。”
“至于吗。”萨拉托加阴阳怪气，主要是想要报复不久前赤城戏弄她的事，“我觉得女孩子还是要一点自爱吧。哪有带着人到处搜男人的。如果男人相见她的话，自己就会出现。肯定是不想见啊，所以躲起来。”
赤城说道：“如果提督说不想帮我们搓澡，我们立刻走……他肯定是被蒙蔽了。”
萨拉托加刚准备开口，列克星敦先一步开口：“加加闭嘴。我们去泡澡了。”
萨拉托加嘟嚷了一下，最后没有说话，跟着列克星敦走向大浴池，小声道：“姐姐为什么不让我说。”
列克星敦宠溺地摸了摸妹妹的头发。
“可畏和日系之间的事情，你插手做什么，有什么好处吗。”
列克星敦还有一句话没有说。以你的水平，绝对不是赤城的对手，不要自找没趣。
可畏发现日系和美系散了，没有打起来，肯定也不可能打起来，赤城望着保洁杂物间的方向，她立刻从门边离开。
杂物间有什么可以躲的地方吗？
柜子。
有一个柜子。足够大。
可畏打柜子门，把柜子里面的东西全部扔出去。
“提督赶紧躲进柜子里面。无论发生什么，绝对不要说话。”
“为什么。”
“提督先不要问为什么。我等等会把一切告诉提督的。”
苏夏盯着可畏看了好一下，还是躲进了柜子里面。
苏夏站进柜子里，本来可畏会关好柜子，然后出去。谁知道他刚刚站到柜子里，可畏后脚跟了进去，合上柜门。

第三百九十三章 吸血鬼
黑暗逼仄的柜子内部，站一个人都勉勉强强，现在却挤进来两个人。
两个人只能紧紧贴在一起。紧紧贴在一起，而不是肩膀和肩膀挨在一起。
若只是两个人紧紧贴在一起也就罢了……好像也不能罢了。反正苏夏站进柜子里时，是面相着柜门的，等到可畏站在柜子里时，却是背对着柜门的。
舰娘来自人们的思念和愿望，爱美之心人皆有之，所以说舰娘几乎全部都是漂亮、可爱的女孩子。
然后，由于每个人喜好都不同，因此造成舰娘长相、身材不同。
有人喜欢平胸，绝对是少数人。大部分人还是喜欢丰满的上围。说到底只有丰胸，除开特殊情况，为了健康着想没办法，没有谁会选择缩胸。这也就解释了，除开少部分平胸的舰娘，大部分舰娘有着相当火辣的身材。
可畏的身材肯定比不了得梅因、威尔士亲王、狮、扶桑、海伦娜等等人，作为航空母舰，放在镇守府主力舰里只能说是中人之姿，但不管从那个角度来说，分量不轻。
感受着可畏丰满的上围紧紧地贴在身上，苏夏委实有一些尴尬，感觉有一些不好。主要是本来因为帮大家搓背，搞得双手酸痛变得古井无波的内心，又变得波澜壮阔起来。
苏夏感觉快要控制不住了，努力向后退，但是退无可退，说道：“说真的……到底发生什么了。我们为什么要躲起来。”
“我说了，提督先不要问。等等我自然会告诉提督为什么。”可畏感觉柜门没有关紧，努力往里面挤，“提督还能不能再后退一点。”
“退不了了。真的退不了了。”苏夏说，如果可以的话，他早就后退了。
“既然如此，只能这样了……”可畏说着伸出双手搂住他的颈脖，尽可能地贴紧了。随后松开一只手，带好了柜门，再用两只手搂住他的颈脖。
随着可畏的动作，苏夏现在只有一个念头——完蛋了。
原来因为担心柜子门关不上，担心赤城带着人找过来，担心如此拙劣的躲藏是否有效，心想刚刚应该拿一个扫把搭在柜子门上做伪装，但已经来不及了，一时间没有多想。随着安静下来，可畏发现不对了，有什么抵在她的小腹上。
可畏不是小女孩。事实上……因为炼金工坊十分花钱的关系，又不能像是不挠可以通过帮人家改装车赚钱，维护镇守府设备赚钱，每个月零花钱基本没什么剩，没有钱购置提督的小黄本，又或者是约稿，但是可以白嫖富婆妹妹的。
不需要问。可畏知道顶在她小腹上面的东西是什么。
然后。
躲开？
苏夏现在已经是一名身经百战的战士了，就算如此尴尬的场面，不至于像是小男生一样闭着眼睛数羊，但也做不到大大方方。归根到底，他是一个纯洁的男人，就算可畏是她的婚舰，但是平时接触得太少了，导致放不开。
苏夏的打算，只要我不尴尬，尴尬的就是别人。殊不知可畏何止是不尴尬，她是跃跃欲试，本来搂着他颈脖的双手松开了一只，顺着他的肩膀到肩胛骨，再到腰，再到屁股，最后……
嘶——
就算可畏再三申明不要说话，这种情况下，怎么可能继续沉默下来，苏夏努力压低了声音，说道：“可畏，你在干什么？”
可畏压抑着笑意，小声说道：“什么东西……顶着我好难受。”
苏夏肯定可畏是知道的，他不相信可畏什么都不懂，没有吃过猪肉还没见过猪跑吗，尤其是现在网络上乱七八糟，黄色广告一大堆，说道：“松手，不然我就出去了。”
苏夏现在肯定，可畏拉着他躲在这里，绝对不是为了深海舰娘的事情。既然如此，那就没有什么事情。
“可畏不是提督的婚舰吗？”可畏在苏夏的耳边说话，呵气如兰。
“就算你是我的婚舰……”苏夏说，“我再说一遍……放手。”
“好好好。我放手。”可畏说，“提督害羞了。”
“这是害羞不害羞的事情吗？”
苏夏还准备继续说教一番，可畏说道：“好了。我已经放手了……提督不要说话了。嘘！安静。”
苏夏轻哼。
柜子并不是关得死死的，也就是说柜子里面不是全黑的。
可畏又发现了一件有趣的事情，比如说提督的颈脖好白净，锁骨好漂亮，还有喉结也是……想要咬一口。
日系普遍比较矮，当然这是比起其他系来说的，并不代表她们是矮个子。只要是主力舰，身高不低的。哪有主力舰小矮子的。只有驱逐舰小矮子，那也是她们还没有成长，否则谁怕谁。英系的身高算是中规中矩吧。
反正可畏作为女孩子，但不比苏夏矮多少，无需踮脚，一低头就好了，咬在苏夏的脖子上面。
“可、畏。”苏夏一字一顿，“我又搞什么。咬我做什么。”
可畏松开苏夏的颈脖，说道：“提督的脖子好漂亮。”
“一点也不漂亮。”
“我觉得好漂亮。”可畏说，“所以突然想要咬一口。”
“咬一口……你是狗吗。”
“什么狗……那么难听。”可畏说，“吸血鬼。我是吸血鬼。”
可畏笑道：“我突然想起来，提督你不是最喜欢我穿那一套衣服吗……血之华。”
苏夏想起可畏在游戏中有一套换装，换装名字血之花，头顶尖刺王冠，戴十字架耳坠，穿着性感的维多利亚风的长裙，搭配着酒红色的长发，可不就是COS吸血鬼吗。
可畏小声说道：“咬痛提督了吗。”
“痛死我了。”苏夏说，其实没有的，就是叫屈。
可畏看着苏夏的颈脖，由她咬出来隐隐约约的牙印——她不是吸血鬼，所以是两排牙印，而不是两个洞——伸出舌头在那牙印上面舔了一下。
苏夏倒吸了一口凉气，浑身泛起鸡皮疙瘩。
可畏小声说道：“舔一下，舔一下就不痛了。”
苏夏脑袋向后靠，搁在柜子上面，说道：“真是谢谢你了啊。”
“不客气。”可畏吸了吸鼻子，“提督身上的味道真好闻……好想现在把提督吃掉。”
“你女流氓啊。”
可畏笑，媚眼如丝。
“五分钟已经有了吧。”
“再等五分钟……”可畏耳朵抽了抽，因为她听到了开门声，有人进来了，“提督不要说话。”
“又怎……”苏夏没有听到开门声，想要问什么，刚刚说出两个字，嘴巴被堵住了。
可畏用嘴巴堵住了他的嘴巴。随后慢慢松开，又亲了上去，咬他的嘴唇。
苏夏不由自主睁大眼睛。
然后眼看着柜子门被人拉开。
瑞鹤站在那里。

第三百九十四章 我不应该在这里
提督肯定不可能讨厌大家，从而躲着大家，只有可能是受到蒙蔽了。
美系不愿意说可畏把提督带到哪里去了，只能由大家自己寻找了。反正绝对不能让可畏截胡，把提督带走了，否则日系以后就不好在镇守府里面混了。既然如此，就算被美系看热闹也没有办法，只能到处搜寻。
罗马浴场就那么大，几乎没有什么可以躲的地方。不过必须考虑到可畏哄骗提督翻窗离开的事情，还是要支出两个人去外面找。还要有一个人去英系泡澡的地方蹲守，守株待兔……
总而言之，赤城总领全局。
瑞凤和祥凤两个武士负责把手要道，谁也不许经过。
加贺拿得起，负责去英系泡澡的地方找大家聊天。主要是守株待兔，如果一直没有发现可畏和提督，有必要说道一下——你们可畏搞小动作，必须给我们日系一个交代。如若不然，以后休怪我们日系不客气。
大凤打提督的电话。提督的电话就放在旁边，没有带在身上。打可畏的电话，铃声可以指引大家找到可畏，最后是光辉接的电话。
翔鹤和瑞鹤就在罗马浴场寻找提督。
反正人人都有任务。
就算作为日系，比较喜欢和风温泉，刚好美系喜欢罗马浴场，作为日系不喜欢和美系一起泡澡，平时很少来罗马浴场，对罗马浴场不太熟悉，瑞鹤一眼就看到位于罗马浴场深处的保洁杂物间。那是罗马浴场仅有的几个可以藏人的地方。
“瑞鹤你要去哪里。”
“我去那边看一下。”
瑞鹤发现萨拉托加在发现她望向保洁杂物间时，满脸笑容一瞬间收敛起来，更加确信自己的猜想，朝着保洁杂物间走去。她是幸运鹤，运气绝对好，一下子找到提督。
保洁杂物间关着门，但是亮着灯，可疑，非常可疑，偏偏又没有人。
仔细看一下。仅有那么几平方大小的保洁杂物间放着桌子、板凳、架子。桌子底下一目了然，没有人。仅有那么一个可以藏人的柜子，虽然仅有那么一点大，藏一个人非常困难，藏两个人几乎不可能。不过打开看一下又不费什么事情。
瑞鹤拉开柜子门，无论如何也想不到在柜子里面看到什么——
她喜欢的提督站在里面，可畏抱着提督亲吻。
瑞鹤想要质问，你们在这里干什么。
瑞鹤摇着头后退，心想为什么要让她看到这么一幕。
苏夏也是，无论如何也想不到瑞鹤为什么突然来开柜子门，出现在外面，一下子不知道该说些什么，又做些什么，主要还是可畏依然抱着他，亲吻他，只能呆呆地看着瑞鹤，朝着瑞鹤伸手。
瑞鹤心想，干脆跑掉好了，最后忍住了，深吸了一口气，板着脸说道：“你们在这里做什么？”
可畏听到瑞鹤的声音，结束亲吻，不过双手还是搂着苏夏的颈脖。不是赤城，只是瑞鹤而已，说道：“瑞鹤啊。”
瑞鹤又问道：“你们在干什么。”
“你觉得呢。”可畏挑起眉毛，理一下散乱的头发。浴巾感觉要掉下来了，赶紧拉一下。
瑞鹤东张西望一下，靠在身后墙壁上面，双手抱胸，心里不断告诉自己要冷静，冷声道：“你们可真会玩啊。”
“不是。”苏夏想要解释，又不知道从哪里开始。
瑞鹤问道：“哪里不是了。”
苏夏想要推开可畏，但是可畏也是他的婚舰，不能因为瑞鹤出现一把推开她，只能拍一下可畏的后背：“可畏，你是不是该松手了……还有，是不是应该由你来解释一下，发生了什么事情。”
“解释什么……”可畏明知故问，“解释我们为什么躲在柜子里面，还是解释我们亲吻的事情。我们是提督和婚舰，做这些事情需要向其他人报告吗。”
“是，你们是提督和婚舰，做什么不需要向我报告……是我的错。”瑞鹤大口喘着气，“行了吧。”
“瑞鹤你等等。”苏夏说，“听我解释。”
“想要我听解释。”瑞鹤指着两个人，“你们两个人倒是先分开啊。”
“可畏、可畏。”苏夏提醒。
可畏也知道不能做得太过分了，终于松开了苏夏，退出柜子。
苏夏得以走出柜子，把事情的经过解释一下，最后望向站在一边的红发姑娘，问道：“所以说，可畏突然跑过来，火急火燎拉着我跑到这里，非要我躲进柜子里面，到底发生了什么事情。”
可畏只是笑。
瑞鹤现在知道了真相。赤城说得果然没有错，可畏蒙蔽了提督，然后带走了提督。
既然如此，只能原谅提督了。
就算心里面原谅了，嘴巴绝对不能那么轻易原谅，瑞鹤说道：“你们想做什么做什么，和我解释做什么。我只知道，你们两个人躲在柜子里面做不要脸的事情。”
既然瑞鹤找来了，截胡带走提督的事情肯定进行不了了，不仅如此，赤城可能也找来了，可畏想要偷偷摸摸离开，刚刚走到门边，迎面撞上翔鹤。
“翔鹤让让。”
翔鹤是温柔的太太，但是为了妹妹的话，不管是谁都不会让步。欺负妹妹的人，绝对不能放过。“可畏要去那里。”
“回去。”
“那么急着回去做什么？”
“有事……很急的事情。”
“什么很急的事情？”
“赤城来了。”可畏往旁边一指，试图转移翔鹤的注意力，然后逃跑。
翔鹤目不斜视。她是温柔，没有脾气，真当她好欺负不成？
“找到可畏和提督了？”赤城的声音传过来。
翔鹤从门边让开了，说道：“是哦，赤城来了。”
可畏发现赤城带着大凤，带着信浓，苍龙和飞龙一左一右，干笑一下，说道：“赤城你们怎么全部来了？”
“你说呢？”赤城反问，俨然一副黑道大姐头范儿。
赤城盯着可畏，盯得可畏下意识后退，突然想起说道：“翔鹤你先带提督和瑞鹤回去。”
翔鹤走进保洁杂物间，一边招呼妹妹，一边牵起苏夏的手。
苏夏一如可畏拖着过来，由翔鹤拿着离开，问道：“到底发生什么事情了……你们怎么来了。我们又为什么要先离开。”
“一下子解释不清楚。没事的。”翔鹤温柔说，“提督还不相信翔鹤吗？”
苏夏点点头。列克星敦太太可能还会玩小花招。翔鹤太太是一个好太太。
事实上，事到如今，苏夏也隐隐约约察觉到了一点。
赤城带着人把可畏逼进保洁杂物间。大凤关好了保洁杂物间的双开门。
翔鹤拉着苏夏，还有瑞鹤离开了，去和风温泉。
提康德罗加蹙着眉头，总感觉哪里有一点不对。
是啊，提督还没有帮她搓背呢。

第三百九十五章 中场休息
在离开罗马浴场，前往和风温泉的路上，苏夏从翔鹤的口中得知了，从可畏找上来，到最后赤城带人把可畏堵在保洁杂物间背后的故事。
原来在杀手性格的汉考克率先出手，他帮汉考克搓背时，美日之间达成了一个交易。美日两大巨头都同意了，英系胳膊拧不过大腿，只能同意，排名第三，谁知道又搞小动作，以至于演绎出那么一个故事。
难怪可畏要拉着他躲起来，躲到保洁杂物间里面，最后躲到柜子里面。肌肤之亲就是意外事故了。只是罗马浴场就那么大，不如说整个大浴场就那么大，如此拙劣的躲藏，怎么可能逃过追捕。临死前的挣扎罢了，至少不能坐以待毙。
对于可畏的行为，苏夏不知道怎么给予评价，反正不讨厌就是了，感觉还是蛮有趣的。对于他来说，谁先谁后都没关系。就是对于美日谈判，好像列强瓜分殖民地，瓜分他这个提督的搓澡时间，实在不知道露出什么表情比较好。
苏夏有许多想要吐槽的，最后不知道从哪里开始吐槽比较好，想起那个刚刚和他发生肌肤之亲的可畏，又感觉颈脖和嘴唇有点痛，担心道：“赤城带着人堵着可畏……没事吧？”
“没事、没事。”翔鹤说，“大家都是一个镇守府的舰娘，赤城也是知道分寸的人，还能击沉可畏不成？”
听到翔鹤这么一句话，苏夏是真的有些担心了。不过想一想，可畏先搞事的样子，大家的确是镇守府的姐妹，赤城绝对不会伤害可畏，至于“伤害”就不好说了，相信赤城能够把握住一个度。
来到和风温泉，这里一个人都没有，只看到温泉水升腾着热气，温泉池边放着酒和食物，苏夏问道：“加贺，还有瑞凤和祥凤她们呢？”他记得赤城带着人堵住可畏时，加贺、瑞凤和祥凤不在队伍当中。
“她们啊……我也不是太清楚。提督等等问赤城吧。”翔鹤张望着，心想赤城带着人堵可畏了，加贺跑去英系泡澡的地方守株待兔了，总算有一次不是一航战，而是五航战优先的机会了，“那个，提督刚刚帮美系那么多人搓澡了……累了吗？”
不管再想提督帮妹妹搓澡，必须要考虑提督的状态，翔鹤一直都是一个温柔的太太。
苏夏甩了甩手，说道：“原来帮那么多人搓澡，还要按摩。老实说手臂有点酸的，不过……可畏突然跑过来……一大堆乱七八糟的事情，也算休息了那么一下吧。没有什么问题。”
“既然如此。”翔鹤说，“那就麻烦提督帮瑞鹤搓澡了……你不知道，她受了很重的伤。”
“等等。”瑞鹤插嘴，“姐姐你刚刚说什么。”
“奇怪，我受了很重的伤，我怎么不知道。”瑞鹤说，“我的幸运那么高，怎么可能那么容易受伤，就算不小心中弹，炸弹只是命中无关紧要的地方，只是一点擦伤罢了。相比之下，你老倒霉蛋了，被害担当，总是替人家挨打……你的伤更大吧。”
苏夏看了看短发少女，接着望向那个一头长发盘起来的瑞鹤，那个温柔的姐姐。
历史上瑞鹤与其姐妹舰翔鹤在竣工后编入第五航空战队，先后参与了袭击珍珠港，扫荡英国远东舰队残部，珊瑚海海战，珊瑚海海战中瑞鹤因为成功的逃入了雨云之下在之后的空袭中毫发无伤，圣克鲁斯群岛海战……
因为翔鹤与瑞鹤是一起行动的同级舰，但翔鹤经常受伤，而瑞鹤几乎一直无损，渐渐开始有了翔鹤是“厄运缠身”之舰，而瑞鹤则是幸运舰之说。
直到马里亚纳海战中，翔鹤被击沉，瑞鹤以小破状态撤退，没有了姐姐帮忙挡刀，终于在莱特湾海战中被击沉了。
游戏中的瑞鹤幸运超高，技能还可以提高幸运，中弹时提高装甲和闪避，各种意义上的生存向。如果连她都受重伤了，那该是多么残酷的战斗。相比之下，翔鹤真的是一个倒霉蛋，技能是被害担当帮别人挡刀，她出击受伤很正常。
“我是倒霉蛋啦，我是被害担当啦。正是因为我受了那么重的伤，一下子好不了，就算大部队回来，提督怎么也要帮我搓背。”翔鹤说，“而你，只是受了一点擦伤，一下子就好了。现在不让提督帮忙搓背，以后就没有机会了。”
瑞鹤低着头，脱了拖鞋，白净的脚丫子在木地板上面踩来踩去，嘟嚷道：“我不稀罕什么搓背啦。”
“瑞鹤，我的瑞鹤！”翔鹤声音高了几分，“提督，听我的，你就帮瑞鹤搓澡，我不着急。”
瑞鹤还想要说话，被翔鹤瞪了一眼，沉默了一下，小声说道：“早点让提督帮忙搓澡，早点好不是嘛……就算是幸运鹤，我也受过伤的，我也知道的，受伤很痛吧。我希望姐姐的伤早点好。”
就算是舰娘，受了伤也是头破血流，也是会痛的，只是好得快罢了。
翔鹤说道：“我早就习惯了。”
瑞鹤低下头，她习惯性的动作，轻轻扯着垂下的刘海，说道：“就算是习惯了，痛就是痛吧。”
翔鹤感动，她有一个好妹妹。正是如此，她那么喜欢妹妹，希望妹妹幸福。
苏夏看着姐妹两个人推让，姐友妹恭，真姐妹，而不是塑料花，十分感动，说道：“你们两个不要推让了……帮谁先搓澡都可以，前后不过晚五分钟、十分钟的事情……你们继续推让下去，二十分钟都不一定好。”
“好了。就瑞鹤吧。”苏夏说，“就先帮你搓背吧，然后再帮翔鹤。不先帮你搓背，翔鹤肯定不愿意。翔鹤做姐姐，姐姐照顾妹妹。你非要妹妹照顾姐姐，姐姐心里会不安的。”
“好吧。”话说到这个地方，瑞鹤终于同意了。否则就是矫情了。
翔鹤满脸微笑。
不久后，瑞鹤脱掉了浴巾，坐在温群池旁边的淋浴区的小板凳上面。
刚刚进入大浴场有一个淋浴区，是为了方便大家脱掉便装，换成浴衣。换成浴衣后，可以在大浴场随便玩打乒乓球、桌球什么的，有可能出汗，而浴池旁边的淋浴区，是为了方便大家淋浴后直接下水泡澡。
苏夏就坐在瑞鹤的身后，帮花洒调节水温。目一直斜视，因为瑞鹤的肩膀格外漂亮，两肩像是新剥的鸡蛋，弯腰时脊椎骨隆起圆润的骨节，真的十分美丽。最后拿起调节好水温的花洒往瑞鹤的头上淋水，想起一个重要的问题。
“刚刚忘记问一下了，瑞鹤应该洗过头了吧。”
“嗯。洗过了。”瑞鹤回答。不是美系，排队等就好了，不知道什么时候轮上提督，只能自己洗头、洗澡，先去泡澡，最后等着搓背。
“那就不洗头了吧。”
“头发都给你淋湿了，现在告诉我不洗头了？”瑞鹤说，“我刚刚也就是随便洗一个。”
苏夏看着瑞鹤，湿漉漉的头发遮住侧脸，水滴不断从发梢落下，感觉越来越喜欢少女了，问道：“那就再洗一个吧。”
在苏夏帮瑞鹤和翔鹤分别洗过头、搓过背之后。不得不说两姐妹真的宛如双胞胎，也就是头发长度和性格不一样，其他方面感觉一模一样。肩膀同样纤瘦单薄，头发撩开后，露出的后颈同样纤细优美，腰肢柔软得像弹簧，胸部大小也是……赤城带着人回来了。
赤城看到翔鹤和瑞鹤泡在温泉池里，苏夏仅仅在腰间围着一块浴巾，站在一边活动颈脖、手臂，笑道：“提督帮翔鹤和瑞鹤搓过澡了？”
“是啊。”
“你们回来了？”苏夏说，“可畏是做得有些过分了，不过是开玩笑罢了，你们没有把可畏怎么样吧……”
“提督放心。我们知道分寸。”赤城顺手拿了一块点心吃起来，一只手拿着点心，一只手放在嘴巴下面，以免食物的残渣掉在地上，难以打扫，“就算她让我们在美系面前丢脸丢大发了，我们也不会把她怎么样，不会少胳膊少腿。”
“呃……”
接下来，苏夏帮大家搓了背，包括德系的齐柏林，她是等不及主动跑到和风温泉来了，最后去的英系泡澡的地方，帮大家搓背。就像是赤城说的，可畏没有少胳膊少腿，就是看起来蔫了吧唧的，不知道遭到了什么对待，精神摧残。
等到帮所有人搓过背，已经是一个半小时以后的事情了，苏夏穿好了衣服跑去码头，等待那些低航速的轻型航空母舰舰队回来。等了半个小时，总算等到大家返航，接下来安排吃饭，安排入渠，帮忙搓澡。
那是凌晨两点的事情了，帮所有人都搓过澡的苏夏躺在大浴场休息区的沙发上，一动不动，真的感觉累坏了。
但工作远没有结束。主力舰队、护航舰队……大部队还没有回来。不知道小宅、小华和小萝拿了多少战果。
不过在此之前可以享受列克星敦的按摩，萨拉托加的按摩不要也罢，稍微休息一下。

第三百九十六章 消费
凌晨三点，大部队陆陆续续返航了。
最先返航的是重巡洋舰舰队。
原因很简单——
深海海鹰号是被击沉了，但还有数量庞大的深海舰队，只是没有深海旗舰约束、控制，失去了统一目标，不再是威胁罢了。无论如何主力舰队必须断后，当然低速主力舰队可以撤退了，重巡洋舰舰队在撤退的舰队中航速算快的。
“提督！我受伤了，我需要提督帮忙搓澡。”威奇塔是性格豪迈的姑娘，一见到苏夏就扑了上去。
“好好好。没问题。”苏夏现在早已麻木了，“除开帮忙搓澡之外，还可以帮忙按摩。”
“耶。”威奇塔几乎跳了起来，“那我们赶紧走吧。”
“我还需要在这里迎接大家……”苏夏招来列克星敦，他是希望大家吃完饭、修理结束，早点去睡觉、休息，但是列克星敦非要帮他，劝说了几句后无果后也没有强求，“你带威奇塔去洗澡、吃饭、休息。”
区区重巡洋舰，还是美系的重巡洋舰，威奇塔哪里敢反抗列克星敦，只是眼巴巴看着苏夏，希冀他说说话，然而苏夏丝毫不为所动。
镇守府一共派出了两个重巡洋舰，一个威奇塔所在的主力重巡洋舰舰队，还有一个战斗力没有那么强的重巡洋舰舰队。尽管如此，全员一百一级也有的，装备也非常好，主要是没有改造，技能不太好。
不管是见几次，每一次看到得梅因时，苏夏都感觉十分震撼。
得梅因，得梅因级重巡洋舰首舰。
历史上的德梅因服役时间相当晚，二战早已结束，世上无战事，这使得德梅因空有一身绝技而无处施展。不管如何，得梅因的战斗力相当强，她的炮拥有着极高的射速，其最为重要的是使用了自动装填装置。不过作为代价，这种炮塔的重量极大。
炮塔如此强大，同时也是美国最强最后一型火炮巡洋舰。战舰如此，舰娘又如何了？
作为重巡洋舰，战斗力肯定不是那些主力舰的对手。作为重巡洋舰，身材却可以碾压那些主力舰，可谓镇守府最强了。什么狮，什么威尔士亲王，什么球王扶桑，根本不是一合之敌。
作为女孩子，得梅因对于视线是很敏锐的，轻而易举发现了苏夏的视线，不过毫不在意，本来她就是婚舰。
纽波特纽斯明显没有那么可靠了，她在发现苏夏的视线看着她姐姐的胸部时，旁若无人大声说道：“提督，你在偷看姐姐的胸部吧。”
纽波特纽斯，得梅因级三号舰。作为得梅因的妹妹，自然也是二战后服役的，错过了二战。
随着纽波特纽斯的声音响起来，苏夏发现大家纷纷望向他，他本以为视线隐藏得很好，想不到那么轻易被人看穿，当时支支吾吾。
“你怎么老看她的胸部，不看我的。”纽波特纽斯继续说，显露出不靠谱的一面，“明明我的胸部大小和姐姐的差不多吧。”
“真的、真的，我一直搞不懂。”纽波特纽斯喋喋不休，“你们为什么老是得梅因、得梅因，明明我也不差。”
得梅因揉着额头，说道：“我也不想的……总是被拿来比较。胸那么大，想要买一件衣服都不容易……我真的搞不明白，到底有什么好羡慕的。”
皇家方舟站在码头边缘，说道：“我以为征服者你已经够厉害了……一山更比一山高啊。还有，那真的不是凡尔赛吗？”
艾拉想了想说道：“得梅因肯定不是那种人……或许这就是围城吧。城外的人想进去，城里的人想出来。”
两支重巡洋舰舰队回来以后，轻巡洋舰舰队很快回来了。其中逸仙因为低速的关系，混编其他低速舰队当中。
“提督、提督，镇压深海旗舰肯定有奖金吧？”莱比锡一回来就索要奖金。
苏夏面无表情，问道：“我就想问一下，你拿了多少战果。”
作为轻巡洋舰，怎么在那么多主力舰当中夺得什么战果，莱比锡嬉皮笑脸，说道：“我是轻巡洋舰，我的任务是护航，没有潜艇能够在我的眼皮子底下偷袭主力舰，没有主力舰在我的护航下受到偷袭，是不是可以说我完美完成了任务？”
莱比锡可怜兮兮地扯着破烂的衣服，说道：“你看我，为了护航身受重伤。你真的忍心吗，一百块钱都不给我。”
“好好好。给你，给你奖金。”苏夏说，“你快去洗澡、吃饭，然后准备修理吧。”
“搓澡。”莱比锡提醒，“提督记得帮我搓澡。”
“一分钟……这个数。”苏夏竖起五指，他当然是开玩笑了，只是想要试试小气的莱比锡有什么反应。
“五百？”莱比锡小心翼翼问。
苏夏摆摆手，说道：“千。”
镇守府的账上数字不小，但是属于镇守府的，必须用在镇守府的运营当中，而不是属于提督的。提督每个月有薪水，薪水真的不菲。即便如此，对于他来说，万还是一个相当可怕的单位。
“五千一分钟那么便宜吗？”莱比锡笑眯眯，“先给我来一个小时。”
苏夏怎么也没有想到那个葛朗台突然那么大方。“我反悔了，果然还是万吧。”
莱比锡大呼小叫起来，说道：“还带临时涨价的吗？”
苏夏故作嫌弃说道：“没钱不要学人家消费。”
“我只是对你这种突然涨价的奸商行为表示强烈谴责。”莱比锡伸出手指在苏夏的胸前上面用力一点，“没有说不消费哦。五万一分钟就五万一分钟，我这些年还是攒了不少钱的……我要一个小时。”
苏夏耸耸肩膀，说道：“反正是口嗨……没意思。”
“不是口嗨哦。”莱比锡说，“我是认真的。”
“你觉得我会相信你是认真的吗。”苏夏摸了摸头，“我听说你几乎不在镇守府消费，因为镇守府里面的物价比外面高。”
“我是因为镇守府物价高，不喜欢在镇守府里面买东西，喜欢有时间出去买。”莱比锡双手背在身后，低着头。
“我是小气。”莱比锡说着一顿，“我那么小气，还不是想要……”
莱比锡低着头。
“提督不是没有钱吗。就算提督的薪水很高，上个月发了薪水，但是镇守府的消费也很高吧……是，大家不会收提督的钱。问题是大家收不收提督的钱，和提督有没有钱是两回事吧。”
“一个男人没有钱，说话都硬气不起来吧。”莱比锡说，“而且你现在偶尔去一次舰娘总部……在那边，无论做什么都需要花钱吧。还有作为一个男人，买东西还要舰娘出钱，外面那些人，那些服务员会笑话你的。”
“就算提督不在意。”莱比锡看着在码头上的灯光照耀下粼粼的海面，“我不许其他人看不起提督。”
“我的钱不多，那么多年攒下来也不少的……提督没有钱了，就问莱比锡要。带那些小家伙出去玩，可以多买一点糖果、玩具。和其他提督在一起，他们怎么玩，怎么花钱，你也怎么玩，不要舍不得。”
苏夏看着莱比锡，感觉说不出玩笑话了。
海伦娜发现异常，走过来，问道：“提督你们在说什么？”
“没什么。”莱比锡最后给了苏夏一拳，“开玩笑，不要当真，想要我掏钱。你想得美。”
海伦娜看着莱比锡双手抱着后脑勺离开的背影，微微蹙起眉头。
苏夏问道：“莱比锡是葛朗台吧？”
“提督怎么突然问这一个？”
“没什么，就是想问一下。”苏夏说，他想起有些人自己舍不得花钱，非要男朋友、老公、孩子不要小气，花钱要大方。
“提督不想说就算了……反正我受伤了，我需要提督帮我搓背。”海伦娜跳到苏夏的身上，搂着他的颈脖，但是注意力、视线却一直落在莱比锡的身上。

第三百九十七章 大部队
没有人能够做到完全公平对待其他人，不仅仅是完全公平也是一种不公平，更主要的是人，不是机械，不是程序，是人就有喜欢和不喜欢。只能说不要太过分了，对你慈眉善目，对他又横眉竖目，宛如变色龙。
作为提督，苏夏一直致力于公平地对待大家。帮这个夹了菜，肯定也要帮那个夹菜。给了这个糖果，也不能少了那个糖果。帮这个搓背尽心尽力，帮那个搓背也不能敷衍了事。但有的时候，还是不免差别对待。
小宅没有改造，实力方面不如北宅，并不代表她不行，只能说不如北宅。她的战斗力比起许多大姐姐更加强，依靠技能在所有未改的战列舰当中排名前列，甚至比起少部分改造舰娘更加强大。
总而言之，小宅也是出击了的，而且是作为旗舰出击。当然只能当二线主力舰队旗舰，就算是北宅也做不了一线主力舰队旗舰。
出击时穿着方便行动的T恤和短裤，头发梳得整整齐齐，反正是一个漂亮的小姑娘就好了。但是等到回来时，头发乱糟糟的，可爱的脸蛋全部被熏黑了，衣服也变得破破烂烂。
一看到小宅如此狼狈回来，苏夏的双眼中就只剩下小宅了，蹲到小宅的面前，帮她抚平翘起来的头发，擦干净脸蛋，担忧道：“小宅没事吧？”
“没事。”小宅说，“只是中破罢了……不小心，没有躲开破击。提督不会怪我吧。”
“我怎么会怪小宅呢。”苏夏心痛说，“痛吗？”
中破放在普通人身上至少骨折以上的伤害了，放在舰娘身上至少也是炮台受到了致命伤，战斗力锐减，虽然对于舰娘来说，只要入渠很快就可以恢复了。
“不痛。”小宅抓着头发嘿嘿嘿笑。
苏夏在小姑娘脑袋上面轻轻摸了一下，说道：“真的不痛吗？”
“不痛。”小宅说，“提督不要把小宅当做小孩子，小宅可是舰娘，战士。”
“嗯嗯。”苏夏失笑，“小宅好厉害的。”
“那当然了。”小宅朝着苏夏伸出手，张开五指，又收起两个，大拇指和小拇指，“小宅击沉了三个深海舰娘，拿了三个战果。”
“哇，三个战果哦，小宅想要什么奖励……”苏夏夸张说，说着一顿，拍了拍头，“现在不是说这些事情的时候。小宅先去洗一个澡，然后吃一点东西，准备入渠吧。”
“哦。”
直到把小宅安排好，看到小宅率领的舰队里的其他人，苏夏才想起他有些过于关心小宅了，从而忽略了其他人。
小华和小宅的情况差不多，战斗力方面是未改的华盛顿的强度，也是一号旗舰。她很幸运，没有受伤。
小萝只能老老实实当一个队员。
低速主力舰队也回来了。
苏夏早早站到码头边，看着留着一头利落的红色短发，平平无起的少女率先登上码头。
“马里兰没事吧？”
“没事。”
“没事就好……快点回镇守府吧，我们帮你们准备好了食物、热水。”苏夏对马里兰没有什么特别的喜好，当然也不能忘记关心了，“一天没有休息、吃喝，赶紧洗一个澡，吃点东西，入渠，准备休息……今天辛苦你们了。”
“辛苦？”马里兰摇头说，“一点也不辛苦……我感觉还没有打过瘾呢，刚刚进入状态，突然就结束了。什么时候，深海旗舰怎么变得这么不经打了。”
苏夏是知道马里兰的。
科罗拉多级战列舰二号舰。偷袭珍珠港事件的受害者之一。Big7的一员。
一个好战分子，正如她游戏中的技能之一——好斗的玛丽。就算是大破也不会损失战斗力，甚至可以根据战斗受损程度增加攻击力，越受伤越嗨。
“姐姐你那话说的……好像深海旗舰好弱似的，被你一炮带走了。”一个声音插进来，“深海海鹰号又不是你击沉的，你不过就是击沉了几个普通的深海舰娘罢了。”
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见一个长发少女站在那里。
西弗吉尼亚。科罗拉多级三号舰，也就是说马里兰的妹妹。
虽然是马里兰的妹妹，但是不管身高，还是身材都是碾压马里兰的。她有一头及腰的长发，比起马里兰高出一个头，上围饱满，腰肢纤细，臀部挺翘，更有一双修长、性感的大长腿。
就算是妹妹，马里兰照样握紧了拳头，说道：“西弗吉尼亚你说什么。”
西弗吉尼亚看到马里兰的动作，说道：“怎么，你想打架吗，我可不怕你。”
“你们两个怎么又吵起来了？”科罗拉多回来了，她是科罗拉多级战列舰一号舰，马里兰和西弗吉尼亚的大姐，各种意义上面的大姐。就算西弗吉尼亚身材火辣，还能比得过高山深涧的科罗拉多大峡谷吗。
“首先是马里兰，你觉得我该怎么说你好呢。”科罗拉多说，“提督和胜利号，辛辛苦苦制定作战计划，整个镇守府一百多人一齐出动、齐心协力，好了一天时间，好不容易击败的深海旗舰。到了你口中就变成了——深海旗舰怎么变得这么不经打了，瞧不起谁呢。”
“瞧不起深海旗舰，那么羸弱的对手都打不过。就是瞧不起提督、胜利号、大家，全套B-25的航空母舰大队，练度最低一百一，至少是MK6搭配91式穿甲弹的主力舰队，身经百战的潜艇舰队……”
“你那么能耐啊。”科罗拉多大声说，“维内托、黎塞留、北卡罗来纳、密苏里、圣乔治……她们不喊弱，你喊弱。你先打得过她们，再谈深海旗舰弱不弱吧。也就是这一次，提督发动的全面战争。换做平时，你连出击的机会都没有。”
科罗拉多是大姐，而且说得也很有道理，马里兰狂不起来，抱着头：“我错了。”
科罗拉多接着转向西弗吉尼亚，吓得西弗吉尼亚后提一步，说道：“还有你也是。马里兰是你的姐姐，你就不能尊敬一点你姐姐？你知道她的性格，顺着她说两句话就好了，非要顶她一下是不是？”
西弗吉尼亚捂着耳朵，说道：“和尚念经了。”
科罗拉多教育完了两个妹妹，最后看着苏夏，说道：“提督抱歉了，两个妹妹让你见笑了。”
“没事。”苏夏摆手说，心想马里兰和西弗吉尼亚是不省心的妹妹，科罗拉多还是很靠谱嘛……又大又白，各种意义上都非常可靠。
为什么那么大，那么白……衣服破掉了，苏夏问道：“科罗拉多，你好像受了很严重的伤？”
科罗拉多低下头看了一眼，不好意思捂着胸口，说道：“提督不用担心，没什么大不了的。”
“真的没什么大不了。提督不用担心。”马里兰突然插嘴，可耻的报复，“衣服是姐姐想要你帮她搓背，自己扯出来的，好像受到了炮击一样。她根本就没有受伤，一点擦伤也没有……你问西弗吉尼亚，问大家都可以。”
科罗拉多发现苏夏看着她，连忙解释道：“提督不要相信马里兰，她乱说的。我怎么可能因为想要提督帮忙搓背，故意扯坏衣服。”
苏夏问道：“所以说你受伤了吗？”
“虽然没有受伤……”科罗拉多解释，“但是受到了许多炮击，衣服是那个时候坏的。”
马里兰又开口了，说道：“提督你看那像是被炮击烧毁的衣服吗？”
科罗拉多捂着胸口，面不改色，说道：“马里兰你觉得你大姐那么笨吗。我会不知道撕破的衣服，和受到炮击烧毁的衣服有什么区别。”
“那你放开手啊。”马里兰继续说：“平时在提督的面前穿得那么暴露，现在突然害羞起来，吓唬谁呢。还不是怕提督一眼看穿你那边把戏。”
“没有就是没有。”科罗拉多死死捂着胸口，“马里兰，你居然敢污蔑我，你的大姐……是可忍孰不可忍。你不是嫌弃刚刚打不过瘾吗，我现在陪你打一下。”
“被我拆穿了小把戏，现在恼羞成怒要打人了？”马里兰跳到苏夏的身后，“提督，你看大姐要打人了。”
苏夏打圆场：“不要打架，不要打架。”
马里兰绕着苏夏转圈圈。
“提督你让开。”科罗拉多真的气，就差一点计划就成功了，被妹妹拆穿了，就因为说教了她几句，“我今天非要教训一下那个死丫头不可。”
苏夏只是说道：“露出来了，全部露出来了。”真的是被撕烂的衣服啊。
科罗拉多一低头，连忙捂住胸口，尴尬笑起来：“那，那个……提督你听我解释。”
“没问题。”苏夏说，“其实不管科罗拉多有没有受伤，我都可以帮科罗拉多搓背的。只要科罗拉多想的话。”
科罗拉多眼睛一下子睁大了，说道：“真的？”
“真的。”苏夏说，“科罗拉多不是我的婚舰吗。帮婚舰搓澡有什么大不了的。”
“是啊，我是提督的婚舰。”
“就是科罗拉多想要我帮忙搓澡，还要等两天。”苏夏感觉手臂又开始酸痛了。
“没关系、没关系。”科罗拉多连忙说。
“那个……”科罗拉多突然说。
“嗯。”
“我不要提督帮我搓背，做别的可以吗？”
“做什么。”
“清理电脑。”
“哈？”
随着低速主力舰队回来了，其他舰队也陆陆续续回来了，说到底只要等到其他人撤退了，负责断后的舰队也就可以撤退了。不过潜艇舰队由于航速实在太慢了，肯定要等到最后回到镇守府了。
没办法，苏夏又要开始他搓背工的工作了。
然后，相比航空母舰舰队就那么几个人，大部队人数不少，而且不像是航空母舰都是超视距打击，正面炮击或者是鱼雷太容易受伤了，需要搓背的人数量就庞大了。
只能让那些小萝莉先等等了，反正她们也无所谓提督帮不帮搓背的……还是有那么几个不乐意的。
比如乌戈里尼，她是成熟的少女。
“啊，我也要提督搓背啊。”
比如机灵，她就能折腾。
“既然提督只顾着那些大姐姐……偏心，真偏心，我们小孩子只能自助搓背了。阿维埃尔没有出击，而且现在那么晚了，肯定也睡着了。那么……我和要维内托大姐头互相搓背。”
搞事的几乎都是意呆利小萝莉。
剩下的人里面。
通情达理的人，好像逸仙什么的，眼看提督根本忙不过来，大家都等着提督搓背，提都不提提督搓背的事情。
还有那些已经吃过肉的人，衣阿华、密苏里、威斯康星等等，自觉不能做的太过分了，还要给其他人一点机会，对于提督搓背没有什么要求。
俾斯麦在寻找北宅，到底跑到哪里去了。虽然只是受到一点擦伤，但也不能置之不理吧。北宅在琢磨着她新本子剧情，不能光是有趣，还要有销量，所以光是鱼鱼和深海海鹰号“战斗”不行，一定要有提督参加才可以。
苏联还是对伏特加兴趣更大一点。扒提督围着的浴巾是不行的事情。
OvO大智若愚，不抱不切实际的想法，提督今天肯定没有办法帮她搓澡，还是吃的要紧。
金发双马尾少女是傲娇。傲娇是没有前途的。
维内托在追杀机灵。
圣乔治在享受泡澡。当然了，若是有提督帮忙搓澡最好了。
矜持的人太多了。
只有会哭的孩子有奶吃。
金刚、威奇塔、陆奥、印第安纳吵吵不休，星座就是凑热闹，谁第一个享受苏师傅师傅。
谁也不不行。
现在的问题是黎塞留想要两个钟，而不是只有十分钟。
华盛顿不甘示弱。
新泽西是新锐战列舰，由于平时做得太多不靠谱的事情，在镇守府里面毫无威严却不自知。
南达科它面对的情况和新泽西差不多，没有威严。她必须为她以前做的那些荒唐事情，像是疯狂的提督控什么的还债。
等到外面的天空蒙蒙亮了，我们的主角回来了。
鱼鱼天下第一。

第三百九十八章 MVP
苏夏想要帮鱼鱼搓背，然而鱼鱼根本没有受伤。只能说可怜的深海海鹰号，面对潜艇，还手的机会都没有，堂堂深海旗舰毫无作为，饮恨鱼雷之下。
虽然没有机会帮忙搓背，一起泡澡还是要的。刚好忙活了一个晚上——经过这么一个晚上，搓澡熟练度大幅度提高，现在已经是搓澡大师了，不管面对什么难缠的顾客都不慌，什么过分的要求都是小意思——现在需要休息一下。
还有一个理由。深海海鹰号不是主力舰队击沉的，也不是航空母舰大队炸沉的，而是潜艇舰队偷袭击沉的。作为提督，很有必要了解一下事情的经过。以便从这些经过当中，吸取教训和经验。
不然还是看一个个潜艇老可爱了，萝莉控，想要和可爱的潜艇们泡澡不成？
总而言之，那是凌晨六点多钟的曲径通幽。
U47和U1405又吵起来了，在池子旁边追逐，然后跳到池子里面互相泼水。这样的嬉闹在平时是不允许的，不过今天比较特殊，小家伙又是击沉深海旗舰的大功臣，一切都好商量。
U81坐在淋浴区，帮她的三只小狼洗澡。现在三只小狼的身上满满的泡沫，变成了大白狗。
U96在大快朵颐。她其实不想来来泡澡的，泡澡哪里比得上吃东西重要，架不住大家非要拉着她一起。
苏夏靠在池子边的大岩石上，不如说瘫在池子边的大岩石上面。还有一个北宅，之前一直不见人影，突然出现，非要一起泡澡。
由于鹦鹉螺洗完澡，吃完东西就去休息了，射水鱼现在承担了汇报工作的任务。她坐在苏夏的旁边，害羞地坐得矮矮的，只把头露出水面，其他的部位全部泡在水里面。
“……提督你让我说，我也不知道怎么说比较好。”
“……反正就是收到姐姐们打过来的电话，告诉我们可以出击了，我们就出击了，赶到事先约定好的地方……”
“……一开始没有发现深海海鹰号，找了一下才找到的……”
“……深海海鹰号的舰队里面没有反潜船，所以没有发现我们……”
“……U1405率先发动攻击，然后我们陆陆续续发动攻击……”
“……就是这样，击沉了深海海鹰号。”
苏夏听了，连连点头。
不得不说事情的经过听起来很简单，但是不容易。首先要航空母舰大队洗地，击沉那些反潜船。还要大部队吸引深海舰队的注意力。只有这样，潜艇舰队才有希望不声不响潜入深海舰队大后方。如若不然，早就被击沉了。
北宅听了，已经有了一个初步设想。
提督以前不是经常不在镇守府吗，无论是哪里都找不到，肯定是去了深海那一边。然后骗了人家身子，没有办法跑回镇守府。
深海海鹰号不服气，但是镇守府实在太强，无可奈何召集足够的深海舰队，否则连一个说话的机会都没有。
死渣男提督实在可恶，得知深海海鹰号准备找他的算账、讨厌说法，竟不顾那么久的感情，决定主动出击，发动全面战争，根本不给深海海鹰号说话的机会。
为了达到这个目的，渣男提督先是跑去舰娘总部，找她的老姘头紫貂号，要一个出击命令。算盘打得响响的，若是击败了深海海鹰号，那就无事发生。若是打不过深海海鹰号，还有说法——我也不愿意的，但是舰娘总部的命令不能违抗。
让那些大人去见深海海鹰号，很容易露出破绽，暴露以前的渣男行为。于是把击沉深海海鹰号的任务交给潜艇舰队。潜艇都是小孩子，没有那么多机心，提督说什么就信什么。
简直太无耻了。渣男提督老狠心了，一口气派出三个潜艇舰队，就怕深海海鹰号不死。战前专门叮嘱大家，深海海鹰号到底有多么凶恶，不要听深海海鹰号说话，偷袭她，狠狠地打垮她。
可怜的潜艇，可怜的鱼鱼，不知道自己不知不觉变成了渣男提督手中的刀。
全面战争爆发了。一无所知的鱼鱼成功偷袭了深海海鹰号，相信了渣男提督的谎言，深海海鹰号是一个可恶的女人……岂可修，到底是谁把人家一个女孩子变成女人的，对深海海鹰号展开了不足为外人道的可怕摧残。
一艘三桅蒸汽风帆混动破交舰遭到六颗大鱼雷的攻击……轰隆轰隆的爆炸。大火烧起来了，好热。船身在晃动，在颤抖。我堂堂深海旗舰绝不屈服，可是鱼雷真的太多了。大窟窿出现了，海水从破洞里不断往船舱里面涌去。六颗鱼雷太可怕，深海海鹰号不可避免沦陷，慢慢地沉入海底，再也发不出一点声音。
鱼鱼凯旋而归，殊不知有什么等着她们。
狡兔死，走狗烹。
渣男提督又会怎么对待她们呢？
以渣男提督和深海海鹰号认识作为第一集。以渣男提督跑路作为第二集。以深海海鹰号纠集深海舰队，准备上镇守府讨要说法，渣男提督前往舰娘总部作为第三集。第四集是大混战。第五集是鱼鱼调教深海海鹰号……
是不是应该找大凤专门写一段剧情。
大家强强联合，保证买大发了。
想到这里，北宅嘿嘿嘿笑了起来。
北宅的笑声很大，引得大家纷纷侧目。
U47眨巴着大眼睛，问道：“北宅姐姐你笑什么？”
“我笑什么啊……”北宅当然不会说出来了，她伸长手，一把将U47拉到身边抱住，看得苏夏十分羡慕，照着小萝莉的脸上狠狠咬了一口，“U47好可爱。”
苏夏微笑，他肯定北宅跑过来是为了听鱼鱼说深海海鹰号的事情，然后以深海海鹰号作为女主角创作本子，突然想到一个绝妙的剧情，忍不住笑出声。老司姬、死宅女还能有什么事情。
“我泡完澡了，我去找大凤玩了。”北宅毫不顾忌站起来，无限美好的身体暴露在苏夏的面前，提着浴巾跑得飞快。
苏夏看着北宅的背影消失在曲径通，北宅和大凤结合……大凤还是相当可靠，应该没有什么事情吧，内心深处不可控制地不安起来。
“没事……”苏夏摇了摇头，告诉自己瞎想也没有用，岔开话题，“你们谁击沉的深海海鹰号？”
U47笑眯眯说道：“首先排除U1405，她都没有朝深海海鹰号发射鱼雷。”
“你还不是一样。”U1405说，“你这个队员。”
U47和U1405又吵起来了。
U96开始吃瓜了。
射水鱼说道：“好的攻击位置好难找的……反正第一个向深海海鹰号发射鱼雷的是大青花鱼。”
“耶耶，是我、是我。”金发双马尾因为要泡澡的关系，变成两个金团子，大青花鱼听到射水鱼说她，跳了过来。
“也就是说大青花鱼击沉的深海海鹰号？”苏夏问，“这一次的MVP就是大青花鱼了？”
大青花鱼骄傲地挺起胸，当然也没有胸了。
“不知道。”射水鱼说，“大青花鱼朝着深海海鹰号发射了鱼雷，击中了。接着我也朝着深海海鹰号发射了鱼雷，也击中了。还有U81。”
现实不同于游戏，耐久空了就沉，现实如果不是受到非常严重的伤害，然后造成大爆炸断成两截，或者是翻船，很有可能在海上磨叽白天时间。就算受到严重的攻击，沉没在所难免，短时间还是会漂浮在海上，接受一次次攻击。
大青花鱼自信说：“我的攻击那么强，被我的攻击击中的敌人肯定沉没了。后面的都是过量伤害。”
射水鱼说道：“如果是普通的深海舰娘受到大青花鱼的攻击，肯定沉没了，但是深海海鹰号可是深海旗舰。”
大青花鱼撅起嘴，说道：“射水鱼你是哪一边的啊。”
“我哪一边都不是。我实话实说。”射水鱼说，“我、大青花鱼和U81都对深海旗舰发起了攻击，U81是最后一个……应该是U81MVP吧？”
苏夏望向U81，橘发的小萝莉，所以说舰娘是精灵、英灵，不是普通人，普通人那么小年纪怎么可能有那样的身材，招手喊道：“U81，”等到U81望过来，“过来一下。”
U81走到池子旁边。三只小狼跟着她，随后被U47、U1405一人抱走一个。
苏夏看着U81，好像故意站得离开她远一点，笑道：“U81，我看你好像很怕我的样子，我很凶吗？”
“没有。”
“那是担心我吃了你不成？”
“没有。”
“那就走近一点。”
“嗯。”U81走进了，眼看苏夏袒露着胸膛，有点脸红低下头。
“我听射水鱼说你击沉的深海海鹰号？”
“不知道。”
“反正射水鱼认可你拿MVP。”苏夏说，“原来说好了的，”其实并没有说好，“我们击沉深海海鹰号的小功臣，有什么想要的吗？”
“没有。”U81低着头。
“不能没有。”
“没有想好。”
“不然我帮你提一个吧？”
“嗯。”
苏夏眨了眨眼睛，说道：“提督可以陪U81睡觉。”
“好，好的。”
“啊？”这回轮到苏夏懵了，我就开开玩笑。
U1405不客气说道：“提督大色狼。抓进宪兵队。”

第三百九十九章 奖励落地
就算一开始的确是抱着玩笑的想法，U81同意了，苏夏当然不会拒绝了。
将错就错，岂不美哉。
然后，理所当然的，U47肯定少不了凑热闹，还有大青花鱼，大青花鱼还要拉着射水鱼一起加入，还有U1405嘴臭是嘴臭，最喜欢提督了。除此之外，鱼鱼一共十几、二十个人，喜欢凑热闹的人不少。
苏夏对此是无比期待的，不过就持续到躺到床上之前。
原因很简单。
就算对于舰娘来说，白天出击到晚上回来很累，对于他来说，一个通宵没有睡帮大家搓澡也很累，总算等到可以休息了，除开想要抱着小萝莉睡觉之外没有别的想法。不知道那些小萝莉为什么那么折腾，明明出击那么久，怎么还那么有精力。
苏夏不记得什么时候睡着的了，只记得那群小萝莉太能折腾了，把他的房间搞得天翻地覆，冰箱里面的东西全部拿出来吃了，玩电脑、扑克、下棋不亦乐乎，射水鱼受不了跑掉了，他是撑不住了，跑到旁边的沙发睡了，抱着U81。
反正迷迷糊糊睡醒过来时，拿起手机看一下，下午六点钟。
再看看周围，鱼鱼全部不见了。想一想小孩子没有那么能睡，醒得早点，然后跑掉了吧。地面干干净净，床铺整整齐齐，垃圾桶里面空空无也。大概是列克星敦，又或者声望、反击，天龙、龙田口口声声当他的女仆，谁帮忙收拾了一下吧。
通宵最累人了，一个大觉就想补回来了吗？好像也差不多，大海的祝福了不起。
苏夏从沙发上爬起来，赤着脚踩在木地板上往阳台方向走，拉开窗帘，当光线照进房间里，微微眯起眼睛。
早上七点钟，睡之前稍微吃了一点东西，算一下时间，现在下午六点钟，十一个钟头没有吃东西了，肚子真的有点饿。就算是这样，肚子饿扁了，苏夏没有着急前往食堂，而是一个人站在阳台眺望无边无际的大海，吹了好久的海风。
观海楼一层。不知道桑提怎么收购的店，早已经装修好了，进入正式营业当中。由于昨天镇守府发起对深海海鹰号的全面战争，一部分人出击，一部分人忙着各种各样的工作，现在肯定在歇业当中。
苏夏看着那几家店。他当然知道桑提在这里开店有什么想法，考虑的是他住在观海楼，如果他能够多多光顾，其他人肯定少不了频繁光顾。问题是他那么多天以来，几乎没有在观海楼住，也就无从光顾了，不能帮忙照顾生意。
苏夏不确定自己以后有多少时间在这里住。不能在这里住，也就没有办法照顾生意，大家也就不会来。仅仅靠着观海楼那么一点住户，还有美系和苏系距离这里蛮近的，人数还是少了一点，这几家店估计要亏本。
一想到那个大资本家桑提可能亏本，苏夏就感觉心情愉悦。明明作为提督应该关心舰娘，而不是对舰娘开店要亏本报以幸灾乐祸。
来到食堂，食堂里面没有多少人。
苏夏取了食物，张望了一下，不知道去哪里坐，发现征服者和皇家方舟坐在一起，坐在一处靠窗的餐桌，想了想走了过去。
“你们昨天晚上什么时候休息的？”他记得他帮那些航空母舰搓完澡，去码头等大部队时还看见过她们，后来就没有看到了。
“两三点吧？”皇家方舟想了想回答。她倒是想要晚点睡，看看热闹，期待着类似于可畏截胡的事情再次出现。但是征服者拉着她睡觉了，口口声声不要碍事，早点休息，“苏提督今天几点钟的？”
“今天早上七点钟睡的，一直睡到现在，刚刚醒过来，过来吃饭。”苏夏说，突然笑起来，“话说皇家方舟还叫我苏提督啊……不是皇家方舟说的吗，哪个镇守府击败了深海海鹰号就加入哪个镇守府吗。”
皇家方舟犹豫了一下，说道：“那就提督吧……提督好。”
“你好。”苏夏说，“没关系的，如果皇家方舟对我们镇守府不满意，不加入也没有关系。”
“那就算了。”
“我就客气一下。”
“那我就迫于约定，无可奈何加入了。”
苏夏笑起来，皇家方舟也跟着笑起来。
“说真的。”苏夏突然认真说，“我是非常希望皇家方舟加入我们镇守府，但是皇家方舟真的不满意的话，觉得我这个提督不太行，觉得我们镇守府太弱……我们镇守府应该不弱吧，总之就是加入镇守府不自由，还想要再考虑一下，不加入也可以的。”
皇家方舟拿着筷子，毫不淑女地在碗里面戳戳戳，说道：“我第一次见到提督把舰娘往外面推的。”
“不是往外面推。而是尊重舰娘，尊重你们，不想你们被约定束缚而加入。到时候你们过得不幸福，我们也不舒服一个不同心的舰娘。”苏夏说，他觉得他相当正人君子。
对于苏夏来说，虽然游戏里面经历了许多类似的事情，现实中还是第一次，考虑得比较多。想要皇家方舟加入，但是不想强求人家。
“没事。我觉得苏提督……我们镇守府很好。征服者在这里，还有好多英系的姐妹，还有一个老皇家方舟。镇守府超强，食物超级美味，真的太棒了。”皇家方舟说，“就是，我愿意加入镇守府，不代表喜欢提督哦。”
“提督。”皇家方舟顿了顿，“上司而已。”
苏夏笑道：“我不指望皇家方舟喜欢我，就是想说……皇家方舟既然打算加入我们镇守府，那就应该做好融入我们这个大家庭的准备……上司是不是太生分，兄妹怎么样？”
“姐弟？”
“那也没关系。”苏夏喊，“皇家方舟姐姐。”
“提督真的有两把刷子的。”皇家方舟点点头，“早就应该想到的，没两把刷子，怎么那么多婚舰。”
苏夏这时望向征服者，说道：“皇家方舟答应加入我们，征服者考虑得怎么样？”
征服者想要挠头。
你真的到现在还不知道我的想法吗？

第四百章 再续前缘
同胜利号和皇家方舟聊天，慢慢吃完晚餐，已经是七点钟接近八点以后的事情了。外面的天空已经全部黑了下来，路灯全部亮了起来。
平时要么有事，一件接着一件。
偶尔没事时，晚餐是和谁一起吃的，晚上就和谁在一起。
征服者和皇家方舟就算是他的婚舰，关系也就是那样罢了，稍微聊一下就差不多了，吃完晚餐就分开了。苏夏突然发现他居然没有什么事情可以做。
办公楼属于他的办公室那一扇窗户，还有胜利号的办公室那一扇窗户，全部是黑的，说明胜利号肯定不在办公室里。
苏夏想要打一个电话给胜利号，询问她有关镇守府击沉了深海旗舰之后的善后事宜。比如紫貂号和艾拉应该还在镇守府吧。舰娘总部许诺了哪个镇守府击败了深海海鹰号，有大量的奖励，必须提醒她们不要忘记。比如大家入渠的情况，现在是否结束了吧。想来是结束了。
想想现在已经是八点钟，完全可以说是晚上了。
胜利号和他差不多，一直磨磨蹭蹭到今天早上才睡。就算作为老人家，不像是他那么多睡眠吧。他都醒了过来，她肯定也醒了。不管如何，还是让人家多多休息比较好吧。又不是什么要紧的事情非要今晚处理，不能等到明天。
苏夏又想去找小宅、小华、小萝那几个小家伙，又或者去列克星敦家，去衣阿华家，那一栋位于观海楼旁边的海边别墅，或者干脆回家久违地玩玩电脑也是很不错的享受，最后独自一个人往海边堤坝走了，打算去那边站站。
在这个镇守府里，苏夏最喜欢去两个地方了。一个是活动室大楼旁边长长的坡道，当初被黎塞留树咚的地方，一个就是海边堤坝。主要是感觉这两个地方的风景漂亮，最有意境、感觉。
苏夏到了海边堤坝，首先趴在海边堤坝的石制栏杆上面看海，看不断旋转的灯塔灯光，然后在堤坝茂盛的大树下的铁艺长椅上面坐了会儿，接着从海边堤坝的台阶走到沙滩上，走到海边的礁石上。
“提督怎么一个人在这里。”
熟悉的声音在身后响起来。
苏夏转过头去，只见亚麻色长发的女子站在那里。现在已经是九月底了，没有几天就是十月了，已经进入秋季。尽管白天还是那般炎热，到了晚上气温是逐渐降了下来。她穿了一件利落的长长的风衣，搭配冷淡的脸，气质格外出尘。
那是一个冰山美人，换在以前的苏夏绝不敢在对方面前随便开玩笑。不过今世不同往事，他早就知道对方的性格如何。
总而言之，苏夏好笑道：“十六太不是大侦探、名侦探吗。推理一下，我为什么一个人在这里。”
CV-16回答：“提督是没有事情做吧。”
苏夏真的有点惊讶。CV-16不是普通的侦探爱好者那么简单吗。明明当初在倡议书事件当中，她表现出来的推理能力还不如他。“不愧是名侦探吗……怎么推理出来的？”
CV-16说道：“有事情肯定去忙了。只有没有事情才能一个人待在这里吧。”
“好推理。”苏夏点点头，又想了想说，“不过一个人跑到海边礁石上面坐着吹风，一般来说是遇到烦恼的事情，然后去散心的可能性更大吧。如果是没有事情做，无聊，应该去看书、打游戏，反正就是娱乐。”
“没有想。”CV-16说，“我随便猜的。”
苏夏张了张嘴，又闭上，说道：“好吧……”
之前的确是猜的，不过现在有了一点想法，CV-16推理道：“我刚刚问提督怎么一个人在这里，提督还有心思开我的玩笑，那就说明提督不是遇到烦心的事情跑到这里散心吧？”
“越是遇到烦心，越是要开玩笑，强颜欢笑不是吗？”
“这么说也有道理……什么都有可能。推理不出来。”CV-16露出苦恼的表情，“提督到底是为什么跑过来的。”
苏夏没有欺负CV-16，说道：“就是没有什么事情可以做。”
苏夏看着CV-16，长发在海风中微微摆动，绝世而孤立的模样，问道：“十六太呢，怎么一个人跑到这边来，也是没有事情可以做吗？”
“散步。”CV-16说，“我喜欢吃完晚餐后来这里散步。”
CV-16补充说道：“上次你和瑞鹤在这里准备亲吻，我们不是遇见了吗。”
苏夏又想起那个晚上，他明明超级期待的，那个瑞鹤居然就那么跑掉了，笑道：“你还好意思说，把我的瑞鹤吓跑了，打搅了我的好事……”他说着一顿，CV-16是打搅了他的好事没有错啦，但不需要补偿。
CV-16不知道苏夏已经想起来了，她可不是那种容易害羞的女孩子，帮忙回忆道：“我是打搅了提督的好事，但我不是……我想和提督亲吻，提督居然被吓得掉进海里面。”
苏夏好笑。那个时候的他还年轻，什么都没有经历。不过那种表现也糟糕。
现在可不一样了，苏夏朝着CV-16招了招手，然后拍了拍他身边的位置。
CV-16看懂了他的动作是什么意思，走到他的身边坐下。
苏夏伸手放到她的脸上，接着吻了上去，一个长长的深吻。
苏夏放开CV-16，说道：“我记得十六太那个时候想要和我亲吻，主要是想要知道亲吻是什么味道吧……现在知道了？”
“早就知道了。”CV-16说，“那一天晚上去提督的房间，不是亲过了吗。”
苏夏恍然大悟。当时不是列克星敦突然打来电话，早就拿下CV-16了。
苏夏也不客气，果然还是有一点不好意思，说道：“今天晚上继续？”
“好。”
苏夏这个时候想起来，说道：“我记得昨天晚上十六太打电话给我，说她拿了许多战果，问我可不可以去她的房间留宿吧？”
“嗯。”
“十六太真大胆。”
CV-16没有说话。
“我是想去我房间，继续那一天晚上没有做完的事情。但是十六太又想我去她的房间。”苏夏说，“到底去哪里呢？”
苏夏想了想，自言自语：“再说吧……不着急，现在才是八点钟。”
“八点十分。”
“那不就是八点钟吗。”苏夏拍了拍大腿，“CV-16要膝枕吗。不需要什么积分，什么提督膝枕劵。”
CV-16没有客气。
苏夏轻轻抚摸着CV-16柔顺的长发，仰着头看明月高悬的夜空，闲聊嘛，说道：“我还记得那一天和小宅她们一起去找十六太的事情。”
CV-16也记得，问道：“提督你们那一天为什么在我们楼下一直喊十六太。”
“那个……”苏夏感觉有些尴尬，不过还是把事情的经过说了出来。
“哦。”CV-16只是应了一声不置可否。
苏夏好好回忆了一下，说道：“那是八月……多少号来着？”
和小宅她们一起去找CV-16，调查倡议书的来源的那一天刚刚穿越。
什么倡议书根本就是贼喊抓贼的事情就不说了。不过一两个月，他已经完全接受了提督的身份，和那么多舰娘发生了再亲密不过的关系，做了许多事情，就算还不算是一个优秀的提督，但是走在路上了。
“八月十日。”CV-16说，“距离今天一个半月多一点。”
苏夏说道：“有时候感觉过得好快，一下就过去。有时候又感觉很慢，这一个半月有半年那么长……主要是因为这段时间发生了太多事情吧。”
苏夏咬了咬嘴唇，心想现在一个半月的时间。小宅的任务——让这个港区充满大家的欢笑声，不知道进度多少了。姑且算是小华的任务——做一只“狮子”，进度不怎么高。两个人的任务合起来，就是他的目标，做一个优秀的提督。
任务还长，目标还远。革命尚未成功，同志仍需努力。不管如此，他现在算是向前迈出了一大步，完成了初始章节。
苏夏下午六点多才起的，CV-16起得也不早，大家都没有睡意。他们一直在海边待到好晚才走的，当然不是一直坐在海边礁石上，而是到处走了走。
苏夏还是决定去CV-16的房间。听说她的房间里面好多可爱的玩偶，冰山美人其实是一个喜欢可爱东西的姑娘。听说CV-16也有一台电脑，左右无事，帮她清理一下电脑。
他们到家了。大家好像都睡觉了？
清理电脑的流程是什么？
首先坐到电脑桌前。
观察那一台电脑。造型优美，电脑屏幕又大又漂亮，让人离不开视线，恨不得立刻开始行动清理电脑。
握住鼠标，尝试手感，鼠标的手感很重要。CV-16的鼠标属于正常的电脑鼠标，不算很大，但也不是那种笔记本电脑的小鼠标。触摸板最难搞，根本就不能用。
把那些无用的软件一个个卸载掉，电脑桌面顿时变得干干净净，一目了然。
把软件下进电脑里面，开始安装。不得不说苏夏清理电脑的水平好，安装速度相当快。
有些软件安装中还会播放音乐。
软件全部安装好了。现在电脑里面满满的软件。
那是凌晨三点钟了，电脑清理结束，苏夏轻轻拥着CV-16，准备睡觉了。

第四百零一章 有问题
埃塞克斯的生活习惯很好，绝不熬夜，到点了立刻睡觉。
连带着她的宠物白头鹰贝尔麦坎早早睡觉。
事实上，不如说是白头鹰贝尔麦坎拖累了她。白头鹰贝尔麦坎一到晚上精神萎靡，有光还好一点，没有光什么都不行。
由于晚上睡得早，早上也就起得早，作为一只鸟实在没有什么睡懒觉的讲究。天刚刚亮，白头鹰贝尔麦坎就醒了过来，最可爱的埃塞克斯还在睡觉，不能打扰她，小心翼翼从窗户离开房间，准备每天例行的翱翔时间。
它想要大叫一番，一天之计在于晨，大家都起来锻炼了。但是不行，若是吵醒了其他人，那些人不管你不是为了她们好，只会把你扔进小黑笼子里面待上一整天作为惩罚。一直等到飞得远离镇守府才敢鸣叫，宣誓自己的存在。
围绕着镇守府所在的岛屿，好好翱翔一番，算算时间，埃塞克斯差不多醒了过来，白头鹰贝尔麦坎回家了。果不其然，埃塞克斯已经醒了过来。
埃塞克斯穿着白色的棉布睡衣，白色长发因为睡觉的关系变得有些乱糟糟，睡眼惺忪，发现她的宠物、伙伴站在窗台上面，打招呼道：“贝尔早。”
那么匆匆忙忙赶回来就是为了这么一句问候，不过一切都是值得的，白头鹰贝尔麦坎嘎嘎叫：“埃塞克斯今天好可爱。埃塞克斯每天都可爱。天下第一可爱。”
埃塞克斯提起被子遮住半张脸，小声害羞说道：“贝尔闭嘴。”
十几分钟后，埃塞克斯换好了衣服、梳理好了头发离开房间，发现汉考克坐在客厅看书。汉考克的生活比谁都规律，每天准时起床。
“汉考克早上好。”
汉考克抬起头，她只是性子冷了点，并不代表糟糕，而且她很喜欢她那个姐姐，微笑道：“姐姐早上好。”
“汉考克早上好。汉考克再看什么书？”白头鹰贝尔麦坎扑腾着翅膀，想要飞到沙发背上，看一下汉考克在看什么书。
汉考克尊敬她的姐姐，姐姐的宠物另当别论，此时微微抬起眼睛，眼看白头鹰飞近了，毫不客气伸出手一巴掌将白头鹰拍在地上，说道：“我告诉过你，别来烦我。”
“贝尔……你怎么就是不听呢，我让你少招惹汉考克。”埃塞克斯看着扑在地上的白头鹰，十分不忍。不过她知道，就算她喜欢，不能强求别人也喜欢。她觉得可爱，别人可不那么认为。汉考克有资格对白头鹰贝尔麦坎不感冒，有权力拒绝互动。
白头鹰贝尔麦坎被拍在地上有些懵，眨了眨眼睛站起来。
女孩子的嘴唇柔软，白头鹰的喙就坚硬了：“没关系。汉考克是太激动了。汉考克是喜欢我的，只是不知道怎么回应我。打是亲骂是爱。”
汉考克性子冷，懒得反驳。
白头鹰贝尔麦坎立刻有话说了，说道：“你看汉考克没有反对。默认。她就是不好意思。”
汉考克还是不说话。随便你怎么说，反正你敢招惹她的话，不介意动手。
“这是招惹汉考克被打了？”提康德罗加打着哈欠，走下楼梯来到客厅。
提康德罗加披散着长发还没有扎起来，发现白头鹰望向她，提醒道：“我提醒你了，我也是会动手的。”
“提提真会说话，提提怎么可能会对贝尔动手。”白头鹰贝尔麦坎说，“提提最喜欢贝尔了不是吗？”
“是啊，我最喜欢贝尔了。白头鹰煲汤一定超级好喝。”提康德罗加恶狠狠说，“我再提醒你一遍，不要叫我提提，恶心死了。再让我听到你那么叫，绝对你抓你来煲汤。”
提康德罗加发现埃塞克斯。虽然埃塞克斯不喜欢说话，但是肯定关心她们，就是表现得很笨拙，完全不像是一个姐姐。不管怎么样，她喜欢那个姐姐。“姐姐，我没有针对你的意思。我就是烦那一只鸟。”
提康德罗加说完就走了，去洗漱间准备洗脸、刷牙。
一口气面对两个挫折，白头鹰贝尔麦坎有点怏怏的。
埃塞克斯安慰道：“贝尔……妹妹们不太习惯你的交流方式……”
埃塞克斯只是说了那么一句，说不下去了，她嘴笨，根本不知道如何安慰。
提康德罗加拿着牙刷和漱口杯出来，说道：“我突然发现十六太还没有起床。怎么回事？”
埃塞克斯摇头道：“不知道。”
“她平时不是总和汉考克差不多时间起床的吗？”提康德罗加说。
“说起来，”提康德罗加回忆了一下，“她昨天晚上好像一直都没有回来，反正我睡前没有回来……跑去衣阿华那里住了？”
汉考克说道：“十六的房间门是关着的。”
大家平时待在家里面，如非必要不会专门关上门。
“房间门是关着的……也就是说她昨天晚上回来了？”提康德罗加望向楼梯方面，“也就是说十六太现在在睡懒觉咯？”
“十六太居然会睡懒觉吗？”提康德罗加顿了顿，“说起来，我们等等直接去食堂，还是叫她一下？”
“我去叫小幽。我去叫小幽。”
白头鹰贝尔麦坎蔫了那么一下，说到CV-16立刻精神了。原因无他，尽管汉考克和提康德罗加对它不感冒，CV-16一直很尊敬它，总是叫它贝尔老师。
白头鹰贝尔麦坎扑腾着飞到二楼，戳戳门，算是敲门了。
哆哆哆——
哆哆哆——
白头鹰贝尔麦坎啄了一下门，等了一下，听到门里传来CV-16的声音。从门后面传来的，刻意压低的声音。
“谁敲门。不要敲门。”
“是我。”白头鹰贝尔麦坎说。
“贝尔老师吗。”
“对。”白头鹰贝尔麦坎说，“小幽居然学会睡懒觉了。”
“没有。”
“没有睡懒觉怎么现在还不起床？”白头鹰又啄了两下门。
“我说了，贝尔老师不要再敲门了。”
“那就赶紧起床。”
“我还要再睡一下。”
“已经八点钟了。”
房门拉开了一条门缝，CV-16的脸出现在门缝后，说道：“八点钟就八点钟。贝尔老师真的不要再敲门了，我还想要睡一下。”
白头鹰贝尔麦坎发现CV-16频频回头，说道：“怎么回事，你一直回头看什么。”
“没看什么。”
“看了。”白头鹰贝尔麦坎说，“没有就让我进去看看。”
“不给。”
“那就是有东西。”
CV-16不耐烦了。
“汉考克和提康德罗加说得没有错，贝尔老师你有时候果然很烦人。”
“好了。就这样。我还要再睡一下。”
“真的不要再敲门了。”
“就这样。”
CV-16把门合上了。
只剩下白头鹰贝尔麦坎站在走廊里，看看左边，看看右边。

第四百零二章 不忿
cv-16是刻意压低了声音，但是白头鹰贝尔麦坎没有压低声音，说话老大声了，还时不时啄啄门。
虽然睡得比较晚，清理电脑的工作也相当累人，但是昨天起床就是下午六点了，而且这不是也睡了那么久吗，主要还是怀中柔软的身子消失不见，当cv-16走到床边时，苏夏睁开了眼睛。
cv-16发现苏夏醒了，小声说道：“抱歉，吵醒提督了？”
“没事。”苏夏说着朝着cv-16张开双手，等到cv-16回到床上，依偎在他的怀中，“刚刚有人敲门吗？”
“贝尔老师。”cv-16小声回答。
“贝尔老师？”苏夏念叨着，心想镇守府里面有那么一号人吗，想了想恍然大悟，“饺子那一只鸟吧？”
“嗯。”
“它怎么跑过来敲门了。”苏夏眯着眼睛，“它哪来的手，用翅膀敲门吗，还是用嘴巴啄？”
“嘴巴啄。啄门的声音比大家敲门还要大一点。再加上平时喜欢多嘴，汉考克和提康德罗加总是很烦它。”cv-16点点头，“确实很烦人，我叫了它不要敲门了，说话小声一点就是不听，把提督吵醒了。”
苏夏搂着姑娘柔软的身子，根本不想说话，本来还有些迷糊，笑笑就算了。
上下其手一番，苏夏感觉清醒了不少，看看房间，窗帘没有拉死，阳光从窗帘缝隙照进房间，既然有阳光，显然不早了，问道：“现在几点了……那只白头鹰是过来叫我们起床的吧。”
“我看看。”cv-16也没有看过时间，此时洁白的手臂伸出去，从床头桌上摸到手机，“八点钟了……不过我和贝尔老师说过了，我还要再睡一下，提督可以再睡一下。”
苏夏想要答应下来，真的想要抱着cv-16一直睡下去，温柔乡是英雄冢，不过想一想，紫貂号和艾拉还在镇守府里，镇守府刚刚击沉了深海海鹰号，零零碎碎的事情肯定少不了，无奈说道：“不睡了吧。等等还有工作。”
“好。”
“但是真的舍不得十六太啊……抱一下，再抱一下再起床吧。”苏夏忍不住咬了咬cv-16漂亮的耳垂。
却说这一边，白头鹰贝尔麦坎在走廊里站了好久，直到现在依然沉浸于——那个一直以来尊敬它的小幽第一次嫌它烦了。
这是青春叛逆期到了吗？
好不容易回过神，白头鹰贝尔麦坎想要继续敲门，然后想到cv-16关门前那个眼神。它肯定它继续敲门的话，真的有可能惹怒cv-16。
它想了想，还是决定算了，cv-16大概是昨天晚上失眠，睡得太晚，没有睡好，有点起床气，蹦蹦跳跳离开走廊来到楼梯，飞到客厅的边椅背上站着。
埃塞克斯也去洗漱了，洗漱完了坐在沙发上面看手机，眼看白头鹰回来，问道：“贝尔怎么去了那么久……叫了妹妹吗？”
白头鹰贝尔麦坎啄着羽毛，它不知道怎么回答。叫是叫了，至于为什么去那么久……接受现实，它好像被cv-16讨厌了，为此在走廊里面懵了好久。
提康德罗加早就洗漱完毕了，一头披散的长发扎成方便行动的利落马尾，说道：“怎么样，十六太是不是在睡懒觉。”
cv-16说她没有睡懒觉，但是又不愿意现在起床，和它说话期间频频回头，种种表现说明她肯定隐瞒了什么。白头鹰贝尔麦坎砸吧着嘴，支支吾吾：“她，她……”
“我去看看。”提康德罗加好奇，cv-16居然会睡懒觉，肯定有什么名堂，这个时候听到开门声和脚步声。
埃塞克斯说道：“妹妹起来了。”
白头鹰贝尔麦坎听说cv-16起床了，又来精神了，说道：“嘎嘎，我去叫小幽，小幽肯定起床……”它说着声音戛然而止。
“你怎么不说了，你是十六太的老师，十六太谁的话都不听，只听你的话。”提康德罗加发现白头鹰突然没了声音，打趣说。
白头鹰一直没有声音，她感觉有些不对劲，连忙往楼梯的方向看去，只见cv-16穿着一条黑色连衣裙从楼梯走下来，她没有好奇怪的，重点是走在她身后的男人。
苏夏发现客厅里三个人一只鸟全部看着他，换做以前肯定会尴尬，经历得多了，看得开了，面不改色打招呼道：“大家早上好。”
“提，提，提督？”提康德罗加惊讶道。
“提康德罗加……你不会连我都认不出来吧。”苏夏说，“枉我昨天帮你洗头、搓背。”
“只是洗了头，没有搓背。你欠我一次搓背。”提康德罗加记得很清楚，苏夏只是帮她洗了头，然后就被可畏突然跑过来拉走了，又被翔鹤带走了，最后不了了之了，“你，你昨天晚上帮十六太清理电脑了？”
苏夏早知道了，大家口中流传的清理电脑是怎么回事，不过对怎么流传出来的不得而知，支吾一下说道：“昨天晚上和十六太一起走了一下，然后去她的房间看了一下……太晚了，就在她的房间留宿了。”
白头鹰贝尔麦坎明白了，全部都明白了，cv-16为什么那么晚还没有起床，为什么对它恶语相向，全部都是为了这个男人。这个男人，抢走了它的cv-16。可恶的男人。
苏夏不知道一只鸟有那么多想法，事实上他到现在还是不太能接受一只鸟居然会思考、会说话，感觉怪怪的。
cv-16也是列克星敦，就算不如那个太太会照顾人，最基本的东西还是知道的，说道：“提督等一下，我去帮你拿新的牙刷和毛巾。”
“好。”
cv-16走了，苏夏张望了一下。除开提康德罗加是一个中二之外，埃塞克斯和汉考克一个个看起来冰冷冷的，但他知道她们只是外面冷，外冷内热。眼看汉考克坐在沙发上面看书，他也有些好奇，说道：“汉考克看什么书呢？”
汉考克举起书，把封面亮给苏夏。
苏夏看了一下，露出苦笑，说道：“英文的啊，看不懂。”
汉考克收回书，放在大腿上面，说道：“提督不会英文吗。”
“不擅长。”
“我可以教提督。”
苏夏想起了那一天发生在狮的房间里的事情。狮肯定是别有用心，不然也不会口口声声晚上教他，汉考克应该是真心想要教他英语……大概吧。忍不住笑出来。
“提督你笑什么。”汉考克看着苏夏，“有什么问题吗。”
“没问题。”苏夏连忙说，“那就拜托了汉考克了，什么时候教我英语。”
“嗯。”汉考克说，“等到提督学会英文，我就可以和提督一起看书了。我想和提督一起看书。”
“没问题。小意思。”苏夏说，“其实现在也可以一起看书的，不过是中文书……汉考克又不是不会中文。”
“是啊。”汉考克说，“什么时候……提督有时间。我想和提督一起看书。”
汉考克看起来是认真的，苏夏好好想了一下，说道：“上班的时候肯定不行。下班的话……我也不敢保证什么时候有时间。只要汉考克想和我看书约我，当然我也想和汉考克看书，就算当时抽不出时间，肯定给汉考克一个时间。”
汉考克从不拖沓，一出手绝对见血，说道：“我现在就想和提督一起看书。可以吗？”
“呃……”苏夏完全想不到汉考克动手那么快，不然刚刚做了约定立刻反悔，不太好吧，“那就……晚上吧？”
“好。”
“等等。我不是故意的，没有别有用心……你看，白天要上班，我也没有办法。要不然今天中午也可以，或者下午我早点下班。”
“我不介意。”汉考克说，“清理电脑。”
“不是。”苏夏肩膀耷拉着，“你也知道那个吗。”
“嗯。”
“再说吧。”苏夏感觉有点无力。
cv-16还没有拿牙刷和毛巾出来，苏夏靠在沙发背上，看到提康德罗加，说道：“提康德罗加，你今天准备扮演谁。”
提康德罗加想了想说道：“扮演汉考克？”
“不许。”汉考克开口。
“不是扮演，我就是汉考克吧？”提康德罗加指了指自己，又指了指汉考克，“而是你提康德罗加。”
历史上，提康德罗加和汉考克换名。
“反正不许。”
“不许就不许。”提康德罗加双手抱着后脑勺，“我就是我，提康德罗加，”她突然望向苏夏，“说起来，提督居然记得我的名字了。”
苏夏面不改色，说道：“我堂堂提督，怎么可能忘记自己舰娘的名字。”
“嘁！”提康德罗加说，“我记得你以前总是叫我提克德罗加。”
“没有吧。”苏夏矢口否认。
“我也知道提康德罗加这个名字蛮难记的……”提康德罗加呆了一下，“提子是北宅的外号……提提，提督可以叫我提提，这个名字容易记了吧。”
白头鹰贝尔麦坎听到提康德罗加的话，整只鸟有点傻。你刚刚不是说提提很恶心吗。
反正苏夏不知道那一茬，欣然答应下来。
大家又聊了一下。
白头鹰贝尔麦坎现在看穿了，汉考克和提康德罗加就是讨厌它……不，是那个可恶的男人，偷吃cv-16，诱惑汉考克和提康德罗加……
什么？
你还敢看埃塞克斯。我的埃塞克斯。
老鹰不发威，你当我是小鸡？

第四百零三章 落汤鸡
苏夏不知道白头鹰贝尔麦坎脑海里面想着什么。
他望向埃塞克斯的理由很简单。不能只顾着汉考克和提康德罗加，埃塞克斯也是他的婚舰，不能冷落。埃塞克斯不说话，他可以主动，不过说什么呢：“我突然想起来，饺子的运气真的好啊。”
对于苏夏，那是一个抢走了它的小幽的家伙，更拥有汉考克和提康德罗加喜欢，明明它都没有的，白头鹰贝尔麦坎是十分不满的。
此时听到苏夏喊埃塞克斯为饺子，当时大声说道：“什么饺子，你怎么能够叫埃塞克斯饺子，真是一点礼貌都没有。”
“什么。”苏夏有点懵，“不能叫埃塞克斯饺子吗？”
“那是外号，叫人家外号是不礼貌的行为。”白头鹰贝尔麦坎大声说。
“大家都不是叫埃塞克斯饺子吗。怎么突然不能叫了。”苏夏说，“饺子是外号没有错啦，但不是什么恶意的外号吧，有什么大不了的。”
“那你叫苏夏……我叫你苏兄、酥胸行不行？”
“可以哦。没关系。”苏夏说，“我小时候就有那么一个外号。”
白头鹰贝尔麦坎一下子没有话说了，开动脑筋想一想，核桃大小的脑仁超频、过载，说道：“你不讨厌外号，埃塞克斯讨厌啊。”
苏夏望向白发少女，明明是姐姐，感觉更像是大家的妹妹，问道：“埃塞克斯讨厌饺子这个外号吗？”
埃塞克斯摇头道：“不讨厌。”
白头鹰贝尔麦坎感觉受到背刺了，说道：“你以前那么凶，动不动就欺负大家，欺负埃塞克斯。你那么问埃塞克斯，她当然不敢说不了。其实心里面很讨厌的。”
“我承认，我以前经常欺负大家，是我不对……即便如此，我并不觉得饺子是什么侮辱性外号。”苏夏想了想，白头鹰贝尔麦坎作为埃塞克斯的宠物，应该知道一点东西，“我还是觉得饺子这个外号很亲切……不过埃塞克斯讨厌那个外号的话，那我以后再也不叫了。”
埃塞克斯也不认为饺子是什么糟糕的外号，而是一个很亲切的外号，眼看苏夏要误会了，焦急说道：“没有。我不讨厌提督叫我饺子。我喜欢那个外号。”
“真的吗？”苏夏问。
埃塞克斯连连点头：“真的。”
“可是贝尔麦坎说你讨厌那个外号。”
“它乱说的。”
白头鹰贝尔麦坎傻了，期期艾艾：“埃，埃塞克斯……”
埃塞克斯说道：“我知道贝尔是为了我好，但是我真不讨厌那个外号哦。”
白头鹰贝尔麦坎垂头丧气。它也是知道的，埃塞克斯不讨厌那个外号，那个外号也没有侮辱，只是它为了“攻击”那个男人说的，现在不过是自食苦果。
埃塞克斯害怕苏夏误会，又说道：“真的，提督随便叫饺子，饺子不讨厌。”
埃塞克斯说到这里地步，苏夏肯定地点头道：“我知道了。”
“真的。”埃塞克斯还是不放心。
“嗯。”苏夏看着埃塞克斯，明明一番冷淡的模样，但是表现得像是小女生一样，这就是反差萌吗，忍不住笑起来。
”提督笑什么。”
“没笑什么……就是想说……”经过那么多人教育，苏夏早就学会口花花了，“饺子真可爱。”
埃塞克斯立刻害羞了。
白头鹰贝尔麦坎几乎立刻开口了，说道:“非礼，浪荡子非礼埃塞克斯。”
苏夏无辜道：“我怎么非礼饺子了？”
“你说埃塞克斯可爱。”
“饺子不可爱吗？”
“埃塞克斯当然可爱，天下第一可爱。”白头鹰贝尔麦坎大声叫唤。
“那不就得了，你不是也说饺子可爱吗。”苏夏说，“饺子就是可爱嘛。我只是实话实话。”
“埃塞克斯当然可爱。”白头鹰贝尔麦坎强调，唯独这一点，就算来自那个混蛋口中也必须承认，“但是你不能说。”
苏夏疑问：“我为什么不能说。”
白头鹰贝尔麦坎想了想，想不出为什么，耍赖道：“就是不能说。”
“我不能说，你又能说？”
“那当然了。”白头鹰贝尔麦坎说，“我是埃塞克斯的伙伴。”
“你不过是饺子的伙伴……”苏夏说，“我是饺子的提督，饺子是我的婚舰，我们是夫妻。”
暴击！
白头鹰贝尔麦坎张张嘴，后退，再后退，一个不稳从沙发背上掉了起来。
“贝尔！”埃塞克斯看到白头鹰摔到地上，立刻站了起来，想要查看白头鹰。
白头鹰贝尔麦坎没事，很快站了起来，扑打着翅膀飞到沙发椅背上，说道：“不同意，我不同意你和埃塞克斯在一起。”
“谁要你同意啊。”苏夏说，“你同不同意，饺子都是我的婚舰。”
白头鹰贝尔麦坎望向埃塞克斯，眼巴巴道：“埃塞克斯，你快说，你不是。”
埃塞克斯低着头：“就算贝尔你那么说……”
苏夏哈哈大笑。
埃塞克斯当然很在意白头鹰贝尔麦坎，说道：“提督不要欺负贝尔。”
“我哪里欺负它了。”苏夏说，“明明是它开始的……我发现它对我敌意很大的样子……我明明什么都没有做吧。”
“你还敢说你什么都没有做……欺负，骗了小幽的身子不算，现在还想对埃塞克斯出手。”
一而再，再而三，苏夏也不是没有脾气的，说道：“我怎么骗了十六太的身子了，我们提督和婚舰，轮得到你这个妖魔鬼怪反对？”
“骗子，就是骗子。”白头鹰贝尔麦坎又想起不久前发生的事情，那个一直以来尊敬它的小幽第一次嫌它烦，就是为了眼前这个男人。
“贝尔！”埃塞克斯突然喊，提督不能欺负贝尔，但是贝尔也不能欺负提督，“你知道你在说什么吗？”
埃塞克斯好像发怒了，白头鹰贝尔麦坎气势一下全部消失。
“提督，抱歉，贝尔……我也不知道它为什么……”埃塞克斯到底是关心她的宠物的，“反正它不是有意的。提督不要生气。”
白头鹰贝尔麦坎看着埃塞克斯为它道歉，全部是因为它，彻底没有声音了。
“没事。”苏夏一直都是好脾气，“虽然不知道贝尔麦坎为什么对我那么大意见……我再怎么也不会和一只鸟生气吧，再说它还是饺子的宠物、伙伴。”
“贝尔，提督原谅你了。”埃塞克斯说，“你快点向提督道歉。”
白头鹰贝尔麦坎什么也没有说，只是飞到窗台站着。
“贝尔……”埃塞克斯又喊了一声，随后歉意地望向苏夏，“提督，那个，贝尔它……”
“不用道歉。”苏夏说，“我说了没事的。”
埃塞克斯感动，说道：“提督真好……贝尔就不行了。”
CV-16终于把新牙刷和毛巾拿来了。
苏夏拿着新牙刷和毛巾去洗漱间了。
CV-16刚准备跟着去，她也还没有洗漱，发现白头鹰独自站在窗台上。

第四百零四章 CV-16也是列克星敦
不管汉考克和提康德罗加对白头鹰嗤之以鼻，CV-16尊敬白头鹰贝尔麦坎，同样也了解白头鹰贝尔麦坎，很清楚白头鹰贝尔麦坎只有在心情苦闷时独自站在窗台上一言不发。
CV-16看了看她的姐姐埃塞克斯，又看了眼白头鹰，海风吹起它的羽毛，汉考克一如往常坐在沙发上面看书，提康德罗加趴在沙发扶手上面在玩手机，不管怎么看，客厅里面的气氛好像有些不太对劲。
CV-16环顾四周看了一圈，说道：“谁能告诉我，发生什么事情了吗？”
没有人说话，提康德罗加放下手机刚刚准备开口，埃塞克斯出声了，说道：“什么也没有发生，妹妹你不用担心。”
“如果什么事情都没有，贝尔老师会变成那样。”CV-16说，她就是去杂物间帮提督拿新牙刷和毛巾，因为平时没有关心那些备用品放在哪里，所以找了一会儿，但是时间也不长，发生了那么多事情吗？
“你问它吧。”埃塞克斯也有点脾气的，不管怎么想，提督什么都没有做没有说，贝尔麦坎一直找茬。提督好脾气不和它计较，它却连一句道歉都不愿意，还要生气。
CV-16欲言又止，叹气一声走到窗台边，喊道：“贝尔老师。”
白头鹰贝尔麦坎没有说话。好像一只普普通通的白头鹰，啄啄翅膀羽毛就完了。
CV-16问道：“贝尔老师和姐姐吵架了？”
贝尔老师是有些聒噪，但是绝对比任何人都更在意姐姐。姐姐只是看起来冷淡的样子，不管是谁和她打招呼都会好好回应，有事情拜托她，只要能够帮忙一定帮忙，其实是一个很热心、温柔的人。而不是那种任性的大小姐。
两个人不是没有吵架过……好像都是为了提督吵架，贝尔老师说提督不关心姐姐，老实说没有说错啦，那个时候的提督真的有些糟糕，没事情就骚扰大家，姐姐反驳，最后不可避免吵架，这一次也是一样吗？
白头鹰贝尔麦坎看了CV-16一眼，接着往窗外一跳，张开翅膀，扑腾着翅膀飞了起来，盘旋一下，落在花园里爬满了绿色藤蔓的漂亮鸟架上面。
CV-16看着白头鹰，它如果没有飞走，肯定是想要姐姐埃塞克斯主动一点，说一句软话，然后大家和好如初。那个贝尔老师死要面子。偏偏姐姐无动于衷，姐姐今天好像很生气。
CV-16感觉头痛，现在大姐在生气，汉考克一副对什么都不关心的样子，只能望向提康德罗加。
提康德罗加发现CV-16的视线，说道：“六姐，叫我六姐。”
提康德罗加属于埃塞克斯级的六号舰。
“六姐。”CV-16喊。
提康德罗加笑容满面，把CV-16不在时，客厅里发生的事情说出来。
CV-16听完看了看埃塞克斯，埃塞克斯低着头翻杂志，她不喜欢的时尚杂志，白头鹰站在花园的鸟架上面望着这一边，在发现她望过去后，立刻回过头，啄啄羽毛，啄啄鸟架木杆。
这种事情是因为贝尔老师搞出来，所以要找贝尔老师解决，CV-16离开客厅，踩着水泥地板来到花园里面。
白头鹰偷看了CV-16一眼，继续若无其事啄羽毛。
“贝尔老师。”CV-16喊，眼看白头鹰作势张开翅膀摆出一副要飞走的样子，“逃避是没有用处的，逃避是懦夫的行为，是可耻的行为。”
“逃避可耻但有用。”
“没有用。”CV-16双手交叉，然后一划分开，“一点用都没有。”
如果可以，她不喜欢多管闲事，像是汉考克一样置身事外，问题是这涉及到最喜欢的提督、姐姐，还有贝尔老师。
“反正你们不需要我了……不管是小幽也好，埃塞克斯也好，有了那个家伙就不需要贝尔了。”白头鹰贝尔麦坎仰着头看着蔚蓝的天空，天空才是它的归属，“那我留在这里干什么。”
“需要。”CV-16耐心说，“大家都需要贝尔老师。十六需要贝尔老师。”
白头鹰贝尔麦坎转过头，问道：“小幽还需要贝尔？”
“当然了。”
“那么那个家伙呢。”
“那个家伙……你是说提督吧。”CV-16说，“提督要，贝尔老师也要。提督是提督，它是十六的提督……伴侣和丈夫，贝尔老师是贝尔老师，并不冲突。我喜欢提督，也尊敬贝尔老师。”
“可是小幽为了他，第一次嫌弃贝尔。”白头鹰贝尔麦坎现在处于心情低落的状态当中，嚣张、自以为是的声音没有。
白头鹰在电影、电视剧里出现时，声音悠长、锐利、响彻云霄。然而真相是，那个叫声来自配音，来自红尾鵟。而白头鹰真正的声音，嘤语，像是小姑娘的声音。白头鹰贝尔麦坎现在的状态就是缺少了配音的状态，嘤嘤嘤。
“你说那个啊……十六没有嫌弃贝尔老师。”CV-16说，“只是希望贝尔老师不要敲门了，提督正在睡觉，不要不小心吵醒他。”
“那还不是为了他了，为了他嫌弃贝尔。”
“贝尔老师真的不理解吗。”CV-16突然正色道。
“呀？”白头鹰贝尔麦坎一下子不适应，小幽不是来安慰它的吗。
CV-16说道：“如果把贝尔老师和提督交换一下，贝尔老师当时在休息，提督在旁边吵吵闹闹大声说话，我也会生气。”
白头鹰贝尔麦转过头，它当然知道的，就是气不过。
白头鹰贝尔麦坎说道：“我就是想问一下，在小幽的心目中，贝尔老师和那个家伙谁更重要一点。”
CV-16望向别墅。
她又想起了提督把她带回镇守府的那一天，她做秘书舰的那一段日子，当时一直被骚扰，现在想一下也不是什么大不了的事情，昨天晚上一起在海边散步、聊天，最后发生再亲密不过的关系，事后相拥着聊天，相拥而眠，嘴角不由自主露出一丝微笑。
“那还用说吗。”
白头鹰贝尔麦坎本以为会得到敷衍的回答，它和那个家伙一样重要，不愧是它的学生，它的小幽，毫无疑问，当然是它比他更重要了。
CV-16看着白头鹰，失笑说道：“我现在知道了。贝尔老师刚刚为什么会对提督那么大意见，原来是嫉妒吗。”
白头鹰贝尔麦坎现在知道了，它比他更重要，原来只是一个误会而已，砸吧嘴：“哼，我怎么会嫉妒他。”
“不嫉妒就好。”CV-16说，“我想说的是，贝尔老师和提督的定位完全不同，根本没有可比性，没什么好比的。”一个是最重要的提督、男人、丈夫、伴侣，一个是宠物，大不了伙伴、老师而已。
“然后，”CV-16迟疑了一下，她对于如何开导他人真的不擅长，重点是如何化解贝尔老师对提督的敌意，她不想失去贝尔老师，“今天早上发生的事情，我全部都听说了……是贝尔老师的不对。”
“提督叫姐姐饺子，没有恶意。叫人家外号，不一定就是不礼貌的事情，也是两个人关系亲近的表现。”CV-16说，“还有提督说姐姐可爱，他和姐姐是提督和婚舰的关系，那是夸姐姐，不是轻浮。”
“最后，”CV-16顿了顿，“什么叫做十六被提督骗身子，是十六叫提督来的。还是说贝尔觉得十六是笨蛋，那么容易被其他人骗身子？再说了，十六和提督也是提督和婚舰的关系，是夫妻，是伴侣。”
心态好了，不再钻牛角尖，别人说就听得进去了，白头鹰贝尔麦坎还是没有说话，但也没有反驳了。
“贝尔老师听明白了吗？”CV-16问。
“呀。”白头鹰贝尔麦坎不答，随便应一声就算了。
“贝尔老师的错。”
白头鹰眨了眨眼睛。
“贝尔老师做错了。”CV-16突然说，“贝尔老师要向提督道歉。”
“什么，你也要我道歉？”白头鹰贝尔麦坎出声，就算是它的问题，道歉绝无可能，“我绝不道歉。”
“不道歉也可以……”CV-16故意东张西望，“我一直觉得贝尔老师是……一只好鸟。原来那么古板、固执又自私吗。”
“什么，你说谁古板、固执又自私了。”白头鹰贝尔麦坎跳脚，“你说我古板、固执就算了，我哪里自私了。无论是谁找我帮忙，我都尽力帮她。无论是谁找我请教知识，我都尽力教她。”
白头鹰贝尔麦坎不仅仅是宠物那么简单，好像舰娘是一艘战舰，它是一架舰载机，比所有人更了解舰载机，当得起航空母舰的老师。
“贝尔老师真的想不到吗。”CV-16说，“贝尔老师那么攻击提督，最为难的是姐姐……帮着贝尔老师吗。姐姐是提督的婚舰。姐姐肯定喜欢提督，好感两百。帮着提督吗，贝尔老师也是姐姐重要的伙伴。”
“贝尔那么攻击提督，只会让姐姐为难，不知道怎么办。”CV-16说，“贝尔老师只顾着自己，从来没有想过姐姐被夹在中间帮谁也不是，好像被夹在婆婆和媳妇之间的丈夫，到底有多么难受吗，这不是自私又是什么。”
白头鹰贝尔麦坎原来站在鸟架上面雄赳赳的，一下子缩起身子变得像是一只落汤鸡。
“贝尔老师如果真的关心姐姐，想要姐姐好，那就要和提督打好关系。”CV-16说，“否则只会让姐姐难办。”
“你让我和那个家伙打好关系？”白头鹰贝尔麦坎大叫着，威武、雄壮的声音暂时回不来，只有不愿意认错的别扭小女孩的声音。
“嗯。”CV-16点头。
白头鹰贝尔麦坎询问：“为什么不是他和我打好关系？”
CV-16说道：“看起来贝尔老师真的自私呢。就为了和提督斗气，不顾姐姐的感觉。”
“提督是一个好人……就算提督不是好人，贝尔老师就要和提督一样吗。”CV-16说，“贝尔老师不是一直说，如果是为了姐姐的话，不管是做什么都愿意。这就不愿意了吗，这就不能接受了吗，退让一下都不行。”
“不仅仅是为了姐姐，也是为了十六，我们不想看到贝尔老师和提督发生冲突。”CV-16说，“就算提督咄咄逼人，贝尔老师就不能退让一下吗。”
“可，可以的。”白头鹰贝尔麦坎垂下头。
“如果贝尔老师真心关心、爱护姐姐。”CV-16说，“贝尔老师就应该祝福姐姐，祝福姐姐和提督，甚至是帮助他们在一起。”
“我，我还要帮助他们？”白头鹰贝尔麦坎懵了。
“对。”CV-16重重点头，“姐姐喜欢提督，如果能够和提督在一起，一定会感到非常幸福。贝尔老师不想看到姐姐幸福吗？”
“想，想。”白头鹰贝尔麦坎结结巴巴，“但是……我的埃塞克斯。”
“贝尔老师果然还是自私啊。什么叫做我的埃塞克斯，这不就是把‘我’放在第一位吗，其他的东西，包括姐姐的幸福全部放在后面。”CV-16说，“如果贝尔老师真的关心、爱护姐姐，只要姐姐幸福，自己受点委屈，甚至默默站在旁边，那又有什么大不了呢。”
“如，如果是为了埃塞克斯幸福的话，贝尔，贝尔受再多的委屈也没有关系。”白头鹰彻底认输了，想着那个提督和埃塞克斯卿卿我我，它只能在旁边看着，或者做信鸽送情书，感觉眼泪要掉下来。
“不要低头。”CV-16说，“贝尔老师愿意为了姐姐的幸福付出，那样的贝尔老师并不卑微，那样的贝尔老师很伟大。”
白头鹰贝尔麦坎抬起头来。
CV-16肯定地点头。
白头鹰贝尔麦坎想了想，不求回报，甘心付出……它的爱多么伟大。
对。
就算它什么都没有。
只要埃塞克斯的幸福。
它就是伟大的。
“我最后问一遍。”CV-16说，“贝尔老师知道怎么做了吗。”
“知道了。”白头鹰贝尔麦坎说，“为了埃塞克斯幸福，我要帮助他们在一起。”
CV-16点点头，说道：“看起来贝尔老师知道了。”
提康德罗加站在窗户边看CV-16和白头鹰贝尔麦坎说话，微微蹙起眉头，这感觉……CV-16在训鹰吗？

第四百零五章 委曲求全
苏夏洗漱完毕，找了一个地方放好牙刷和毛巾，因为答应了汉考克晚上陪她看书，估摸着明天早上还要用，随后对着洗手台上的镜子打理头发。事实上习惯了打薄剪短，短短的头发实在没有什么好打理的。
蘸水的梳子简单地梳理一下头发。苏夏发现cv-16走进洗漱间，拿起牙膏挤在牙刷上面，他问道：“十六太刚刚去哪里了，怎么现在才来洗漱……我还以为你去了另外一个洗漱间刷牙、洗脸。”
“刚刚有点事情。”cv-16说，“我们只有一个洗漱间。楼上那个基本不用。”
cv-16准备开始洗漱，苏夏只是随口问了几句便离开了。要知道大家都等着他们，等着他们洗刷完毕一起去食堂吃饭。若是他们在自顾自洗漱间聊天，耽误大家时间未免不妥。
苏夏回到客厅，坐在沙发上，看看汉考克，她依然捧着那一本书，密密麻麻的英文实在让人有些头疼。他拿出手机看了看时间，又放下，弯下腰到茶几下翻杂志，英文的、法文的，好不容易找到一本中文杂志。时尚杂志也可以看一看。
苏夏拿出杂志，还没有翻开，只听见哗哗的声音响起来，抬头望去只见白头鹰落在他身前的茶几上面，直勾勾地看着他。
“贝尔……”埃塞克斯坐在旁边，紧张死了，贝尔又要找提督的麻烦了吗。
苏夏只是瞥了白头鹰一眼，收回视线落在杂志上面。
我堂堂提督，还怕你一只鸟不成。
苏夏懒得开口，懒得理会，自顾自翻看那些杂志。珠宝首饰感觉还好。真欣赏不来那些时装，还是更喜欢那些女仆装、护士装、旗袍、浴衣、维多利亚长裙诸如此类的制服。
“呀！”白头鹰贝尔麦坎发现苏夏低着头看书，叫了一声提醒。
苏夏抬起头。
“对不起。”白头鹰贝尔麦坎突然说。
“呃……”苏夏一下子没有反应过来。
“刚刚对不起了。”白头鹰贝尔麦坎说。
苏夏反应过来了。虽然不知道那一只白头鹰为什么道歉了，就算它的眼中还是有一些不甘心，他也不知道怎么从一只白头鹰的眼中看出不甘心，大概就是感觉吧，只要道歉了就好了，说道：“没事。”
“嗯。”白头鹰又叫了一声，“呀。”
埃塞克斯的眼睛亮了。
那个固执的贝尔居然会主动向提督道歉？
不知道妹妹到底和贝尔说了什么事情。居然能够说服那个固执的贝尔。
如果是一只白头鹰魔物娘，苏夏还有一点兴趣。只是一只白头鹰而已，帅是真的很帅啦……主要还是大家刚刚发生了一点不愉快，要不然撸猫也是撸，撸鹰也是撸，苏夏继续看杂志。
白头鹰贝尔麦坎发现苏夏又低下头了，它啄了啄爪子，尖锐的爪子，说道：“你可以叫埃塞克斯饺子。”
“嗯。”苏夏不置可否，应一声表示听到了就完了。
“你可以说埃塞克斯可爱，不是非礼，不是浪荡子。”白头鹰贝尔麦坎顿了顿，“但是必须说埃塞克斯天下第一可爱。”
贝尔向提督道歉了，这是好事，但是突然说什么呢。
埃塞克斯害羞，想要阻止白头鹰，性格使然，完全不知道如何阻止。
如果是提康德罗加，现在应该捂住白头鹰的嘴了。如果是汉考克，手估计已经伸过去，等着提起白头鹰扔到窗外。事实上真是那两个人的话，提康德罗加估计会叉腰，我就是天下第一可爱，汉考克应该无所谓，继续一脸冷淡看书。
埃塞克斯什么都做不到，只能轻呼：“贝尔……你说什么啊。”
没有人关心她。
白头鹰紧盯着苏夏。
苏夏看着白头鹰，问道：“你刚刚说饺子天底下第一可爱？”
“对。”白头鹰贝尔麦坎说，“难道不是吗。”
“饺子毫无疑问非常可爱，但是要说天下第一可爱。”苏夏放下杂志，靠在沙发背上，“请恕我不敢苟同。”
埃塞克斯坐在一边，听着苏夏的话，不由自主攥紧拳头，轻轻咬着嘴唇。不过提督也夸她可爱了，只是没有到天下第一可爱而已。天下第一可爱肯定不可能的……还是有点不舒服的感觉。
白头鹰转头看了埃塞克斯一眼，白发少女低着头，身子颤抖了一下。
白头鹰贝尔麦坎感觉十分愤怒。你这笨蛋家伙，哄女孩子开心都不会吗。
埃塞克斯不是天下第一可爱，你这眼睛要来何用，不然啄瞎了吧。
不等白头鹰开口，苏夏早就想好了接下来怎么说，说道：
“自然披散白色长发十分漂亮，精心打理的平齐刘海格外迷人，更兼得红宝石一样的眸子，那是没有人能够拒绝的白发红瞳。端正、俊俏的脸。水嫩有光泽的细腻皮肤。连衣裙搭配厚厚的黑丝，尽管包裹得严严实实，只要明眼人一眼便可以看得出性感的身材。好像是饺子，饺子皮裹着饱满的肉馅。”
“综上所述。你可以说埃塞克斯天下第一性感，天下第一漂亮，但是可爱的话，”苏夏说，“可爱应该是用来形容孩子的。与其说埃塞克斯天下第一可爱，埃塞克斯当然可爱，但是更加漂亮和性感。”
苏夏说完，自己都有一些不好意思。
白头鹰贝尔麦坎说道：“我知道你想先抑后扬，但是真的不觉得尴尬吗。”
苏夏张了张嘴，沉默片刻，说道：“确实，有些做作了。”
“我还是觉得埃塞克斯比起漂亮啊、性感啊，还是更可爱。”
“其实我也是那么觉得的。埃塞克斯只是看起来冷淡，内心是十分害羞、感性的，反差萌，也就是可爱。”苏夏想了想说，“不过也必须要承认，埃塞克斯十分漂亮、性感，不管她的性格怎么样，有着一副非常色情的身子。”
“你原来夸埃塞克斯可爱没有问题。现在这个‘一副非常色情的身子’就有点耍流氓了。非礼，不太礼貌。”
“是。”苏夏说，“我的，我抱歉。下次不会那么说了。”
“知错能改善莫大焉。”
埃塞克斯自从听到苏夏那一番说辞后，再也抬不起头了。
汉考克至始至终眼睛也不抬一下。
只有提康德罗加看着一人一鹰，眨眨眼睛，你们怎么突然搞什么啊。
两个人大眼瞪小眼。
“最后。”白头鹰贝尔麦坎又开口了，“我刚刚不是说你骗小幽的身子吗？”
苏夏说道：“我再说一次，我没有骗，我们情投意合。”
“我知道。”白头鹰贝尔麦坎说，“你和小幽是提督和婚舰的关系，而且小幽是大人，又不是那些小孩子，做那些事情很正常。不如说放着那么一个大美女无动于衷，什么都不做才奇怪。”
苏夏有些不好意思。
白头鹰贝尔麦坎沉默了好久，说道：“我想说的是……”
“什么。”苏夏问。
“小幽是你的婚舰。”白头鹰贝尔麦坎张了好几次嘴，艰难出声，“小幽是你的婚舰，埃塞克斯也是你的婚舰。她一直喜欢你，只是不擅长表达，只会默默站在远处观察你，然后等到你望过去，拉下帽子遮住脸……你，你不能厚此薄彼，不能说说就算了。”
埃塞克斯抬起头。
白头鹰贝尔麦坎垂下头。
“我想通了。埃塞克斯不是我的埃塞克斯，喜欢埃塞克斯不是把她锁在自己的身边，而是要让她幸福，否则不过是自私而已。”
“我允许你和埃塞克斯约会，因为埃塞克斯喜欢你……”
白头鹰贝尔麦坎说着，脑海中浮现出那么几个画面——
因为上午的约会。埃塞克斯早早就起床了，由于不知道提督喜欢什么衣服，站在落地镜前面为穿哪一条裙子出去而烦恼。
因为想要提督喜欢，埃塞克斯没有像是以往那么穿得严严实实，她选了一条露肩膀和美背的蓝色夏装裙子。还有白色的草帽和绑带凉鞋。
埃塞克斯和提督约会，他们手牵手。埃塞克斯低着头，红着脸。
他们坐在白色的长椅上面吃冰淇淋，身后是一片草地和白鸽。他们互相喂食，而它只能躲在白鸽群里，伪装成一只白鸽。
到了夜晚，他们一起走进酒店里，而它只能站在家里的鸟架上面等着他们回来。
白头鹰贝尔麦坎想哭，但是一只鹰是不会哭的。
“埃塞克斯、埃塞克斯……”白头鹰贝尔麦坎说，“我只希望你能够多多关心埃塞克斯，不要让她做不喜欢的事情。不要喜欢她就找她，不喜欢她就不理她，打电话不接，发消息不回。”
“埃塞克斯是一个温柔、纤细的孩子，求求你不要对她太粗暴了。”
“埃塞克斯不说话，不是她对你冷淡，只是擅长说话而已。你要学会观察，埃塞克斯如果喜欢，她不好意思说，只会轻轻地点头。如果她不喜欢，但是你的好意的话，她也不好意思拒绝，只会欲言又止。你要学会观察。”
“你知道埃塞克斯喜欢什么东西，不喜欢什么东西吗。”
“如果你对埃塞克斯不好，就算你是提督，我也不会放过你的。”
苏夏听了，不知道感觉心里闷得慌，忍不住伸出手轻轻抚摸白头鹰贝尔麦坎的头。
“你放心，我不会辜负饺子的。”

第四百零六章 助攻
等到CV-16洗漱结束后，已经是八点半以后的事情了。
这个点放在外面已经是上班时间了，奈何镇守府的生活节奏比较慢。
当然一旦出事，大家必须连夜工作就是了。
总之大家一同前往的镇守府食堂。
苏夏一如往常，烧麦、肉包、生煎、锅贴、蛋挞等等什么都拿一点，接着端着托盘到大厅就餐区，坐在早早拿好了食物的汉考克对面。
CV-16也端着早餐过来了，有三明治、煎蛋、焦脆的培根和贝果，坐到苏夏的旁边。
埃塞克斯必须帮她的宠物、伙伴白头鹰拿食物，一只白头鹰只有翅膀，爪子也不方便，没有办法使用食品夹子，也就耗时比较久，眼看苏夏和CV-16坐在一起，汉考克独自一个人坐在对面，犹豫着不知道坐哪里。
白头鹰贝尔麦坎现在已经想通了，重点是埃塞克斯的幸福。
由于女孩子的肩膀不宽，它又比较壮实，根本站不了埃塞克斯的肩膀，埃塞克斯又没有把手臂伸出来，只能在地上走，走路姿势像是穿毛裤的老大爷一样，说道：“提督身边有位子，坐提督的身边。”
埃塞克斯不说话，她当然想坐提督的身边，不好意思。
“提督身边有位子，坐提督的身边。”白头鹰贝尔麦坎重复，声音格外响亮。
“我听到了。”
“那就去啊。”
“但是……”
“没有但是。”白头鹰贝尔麦坎声音更大了，“你那么害羞是不行的。舰娘那么多，提督只有一个，你不主动就等着守活寡吧。”
这个点正是早餐时间。食堂里人可不少，白头鹰贝尔麦坎的声音又特别大。埃塞克斯发现许多人望着他们，有些人甚至停下脚步，连忙说道：“好了，我去好了，贝尔不要再说了。”
埃塞克斯端着餐盘走到苏夏的右边，他的左边坐着CV-16，小心翼翼问道：“提督，我可以坐这里吗？”
苏夏正吃着烧麦，望向埃塞克斯，只见白发少女低着头，脸蛋红扑扑的。
这是煎饺啊。
他当然不会拒绝了，说道：“可以啊，求之不得。”
提康德罗加动作最慢，主要是这个也想吃，那个也想吃，一直犹豫不下，等到来到餐桌边时，只能坐在汉考克的身边。
苏夏特别好奇白头鹰贝尔麦坎吃什么。不是生肉，而是埃塞克斯帮忙切碎的牛排、培根和鱼。
白头鹰贝尔麦坎动作特别快，三两下就把它碟子里面的肉全部吃完了。说到底它是一只白头鹰，不需要像是人那么咀嚼，细嚼慢咽，叼起一块肉往嘴里面抛，最后直接咽下去就是了。
白头鹰贝尔麦坎早早吃完了早餐，站在餐桌上，砸吧一下嘴，由埃塞克斯找来抽纸帮它把喙上面的酱汁全部擦掉，说道：“提督吃过松饼吗？”
“吃过。”苏夏回答，食堂提供的早餐种类无非那么十几、几十种，每天吃几种，几种就可以吃一个遍了。据说伦敦一直谋求一个大餐盘，放她精心准备的早餐，即便逸仙果断拒绝了她的提议，但她始终没有放弃。
“抹过果酱吃吗？”
“那倒没有。”苏夏说，他习惯了，吃东西没有那么讲究，比较随意。除非列克星敦等等人帮他准备，他经常懒得麻烦。一直以来没少干那种，哪怕很想吃什么水果，但是懒得削皮，干脆不吃了的事情。因为剥虾壳麻烦，所以不吃虾。
“不会吃。”白头鹰贝尔麦坎说，“松饼上抹上果酱，天下美味。”
“你吃过？”苏夏说，“你不是只吃肉吗。”
“我是只吃肉。”白头鹰贝尔麦坎说，“埃塞克斯喜欢那么吃，肯定是美味。”
苏夏望向埃塞克斯，她今天的早餐就是松饼，当然还有一些别的，但是松饼是主要的，正在吃松饼，上面抹着果酱，他问道：“松饼上面抹果酱好吃吗？”
“嗯。”埃塞克斯点头。
白头鹰贝尔麦坎说道：“埃塞克斯还不帮提督准备一个抹了果酱的松饼？”
埃塞克斯总算反应过来，连忙吃完了还剩下一点的松饼，手忙脚乱拿起一个松饼，往松饼上面抹果酱。
白头鹰贝尔麦坎说道：“我听说除开抹果酱之外，还有好几种吃松饼的方法。”
“嗯。”
“是什么啊。”白头鹰贝尔麦坎说，“埃塞克斯你不说说看，告诉提督。”
埃塞克斯说道：“除开抹果酱之外，还可以放一块黄油，淋糖蜜，加奶油和水果，香蕉、蓝莓和草莓。”
埃塞克斯一边说，一边往松饼上面抹果酱，抹好了递给苏夏。
苏夏尝了一下，发现埃塞克斯期待的眼神，点点头说道：“不错，抹了果酱比单吃好多了。”
苏夏又吃了一口松饼，说道：“我看电视里面，好像都是把好多块松饼叠起来，然后淋上糖浆，用刀切开，再用叉子叉起来吃吧。”
“是。”埃塞克斯说，“不过我喜欢一块块抹上果酱吃。”
“有什么区别吗。”
“没有什么区别。”埃塞克斯想了想说，“习惯。像是那些小孩子就喜欢往松饼里塞肉。”
苏夏说道：“那不是和三明治、汉堡差不多了。”
埃塞克斯说道：“还有抹辣椒酱的。”
苏夏吃完了松饼，说道：“感觉好有意思的样子。”
“我帮提督抹辣椒酱吧。”埃塞克斯又拿起一块松饼。
“不了。”苏夏只是随口一说而已，想不到埃塞克斯那么主动，只见埃塞克斯因为他的拒绝，一脸惴惴不安的表情，“感觉松饼上面抹辣椒酱还是有些黑暗料理了……不过抹果酱的味道真好。饺子再帮我来一块吧。”
“好。”
埃塞克斯又拿起一块松饼。
白头鹰贝尔麦坎说道：“埃塞克斯可不是只会往松饼上面抹果酱，她还会制作松饼。”
“饺子还会做松饼吗。”苏夏说，“厉害啊。”
“没有啊。”埃塞克斯说，“做松饼很简单的。”
埃塞克斯把制作松饼的方法说了出来，什么将鸡蛋打入碗中，蛋黄蛋白分离，接着放入糖、牛奶、盐等等，然后用电动打蛋器将其打发……最后放到平底锅上面煎，真的很容易。
埃塞克斯说着，突然发现她和提督说了好多话。全部都是因为贝尔帮她。看向白头鹰时满满的感激。
白头鹰贝尔麦坎只感觉心酸。
埃塞克斯真的喜欢提督呢。

第四百零七章 提醒
早餐结束。
如果可以的话，苏夏想要拥着CV-16睡觉，或者是和她一起看侦探电影，她喜欢福尔摩斯，或者是运动也好，陪着汉考克看书，和饺子约会，亦或者一起制作松饼，要不然和提康德罗加双排，那也是一个喜欢游戏的少女。
然而不行，已经休息了一天，他今天必须工作了。
九点半刚刚过，苏夏赶到办公室，只见这里除开胜利号和L20之外，还有紫貂号和艾拉。
胜利号正在帮紫貂号和艾拉倒红茶，眼看苏夏走进办公室，笑道：“真是说曹操曹操到。”
苏夏疑问道：“什么说曹操曹操到？”
胜利号解释：“就是紫貂和艾拉刚刚过来找你，但是你不在，我说等等就好了，你等等就来了，然后你就来了。”
艾拉拿出手机，看了一下时间，揶揄道：“九点半还没有上班，苏提督工作是不是太轻松了一点。我们在舰娘总部工作，每天九点钟一定要打卡签到，不然就算迟到，扣工资。”
“L20.”苏夏喊，“你听到了吗，人家舰娘总部每天九点钟打卡签到，不然扣工资。你再看看你，每天几点钟上班，天天迟到早退，我都没有扣你的工资，不要身在福中不知福。”
L20说道：“我现在不是不迟到了吗。”
“有则改之，无则加勉。”苏夏好笑说。
艾拉大声喊：“我说苏夏，我在吐槽你耶，你怎么趁机教训起L20了。”
“好。我不趁机教训L20。”苏夏双手抱胸，自顾自点头，“我推荐艾拉你向舰娘总部申请外派，继续待在我们镇守府，你也可以每天九点半上班，十点钟上班也没关系，岂不美哉。”
“我拒绝。”艾拉毫不客气说，“你这一次更加过分啊，趁机诱惑我。”
“哪有……”苏夏笑，接着摆摆手，“好了，不开玩笑，你们专门跑到办公室找我有什么事情吗？”
紫貂端着红茶杯，说道：“我们过来主要是想要通知你一声，我们今天准备回去了。”
“那么快？”苏夏客气说，“多待几天，多玩几天啦。”
“你当我们是过来玩的吗？”艾拉吐槽，“我们是过来工作的，为了击败深海海鹰号的事情。现在深海海鹰号被击败了，我们也要走了，接下来还有一大堆善后事宜，一大堆报告……想不到堂堂深海旗舰居然被潜艇偷袭沉没，连还手都没有就沉没了，老实说有点憋屈啊。”
紫貂号说道：“和历史上面的潜艇略有不同，作为舰娘的潜艇，一旦成形战斗力很强……虽然常规战中没有什么用处，但是作为奇兵有奇效。”
“问题是潜艇的获取难度实在太高了。”艾拉顿了顿，“有一艘潜艇就很难的了……至少六艘潜艇，还要强大的装备，还有高练度，然而只能作为奇兵使用，相比之下性价比实在太低了。”
紫貂号点点头，下意识望向苏夏，好像只有面前这个家伙，拥有超多潜艇。应该说什么舰娘都超多。
苏夏接过胜利号送过来的红茶，抿了一口，说道：“你们有工作我就不留了……这一次因为深海海鹰号的事情，我们也忙，没有办法好好招待你们。什么时候有假过来玩，那个时候再好好招待你们。”
苏夏东张西望，欲言又止，有些话不知道怎么说。
紫貂发现他异样的表现，说道：“苏提督你有什么想说的就直说吧。”
苏夏迟疑了好久，笑起来，吞吞吐吐：“那个，不是说击败了深海海鹰号，舰娘总部有奖……”
“好了。”艾拉打断苏夏的话，“我知道你想要说什么了，奖励对吧？你放心吧，我们不会忘记的。”
“我就是提醒你们一下。我不着急，晚一点送过来也可以。”苏夏说，“然后，我昨天晚上和皇家方舟聊了一下，她已经决定加入我们镇守府了。彼得……彼得罗巴甫洛夫斯克，还没有聊。不过我想问题应该不大吧。”
艾拉想了想，昨天看到彼得罗巴甫洛夫斯克和那一帮苏联船在一起喝酒，真的嗨，估摸着也是走不了了的。
“潮。”苏夏继续说，“不是说还有一个潮吗。”
“你说那孩子啊。”艾拉说，“说是那么说……我早和你说了，不要人云亦云，舰娘不是物品，不能用来交易，或者是当做奖励，没有那么简单。她是那么说，我们只能帮你联系、牵桥搭线，愿不愿意加入你们镇守府，还是要她怎么打算。”
“我知道。”苏夏说，“包括皇家方舟也是，我和她说了，她愿意加入就加入，不愿意也不强求。”
“我不强求。你们帮我联系就好了。”
就算镇守府已经够多人了，就好像那个人会嫌钱多一样，那个提督会嫌舰娘多，苏夏说道：“我有自信……我记得潮是绫波型驱逐舰十号舰吧，而我们镇守府有绫波、敷波、天雾，她的姐姐。除此之外，还有赤城、加贺、长门、陆奥等等日系的大姐姐，也就没有大和、武藏。一定能够让她感到宾至如归，最后留下来。”
艾拉张了张嘴，有心给某个人泼泼冷水，实在不知道怎么说。
面前这个家伙的镇守府规模实在有点问题，问题是太大了。以前还可以说提督本人性格有点糟糕的，这段时间接触下来，真的完全改变了。
就算皇家方舟都答应了，屈服者就不说了，彼得罗巴甫洛夫斯克绝口不提离开的事情，潮恐怕也难逃毒手。
艾拉感觉有点无力。
“说起来，”苏夏想了想说，“为了击沉深海海鹰号，我们镇守府不知道消耗了多少资源，舰娘总部能不能报销？”
艾拉在镇守府待得久，大家都是熟人，说话也就不客气了，说道：“没有。如果你们不要奖励……那些装备，我们可以报销你们镇守府的资源。”
“奖励是你们该给的……我们只是要报销。这个要求不高吧。”苏夏说，“你不知道为了这一次出击……仓库可以跑马了。”
“只要击沉深海海鹰号，我们就给奖励。怎么击沉的深海海鹰号，我们不管。如果你们镇守府为了击沉深海海鹰号全部填进去，我们舰娘总部也要报销吗？没有实力，不要贸然选择出击。”
“再说，”艾拉说，“你以为我不知道你们镇守府有多少资源啊，还仓库可以跑马了……那点资源消耗，对你们来说不过是九牛一毛罢了。”
“我不知道舰娘总部，有没有你们镇守府那么多资源……舰娘总部为了维持那么多镇守府，几乎年年都是赤字，好多地方想要设立镇守府，但是没有资源。”艾拉说，“我有时候真的搞不懂，你哪来那么多资源。”
“不。我知道。”艾拉盯着苏夏，“可怜的天龙和龙田，终年无休。”
苏夏说道：“她们现在有休了。”
“还算你有点良心。”
苏夏本来只是有枣没枣打三杆子罢了，艾拉代表舰娘总部不愿意报销，他早有心理准备。
本来在游戏当中，玩家不管怎么出击都没有报销。曾经也有过一段时间，镇守府连修船的资源都没有。主要也是狮那些大船出击一次消耗太大，修理需要的资源太大，出击一次大破几艘，足够新人破产。
“说到这个。我们镇守府的资源都是我们远征来的，或者是其他什么渠道，你们舰娘总部现在都不发资源了。”苏夏说，“是不是不太对啊。”
在游戏当中，玩家的资源到达一定数量后，便再也没有自动回复了。只能通过别的方式获得，主要是远征，然后是任务，其次是战役获胜获得资源。
艾拉理所当然道：“我们不给你们资源，不是看不起你们，是认可你们。认可你们镇守府已经可以独立运营了，独当一面了。再给你们那点微不足道的资源，那就有点瞧不起人了，所以不给了。”
苏夏说道：“还是实惠重要一点，我不介意你们瞧不起人的。”
“好啦、好啦，就这样，不要那么小气。”艾拉说，“穷人有扶贫，富人有税，交税是光荣的事情……我们还没有向你们收税呢，谢天谢地吧。”
舰娘总部是为了维护一众提督和舰娘的利益成立的，缺少舰娘总部帮助的镇守府，绝对少不了各种麻烦。也会缺少各种各样认识舰娘的渠道，以及缺少各种各样情报的渠道。非要说的话，舰娘总部有收取会费的资格，但是没有，而是尽可能帮助大家。
艾拉说到那么一个地步，也很有道理，苏夏没有继续说。本来也就是随口一问，其实早就知道结果，开玩笑了。
没有舰娘总部培养，也就没有镇守府的今天，现在正是回报舰娘总部的时候。再说了，舰娘总部是不给资源了——资源难得，就算是钱也买不到——还是给钱的，否则那么大一个镇守府怎么维持。
接下来，大家一起讨论了许许多多的事情。
有关现在的。深海海鹰号被击沉了，大海重归平静，秩序回归。
有关未来的。比如说深海海鹰号不是结束，相反是一个开始。

第四百零八章 自作孽不可活
下午三点，送走紫貂号和艾拉之后，回到办公室的苏夏正在看报告。
那一份报告只是几页纸，由胜利号制作而成，详细记录了镇守府这一次出击镇压深海海鹰号支出的资源，包括大家出击消耗的资源，以及大家受伤维修的资源。
虽然支出不少，看看就让人感觉心痛，不过想一想舰娘总部的奖励——只有势力遍布五大洲四大洋的舰娘总部有办法搞到，各种各样强力的装备。还有已经是囊中之物的皇家方舟，成功融入苏系的彼得罗巴甫洛夫斯克，以及潮……一切都是值得的。稳赚不赔的生意。
苏夏看完报告，放到办公桌上面，接着靠在办公椅背上，说道：“虽然说大家都出了力，没有大家牵制深海舰队的话，鱼鱼绝对没有办法潜入深海舰队的大后方，最后成功偷袭深海海鹰号……无论如何，击沉深海海鹰号的是鱼鱼，MVP绝对是她们的。”
上午因为紫貂号和艾拉在办公室，她们不是镇守府的人，不好抛开她们聊镇守府内部的事情，于是大家聊了一上午有关舰娘总部、世界格局、未来之类的事情。等到下午，紫貂和艾拉离开了，他们总算可以说镇守府内部的事情了。
“虽然说作为舰娘，出击镇压深海舰娘是分内之事。若是普通的出击，击败普通的深海舰娘也就算了，但是深海旗舰不能那么算了。”苏夏说，“胜利号想好了给她们什么奖励吗？”
“奖章和积分。”胜利号说，“奖章是对她们功劳的认可，还有积分则是物质奖励。她们可以用积分兑换各种各样的东西……包括提督约会劵、提督膝枕劵、提督随便打劵。”她微笑起来，“提督做好准备了吗？”
“我就等着她们兑换提督约会劵、提督膝枕劵了。”苏夏不由自主微笑起来，“不如无比期待。就等着那一天。”
“如果她们要兑换的是提督随便打劵呢。”
“我相信她们不会兑换提督随便打劵……我可是她们心爱的提督。”苏夏又想起了那一天发生的事情，“我昨天就是……不对，前天，前天就是和她们一起睡的，抱着U81睡的。我们的关系非常好的。”
胜利号看着苏夏一副回忆的表情，满脸幸福的表情，说道：“死萝莉控。”
苏夏不满道：“萝莉控就萝莉控，为什么要加一个‘死’字。”
胜利号轻哼。
提督是萝莉控，偏偏她一点不年轻。
难咯。
开玩笑差不多就好了，苏夏说道：“MVP肯定属于鱼鱼的，其他的人奖励又怎么说？”
“很简单。”胜利号说，“根据战果多少奖励积分就好了。”
“那些护航的驱逐舰、轻巡洋舰没有战果怎么办？”
“那就没有。”胜利号说，“具体的功劳多少，没有办法量化，也就没有办法分配……要不然只要出击了，最少一个安慰奖？”
“可以的，安慰奖，重在参与。”苏夏想了想说，“不过这个安慰奖多少是一个问题，不能太少了，聊胜于无。也不能太多，否则就有点喧宾夺主了。胜利号你考虑一下，这个安慰奖给多少比较好。”
“好。”
“最后，”苏夏端起红茶杯，他现在已经离不开红茶了，一口气喝完红茶点点头，“作为这一次出击的最高领导，我这个做提督的，功劳也不能少吧，应该要一点什么奖励比较好。”
胜利号毫不客气说道：“提督你就要点脸行吧。”
“我怎么不要脸了。”苏夏疑问。
胜利号说道：“大家在外出击，出生入死。而你待在镇守府，安全的大后方，就因为出了两个主意就想要功劳，是不是太过分了。”
“就算我没有出击，”苏夏说，“不能因为领导没有直接参与做事，没有现场搬砖，领导就没有功劳吧。领导的功劳就是领导，没有领导也就没有分工，没有领导统筹、拍板做决定，事情可没有那么容易完成。”
胜利号面不改色说道：“如果领导真的做了事，肯定有功劳。如果只是顶着一个名头，什么也没有做，甚至是胡乱分配任务什么的，哪来的功劳可言。”
苏夏刚刚准备开口，胜利号抢先说道：“你想说你制定的全面战争计划吗？”
胜利号摇头道：“那个全面战争计划是你提出来的，但是大家完善的……说起来制定那个表面上全面战争，实际上是大部队牵制深海舰队，然后让潜艇舰队偷袭的计划还是我提出来的……”
“我觉得我没有功劳，就算有功劳远远比不上那些出击在外的人，你真的好意思吗？”胜利号说完，隐隐约约发现哪里不对。
苏夏问道：“你的意思，你不要功劳，不要奖励？”
“不要。”胜利号说，下意识蹙起眉头，越来越不对了。
“好吧。”苏夏说，“既然胜利号都不要功劳，不要奖励，那我也不能要。我本来还想，我和胜利号作为领导，我有功劳，胜利号也有功劳，甚至更多一点。鱼鱼一个MVP，胜利号肯定也少不了一个MVP吧。”
胜利号张了张嘴，没有声音出现，她想要说领导还是有一点功劳的。
“庆功宴还没有摆呢。”苏夏说起别的事情了，“今天、明天摆，还是等到国庆、中秋节一起？反正没有几天了。”
胜利号还想要说功劳的事情。
那可是超多积分，可以用来兑换提督约会劵、提督膝枕劵什么的。
苏夏自顾自点头：“果然还是等到国庆、中秋一起吧，不然今天搞了庆功宴，过几天又来一个，未免也太折腾人了。”
苏夏下意识端起红茶杯，然而红茶杯里面已经没有红茶了，只能放下，叹气道：“本来还想好好搞一个国庆、中秋晚会，热热闹闹一下，因为深海海鹰号的关系，现在肯定是没有办法举办了。”
苏夏说着发现胜利号一直没有说话，喊道：“胜利号、胜利号。”
“嗯。”胜利号回过神来。
“没事吧。”苏夏担心问。
“有事。”
“什么事。”
胜利号想哭了。

第四百零九章 包饺子
有关此次战胜深海海鹰号的功臣奖励的事情，有关庆功宴是不是放在国庆节、中秋节一起举办，又如何举办的事情，有关镇守府击败深海海鹰号可能引发的事情，镇守府接下来应该做什么的事情，简简单单讨论一番已经是下午了。
即便如此，还有许多事情没有谈，或者说许多细节没有谈清楚。苏夏想要一口气谈清楚的，把事情一口气解决掉，但就算是他也看得出来胜利号的精神状态不太好。
作为一个贴心的提督，肯定要照顾舰娘的状态，除非是天塌下来，有什么事情不能缓缓的。距离下班还有一点时间——镇守府的上班时间晚，下班时间也蛮晚的——苏夏就宣布散了，今天先谈到这里。
提督不走，舰娘肯定不好意思先行离开。就好像领导不下班，很多员工不好意思下班一样。当然像是L20这样的咸鱼是例外。她现在比以前好了一点，好久没有迟到、早退了，但无论如何也谈不上勤勉。苏夏第一个离开办公室。
距离晚餐时间还要一点时间，临近十月，已经入秋了，下午的阳光已经不热了，站在阳光下面的苏夏一下子不知道去哪里比较好。
想了想，苏夏决定去食堂看看，找逸仙商量一下有关庆功宴的事情，国庆节和中秋节是一天，中秋节肯定要准备月饼吧。五仁月饼是异端，莲蓉月饼天下第一。
来到食堂厨房，苏夏没有着急找逸仙，第一时间走到科罗拉多的身边。
苏夏喜欢科罗拉多，不管是她漂亮的短发也好，亦或者那个科罗拉多大峡谷一样的身材也好，然而他并不是为了那些而去的。
科罗拉多在厨艺大比拼当中名次是相当高的，只要她愿意的话，肯定少不了食堂一份工作。
逸仙、宁海平海、翔鹤、扶桑等等人比较传统，做菜比较倾向于亲自动手切菜什么的。若只是经营那么一个小餐厅，肯定绰绰有余。但是食堂每天有好几百人就餐，还要为她们准备种类丰富的菜式，若还是亲自动手切菜，那时间就有点赶了。
科罗拉多作为美系船，没有那种喜欢传统的毛病，她更喜欢机器，工业化制作食物。切菜用机器，切肉用机器，能够用机器完成的事情绝不动手。
她的厨艺比不上大家，估摸着连那个曾经的英系船曙光女神，现在的渔政船重庆号都比不上，但没有人比她更擅长使用机器。她在食堂主要负责各种机器的使用，主要负责准备食材，提供给大家烹炒。
苏夏之所以跑到科罗拉多的身边，只因为科罗拉多正在使用机器把土豆切丝，当然土豆削皮也是使用清洗脱皮机。不管几次都好，他喜欢看那些机器工作。
一个土豆放进机器，几秒钟之后就变成一堆土豆丝出来，刀工还相当好。使用机器真的可以大幅度减少工作量。一般人需要几分钟完成的事情，机器只需要几秒钟就可以搞定了。
科罗拉多非常专心，主要也是那些机器噪音不小吧，完全没有听到他的脚步声，注意到他的出现。
苏夏也没有说话，直到科罗拉多忙活着，使用机器土豆切丝、红萝卜切丝、白萝卜切丝、茄子切片，暂时停下来收拾食材，总算开口了，说道：“这机器比人工动作快一万倍啊。”
听到声音的科罗拉多转过头去，只见苏夏站在她的身后，惊讶道：“提督？提督你什么时候来的。”
苏夏回答：“从你用机器切土豆的时候吧。”
科罗拉多想了想，从她使用机器土豆切丝时开始，到现在也有几分钟吧，不超过十分钟，不妨碍她说：“你那么早来了，怎么一直不说话。”
“你那个时候不是在工作嘛……不好打扰你。”苏夏说，“现在你忙完了，不是说话了吗。”
“哦。”科罗拉多没有多想，某个人只是跟喜欢看机器切菜，其它的事情再说了，“你怎么来食堂了，办公室没有工作了？”
苏夏说道：“过来找逸仙有点事情。”
“什么事情。”科罗拉多好奇问道。
苏夏没有隐瞒，把他此行的目的全部说了出来。
科罗拉多听完了，说道：“你想把庆功宴放在国庆节和中秋节一起举办？”
“那样可以省事一些吧……也不是为了省事，主要是刚好就那么几天，不如凑在一起了。”苏夏问，“科罗拉多有什么意见吗？”
“我没有什么意见。”科罗拉多说，“你们办公室觉得怎么样都好，我们坚决服从命令。”
“也还不确定就放在一起举办的。不过很大概率吧。”苏夏想了想说，看了那么久也差不多了，还有事情呢，“我先去找逸仙呢。”
“等等。”科罗拉多喊。
苏夏停下脚步，问道：“科罗拉多还有什么事情？”
科罗拉多深吸了一口气，说道：“提督昨天夜晚在谁的房间留宿的？”
“呃……”苏夏支吾了一下，“十六太那里。”
“前天，还是大前天，就是我们出击击败深海海鹰号那一天，提督你答应了我的，过几天帮我清理电脑。”科罗拉多说，“昨天的事情我就不说了，今天晚上可以帮我清理电脑了吧。”
苏夏想起了那一天晚上发生的事情，当时答应科罗拉多不是敷衍，但也没有怎么上心，想不到科罗拉多那么在意。他欲言又止，沉默了好久，说道：“今天晚上估计不行，今天晚上答应了陪汉考克看书。”
科罗拉多是一个善解人意的女孩子，现在不是计较提督食言而肥的事情，说道：“好吧……今天不行没有关系，明天行不行。明天不行也没关系，提督肯定很多约吧，后天也可以。反正提督说一个具体的时间就好了。”
“那个……没有什么约，明天可以的。”
苏夏几乎是落荒而逃的。
找到逸仙的时候，她正在包饺子。
“包饺子啊。”苏夏站在一边。
逸仙发现苏夏，回答：“是啊。”
“手动包饺子吗……不嫌麻烦吗。”
“不然还能怎么包饺子。”逸仙疑问。
“我记得有那种自动包饺子的机器吧。”
“没有买那种机器。”
“为什么不买？”
“不需要。”逸仙说，“直接用手包也很快。”
苏夏看着逸仙包饺子的动作，饺子皮放到手心，一勺饺子馅倒在饺子皮上面摁一摁，两个对折，然后一握就完成了，速度确实是很快了，说道：“就算直接用手也很快……还是机器更省事吧。”
“和面，制作饺子皮，还有制作肉馅已经用机器了……没有必要专门为了包饺子买一台机器吧。”逸仙顿了顿，“而且我始终觉得机器做出来的食物，不如亲手做出来的食物好吃。”
“那肯定啊。”苏夏说，“机器主要是为了省事……机器做出来的食物肯定没有一个人亲手做出来的好吃。”
苏夏补充说道：“机器做出来的东西没有灵魂。”
逸仙深以为然。贴切的解释。
苏夏也没有着急说事，现在还早得很呢。他东张西望，逸仙不是一个人在包饺子，和她一起包饺子的人，除开宁海平海两姐妹，还有一个人。
不是重庆。那个人身材格外高挑，比起逸仙足足高出好多，一头灿烂的金发挽成一个民国电影里面常见的后挽髻，穿着一条开叉极大的旗袍，露出修长的美腿。
苏夏当然认得那个人了。
沙恩霍斯特。沙恩霍斯特级战列巡洋舰一号舰。
沙恩霍斯特级是一战后《凡尔赛和约》规定下的产物。
建造时《凡尔赛条约》在某种程度上面来说，其实已经算是解除了。原设计为德意志级的放大版，因为德国海军司令认为该设计不足以对抗法国最新的黎塞留级战列舰，因此又修改了设计方案。
即便如此，强度还是相当可悲，俾斯麦级设计的垫脚石。
尽管德军将其称为战列舰，但是大家一般将这种高速，同期建造的战列舰中主炮口径较小的战舰称为战列巡洋舰。在二战时，英国方面出于武装、防护等综合考虑，便是将沙恩霍斯特级舰种划归战列巡洋舰。
由于战列舰与战列巡洋舰这两种舰种无明确的分类标准，因此现在两种称呼都存在。
历史上作为德军在二战初期主要的大型水面作战舰艇之一，主要任务是打击英军水面舰艇。在沙恩霍斯特和格奈森瑙被击沉之前，英国皇家海军大量兵力都被牵制在北大西洋地区，无法抽身进行其他作战任务。
游戏中没有改造，强度不太行，但是立绘绝对能打。反正他是管不住手，那么漂亮的人怎么能不给戒指呢。
沙恩霍斯特发现苏夏时不时看她一眼，抬起手想要摸摸脸，突然想起手上沾满了面粉，说道：“提督我脸上沾着面粉吗，你怎么时不时看我一下。”
苏夏之所以频频看向沙恩霍斯特，主要是因为她一个外国人模样，却一副民国女子的打扮，实在让人感觉有点突兀，不过还是极美就是了。
苏夏本来想要说出他的想法，鬼使神差没有说，那是他的婚舰吧，伸出手在沙恩霍斯特的脸上摸了一下，好像擦掉面粉一样擦一下，说道：“有一点。”
“沙恩霍斯特姐姐的脸上明明没有面粉……提督耍流氓。”平海站在沙恩霍斯特的对面，她看得清楚，沙恩霍斯特的脸上什么也没有。若是有，她们早就提醒了。
苏夏尴尬地笑。
沙恩霍斯特有点呆，一下没有反应过来怎么回事。提督这是趁机摸她吗？
宁海比起平海要懂得更多一点，说道：“平海你是笨蛋吗？”
平海不解道：“有什么问题吗。”
为了化解尴尬，苏夏强词夺理道：“虽然不多，还是有一点面粉。”
逸仙笑。
宁海连连点头，说道：“确实有一点，不多，就一点……平海你不准说话。”
“不说就不说。”平海嘟嚷。
“就是有一点嘛。”苏夏说，强行转移话题，“沙恩霍斯特你一个人在这里吗，你妹妹格奈森瑙呢？”
“提督不知道吗。”沙恩霍斯特说，“她并不在食堂工作，她的厨艺不太行，烤香肠都能烤得焦糊糊的。”
“这样啊……”苏夏点点头，反正就是转移话题，“你们不是姐妹吗……为什么姐姐的厨艺那么好，妹妹的厨艺又不行。”
苏夏继续说道：“你厨艺那么好，是因为喜欢中华文化，平时经常去中餐厅，然后学来的吗？”
沙恩霍斯特没有那么多心思，说道：“我的厨艺的确是因为喜欢中华文化，然后在中餐厅学来的……逸仙是我的师傅。”
苏夏笑道：“逸仙是你的师傅，那我就是你的师公了。”
逸仙默默包饺子，只是心跳加快了一点。
平海是真的什么都不太懂，说道：“提督又在耍流氓了。”
“我哪里算流氓了。”苏夏不服，“逸仙是我的婚舰吧，我的妻子……师傅的老公不就是师公吗？”
沙恩霍斯特说道：“我也是提督的婚舰。”
“都是、都是。”苏夏摆手说。
苏夏想起了那个皇家方舟，说道：“沙恩霍斯特你知道皇家方舟吗？”
“知道啊。”
“不是老的皇家方舟，是新的那个皇家方舟。”
“不知道。”
“你们可以认识一下。”苏夏说，“她也喜欢中华文化，你们平时可以交流一下。”
“嗯。”沙恩霍斯特问，“皇家方舟是英舰吧？”
苏夏这才想起德系和英系两看相厌，不过还是说道：“你也那么在意派系吗？”
沙恩霍斯特想了想回答：“不知道。”
苏夏没有强行要求沙恩霍斯特和皇家方舟搞好关系，问道：“话说星座也很喜欢中华文化的样子……我有点好奇，她跟你们学了一手厨艺吗。”
宁海说道：“星座只会吃。”
苏夏哈哈大笑。
“可以想象。”

第四百一十章 约定
闲聊了一会儿后，苏夏把他此行的目的说了出来，希望听听逸仙的意见。
逸仙没有什么意见。一切以提督为准。
平海的意见倒是不少，不过几乎全部是异想天开，基本没有靠谱的意见……其实还是有一点可以参考的。不过就是一点。
逸仙不是单纯的管理，还是食堂大厨，还有工作，苏夏没有一直打扰她。
这个点也不知道去哪里，苏夏没有离开，继续待在厨房。这里看看，看翔鹤制作饭团。那里站站，偷看扶桑，那个身材真的让人很为难。陆奥居然不在，大概是今天休息吧。
不管是不是难得来一趟，苏夏当然不会袖手旁观，就算厨艺不精，这也是比起逸仙、扶桑、翔鹤等等人来说的，无论如何做做小工打打下手问题不大。帮这个准备一下食材，帮那个拿点调料，等到临近六点半晚餐开始，便帮着大家把准备好的食物送到大厅取餐区的柜台上面。
“这一盘炸虾天妇罗放哪里？”
“油炸食品区……提督跟着我走就好了。”说话的是一个顶着飒爽的黑色短发的少女，看起来活力满满的样子。她和苏夏一样，食堂打下手的小工。
飞鹰号。
飞鹰级轻型航空母舰的一号舰。
历史上因为日本海军航舰吨位被限制为英美的六成，因而开始征招民间的船舰。飞鹰号是由出云丸邮轮改造而成，出云丸号如果完工将会是日本有史以来最庞大的豪华客轮，但只是完成了上段甲板工程便被军方征收并且改造。
就改装航舰运作效率的角度来说，飞鹰号因为建造时便规划航舰使用需求，因此飞机的搭载数量与日军两万吨级正规航舰相近，且拥有较长的续航力，在实战运用上日军仍相当倚重其战力。
排水量明明比许多正规航空母舰更大，比起飞龙、苍龙更大，完全可以和翔鹤级比肩，居然是轻型航空母舰。
不过到底是以商船改造而来的改造航舰，因而在航速及装甲等部分无法与正规军舰相比，服役后问题一直不少。
游戏中由于其历史上优秀的数据，作为轻型航空母舰拥有超高的搭载，航速比起那些高速舰来说算慢的，但是放在多是低速舰的轻型航空母舰里来说很不错了，还有改造，可以说轻型航空母舰当中的佼佼者了。
立绘相当男孩子气。短发、平胸的组合。这又说到飞鹰改造前为出云丸，出云丸本来就是男孩子常用的小名格式？
“飞鹰你注意一点，不要大大咧咧，早知道就不让你来工作了。”粉发侧马尾的少女把一个装满了可乐饼的餐盘交到飞鹰的手上，并提醒道。
飞鹰接过大餐盘，顺手拈了一个可乐饼送进嘴中，不满嚷嚷道：“提督你听隼鹰她说的……明明我是姐姐，她是妹妹，她反而教训起我来了。”
隼鹰号说道：“什么你是姐姐……谁也说不好我们谁是姐姐，谁是妹妹吧。我是姐姐，你是妹妹也有可能。”
苏夏听到隼鹰的话，一下子没有反应过来，不知道哪来什么隼鹰是姐姐的说法。
随后反应过来——
隼鹰号和飞鹰号一样，都是邮轮改造而成的，原为橿原丸号。
隼鹰号比起飞鹰号更晚以客轮的身分下水，但却比飞鹰号更早完工成为航舰。不仅仅如此，虽然战后资料普遍的说法是隼鹰是飞鹰型二号舰，但是根据海军第1985号内令的记述，则是以隼鹰为隼鹰型一号舰，同型舰飞鹰为二号舰。
“我不管。”飞鹰咬着可乐饼，发声相当奇怪，“反正大家都是那么认为的，我就是姐姐。”
“是是是。”隼鹰本来也没有争谁是姐姐的想法，“你那么想当姐姐，那你做事就稳重一点，有一点姐姐的样子，那样谁也不能说你不是姐姐。”
“不管我做事是不是稳重，我就是姐姐。”飞鹰轻哼，想了想说，“天天说我不稳重，你还不是一样吗。”
“我哪里不稳重了？”
飞鹰反问：“穿着拉拉队服蹦蹦跳跳稳重吗？”
“我也不想穿啊。如果可以的话，我想做选手。”
“我不管。”
隼鹰欲言又止，无奈，摆摆手道：“好吧，你不管，我不稳重好了，你是姐姐……你去忙吧，我也要忙了。”
隼鹰继续忙活去了。工作还没有结束呢，。
飞鹰是厨房小工，她却不是。她的厨艺相当好，她是厨师。
虽然工作是和飞鹰一起，两个人一起来来回回跑了好多回，还多亏了其他忙完了工作的人加入，否则还要跑更多回，苏夏的晚餐却是和逸仙一起吃的，因为还有许多事情要讨论，顺便想要了解一下有关食堂的运作问题。
食堂每个星期外出采购一次。专门采购的游艇上有一个大冰库。采购不是桑提，但是最初谈交易的时候带上了桑提。有桑提在，她的压价能力一百分，保证了镇守府以最优惠的价格买到最实惠的东西。
应聘食堂工作的人不少，足足接近二十个人，大家轮流上班，基本能够保证每个人的休息时间。现在问题不是没有休息时间，更多的是保证大家都有工作做，如何安排大家上班的时间。
谁也算不准每天准备多少菜比较合适。不过因为赤城、OvO等等人的存在，几乎完全不需要担心浪费的问题。就算有一些浪费，问题也不大。
伦敦一直想来食堂工作是一个问题。时不时到食堂厨房走一下，搞得大家都体系吊胆、无心工作，生怕伦敦兴致来了帮大家加点料。伦敦绝对勤勉好学，但是厨艺就是提不高，只能说英系的诅咒吧。
吃完晚餐，帮着大家一起收拾食堂，苏夏真的有那么一股冲动，跟着逸仙回中餐厅了。然而不行啊，事先答应了汉考克，今天晚上要陪她看书，不能放人家的鸽子。
那是晚上八点半以后的事情了，苏夏前往了埃塞克斯家。

第四百一十一章 看书
提康德罗加蜷缩在沙发上玩手机，发现苏夏走进客厅里，立刻举起手。
“提督你总算来了。等了你好久了。”
苏夏看着那个金发少女，迟疑片刻，说道：“我们有约吗？”
“我们不是约好了今晚一起看书吗？”提康德罗加举起事先放在怀里的书。
“你谁啊。”苏夏说。
“我是汉考克啊。”提康德罗加说，又玩起伪装游戏了。
“就算你把头发放下来……你不觉得你和汉考克身材差距太大了吗。”苏夏打量了提康德罗加一眼，随后看向坐在提康德罗加身边，哪怕提康德罗加伪装她也一言不发的汉考克。虽然是姐妹，两个人的身材差得真的有点多。
提康德罗加看了看汉考克，又低着头看了看自己，双手抱胸，说道：“差别也不是很大吗。最多就是……她的屁股比我大。明明我才是姐姐啊。”
苏夏欲言又止，止言又欲，说道：“你一个女孩子能不能不要说得那么直接。”
“有什么大不了的。”提康德罗加无所谓说，“话说你还欠我一次搓澡呢。”
苏夏感觉有点头疼。
埃塞克斯坐在边椅上，小声打招呼：“提督你来了。”
“来了。”苏夏说，“答应了汉考克今天晚上陪她看书嘛。”
苏夏东张西望，问道：“十六太呢。”
提康德罗加回答：“不知道。”
“我看见她去找衣阿华了。”埃塞克斯说。
苏夏点点头，不置可否。他只是有点好奇CV-16的行踪而已。
苏夏坐到汉考克的身边，说道：“好像来得有点晚了。”
“没关系。”汉考克说，“我们只是约好了今天晚上一起看书，没有约定时间……提督没有迟到。”
苏夏解释：“帮大家收拾了一下食堂。”
“嗯。”
点到为止，过犹不及，苏夏没有继续解释，重点是接下来嘛。他看向汉考克放在性感、饱满的大腿上摊开的书，说道：“虽然说了陪你看书，但是英文的真的不行。”
汉考克合上书，说道：“中文的也可以……提督想看什么书都可以……我就是想要和提督一起看书。”
苏夏看着汉考克，哪怕是说那些容易让人害羞的话，没有一点特别的表情。
“提督那么看着我做什么。”汉考克说，“我说得那么不对吗。”
“我为什么一直看着汉考克，因为汉考克好看啊。”苏夏说，不知道为什么想看冰冷冷的汉考克脸红红的样子，不过那种水平的夸奖还不至于让汉考克脸红的样子，“你刚刚说我想看什么书都可以……真的吗？”
汉考克点头。
苏夏想了想，他想起小华看的那些，不由自主抱着肚子笑，什么《娇提督遇到恶舰娘》还是算了吧，感觉念出书名都羞耻，说道：“《最毒初始舰：权倾镇守府》行不行？”
“可以的。”汉考克说，“那本书还是蛮好看的。”
随着汉考克那么一句话说出来，苏夏有点懵了，说道：“你看过那本书？”
“看过。”
“你居然会看那种书……”
“那种书是哪种书。”
“就是言情啊。”
“我为什么不能看。”
“能看……就是……我也不知道怎么说。”
“不懂……”汉考克说，“奥马哈推荐给我看的。我看了一下，感觉挺有意思的。不过就是有许多逻辑不通的地方。”
“然后呢。”苏夏服气，你是生冷不忌吗，“汉考克还看了什么书。”
“《霸道提督，抱一抱》《恶魔提督》《提督大人有点冷》……”汉考克一本正经说，说得苏夏浑身泛起鸡皮疙瘩，“《提督每天都在吃醋》是提康德罗加推荐给我的。”
苏夏望向提康德罗加，提康德罗加就没有汉考克那份定力了，她对于那么大年纪看言情十分不好意思，辩解道：“提督不要看我……我不是，我没有。”
汉考克问道：“提督想看那些书吗。”
“不。”苏夏果断拒绝。
汉考克说道：“提督刚刚不是说想看那本《最毒初始舰：权倾镇守府》吗？”
“我开玩笑的。”
“那么提督想看什么书？”
苏夏发现提康德罗加盯着他，他沉默了好久说道：“《百年孤独》如何？”
提康德罗加呼呼笑：“提督你还要看《百年孤独》？”
“有什么问题吗。”苏夏面不改色，“我又不是没有看过《百年孤独》，我到现在还记得《百年孤独》开头那一句——多年以后，奥雷连诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。”
提康德罗加坐在沙发上面，抱着双膝，说道：“你也就记得那一句吧。”
苏夏还真就只记得那一句。
苏夏不理提康德罗加，继续说道：“我最喜欢《双城记》那一句——这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的年代，这是愚蠢的年代……我们正走向天堂，我们也正直下地狱。”
提康德罗加下巴搁在膝盖上面，双手垂下，说道：“你也就知道那一句吧。”
苏夏突然想起那么一句——洛丽塔，我的生命之光，我的欲念之火。我的罪恶，我的灵魂。洛—丽—塔：舌尖向上，分三步，从上颚往下轻轻落在牙齿上。洛。丽。塔。
苏夏生气了，说道：“我初中的时候就把文言文版本、足足有字典那么厚的《西游记》看完了，还有《三国演义》，还有《水浒传》，全部都是文言文版本。我承认《红楼梦》没有看，因为看不进去。”
提康德罗加双手放在膝盖上面，下巴搁在小手臂上面，说道：“我就算你初中就把四大名著看完了好了，高中的时候看了什么，大学的时候看了什么，成为提督后又看了什么？”
苏夏心想，高中开始打魔兽，大学继续打魔兽，然后开始玩手游。
苏夏抿了抿嘴唇，左顾右盼，随后站了起来，朝着汉考克伸手。
汉考克不明所以，问道：“提督朝我伸手做什么。”
苏夏面无表情。
“我们去房间里面看书。”苏夏望向提康德罗加，“免得有人打扰。”
“我也去。”提康德罗加盘腿坐在沙发上面，双手抓着脚丫子，“我们一起看吧。”
苏夏说道：“我拒绝。”
“不许。”汉考克冰冷冷说。

第四百一十二章 书中自有颜如玉
CV-16看起来是一个冰山美人。
她的房间里放满了玩偶，从足足有一个人那么大的虎鲸玩偶，到柚子那么大的猫咪玩偶应有尽有。她是镇守府那一家电玩城、商业楼底夹娃娃机的常客。除此之外，滑板、溜冰鞋、冲浪板什么都有。还有一个书架的侦探。
她和苏夏待在一起时会主动索取拥抱、索吻，索取甜言蜜语，会躺在床上要求苏夏喂食。非要苏夏抱着她睡觉，或者是她抱着他睡觉。还有一些事情就不足为外人道了。
总之综上所述，她只是看起来冰山美人罢了，其实是一个内心丰富的人，完全无法抗拒可爱的东西，喜欢极限运动，喜欢侦探并扮演侦探，一旦熟络起来会显现黏人、娇憨的一面。
汉考克也是一个冰山美人，比起CV-16来说，她就表里如一得多了。有关这一点可以从她房间里面的布置看得出来。她的房间没有一点可爱的元素，仅有那么一张床、书桌、书柜和组合衣柜，整体偏向黑色调，但并不生硬。
不管其他人怎么议论她的房间，口口声声她的房间一点不像是一个女孩子的房间，汉考克全不在意。但是提督是特别的，眼看苏夏打量着她的房间，汉考克有些在意，小声说道：“我的房间有点简陋。”
“没有啊。”苏夏说，不是客气。他东张西望，感觉进入了那种古堡当中。
“提督不嫌弃就好。”
“不嫌弃。我很喜欢。”苏夏说，“这个房间感觉就像是喜欢汉考克一样……怎么说，我突然想到一个词，用来形容这个房间，形容汉考克很贴切。”
“什么词？”
“黑天鹅。”苏夏说，“虽然是黑色的，但是并不给人邪恶、黑暗、冰冷的感觉，而是温暖、柔和、高雅、美丽、深沉。”
汉考克说道：“提督真会讨女孩子欢心。”
“实话实话。”苏夏笑，心想到底发生了什么事情让一个钢铁直男，变成今天这么一副模样。
苏夏站在汉考克的书架前，只见那些书架上大部分都是英文名著。是不是英文，看一下书名就知道了。为什么知道是名著，看包装就知道了。厚厚的书皮，缺少鲜艳的颜色，这是名著的标配吧。
苏夏随手抽出来一本，翻开一看，只见密密麻麻的英文，立刻塞了回去。
苏夏挪到另外一个书架前，这个书架上面全部都是中文书。没有外国名著，全部都是中文名著，像是四大名著什么的。还有那些诸如《最毒初始舰：权倾镇守府》的言情书放了足足两排。
苏夏真的有些好奇，说道：“我一直很好奇……你说言情、女频文多我知道，哪来那么多描写提督和舰娘的书啊。写书讲究受众，没有受众，没有读者的书没有人写。舰娘就那么多，除开舰娘之外，有那么多人喜欢看描写提督和舰娘的书吗，以至于那么多人写出那么多本。”
汉考克说道：“没有很多。”
汉考克补充说：“一共只有十几个作者，全部都是舰娘，写了几十、一百本。”
苏夏蹙起眉头想了好久想通了，说道：“大概是我有点想岔了。因为经常看到类似的书，就以为类似的书很多，其实不过就是那么一点。几十、一百本听起来很多，仔细算一下也没有多少。”
苏夏看着那两排书，看出一点问题，说道：“这个，汉考卡，为什么这几本都只有‘上’没有‘下’……还是‘下’还没有出。”
汉考克说道：“那几本都是一个作者写的，她就写‘上’，从来不写‘下’，最多有一本写了‘中’，也没有‘下’。”
“只有‘上’没有‘下’，那不是太监吗。”
“什么太监？”
“就是下面没了。”
“嗯。”
“看得正过瘾，你告诉我下面没了，这不是混蛋吗。”苏夏义愤填膺，他也有作为读者的经历，没少遇到太监事件。
“是混蛋。”汉考克说，“我讨厌那个作者。”
“你既然讨厌那个作者，为什么还要买她的书。”苏夏手指狠狠敲打在那些书脊上，“这种无良作者大家就应该狠狠抵制，不买她的书，不看她的书，让她知道错。书不是那么写的，有上有下，有始有终才是书。”
汉考克说道：“因为写提督和舰娘的作者就那么几个，不看她的书就没有其他人看了。”
“好吧……小众文没有办法。”苏夏说，“所以说她为什么只写‘上’不写‘下’，成绩不好，还是卡文不知道怎么写。”
汉考克回答：“我听奥马哈说，据说是恶趣味、玩票。”
“如果是成绩不好，又或者是卡文还可以理解。恶趣味、玩票吗，有点过分了吧。”苏夏说，“寄刀片。或者是找上门去给她来几炮。”
汉考克微笑。
汉考克都不在意，苏夏也没有继续吐槽，吐槽现在的作者人品败坏，他问道：“我们看什么书？”
“提督想看什么书。”
苏夏蹲在书架前面，说道：“汉考克推荐一下，哪一本好看。”
汉考克没有推迟，说道：“那就这一本吧。”
他们最开始是并排坐在床上一起看书。
两个人紧紧挨着，书放在中间，看一页翻一页。老实说不太方便，倒不是因为你看完一页，她还没有看完，必须要等着对方，而是挨着的那一只手不太好放，同时必须歪着头看书。
随后换了一个方式一起看书。
苏夏坐在书桌前的靠椅上，汉考克坐在他的怀中，苏夏抱着她，书就放在书桌上面。
苏夏喜欢汉考克，汉考克也绝对不会介意提督的怀抱。两个人都不用歪着头看书，看一下脖子痛。手也容易放，苏夏的手可以搂着汉考克纤细的腰肢，汉考克的手正好用来翻书。
苏夏本以为这种看书方式简直完美，但天底下哪来那么容易的事情。
体重不过百，不是平胸就是矮。反过来看，女孩子又高、胸部又大的情况下，体重绝对不简单。汉考克就是了，她身材高挑，胸部也大，体重是不轻的。即便如此，对于苏夏这个接受过大海的祝福的提督，完全是小意思了。
现在的问题是，汉考克绝对是一个不折不扣的大美女。大美女也就罢了，汉考克，或者说汉尻克的屁股不输大黄蜂，偌大一个镇守府里面没有几个对手。苏夏是一个正常的男人，这种情况下怎么可能控制得住。
随着汉考克本来坐在他的大腿上面，一次次改变姿势，不知道有意还是无意，渐渐往他的怀里面坐，苏夏感觉有点危险了。
苏夏不知道该怎么办。
汉考克发现他身上出现的异样，问道：“提督我坐痛你了吗？”
“没事。”苏夏下意识回答，刚刚说完想起那是一个机会啊，借口大腿痛了就可以让汉考克起来了，如此避免尴尬。
汉考克没有说话，沉默了好久，问道：“几点钟了。”
苏夏从书桌上面摸到手机看了一下，回答：“十点半了。”
“睡觉吧。”汉考克说，顿了顿，“我们。”
“那么早吗？”苏夏说，心想十点半真的有点早，CV-16估计还没有从衣阿华家回来，埃塞克斯和提康德罗加估计还在楼下客厅里面看电视。那么早睡觉不合适，不睡觉也不合适。
“那就继续看书吧。”汉考克说，“提督要不要换一本书……提督好像不喜欢这本书的样子。我感觉你根本没有用心看书。”
我的姑奶奶。你那个身材坐在任何一个男人身上，那个男人绝对看不进书。苏夏心中吐槽了一下，他对那个本书确实不感兴趣，说道：“换一本书也行。”
汉考克从苏夏的大腿上离开，坐到床边。
苏夏找书，找到一本黑色封面的书。
黑色封面看起来冷冷的。
翻开冰冷的封面，露出里面白净的纸张顿时温暖了。
书香味是纸香还是墨香不得而知。不管是什么香味，很好闻就是了。让人忍不住埋首书中，狠狠吸一大口。
有些书外表看起来华丽，但是根本没有内容，言之无物。而这一本书外表看起来简单，黑色的封面上仅有书名，除此之外没有简介、插画介绍这本书内容，有些书没序，这一本书有序，只要看完序就知道有东西的。
翻过序，正文出现了。正如所有名著，好像《双城记》，好像《百年孤独》，开头总有一段经典的文字，这本书也是一样。两句话看得人几乎不能自己。
文章贵在开头，而好的文章开头就被俗称为虎头。只有虎头也不行，虎头蛇尾未免让人有些气馁。但这本书不同，虎头、猪肚、凤尾，不仅仅开头精彩，中期更加精彩，一直保持水准之上。
一本书看完，精彩的内容让人欲罢不能。精彩的故事让人仿佛置身心中，代入主角，战斗很辛苦，敌人很凶猛，看完后大汗淋漓。
再看一遍。
还能看一遍。
看完书收拾一下，可以睡觉了。

第四百一十三章 杀手
那是凌晨两点钟以后的事情了。
苏夏躺在汉考克的床上，借着淡淡的月光看着隐隐约约的天花板轮廓，大口大口喘着气，又想起游戏里面的汉考克有一套换装——血蝶，设定是一个冷酷的杀手。
所幸汉考克没有那种恶趣味，非要他写什么投降书，在休息了好一会儿后，苏夏往汉考克的方向转身，轻轻抱住汉考克，说道：“汉考克真是杀手啊。盛名之下无虚士。”
“什么杀手。”汉考克疑问，“提督是想说我参加密苏里的节目扮演杀手的事情吗？”
“不是。”
“那是什么。”
“没什么。”苏夏没有解释，只是笑，紧紧地抱着汉考克不放。不管表情再冰冷，身子是暖和的。在这个白天炎热，一到了夜晚气温立刻降下来，必须要盖被子睡觉，否则容易着凉的秋天刚刚好。
汉考克没有什么好奇心，既然提督不愿意说，她没有再问，安安静静地享受来自提督的拥抱，突然说道：“我喜欢提督的拥抱。”
苏夏听到汉考克的话，长笑一声，把汉考克抱得更紧了，说道：“汉考克真的是杀手啊……一出手必见血。”
苏夏搂着汉考克的后脑勺，让她靠在他的肩膀上，说道：“我感觉要死了。”
“什么要死了。”
苏夏张了张嘴，心想应该怎么解释比较好，说道：“汉考克的情话攻击太厉害了，扛不住，要死了。”
汉考克不是笨蛋，只是一下子没有多想而已，平时看过那么多女频文、言情，怎么可能什么都听不懂。
汉考克听懂了苏夏说的“要死了”是什么意思，她说道：“我才是感觉要死了。提督是一个比我更厉害的杀手。能够和提督在一起，就算是让我去死也心甘情愿。”
苏夏笑，一遍又一遍轻轻地抚摸着汉考克柔顺的长发。
汉考克抬起头，伸出手搂住苏夏，说道：“我想这么抱着提督睡觉……可以吗？”
“当然可以了。”
苏夏不记得夜晚几点钟睡的，只知道醒过来的时候发现汉考克睡在他的旁边看着他。
“汉考克你不要告诉我，你看了我一个早上。”
“不行吗。”汉考克反问。
“行。”苏夏苦笑，感动于大家那么喜欢他，最难消受美人恩，他真的要努力做一个优秀的提督，“就是想问一下，有那么好看吗，有什么好看的。”
“非常好看。”汉考克伸出手轻轻抚摸他的脸，“提督熟睡的脸庞太迷人了，让人情难自禁。”
苏夏看着汉考克，几缕散乱的发丝贴在脸上，看她用最冰冷的表情说最动人的情话，说道：“汉考克的脸庞也让人情难自禁。”
苏夏欺身而上。
两个人是一起离开房间来到客厅的。
由于昨天就是在这里留宿的，苏夏不需要等待大家帮忙拿牙刷和毛巾，可以直接去洗漱间洗漱。
相比汉考克，作为女孩子就算性子冷，平时不是那么在乎形象……也不能说不在乎形象，只是说不喜欢化妆，只基本的打理还是要的，整理头发是相当花时间的，苏夏的动作比较快，早早洗漱完毕来到客厅。
苏夏摸着下巴，硬硬的胡茬，心想好几天没有刮胡子了，但这里没有刮胡刀，看起来要回家一趟了，敏锐地注意到cv-16不在，问道：“十六太昨天晚上没有回来吗？”
“没有。她应该在衣阿华那里住了。”回答他的是白头鹰贝尔麦坎，这只白头鹰晚上蔫了吧唧，昨天晚上来时什么话也不说，等到白天就精神了。
“哦。”苏夏点了点，发现提康德罗加盘着腿趴在沙发扶手上面看着他。“提康德罗加你那么看着我做什么？”
提康德罗加说道：“提督真厉害。”
苏夏心中咯噔一下，提康德罗加的房间就在汉考克的房间旁边，莫不是她昨晚听了一夜墙角，表面上还是不动声色，问道：“我哪里厉害了。”
提康德罗加嘿嘿笑了一下，说道：“提督居然能够让那个每天早早起床的汉考克等到现在才起床，真的令人佩服。”
“而且，”提康德罗加望向刚刚洗漱间走出来，一头柔顺的长发扎成低马尾的汉考克，“提督你有魔力吧，居然能够让汉考克化妆……那是化妆吗？”
汉考克听到提康德罗加的话，说道：“我没有化妆。”
“没有化妆气色怎么那么好？”提康德罗加说，“就算是舰娘，那么晚才睡觉，气色不应该那么好才对。”这句话可以证明她昨晚做了什么。
汉考克摇头：“不知道。”
提康德罗加性格跳脱，根本不像是埃塞克斯级，喜欢玩游戏，肯定少不了接触帝国，尤其是北宅。耳融目染之下，有什么不懂的。
提康德罗加沉默片刻，说道：“提督你的脸色看起来不太好的样子。”
面对一个凶狠的杀手，能够好好起床已经很不错了，苏夏明知故问道：“我的气色哪里不好了？”
“好。好得很。”提康德罗加笑，“所以说，提督你还欠我一次搓澡呢，今天晚上帮我搓澡吧。”
白头鹰贝尔麦坎现在想开了，不能自私地把埃塞克斯栓在身边，埃塞克斯的幸福最重要，它插嘴道：“对。埃塞克斯那一天走得早，没有去大浴场。提督你欠埃塞克斯一次搓澡，今天就帮埃塞克斯搓澡吧。”
提康德罗加不满道：“我先说的。”
“你这个妹妹等明天吧。”白头鹰贝尔麦坎大声说。
“你说谁是妹妹。”提康德罗加挑起眉毛，她不怕白头鹰贝尔麦坎，“你想被我拔掉毛炖汤吗？”
白头鹰贝尔麦坎有点心虚，提康德罗加可不像是埃塞克斯那么在意它，不像是cv-16那么尊敬她，她真的会动手的，说道：“你知道我是谁，我代表的是埃塞克斯，你动动我试试看。”
“有什么不敢的。”提康德罗加说，反正是发狠话。
苏夏看着一人一鸟吵架，摸了摸腰，朝着汉考克招招手，拍了拍埃塞克斯的肩膀，小声说道：“我们吃早餐去了。”
走在前往食堂的路上，苏夏心想着今天白天有什么事情，反正晚上答应了科罗拉多。
生活不易。

第四百一十四章 琐事
苏夏赶在九点半前到达办公室。
胜利号正忙着整理高大的档案柜，一个个文件夹拿出来，翻看一下，根据内容和时间放到不同地方。眼看苏夏走进办公室，就算提康德罗加都可以看得出来的问题，她自然也可以看得出来，问道：“提督昨天晚上几点钟睡的。”
苏夏不动声色回答：“昨天夜晚陪着汉考克看书，看得太入迷了，一下子没注意，看得好像有点晚了。”
胜利号呵呵笑。
苏夏没有在意胜利号敷衍、嘲弄地笑，他记得胜利号昨天精神状态不太好，为此作为贴心提督早早地宣布下班，放她回去休息，胜利号今天的精神状态看起来还不错，问道：“胜利号你昨天精神状态不太好的样子……现在没问题了？”
“发生什么事情了。”苏夏走到档案柜边，继续问。
胜利号拿着文件夹往档案柜上面放的手一顿，表情一僵，她感觉又有一点不好了，恶狠狠瞪了苏夏一眼，瞪得苏夏莫名其妙，说道：“你说呢。”
“不想说就算了。瞪我做什么了。”苏夏委屈说，“我又没有招你惹你，不能搞迁怒啊。”
胜利号手掌放在高耸的胸口，深呼吸，说道：“你没有找我惹我。迁怒你真是对不起了。我的提督。”
“有话好好说，阴阳怪气什么。”苏夏想了想，大人有大量，他现在这个提督唯一能做的事情，“没事，谁叫我是你的提督，有什么气撒在我身上也可以的。”
苏夏看着胜利号，重重点头，说道：“我是真心的。”
胜利号看得出来，他是真心，为此有点无奈了。你是真不知道吗？
苏夏去阳台l20，l20居然真的在看风景，不是假看风景，真偷吃东西、玩手机、玩游戏机，不能趁机要挟、欺负l20，感觉有些没劲。
当苏夏回到办公室，坐在办公桌后面，帮笔记本电脑开起机，胜利号已经整理好了档案柜，端上来一杯热腾腾的红茶。
苏夏端起红茶轻轻抿了一口，咂咂嘴，怎么感觉今天的红茶有点淡的样子，说道：“继续昨天的话题。我想了想，庆功宴还是和国庆节、中秋节放在一起举办吧。不是嫌麻烦的事情，就那么几天时间连续搞两个聚餐、晚会什么的，真的太折腾人。”
“然后，现在九月末。”苏夏趴在办公桌上面，屈指弹了弹放在办公桌上的三角台历，“距离十月没有几天时间了……搞什么晚会，晚会肯定要表演节目吧，那么短的时间怎么排练节目……不过舞会什么的可以考虑。”
苏夏抬起头，问道：“胜利号你觉得怎么样。”
“可以的。”胜利号站在办公桌前面，她喝红茶的姿势优雅。
大方向确认了，只剩下细节了，两个人足足讨论了差不多半小时确定细节。
有关庆功宴放在国庆节、中秋节一起举办的事情讨论完，苏夏的红茶也喝完了，胜利号又帮他倒了一杯。
苏夏没有拿红茶杯，随手拿了一块桂花糕，那不是胜利号带来的，而是逸仙送过来的，说道：“演习中断了好多天吧？”
深海海鹰号出现之前，镇守府忙着演习的事情。由于深海海鹰号的出现，必须把全部精力放在深海海鹰号上，演习肯定不能继续下去，暂时中断了，直到现在还没有恢复过来。
“演习不能停。”苏夏点点头说，“深海海鹰号的出现提醒了我们不能停下来，还需要继续努力，满级的人数还是不够多。如果我们当时有三四百艘满级船，一路碾压过去都可以。”
胜利号笑道：“你开心就好。”
苏夏微笑，他现在对他的镇守府强度有了一点认识的，说道：“就算我们镇守府实力相当不错了……逆水行舟，不进则退。现在的深海旗舰比起以前的深海旗舰强多了不是吗。”
“确实。”胜利号说，“深海旗舰也是会成长。如果我们骄傲自满、不思进取的话，总有一点会遇到挫折。”
苏夏说道：“你知道我就不用多说了，你看看什么时候恢复演习……要不然让大家多休息几天，等到庆功宴和国庆、中秋以后再开始演习也不迟。”
胜利号想了想，说道：“也行。我们刚好趁着这些天准备教材，规划课程。”
“反正，”苏夏说，“我记得征服者对演习很感兴趣，你记得通知她一声。”
“好。”
说到征服者，皇家方舟当然也不能少，苏夏提醒道：“还有皇家方舟也是，你记得叫她一声。她作为大胆级航空母舰，战后完工、服役的新锐航空母舰，成长起来实力肯定不弱的。”
“对了。”苏夏拍了拍办公桌面，“皇家方舟已经答应加入我们镇守府了，那就是我们自己人。你看看是你还是我，带她去我们仓库看看，挑选几件装备。那么多装备爆仓了，放着也是放着，不如让大家带着。”
“还有，我想问问，有点好奇，大黄蜂去仓库拿了装备吗？”苏夏想起问。
“没有。”胜利号说，“装备领取而不是家具领取，不仅要登记，还要向办公室报告。莱比锡没有报告交上来，也就是说大黄蜂没有去拿装备。”
“这个大黄蜂……”苏夏无力吐槽了，“一个人也是教，两个人也是教，到时候演习开始了把大黄蜂也叫上吧。大黄蜂，约克城三号舰。约克城和企业那么强，妹妹肯定弱不到那么去……什么时候改造就好了。”
“我记得演习时把她也叫上，不过叫不叫得动是一回事。”胜利号说，她已经吃过太多苦头了，作为助手根本叫不动其他人，“彼得罗巴甫洛夫斯克？”
“彼得罗巴甫洛夫斯克的强度一般般吧。”苏夏是专门记过彼得罗巴甫洛夫斯克的名字，为此现在轻轻松松练出来，“你问问吧，如果她有心参加演习也可以。”
“装备呢。”
“肯定不能厚此薄彼啊。”苏夏说，“不仅仅是她，我们镇守府任何一个人想要参加演习都可以。想要什么装备都可以。”
“征服者。”胜利号继续说。
“我记得我第一个说的就是她，演习开始了叫上她。”
“我的意思要不要给她一点装备。”胜利号说，“你刚刚没有说这一点。”
“皇家方舟已经加入我们镇守府了，给她装备无可厚非。”苏夏说，“征服者还没有加入我们镇守府，怎么给她装备……不太好吧。我担心给她太大的压力，什么拿了装备就不能走了。”
胜利号想了想，征服者那姑娘不是已经“提督”“提督”地叫了吗，现在每天和狮、前卫混在一起，绝不缺席英系组织的下午餐，说道：“她还没有加入镇守府吗。”
“应该没有什么问题。”苏夏说，“现在的问题是，她还没有跟我说她要留下来，加入我们镇守府，导致我有点担心。”
“担心什么。胜利号说，“你非要人家女孩子主动吗。非要人家说得明明白白吗。”
“我知道了。”苏夏沉默片刻，“那就没问题了。”
胜利号说道：“提督你要记住，你是男人，有时候要主动点，也自信点，而不是非要女孩子把她的心意说得明明白白不可。女孩子的自尊心往往很强，你要女孩子开口很难，她会想自己主动是不是太不要脸。”
“我知道了。”苏夏说，“作为男人主动点，就算错了，大不了尴尬一下。”
胜利号看着苏夏点头，偏偏没有行动，忍不住问：“你真的知道吗。”
“知道的。”
“光知道没有用。”胜利号说，“你还要懂暗示。”
苏夏笑道：“这个你放心，我最懂察言观色、暗示。”
胜利号冷笑。
“你笑什么。”苏夏说，“你以为我说大话吗。”
胜利号欲言又止，最后长长叹了一口气。
“真的懂。”苏夏坚持说。
胜利号摆了摆手。
苏夏无奈摇头：“算了、算了，你不信算了。”
苏夏是在下午收到的来自商楚的电话，询问他关于深海海鹰号的事情，是不是他们镇守府击败了。
苏夏对那个教了他许多提督知识的商楚很有好感的，自然知无不言、言无不尽。镇守府如何发动全面战争，一百多号满级船全部派出去。为了成功偷袭深海海鹰号，足足派出三支潜艇舰队。
不是炫耀，而是分享，苏夏忍不住和商楚分享他的鱼鱼到底有多么能干，又有多少可爱。u47活力满满。u81害羞又勇敢。u96是小吃货。u156是小天使。大青花鱼喜欢搞偷袭，喜欢突然跳到她的脖子上。射水鱼一点不像是潜艇。
苏夏想和商楚分享更多，奈何商楚有事，无可奈何挂断电话。
再晚点，胜利号要去准备演习的教材，苏夏便带着征服者、皇家方舟还有彼得罗巴甫洛夫斯克去仓库挑选装备。大黄蜂也叫了声，叫不动就算了。
等到晚上，苏夏一个人前往美系住宅楼。
昨天答应了科罗拉多，今天帮她清理电脑。

第四百一十五章 胡闹
“马里兰居然没有出去吗。”
苏夏来到科罗拉多家，位于美系住宅楼的公寓，发现穿着大T恤的马里兰。
马里兰盘着腿坐在沙发上，斜着眼睛看苏夏，说道：“我为什么要出去。”
“我没有说你一定要出击。”苏夏解释，“就是听说你平时每天晚上都会健身房锻炼，今天第一次来就看到你在家，所以有点好奇罢了。”
“谁告诉你的，我每天晚上都会去健身房。”
苏夏想了想回答：“乔治·埃夫洛夫。”
“你居然相信她的话……她为了卖卡什么都编得出来。”马里兰说，“她还说你在健身房办了卡。我的话，就算没有每天都去，还是经常去的，从来没有看到你在那里锻炼过。”
苏夏沉默了好久，说道：“那个……我真的在那里办过卡。”
“呃……”马里兰愣了愣，“你都是白天去健身，还是办了卡就算健身了。”
“肯定是后面那个吧。”马里兰肯定说，她见过太多类似的事情了。
苏夏的回答。“生活已经如此艰难，有些事情就不要拆穿嘛。”
马里兰朝着苏夏竖起中指。
苏夏掀开衣摆看了看，强词夺理道：“没问题，没有肚子，那就可以了。”
一只手伸过来在他的肚子上摸了一把，那一只手的主人是西弗吉尼亚。
长发少女坐回沙发上面，搓搓手指，说道：“不错，软软的。”
苏夏面无表情：“女流氓啊。”
西弗吉尼亚当时掀开衣摆，露出平坦的小腹，可爱的肚脐眼，嬉皮笑脸道：“我也给你摸一下好了……那样我们就扯平了。”
“真的女流氓啊。”苏夏无力吐槽。
科罗拉多切好了水果拿过来，眼看西弗吉尼亚那么一副表情，嘴角扯了扯：
“西弗吉尼亚你要点脸吧。出去不要说是我妹妹。”
“有什么大不了的。”西弗吉尼亚放下衣服无所谓说，科罗拉多把果盘放在苏夏的面前，她扯到她的身前，从茶几上面找到牙签筒倒出一根牙签，捏着牙签戳水果吃。
科罗拉多扯回了果盘，帮苏夏拿了一根牙签。
苏夏接过牙签，发现马里兰看着他的肚子，笑道：“马里兰要不要摸摸。”
“不需要。”马里兰嗤之以鼻。
“真的不要吗。”苏夏说着再次掀起衣服，明明站起来根本看出肚子，但是掐了掐足足有最少两三厘米肥肉。
一只脚踩到他的肚子上，脚的主人是马里兰。
科罗拉多尖声道：“马里兰。”
马里兰收回脚，说道：“一点腹肌都没有。”
苏夏只是看着马里兰的脚收回去，再看看肚子，放好了衣服就算了。美少女的脚，又不是抠脚大汉的脚，他浑不在意，无所谓说道：“我是没有腹肌，马里兰有腹肌吗？”
马里兰说道：“我有马甲线。”
“我看看。”
“不给。”
“不要那么小气嘛。”
“这是小气的问题吗。”马里兰说，“你去问问，哪个女孩子会让你看她的肚子，不打你就不错了。”
马里兰刚刚说完，打脸立刻来了。西弗吉尼亚吃着苹果，她举起手，说道：“提督我给你看，我也有马甲线的……有一点吧。”
“恬不知耻。”马里兰说。
苏夏好笑：“西弗吉尼亚就愿意，马里兰现在怎么说。”
“不给就是不给。”马里兰双手抱胸，靠到沙发上。
“我就看一下。”苏夏回忆，“你记得你平时不是经常穿那种露脐装。”
“那不一样。”
“马里兰害羞了？”
“你才害羞了。”马里兰说，“主要是我凭什么给你看。”
“马里兰是我的婚舰吧。”
“唔……”
苏夏举起左手，他的无名指上面戴着的对戒。自从那一天在办公桌抽屉里面发现那一枚对戒，列克星敦和萨拉托加希望他戴着，他就一直戴着了，说道：“你看我戴着戒指……马里兰也有吧。我们的戒指是一对的。”
西弗吉尼亚看着苏夏手上的戒指，夸张地捂住嘴，说道：“那是至尊魔戒？”
苏夏想起那一天萨拉托加口胡的话——至尊魔戒是统御之戒，通过它可以控制其他佩戴次级魔戒的人。佩戴次级魔戒的人无法反抗至尊魔戒的主人，正如婚舰无法反抗她的提督、丈夫、男人。
苏夏朝着马里兰亮出左手，秀出无名指上闪亮的戒指，说道：“我以至尊魔戒的名义命令你，掀开衣服给我看肚子。”
苏夏说完捂着肚子笑。
马里兰眨眨眼睛。你玩什么啊。
西弗吉尼亚掀开衣服露出肚子，一边说：“我，我不受控制了。”然后脑袋上面就挨了科罗拉多一巴掌，“姐，你打我做什么。”
“放下衣服。”科罗拉多说。
西弗吉尼亚老老实实放下衣服。
马里兰看了看苏夏，又看了看她的妹妹西弗吉尼亚，说道：“两个傻瓜。”
苏夏笑完了，问道：“马里兰真的不能让我看看肚子吗。我是你的提督，你是我的婚舰……看看肚子小意思吧。”
“可以，我可以给你看我的肚子。”马里兰突然说，“不过我要求你脱裤子给我看行不行。我是你的婚舰，你是我的提督，脱裤子给我看看也是小意思吧。”
苏夏站了起来，作势脱裤子，说道：“你真的要看吗。”
“看。”马里兰也站了起来，她可不是那种害羞的小姑娘，而是狂犬。
“脱，给我脱。”马里兰大声说。
苏夏笑了，说道：“那么多人看着，不太好吧。”
“提督放心，我不看。”西弗吉尼亚说着伸出双手捂着眼睛，就是五指是张开的，大眼睛亮晶晶的。
“有什么不好的。”马里兰说，现在是她的回合，“大家都是你的婚舰，姐姐是，妹妹也是，有什么大不了。”
西弗吉尼亚听到马里兰说她也是婚舰，恍然大悟，她的左手无名指上面也戴着戒指的，说道：“原来我也是婚舰啊。”
只有科罗拉多说道：“马里兰你不要胡闹。”
“不是我胡闹，是他先的”。马里兰说，“脱啊，你脱裤子，我就给你看肚子。”
“不公平。”苏夏说，“我要脱裤子，你只要露一下肚子。我脱裤子，你也脱裤子行不行。”
“行。”马里兰上头了，她是狂犬，越打越嗨，越是受伤越是凶猛，绝不介意以伤换伤，“提督你脱我就脱。只要你答应，我先脱也可以。”
苏夏怕了。
马里兰咄咄逼人：“你想看的话，你不是最喜欢胸了，脱衣服也可以。”
“讲道理。”西弗吉尼亚突然插嘴，“姐姐你没有胸。”
空气安静了。
“西弗吉尼亚。”马里兰低着头，“我要打死你。”
“要杀人了。”西弗吉尼亚大喊。
西弗吉尼亚跳下沙发，躲到苏夏的身后，说道：“提督保护我。你的小姨子。只要你帮我，等到事情结束后，我什么都答应你。”
“我拒绝。”苏夏吃哈密瓜，“我最喜欢看女人打架了。”

第四百一十六章 一击必杀
马里兰不是好脾气的人，就算妹妹也不介意动手，追得西弗吉尼亚到处跑。
苏夏吃着哈密瓜、苹果还有枣子，枣子的热量相当高，必须悠着点，兴致勃勃看马里兰追杀西弗吉尼亚，反正看热闹不嫌事大。
若不是科罗拉多坐在旁边，估计早就开始拱火了。马里兰你的速度最快一点，就差一点抓到西弗吉尼亚了。西弗吉尼亚你不要怕马里兰，还击啊，谁怕谁。她有好斗的玛丽，你也有浴火重生。
科罗拉多性格稳重，当然也不少不稳重的一面，但是在妹妹的面前绝对是稳重的姐姐。若两个人在外面打打闹闹，她也懒得管。这不是两个人就围绕着客厅跑来跑去，赤着脚在沙发上跳来跳去，拿提督当挡箭牌，不小心踢翻垃圾桶吗。
科罗拉多扶起垃圾桶，所幸垃圾桶每天都有清理，垃圾少也就没有什么垃圾洒出来，深呼吸了一下，说道：“你们两个差不多了吧。”
马里兰不说话，只是虎视眈眈盯着西弗吉尼亚，不过没有再追了。
“我投降，我道歉。”西弗吉尼亚双手高举，“我不应该说马里兰姐没有胸部。”
马里兰冷笑道：“你是真不怕死是不是？”
“怕。我怕。”西弗吉尼亚说，“所以我主动道歉，我们和好吧。”
“西弗吉尼亚你少说两句。马里兰你也坐下。”科罗拉多说，“你们两个还是小孩子吗……我真的不想管你们，但不能纵容你们在楼上跑来跑去，楼下等下要闹意见了。”
马里兰咬咬嘴唇，最后还是坐了下来，说道：“大姐你就帮着她吧。”
“我没有帮着她。”科罗拉多说。
马里兰说道：“不是她先挑衅的吗。”
“是她先挑衅你的……”科罗拉多说，“你是姐姐让着一下妹妹了。”
“不让行不行。”马里兰轻哼。
“好了。我认错啦。我真的认错。”西弗吉尼亚说，“我站在这里不动，随便马里兰你怎么打，打手也好，打脸也好，拳打脚踢也可以，我保证绝对不逃，也不还手。”
“不好。”马里兰重新睡到沙发上。她喜欢打架，势均力敌的战斗，越残酷越好，而不是对手不还手的战斗，一点意思也没有。
西弗吉尼亚皱皱鼻子。她知道只要她不反抗，姐姐就不会对她动手。
打是不可能打的。马里兰随手拿了一个抱枕往西弗吉尼亚的脑袋上扔去。
科罗拉多看了看两个妹妹，说道：“西弗吉尼亚你是看提督来了，太兴奋了？”
西弗吉尼亚吐了吐舌尖。
“然后是马里兰。”科罗拉多说，“提督在这里，你是不是应该收点性子，动辄喊打喊杀像什么女孩子。”
马里兰无所谓说道：“反正我就是不良少女。”
“你知道是不良少女还不改。”
“不改。”
“提督讨厌也没关系吗。”科罗拉多询问。
“等等。”苏夏插嘴，“我不讨厌现在的马里兰。”
马里兰抬起眼睛。
“马里兰不要讨厌我就好了。”苏夏说，“办了一张健身卡，就办卡的时候去过一次，练了那么一个小时、半个小时……反正弱不禁风，手无缚鸡之力，一点肌肉也没有。”
马里兰说道：“我没有说我喜欢肌肉。肌肉佬有什么好。身材匀称就好了。”
苏夏低头看了看，说道：“我的身材应该还算是匀称吧。不胖也不瘦。但是战斗力也不行。完全不会打架。”
“我喜欢打架，”马里兰说，“不代表我喜欢喜欢打架的人。”
“那马里兰喜欢什么样的人。”
“不告诉你。”
“我听说乖乖女一般不喜欢老实男，而是喜欢那种坏男生。而坏女孩经常喜欢那种老实的男生。反正就是喜欢她所没有的。”苏夏问，“马里兰喜欢那种在马里兰打架后，帮受伤的马里兰贴创可贴的男生吗，也就是说在马里兰受伤后帮马里兰搓背的温柔提督。”
“如果是这样的话……”苏夏说，“我可以的。”
马里兰双手枕在脑后，说道：“我喜欢在我受伤后帮我贴创可贴的男生，不喜欢想要他帮我贴一个创可贴还需要排队，等着他帮其他女孩子，一大堆女孩子贴完创可贴才能够帮我的男生。”
为了击败深海海鹰号，镇守府悍然发动全面战争。
就算大部队只是打打普通的深海舰队，深海海鹰号全靠潜艇舰队，不可避免遇到擦伤。擦伤的人实在太多，苏夏必须一个个帮忙搓背，有不少人等到恢复了还没有等到他帮忙搓背。
苏夏表情有点糗，无赖道：“我不管，反正马里兰是我的婚舰。不管我什么样子，马里兰都是我的婚舰。”
一开始穿越到这个世界，没有办法正视大家的感情，根本不知道怎么面对大家。事到如今，一直以来努力接纳大家的心意，他早已经接受了作为提督的身份，接受了大家的感情。
属于他的舰娘实在太多，许多舰娘仅仅是见过那么几面。他也可以做得到自来熟了，不至于大家热情地对待他，他却把对方当做陌生人，说敬语，注意保持距离。
的的确确，从旁人的角度来说，大家对他来说不过是认识一两个月的人，除开小宅、列克星敦、密苏里等等人，大部分人不过是偶尔说了几句话，好像汉考克就是那样。他却可以毫不客气推倒对方，委实有点人渣。
但那也是没有办法的事情。毕竟从大家一开始就不可能像是普通人那样慢慢培养感情，那么非要置大家的感情于无物吗。
与其矫情地拒绝，质疑大家的感情，大家对他的感情不过是源自一个游戏。不如勇敢地接受现实，他现在是她们的提督。如果还有负担，那就好好履行提督的责任，努力成为优秀的提督，做一个配得上大家的人。
马里兰没有说话，只是哼哼一下作为回答，不过任谁都从她的脸上看到那不管怎么遮掩也掩饰不住的笑容。被宣告所有权也是一件值得高兴的事情。
西弗吉尼亚一个人干掉了一半果盘，扯了一张抽纸擦嘴擦手，看看马里兰，看看苏夏，说道：“提督你今天晚上跑过来不是帮大姐清理电脑的吗，还是改变主意了，帮马里兰姐清理电脑。”
西弗吉尼亚兴致勃勃说道：“大姐的身材一级棒。但是放在镇守府里面，只能说是稀疏平常吧……也不能说稀疏平常，很猛的。不过还是不如马里兰姐的身材放在镇守府里十分罕见。”
科罗拉多说道：“西弗吉尼亚你不说话，没有人把你当哑巴。”
西弗吉尼亚嘿嘿笑，她闭嘴了。刚刚得罪二姐，继续得罪大姐，作死就会死。
西弗吉尼亚拿着遥控换台，换来换去没有想看的节目，放下遥控玩手机。
苏夏拿起了遥控，找了一个纪录片。
西弗吉尼亚靠在沙发上，高高举着手机，突然问：“提督你工作是不是很忙？”
“还好。”苏夏说，作为提督没有什么工作，目前为止大部分时间花在学习上。
“那为什么发你一个消息，每一次都要等到半个小时以上才有回复。”
“就算工作不是很忙，也不能时时刻刻拿着手机，随时留意你们的消息吧。”苏夏解释，“而且我关了消息提示声，不然时不时一个消息提示声响起来，根本没有办法工作。有时候忙起来，好久都没机会拿手机看看。”
“哦。”西弗吉尼亚说，“那为什么下班时间发你消息，也要等好久才有回复。”
苏夏苦笑道：“越是下班时间越忙。”
西弗吉尼亚露出意味深长地笑，说道：“我懂。”
“你懂就好。”苏夏拿起手机，打开聊天软件，一个个消息询问他在哪里。
西弗吉尼亚又问道：“像你这样经常不看消息，万一大家有急事找你怎么办。”
“可以打电话啊。”苏夏说。
“是哦。”西弗吉尼亚恍然大悟。
马里兰嘲讽道：“西弗吉尼亚你真的是笨蛋吗。”
西弗吉尼亚摸摸头。
在大家随口闲聊时，时间一点点过去。
“那么快就十一点了。那么晚了。”科罗拉多突然说。
西弗吉尼亚眨巴着大眼睛，说道：“大姐你是提醒我们那么晚了要睡觉了吗。”
科罗拉多面无表情说道：“我只是说一下时间。”
“我知道、我知道。”西弗吉尼亚揉了揉眼睛，打一个哈欠，装腔作势，“十一点了，好晚了，想睡觉了，我要睡觉去了。”
当科罗拉多攥紧拳头时，西弗吉尼亚跑掉了，动作飞快。
“我也去睡了吧。”马里兰想了想说，跟着西弗吉尼亚走掉了。
现在客厅里只剩下苏夏和科罗拉多。
科罗拉多感觉有些尴尬，不过就那么一下，她双手捧着杯子喝水，找了一个话题：“提督还记得我什么时候加入的镇守府吗，”
“你让我说具体的时间，真的记不得了。”苏夏说，“只记得很早吧。”
“是非常早。”科罗拉多说，“那是好多年前的事情了吧。那个时候的镇守府只有那么几个人。不过那个时候的提督已经表现出了非同一般的潜力，出击捞船、建造，无往不利。”
苏夏不知道应该怎么说。
科罗拉多坐在沙发上，她弯着腰，双手抱着膝盖，突然问道：“提督老实说，提督那个时候那么喜欢科罗拉多，是不是冲着科罗拉多的胸部去的。”
苏夏笑了，说道：“你这让我怎么回答。”
“该怎么回答就怎么回答。”
“有一点吧。”
“提督好诚实。”
“说实话，”苏夏说，“不管科罗拉多信不信，真的就是有一点，只有一点……我那么喜欢科罗拉多，主要还是因为科罗拉多的头发。短发，我喜欢短发。”
“短发？”科罗拉多摸摸头发，“我不记得听谁说的，提督是短发控，真的吗？”
“我确实喜欢短发……也喜欢长发，喜欢马尾，只要不是乱七八糟的发型就是了。”苏夏说，“我喜欢科罗拉多，胸部、短发……那么多年过去了，我到现在依然记得怎么建造出的科罗拉多。”
“哦。”
苏夏想了想。
“首先，那个时候的镇守府很弱，只有那么一点资源……大家都说新人不要碰建造，那是无底洞……但是作为一个提督，怎么可能拒绝建造……我的想法是，一发，就一发就收手。”
“不是贬低科罗拉多，科罗拉多的稀有度、强度都不如俾斯麦、北宅、黎塞留什么的……”
“我自觉不是一个欧洲人，不指望一下子建造出俾斯麦、北宅什么的。在开始建造之前，上网查资料，一共有什么舰娘，一下子就看中了科罗拉多。不算那么稀有，还是一个战列舰。短发，还有胸部……我承认我喜欢胸部，全部都是我的萌点。”
“就科罗拉多了。我那么想。”
“然后就建造出了科罗拉多。”
“真的太巧了啊。”
那是从来没有听说的事情，科罗拉多说道：“提督建造出科罗拉多还有那么一番渊源吗。”
“是啊。”苏夏说，“不是哄科罗拉多，科罗拉多在我的心目中真的有着特殊的地位的。”
“我相信提督。”科罗拉多说，“只要提督说的，我都相信。”
苏夏笑道：“我不信科罗拉多说的——只要提督说的，我都相信，那个肯定是哄我的。”
科罗拉多微笑。
他们一直聊到十二点钟。期间西弗吉尼亚一度跑出来，问你们怎么还不睡。
终于到了一点钟。
科罗拉多说道：“提督我们也睡觉了吧。”
“好。”
来到科罗拉多的房间。
科罗拉多的房间普普通通，并没有什么可以看。
苏夏坐在科罗拉多的床上，想起一个有趣的梗，说道：“我看网上说，一个女孩子穿成套的内衣见你，这可能说明了你才是被睡的那个，不知道有没有道理。”
“不知道。”科罗拉多若无其事说，“反正我现在没有穿内衣。”

第四百一十七章 大事要事
这是阳光明媚的早上九点的食堂。
由于昨天晚上在科罗拉多的房间留宿的，今天早上肯定少不了和科罗拉多一起享用早餐，还有科罗拉多的两个妹妹作为同伴。
苏夏正喝着皮蛋瘦肉粥，发现坐在他对方的西弗吉尼亚拿起一个鸡蛋敲敲，剥开鸡蛋壳，掰下蛋白全部吃掉，剩下蛋黄放在他的餐盘上面。
苏夏看着放在他餐盘里的蛋黄，真的溜圆的，一个角也不缺，好像他夜晚睡在科罗拉多的床上，透过窗帘的缝隙看到夜空上接近中秋的月亮，抬起头问道：“西弗吉尼亚你把蛋黄放在我这里干什么。”
“给你吃啊。”西弗吉尼亚理所当然说，“昨天晚上辛苦了，补补身子。”
“我不需要补身子。”苏夏说，“我的身体健壮而纯洁。”
西弗吉尼亚打量着苏夏，说道：“哪里不健壮了，纯洁就更谈不上吧。”
“就算是那样。”苏夏说，“吃蛋黄补身子吗。”
“对啊。”西弗吉尼亚说，“补充蛋白质。”
“补充蛋白质不是应该吃蛋白吗。”
“蛋黄，”西弗吉尼亚顿了顿，想了想，“蛋黄也补充蛋白质的，比蛋白的营养高多了。提督你不知道，蛋白没有什么营养的。就算是蛋白质含量也没有蛋黄多。”
科罗拉多坐在苏夏的身边，她的早餐是三明治搭配蔬菜沙拉，还有满满一大杯牛奶，插嘴道：“西弗吉尼亚自己吃。”
“提督为什么需要补充营养、蛋白质，还不是因为姐姐索求无度。”
“你刚刚说什么？”就算是性格稳重的科罗拉多也忍不住攥紧了拳头，“我看你是真的欠打吧，不见棺材不掉泪吧。”
“姐姐可以打我。”西弗吉尼亚说，“但是你真觉得提督需要补充营养吗。”
科罗拉多沉默了好久，突然说道：“吃吧。提督吃吧。蛋黄确实很有营养。”
苏夏有点傻了，说道：“科罗拉多你怎么也信了西弗吉尼亚的鬼话。我不需要补充营养。我强壮得很。”
“就算提督不需要补充营养哈好了，多一点营养没有绝对没有坏处。”科罗拉多说，“提督你先吃，我再帮你拿一杯牛奶过来。”
苏夏一时间不知道如何反驳。
西弗吉尼亚双手托着下巴，看着苏夏盯着她放过去的两个蛋黄发呆，说道：“吃吧、吃吧，提督快点吃吧。”
“你就是不喜欢吃蛋黄，想要我帮你吃蛋黄吧……非要说什么蛋黄营养高，我需要补充营养，还说得科罗拉多都信了……又不是第一次，那么多天还不是一样过来了，哪有营养不良的……好吧，吃也可以。”苏夏朝着西弗吉尼亚招手，示意她靠近点。
西弗吉尼亚靠近了，说道：“提督要干嘛？”
“你说呢。”苏夏伸出双手掐了掐西弗吉尼亚的脸，又狠狠揉了揉，捏扁搓圆，“这是报酬，作为我帮你吃蛋黄的报酬。”虽然丢掉蛋黄也可以，可以的话还是节约点。
西弗吉尼亚完全没有反抗，最多眨了眨眼睛，任由苏夏捏捏捏。一直等到苏夏主动收回手，自己伸手揉揉脸，按摩、放松、舒缓一下脸蛋，说道：“我的脸很好摸吧。我对我的脸很有自信的，肯定比大姐和二姐的脸好摸。”
“确实不错。”苏夏承认，比科罗拉多的脸好摸，软软的。马里兰的脸没有摸过，不过可以肯定她那一张比姐姐、妹妹更瘦的脸一定没有什么手感。
“不需要报酬。”西弗吉尼亚说，“提督想摸我的脸，什么时候都可以摸哦。”
“真的吗。”苏夏说，“我现在又想摸了。”
“可以。”西弗吉尼亚身子向前倾。
苏夏又揉了揉西弗吉尼亚的脸。
西弗吉尼亚说道：“提督那么喜欢揉脸的话，我推荐帝国哦。虽然北宅的脸也很好揉，果然还是帝国的脸最好揉，肉肉的……我告诉你一个秘诀，她喜欢趴在桌子上看书或者玩游戏机，又懒得动，这个时候站到她身后怎么揉她的脸都没有关系。”
“说起来……”西弗吉尼亚突然说，“提督和俾斯麦睡过了吧。和北宅睡过了吗？没有听说过，所以还没有吧。主要还是她不会主动吧，不然提督那么喜欢她……反正，那家伙真的可以啊，什么都没有经历，画本子一套一套。”
西弗吉尼亚喋喋不休。
苏夏看着西弗吉尼亚，少女可爱是可爱，名堂也多。
吃完早餐，苏夏一如往常前往办公说。该陪大家陪大家，该工作也要工作。
苏夏的工作其实不多，因为具体的事情都有专人处理，好像威斯康星负责财务，华盛顿是法务，除此之外还有后勤部、设备部、技术中心什么的，他的工作就是做决定。只是做决定看似轻飘飘一句话就可以搞定，其实是最累人的，因为必须要承受巨大的压力。
然后今天需要他做决定的工作——
“提督准备什么时候更换秘书舰。”
苏夏正喝着红茶，听到胜利号的话整个人呆掉了，直到红茶从嘴角漏下来反应过来，连忙放下杯子，擦擦嘴角。
L20的反应尤其大：“为什么要换掉我，我最近没有做错什么事情吧。”
“你最近是没有做错什么事……”胜利号说，“你是什么事情都没有做吧。”
L20顿时没话说了。她很有自知之明，她这个秘书舰就是吉祥物。
苏夏冷静下来，问道：“胜利号你为什么突然那么问。”
苏夏继续说：“我从来没有说过要换秘书舰吧。”
“一直以来不都是那样吗。”胜利号说，“每一次建造，又或者是镇压深海旗舰，有新加入镇守府的舰娘，新舰娘顶替老舰娘做秘书舰。”
苏夏终于明白了，胜利号为什么那么问。
他曾经玩游戏时，为了刷舰娘的好感，不断地更换舰娘做秘书舰。而每次活动必定有新的大船加入，又因为每次活动间隔时间不短，之前安排做秘书舰的船好感肯定满了，也就是说新人加入时几乎必定要当一段时间秘书舰。
胜利号一直没有提那么一茬，因为镇守府一直没有新人加入。现在有征服者和皇家方舟加入镇守府，L20按照传统必须退位让贤了。
游戏是游戏，现实是现实，今时不同往日，依然按照老传统吗，苏夏问道：“胜利号知道我为什么频频更换秘书舰吗。”
“知道啊。”胜利号说，流水的秘书舰，铁打的胜利号，她在办公室工作时间比谁都长，什么事情没有经历过，“提督频频更换秘书舰是为了刷好感吧。哪个舰娘当秘书舰久了，对提督的好感到可以接受戒指的地步，基本上离卸任不远。”
L20也反应过来，她什么明明都不会，为什么能够当秘书舰的原因。
苏夏犹豫了好久，说道：“你觉得L20现在对我的好感怎么样了。”
“不知道。应该差不多了吧。”胜利号说，“L20我问你，如果提督给你戒指，你愿意接受吗。”
“不接受。”L20说，她其实根本没想，就是不想失去那份收入不菲的工作。
胜利号看向苏夏，说道：“怎么说……提督打算继续，等到L20的好感满了再换掉，还是……要我说，提督忙活了那么久还是没有刷够L20好感，看起来短时间也不行。不如先安排征服者和皇家方舟当秘书舰，好搞定的搞定了再说。”
苏夏说道：“在你的心目中征服者和皇家方舟属于好搞定的类型吗。”
胜利号想了想说道：“征服者属于很识时务的那一类舰娘，看起来很难搞定，可能意外地很容易搞定。皇家方舟不太好说，可能很难，也可能很容易。她喜欢中华文化，而提督你刚好很懂不是吗。”
“那个，”L20插嘴，“我很容易搞定的，就是可能还需要一点时间。”
胜利号说道：“不管你好不好搞定，你反正当不了太久秘书舰。”
L20面如死灰。
“胜利号你等等。”苏夏说，“胜利号你可能不知道。我现在打算做一个优秀的提督，不做渣男了。所以不会再做那种频繁更换秘书舰的事情。”
“所以说，”胜利号问，“提督打算以后一直让L20做秘书舰吗。”
苏夏看着L20，只见她一脸希冀地望着他。大家已经那么熟悉了，可以不那么客气，他指着L20对胜利号说：“你看她像是能做秘书舰的样子吗。做吉祥物还差不多……事实上我就是把她当做吉祥物。我真正的秘书舰是胜利号你啊。”
“其实我真正想说的就是这个……”胜利号说，“提督你不是把演习的任务交给了我吗。我要负责演习，作为教官给大家上课。L20也要参加演习、要上课。等到我们走后，办公室就你一个人了。”
“提督一个人没问题吗。”胜利号说，“这就是我希望你更换秘书舰的原因。”
苏夏问道：“L20怎么办。”
“该怎么办怎么办。”胜利号说，“她本来就不适合做秘书舰，她作为新人现在更需要学习。她之所以想当秘书舰，无非就是看中秘书舰的薪水罢了。给她一份辞退补偿就好了。”
“多少。”L20问。
“两个月薪水。”
“只有两个月啊。”
“差不多就可以了，不要太贪心。”
“好吧。”
苏夏望向L20，你真的不再坚持一下吗。
“提督你不要看我……”L20低头说，她其实也有很大压力的，“我本来就当不了秘书舰，大家也没有把我当做秘书舰。列克星敦姐、密苏里姐、俾斯麦大姐头……谁都比我更适合当秘书舰吧。”
“我知道提督你在意L20，害怕辞退她会不高兴。”胜利号说，“但你也要考虑大家的想法……若是提督像以前那样，时不时更换秘书舰，秘书舰就是吉祥物，大家不会在意L20。真的让L20长长久久当秘书舰，大家会服气吗。”
胜利号的理由很充分，苏夏没有拒绝的理由，说道：“其实我也想过更换秘书舰的事情，许多人都和我提过这回事，毛遂自荐当秘书舰……现在的问题是，胜利号你推荐一个人当我的秘书舰。”
“你让我来推荐，我推荐……”胜利号张了张嘴，她想到一个可怕的事情，那就是镇守府适合当秘书舰的人实在太多，又没有一个能够力压全雄的人。你推荐这个人，势必得罪那个人。小小胜利号，真的得罪不起那么多人。
胜利号说道：“我可以给提督一个名单，提督挑一个人做秘书舰就好了。”
苏夏摇头道：“我不会挑。”
“可以的。”胜利号说，“我会把大家优点、缺点都写出来，你点一个就好了。”
“不成。”苏夏说，他心想全部都是老婆大人，得罪哪一个都不行。提督也难。
胜利号正色道：“提督你有一点决断、担当行不行。”
苏夏说道：“我正正经经做提督的时间还是太短，还需要学习怎么做提督，你又不是不知道。人贵有自知之明，我自知不足，把这个艰巨又光荣的任务交给当了那么多年助手管理镇守府的胜利号你，这也不行吗。”
苏夏按着胸口，说道：“如果我已经可以完全胜任一个提督但依然推三阻四，那是我没有决断、担当，但是现在的情况不是那样。”
苏夏大声说道：“胜利号你到底怕什么，不是推荐一个人选就好了吗。你到底怕什么，你怕推荐谁，其他人报复你不成。我这个提督给你撑腰还不够吗。”
“不够。”胜利号小声嘀咕。
两个人几乎同时望向L20，接着对视一眼。
胜利号说道：“既然是L20卸任秘书舰，那就让L20推荐一个人吧。”
苏夏点头道：“这是对前任秘书舰的尊重。”
L20没有想太深的事情，就是肯定两个人找上她绝对没有什么好事，她一边摇头一边后退，说道：“不，不行的，我不行。”
“行，你行的。”苏夏耐心说。
“真的不行的。”L20几乎要哭出来了，“我还不想死……不要欺负我。”
L20要哭出来了，苏夏也为难，作为提督不能太欺负人。
苏夏提议道：“不然抽签吧。”
“抓阄也可以。”胜利号说。
“那不是一个意思吗。”苏夏摆手说，“反正这个事情全权交给胜利号你了。”
“那是提督你的事情吧。”胜利号说，“是帮你找秘书舰。”
“是你觉得工作忙，想要一个秘书舰帮忙分担任务。”
“我那是为了你考虑。不然我忙的时候你可能找不到人。”
两个人大眼瞪小眼看了好久。
胜利号率先开口：“果然还是不行，抓阄的话……像是苏赫巴托尔、丹阳、拉菲这样的孩子肯定当不了秘书舰吧。”
苏夏想起那个喜欢钓鱼的西瓜皮头的幼女，说道：“肯定不行。”
“既然如此，”胜利号说，“企业号的运气是碾压其他人的……抓阄的话，谁能够抓得过企业号。那不是钦定了吗。”
苏夏记得企业号在游戏当中的幸运数有七十，大船里没有人够得到她。
“而且抓阄定秘书舰也太儿戏了，简直不像话。”胜利号是可靠的人。
“确实。”苏夏说。
“不然像是之前举办厨艺大比拼那样举办秘书舰大比拼，搞竞争上岗。”
“好主意。”苏夏说，“这个我熟……行测和申论，两项测试加起来分数高的进面试……就是只进三个人肯定太少，不如设置一个筛选线，反正淘汰百分之八十的人。”
“面试怎么办？”胜利号问，“不能像是厨艺大比拼那样让所有人投票吧。厨艺大比拼就算了，许多人没兴趣折腾。竞争秘书舰，绝对会出现拉票的事情……镇守府三大派系，美系山头太多，英系也好不到哪里去，日系只认赤城一个大姐头，几乎赢定了。”
“采用无领导小组面试的形式吧。”苏夏说，“而且我们不打分，让她们自己互相给对方打分，去掉一个最高分，去掉一个最低分，最后算平均分。”
胜利号问道：“她们互相串联怎么办。”
“互相串联？”苏夏说，“能够进面试的人，谁服气谁，甘心为对方当绿叶。而且我们也去了最高分和最低分不是。真的有人甘心当绿叶，还是许多人，说明另外个人有人格魅力，那是本事，完全可以加分。”
胜利号点点头，说道：“提督有想法的。”
“小意思。”苏夏谦虚说。
“那就这么定了？”胜利号问。
“你还有什么更好的主意吗。”
“没有。”
苏夏刚想要点头，他的手机铃声响了起来。
镇守府的人一般不会在没事时打扰提督，尤其现在还是上班时间，要么是突发大事，要么是镇守府外面有人打电话给提督，胜利号问道：“谁的电话。”
“艾拉的。”苏夏接通了电话。
苏夏挂掉了电话。
胜利号问道：“艾拉打电话给提督有什么事情。”
“没什么事。”苏夏说，“就是有关我们镇守府击败了深海海鹰号奖励的事情。她明天会把奖励送过来……驱逐舰潮也要过来看看。”

第四百一十八章 迷路
苏夏一边说，一边把息屏的手机放在办公桌上面。
苏夏记得他刚刚正在和胜利号讨论一件非常重要的事情正在关键地方，问道：“我们刚刚说到哪里。”
“更换秘书舰的事情。”胜利号说，“我们是不是确定了采用行测和申论，最后无领导小组面试的形式。”
苏夏想了想，更换秘书舰是一件大事。
苏夏现在完全知道了，大家对他的心意如何。
就算秘书舰只是吉祥物，完全没有什么权力，只要可以常伴在他的身边，绝对会引发所有人竞争。列克星敦、密苏里、企业、俾斯麦、英王乔治五世……这些大姐姐竞争起来绝对会掀起腥风血雨。
“没有什么大的意外就这样吧。大方向确定了，但是细节还需要再讨论。”苏夏说，“反正不急吧……艾拉明天就要送奖励来了，装备是死物没什么好说的，驱逐舰潮可不是。然后又是庆功宴、国庆、中秋晚会的事情。秘书舰竞争上岗的事情，怎么也要等到这两件事情搞清楚了。”
胜利号靠在苏夏的办公桌上，身子微微向后仰，说道：“秘书舰竞争上岗的考试、面试可以等到国庆以后，再晚点也没有关系，但是要提前公布这件事情，给大家一个准备时间吧。”
苏夏迟疑了片刻，说道：“不要公布，正式公布了就代表确定了，到时候就不好改了。朝令夕改有损我们办公室权威。不如找一个人提前透露一点风声，看看大家的反响如何，我们更根据反响调整计划不好吗。多一点回旋的余地。”
胜利号瞥了苏夏一眼，说道：“提督越来越有政客的架势了。”
“什么政客……”苏夏摆手说，“那种手段三岁小孩都知道吧。”
胜利号点点头。她可是英系，作为英系最擅长的就是那些玩意儿。
只有L20眨巴着眼睛，她连行测和申论是什么都不知道，无领导小组面试又是什么，更不懂提前透露风声有什么用处。
“推荐秘书舰这件事情确实有点为难人。”苏夏说，“提前透露一点风声这件事情交给胜利号没问题吧。”
“没问题，交给我吧。”胜利号说，“那么重要的事交给其他人我也不放心。”
“现在的事情就是L20能不能管住她的嘴巴了。”苏夏看向那个褐发少女。
L20发现苏夏看着她，她想起电视剧里那些剧情，连忙捂着嘴，说道：“我不会乱说的，不对，我什么都不知道……不要杀我。”
苏夏屈指在L20的脑门上弹了弹，弹得手指红通通，说道：“我们怎么会杀你啊。少看点电视，少玩点游戏。”
“老实说我觉得提督你对L20有一点偏见。”胜利号突然开口了，意外地帮L20说话了，“只要说清楚了，L20还是很可靠的，不是那种不着调的人。”
“真的吗。”苏夏说，“不是我对L20有什么偏见，我印象中平时和她一起做什么事情的时候，感觉她就没有动过脑。”
胜利号说道：“那不是因为和提督在一起吗……有提督在还动什么脑。如果只有一个人，L20也是可以做一点事情的。”
“好吧。”苏夏说，“既然胜利号那么信任L20就没有问题了。”
“那么更换秘书舰的事暂时就这样了？”胜利号问，她琢磨着应该怎么提前透露风声，等到英系下午茶的时候，享用下午茶的时候不断抱怨工作太多，L20不堪大用，接着提起更换秘书舰的事情？
“暂时就这样吧。”苏夏说着一顿，“等等，有一点我必须要提前说。”
“什么。”胜利号问。
“更换秘书舰是更换秘书舰。”苏夏说，“胜利号你是我永远的助手。”
胜利号从来没有想过卸任助手，但是她不走，和提督主动要求她留下来是两回事，此时听到苏夏的话，突然感觉心跳得厉害。
苏夏当然不会厚此薄彼了，说道：“还有L20，就算以后卸任了，你还是我心目中永远的秘书舰。我们会想念你的，以后有事没事一定要常来玩。没有你在，我们办公室的点心放坏了估计都吃不完。”
胜利号肩膀耷拉下来了。该死的中央空调男。
一个上午就那么过去。
潮只是一个驱逐舰，但是小孩子就一定比大人好对付吗。
不同年龄段的女孩子追求方式不同。
都说谈恋爱要趁早，不然等到女大学生进入社会见多识广，你要什么没有什么根本入不了人家的眼。对于那些工作多年的女孩子来说，有房有车只是入场券。不过你有豪宅豪车的话，想要追求她们也不会太困难。
女大学生和工作多年的女孩子又不一样。想要追求她们，一张帅气的脸蛋和有趣的灵魂比什么豪宅豪车更管用。
对小孩子来说，能够陪她们玩游戏的你就是大好人。
一个强大的镇守府对征服者、皇家方舟这样的舰娘来说是一个巨大的加分项……这不是拜金，这是现实，没有钱的人谈什么风度、气质、情商、潇洒、豪迈、挥斥方遒，怕是只有扣扣索索吧，但是对小萝莉来说用处肯定不大，不过也不会太小吧，毕竟糖果。蛋糕要花钱的。
哪怕没有那个游戏带来的镇守府，苏夏有自信对付一个小萝莉完全就是小意思。很简单，他是一个和蔼可亲的大人，更拥有一个有趣的灵魂，不介意陪着小萝莉玩耍……反正平时天天陪着镇守府一众小萝莉玩耍，已经练出来了。
就算是这样，狮子搏兔亦用全力，苏夏没有掉以轻心，他下午没有去上班，准备去见见镇守府那些绫波型驱逐舰们，也就是潮的姐姐们，共商大计。
由于来日系住宅区的次数比较少——最近一段时间要么出门在外，要么待在英系和美系住宅区，去也就是去居酒屋——根本不熟悉日系住宅区，苏夏也没有找人带路，而是独自一人闯入日系住宅区。
落叶的绿湖，石桥跨过溪水，郁郁葱葱的大树遮天蔽日挡住大部分阳光，只允许点点碎金落在水泥地面上。苏夏喜欢日系住宅区的风景，他觉得整个镇守府里，只有这里可以和中餐厅的风景相比。
一个下午的时间久得很，这也是苏夏没有找人带路的原因，他并不着急找那些绫波型驱逐舰们——绫波、敷波还有天雾，他在日系住宅区走来走去，观赏那些漂亮的风景。
“姐姐。”
“姐姐。”
熟悉的声音越来越近。
想要见那个声音的主人。
苏夏快步走到拐角，只见穿着淡绿连衣裙的短发少女一边走一边喊。
“瑞鹤你在喊什么？”苏夏看着那个短发少女，露出会心的笑容。他喜欢她。
“提督？”瑞鹤发现苏夏，“你怎么在这里。”
“我过来有点事情。”苏夏又问，“你一直喊‘姐姐’做什么。”
“找姐姐啊。”瑞鹤回答。
“找姐姐？”苏夏疑问。
“对，找姐姐。”瑞鹤说，“姐姐迷路了，现在找她。”
“迷路？”苏夏指了指地面，“在这里。”
“对。”瑞鹤说，“提督你不知道吗，姐姐是一个超级大路痴，就算家门口都可以迷路。”
若是其他人，苏夏有理由相信那是一个恶作剧。翔鹤是温柔的太太，绝对不可能做那种无聊的事情，迷路肯定是真的迷路。但是就在家门口迷路也太搞了一点吧，他说道：“路痴可以理解，但是这也太路痴了吧。”
瑞鹤点头说：“路痴等级MAX，大笨蛋级。”
“赞同。”苏夏笑，“不过不可以打电话吗。”
瑞鹤从口袋里掏出一个手机，说道：“姐姐的手机在这里。”
“出门没有带吗。”
“嗯。”瑞鹤说，“如果不提醒，她总是忘记带手机……现在已经不是昭和时代了，平成时代也过去了，而是令和时代。明明那么年轻，简直像老婆婆一样，连手机都不会玩。”
仅仅是家门口都可以迷路，瑞鹤有点气的，连带着迁怒到苏夏身上，说道：“话说提督你当我是笨蛋吗，连打电话都不知道。”
苏夏说道：“我这不是怕你忘记了吗。”
“算了。”瑞鹤摆摆手没有计较，“不聊了，你有事做事去吧。我要去找姐姐了。那个笨蛋真的让人担心，一下子不看着她都不行。”
“不用那么担心吧。”苏夏说，“这里是镇守府，又没有什么危险。”
“你不知道。”瑞鹤说，“姐姐一旦迷路就会惊慌失措。惊慌失措不是到处乱走，而是哪里都不敢走，害怕走错路。这个时候，在她的面前的任何一条路都会变成吃人的恶魔。”
“我知道了。”苏夏微笑，心想这一对姐妹真的有爱，姐姐照顾妹妹，妹妹关心姐姐，“我也帮你一起找吧。”
“你不是有事吗。”
“有事是有事，但是不着急处理。”
“那就麻烦你了。”
“客气。”
瑞鹤没有客气了，说道：“那么你往这条路，我往那一条路。”
苏夏问道：“分开找吗。”
“不然还一起找吗。”瑞鹤说，“我们一起找和我一个人找有什么区别。”
“好像是哦。”
“提督真的是笨蛋啊。”

第四百一十九章 不幸和幸运
苏夏看着瑞鹤离开，越走越远，他感觉哪里有些不对，想想又没有问题。
苏夏甩了甩头，甩掉杂念，正事要紧，现在要做的是找到翔鹤。
苏夏也不知道怎么找翔鹤，只能学着瑞鹤一边走一边大喊翔鹤的名字。
整个日系住宅区占地不小，但要说大也没有多大，在走了接近一分钟喊了十几声“翔鹤”后，苏夏听到了翔鹤弱弱的声音。
“提、提督？”
苏夏看到翔鹤，只见她坐在路边茂盛大树下的石头长椅上，她原来肯定是弯着腰抱着膝盖坐在长椅上面的，听到他的声音后抬起头来，一副可怜又无助的样子让人怜惜。
“提督你怎么来了。”翔鹤问。
苏夏解释：“我过来有点事情，刚好遇到瑞鹤在找你，她说你走丢了……有事但不是什么要紧事情，于是帮她一起找你。”
“让提督见笑了。”提督来了，可以放心了，翔鹤是一个坚强的太太，不管再害怕也不会哭泣，“翔鹤是一个大路痴。”
“家门口都可以迷路……”苏夏实在忍不住吐槽，“你这是究极路痴啊。”
“对不起。”翔鹤道歉。
“没关系。”苏夏东张西望，好笑说，“这里距离瑞鹤描述你走丢的地方可不近……你怎么走过来的。”
“不知道。”翔鹤揉了揉太阳穴头痛说，“我本来想去居酒屋，走啊走，突然发现不认识路了，然后就不敢走了……我怕走到奇怪的地方，再也见不到瑞鹤，也见不到提督。”
苏夏失笑道：“你到底在担心什么，走到什么奇怪的地方，见不到我和瑞鹤。镇守府在海岛上，整个岛屿就那么大，只有我们一个镇守府。除非你渡海离开，不然想走都走不掉。”
“提督不要笑我……我怕迷路了，突然走到另外一个世界，想要回头却再也没有路了。”翔鹤说，“提督看过那部动画吗……好像千与千寻的神隐那样，走过一条神秘的隧道进入陌生的世界。”
“翔鹤居然害怕出现千与千寻的神隐那样的事情……翔鹤真的好可爱。以后不要叫翔鹤太太，改叫翔鹤妹妹吧。”苏夏看着翔鹤笑，“那是假的，故事啊，怎么可能出现迷路走到另外一个世界的事情……”
苏夏说着顿了顿，他想起他可不就是穿越者吗。
既然穿越者存在，千与千寻的神隐又算得了什么。
苏夏本就不熟悉日系住宅区，此时环顾四周，发现到处都是陌生的风景。刚刚走来的路莫名变得陌生起来，他怀疑他刚刚真的是从哪里走过来的吗。头顶茂盛的树冠上，知了在没完没了地叫，风吹起树冠发出哗哗的声音，这里空旷又安静，安静指的是没有人声喧闹，除开两个人之外见不到一个人影……
翔鹤发现苏夏脸上的笑容消失了，她变得担心起来，提督这是发现了什么异样吗，小声喊道：“提督？”
“没事，没事的。”苏夏说，说是那么说，他这下是真的有点慌了，刚刚安定下来，又要前往陌生的世界吗，穿越有一次就够了。
“回去吧，我们回去了。”苏夏一边说，朝着翔鹤伸手，不是想要占翔鹤便宜，而是想着大家手牵着手的话，不管发生什么事情，只是迷路也好，穿越也还，至少两个人是在一起的。
翔鹤没有犹豫，轻轻把手放在苏夏的手上，说道：“我们要迷路到另外一个世界了吗？”
“怎么可能……”苏夏握紧了翔鹤的手，她的手很柔软。他其实也害怕，只是想着作为提督不能露怯，安慰翔鹤说，“不管发生什么，翔鹤紧紧抓着我的手就好了。就算迷路到另外一个世界，至少我们两个人在一起。”
翔鹤看着苏夏脸上自信的笑容，微微垂下头，她心想只要握着提督的手，不管什么都不可怕，说道：“如果瑞鹤也在的话，就算穿越也没所谓啦。”
“没事、没事。”苏夏安慰，拉着翔鹤的手往回走，走了片刻，只见头顶茂盛的树冠不见了，镇守府高大的商业楼出现在视线当中，“翔鹤快看，那是商业楼。我们没有迷路穿越到其他世界，就在日系住宅区里面。”
翔鹤也看到了商业楼，长长舒了一口气。
苏夏突然拍了拍他的脑袋。
“提督你突然打自己做什么。”翔鹤问。
“你说我们刚刚那么担心做什么。”苏夏说，“手机啊，拿出手机打一个电话不就好了，什么都解决了。除非手机没有信号，我们可能需要紧张一下，是不是真的要迷路到其他世界……一下子紧张，忘记了还有手机。”
“是哦。”翔鹤反应过来，她迷路的原因就是没有带手机……就算带着手机也没用，但是可以联系妹妹就不用那么害怕了。
苏夏从口袋里掏出手机，看了好一会儿，说道：“说起来瑞鹤现在应该还在找你吧。是不是打一个电话给她，让她不要担心了。”
“瑞鹤多多少少有点傲娇的。她在你的面前大概不会表现出她怎么关心你。”苏夏想起短发少女的表情，“翔鹤你肯定不知道，我遇到瑞鹤的时候，她有多么担心你这个姐姐。”
翔鹤笑容满脸，说道：“我知道瑞鹤是一个好妹妹。假如我遇到什么事情，她一定是最着急的那个。口口声声说路痴、笨蛋姐姐，真的烦死你了，但每当我迷路时，她永远是第一次找到我的，抱着我安慰我。没事、没事，瑞鹤在这里。”
苏夏笑道：“今天是我第一个找到翔鹤的。”
“嗯。今天是提督第一个找到我。”翔鹤是个温柔、含蓄的太太，害羞了好久，“我有一个好妹妹，也有一个好提督。”
“应该的。”苏夏说，“谁叫翔鹤是我的好太太呢。”
翔鹤浅浅地笑。
“说了那么多，还没有打电话给瑞鹤，告诉她不用担心，我找到你了。”苏夏滑动手机屏幕找出瑞鹤的手机号码。
“等等。”翔鹤突然说，“提督先不要打电话给瑞鹤。”
“怎么了。”苏夏已经找到了瑞鹤的电话，“有什么问题吗。”
“有一个问题。”翔鹤说，“我有一个问题想问提督。”
“什么问题。”
“提督应该喜欢瑞鹤的吧。”翔鹤说，作为姐姐，她最在意的就是妹妹的事情。好不容易找到一个和提督独处的机会，妹妹不在，也没有其他人打扰，总算可以和提督说说妹妹的事情了。
“喜欢的。”苏夏勇敢地承认。
“我就知道。看得出来。”翔鹤说，“提督在和妹妹说话时，看得出来很开心。”
“我告诉提督，瑞鹤也喜欢提督的，就是经常……我也不知道怎么说。”翔鹤继续说，“反正……我知道这个要求有点为难人，提督能不能对瑞鹤主动一点。只要一点点就好了。”
“你的要求不为难。”苏夏无奈说，“但你让我对瑞鹤主动，我已经主动了。”
苏夏把他主动的事情说出来，比如主动找瑞鹤说话，主动邀请瑞鹤去海边堤坝散步，架不住瑞鹤把他往别人身上推。就算他无比喜欢瑞鹤，类似的遇到遇多了，未免让人有点气馁。
翔鹤相信苏夏说的，她就见过几次类似的事，不得不说妹妹不会把握机会。
“那就拜托提督再努力一点行不行。”翔鹤说，“总会有一次成功的。”
“我尽力吧。”
“麻烦提督了。”
“不麻烦。”苏夏迟疑了片刻，“话说翔鹤也是我的婚舰吧。”
“嗯。我也是提督的婚舰。”
“所以说，”苏夏问，“你就一点不着急、没意思吗。”
“不着急……啊，不是，我也喜欢提督的，当然喜欢提督的。”翔鹤着急解释，生怕苏夏误会她，“就是，我怎么样都没有关系，更希望妹妹可以……”她一下子也不知道怎么解释。
“我能够理解你的想法。你作为姐姐想要让着妹妹。”
“提督理解就好。”
“能让的让。有的时候没有办法让吧。”苏夏说，“难道翔鹤非要等到我和瑞鹤做什么了，然后才能做什么吗。”
翔鹤抬起头，发现苏夏看着她。他知道提督想要做什么。
苏夏伸出手，拨开翔鹤散乱的刘海。
翔鹤作为日系舰娘，比起那些美系、英系舰娘矮了不少，必须他俯身下去。
却说瑞鹤一条路走到尽头，走出日系住宅区到了广场，专门跑去居酒屋询问大家，始终没有找到姐姐。
整个日系住宅区就那么大，姐姐不在这条路，肯定在那一条路上吧，就是提督前往的那一条路。那么久了，提督肯定也走完了那一条路吧，还没有发现姐姐，然后打电话过来吗。
瑞鹤突然想到一个可能性，提督很少来日系住宅区，而这里树超多的，真的很容易让人迷路，提督不会也迷路了吧。
想到这里，瑞鹤拔腿就跑，一个姐姐迷路就够了，再来一个提督吗。
跑了好久，一边跑，一边想着是不是打一个电话给提督，瑞鹤发现前面站在两个人——提督和姐姐。
他们在拥吻。

第四百二十章 你们都是我的翅膀
就算是当事人，苏夏也不知道他为什么突然想要亲吻翔鹤。
见色起意吗。
翔鹤绝对是一个不折不扣的大美女，但是镇守府里哪一个成年舰娘又不是大美女呢。也没有看见一个人就想要亲亲。事实上真要说的话，翔鹤的脸很漂亮，气质也独特招人喜欢，但是身高啊身材啊，足足有一大堆弱点。
恶趣味吗。
翔鹤也是婚舰，但是一直想要他和瑞鹤在一起。毫无疑问，他喜欢瑞鹤，那个娇俏可爱的短发少女，只要听到那个短发少女的声音就感到高兴，一整天都是天晴，但是不喜欢翔鹤从中作梗，主动退让。
你想要做大度的姐姐，我偏偏不让你如意？
又或者单纯地情不自禁？
所以说，现在是关心那些事情的时候吗。
现在应该关心什么。
翔鹤很瘦，身材纤细，但不是那种只剩下皮包骨的瘦。抱起来真的很舒服。
翔鹤的嘴唇好柔软。
他是一个沙场老手，而翔鹤只是一个新兵，还是一个温柔、含蓄的太太，根本不知道什么叫做主动，有必要引导一下。
瑞鹤担心姐姐、担心提督，风风火火往回跑，一边跑还一边喊，一路上闹出动静可不小。两个人吻得正动情当中，什么响亮的蝉鸣，枝头鸟儿叽叽喳喳的鸣叫视若无睹，越来越近的脚步声也可以听不到，但是面对呼喊声没有一点反应就有点过分。
不管提督的吻多少让人沉醉，都不如妹妹的呼喊声，翔鹤听到瑞鹤的声音，第一时间推开苏夏，转过头去，只见距离他们不远处的苏夏，妹妹吃惊地看着他们。
苏夏也发现了瑞鹤。再看一下，他还抱着翔鹤。
“瑞鹤。”翔鹤挣开苏夏的怀抱，“不是，不是你想的那样的。”
“什么不是我想的那样。”瑞鹤说，“不用管我。你们继续。”
“我先走了。不打扰你们。”瑞鹤一边说一边后退，退到铺着石子的小径外，立足不稳踉踉跄跄差点撞到石灯笼。
“瑞鹤小心点。”
“没事。”瑞鹤看清楚了路，“我走了。”
翔鹤发现妹妹要离开，连忙说道：“等等，瑞鹤你听我解释。”
“解释什么，有什么好解释的。”瑞鹤努力笑起来，嘴角是弯起来的，眼睛是没有焦点的，“我是提督的婚舰，姐姐也是提督的婚舰，虽然比我晚一点成为婚舰。不过就是拥吻，就算是做……那个也没有关系。”
翔鹤张张嘴，欲言又止，老实说她也不知道解释什么。
“姐姐也没有答应过我什么吧。如果答应了我以后绝对不和提督在一起，转头又和提督勾勾搭搭不清楚，那我肯定要生气，因为那是可耻的背叛。”瑞鹤安慰说，“没有，姐姐什么都没有承诺，也就没有背叛瑞鹤。”
翔鹤举着手。
“安啦安啦。姐姐担心什么，我嫉妒你们吗。”瑞鹤想了想说，“我不想说我又不喜欢提督，根本不在意他做什么，那是谎话……你看他今天在十六太房间留宿，明天在汉考克房间留宿，后天又在科罗拉多房间留宿……我全部知道，但是根本不在意、嫉妒。不过就是亲吻，还不足以让我嫉妒。我想要也很容易。”
翔鹤感觉瑞鹤说话有些乱七八糟了。
与此同时，瑞鹤说了那么多意外地慢慢冷静了下来。
对啊，她到底有什么好在意、嫉妒的。
提督每天和不同的坏女人在一起，每天早上面有菜色、脚步虚浮的，她看到了最多哼哼一下就算了。
姐姐也是提督的婚舰。
姐姐是亲姐姐，不像某些姐姐以欺负妹妹为乐，真心实意照顾妹妹。两个人一起生活，一个人包全了所有家务活。姐姐不喜欢提督吗，姐姐和所有人一样喜欢提督，即便如此一次次帮她创造机会，只是她一直不争气，直到现在还没有拿下提督罢了。
她凭什么生气，应该祝福姐姐、帮助姐姐吧。现在反而让姐姐担心，对外人我唯唯诺诺，对姐姐我重拳出击吗。
翔鹤本来就不善言辞，又被妹妹发现她和提督偷偷亲吻，焦急之下根本不知道如何解释，任由瑞鹤喋喋不休不知道辩解，屡次想要打断妹妹的话解释而不行，总算等到妹妹说话停下来，又看到妹妹反常地陷入沉思当中。
“瑞鹤？”翔鹤担心喊。
“嗯？”瑞鹤回过神来，她看到翔鹤担心地看着她，微笑了起来，这一次是真心的，“没事，姐姐不用担心。”
“没有事情就好。”翔鹤说，“那个，瑞鹤现在可以听我解释了吗？”
“解释什么。解释你和提督拥吻的事情吗。有什么好解释的，或者像我解释的。”瑞鹤笑，“拥吻就拥吻了。”
“不对。我应该说姐姐的动作真快，手段真的厉害，就算迷路也可以拿来攻略提督……我不记得从哪里看的，说的是男人没有办法拒绝……怎么说，梨花带雨需要他的女孩子？”瑞鹤说，“无愧是太太。珊瑚海只有一个太太，那就是翔鹤太太。”
瑞鹤打趣：“姐姐那么厉害什么时候教教妹妹。”
“说起来，”瑞鹤挤眉弄眼，“姐姐说一下，那个亲吻是什么味道，到底要不要伸舌头的。”
翔鹤看着瑞鹤反常的表情，她真的怕了，妹妹好像要坏掉了。
苏夏站在后面，他不是想要置身事外，而是犹豫掺和进去会不会引发更大的灾难，想了想所有的事情都是因为他而起，迟疑了一下追了上去。
翔鹤发现苏夏来了，投以求助的视线。
“瑞鹤。”苏夏喊，他也不知道有什么好心虚的，“你听我们解释。”
“哦？”瑞鹤应着，她对他就没有什么好脸色了。
“那个。是我的主动的。”苏夏现在对什么甜言蜜语信手拈来，但是真不知道如何面对捉奸。不管如何，他可以被痛骂渣男，不能让那样一对好姐妹出现什么嫌隙，那就罪大恶极了，“翔鹤是不愿意的。”
“瑞鹤你不知道。”苏夏顿了顿，避免说什么话刺激到瑞鹤，“就在刚才，翔鹤还才劝我对你主动一点。她是真的很关心你的。”
“我当然知道姐姐很关心我。”瑞鹤皱起鼻子。
“反正一切都是因我而起。”苏夏说，“瑞鹤你要怪就怪我，不关翔鹤的事。”
“怎么。”瑞鹤挑起又细又长眉毛，“你想把所有事情的揽的自己身上。”
苏夏说道：“本来就是我主动的。”虽然翔鹤也没有反抗，配合的闭眼就是了。
妹妹固然重要，提督也重要，不能让提督被妹妹误会了，翔鹤插嘴道：“那个，我也有责任的。”
瑞鹤是真的想通了。她本来还想要戏弄两个人，见到这种事情也没有心情，说道：“好了，你们互相揽责任是什么意思……本来就不是什么大不了的事情吧。你们是提督和婚舰，拥吻一下有什么大不了。”
理是那么一个理。苏夏偷偷打量着短发少女，她的脸上看不出冰冷或者生气，也没有勉强地笑，还是不敢置信瑞鹤真的不在意。
“提督看出了什么吗。”瑞鹤说，“我说了不在意就是不在意。”
瑞鹤想了想说道：“那么久没有打一个电话过来，我还想提督你是不是也迷路了，火急火燎找你们，想不到看到那么一幕本来是很生气的，感觉我被你们戴了一顶绿帽子。仔细想想，我是提督的婚舰，姐姐也是提督的婚舰……”
瑞鹤说得情真意切，有理有据，少女从来不是无理取闹的人，苏夏勉强信了。
“我现在就是有些好奇。”瑞鹤说，“你在哪里找到的姐姐，又怎么亲上了。”
苏夏回头看了一眼，曲径通幽，说道：“我就在前面不远处找到的翔鹤。她坐在树下的石凳上不敢动，害怕一下子迷路到另外一个世界。”说到这里，他想起那个可爱的翔鹤笑起来，“我被她说得也有些害怕了，害怕迷倒到另外一个世界，在那里没有瑞鹤。”
瑞鹤哼了一声，她当然知道那个路痴姐姐的毛病。
“总之我也被翔鹤说得害怕了，主动牵起她的脸……只要我们手牵着手，就算是迷路到其他的世界，最起码两个人在一起的。”
“好浪漫。即便穿越也要在一起。”瑞鹤忍不住阴阳怪气。
苏夏不管她，说道：“没有迷路，走了一下就可以看到商业楼了，就在你发现我们那里。然后我准备打电话给你，向你报平安。翔鹤让我等等，说起你的事情，让我主动一点……她真的很关心你的。”
“我知道、我知道。”瑞鹤不耐烦说，“说重点，你们怎么亲上了。”
苏夏沉默片刻，说道：“不知道，见色起意、恶趣味还是情不自禁。”
“我知道了。”瑞鹤说。
“那就这样了？”苏夏问。
“什么叫那就这样了。”瑞鹤说，“你刚亲了姐姐就打算拍拍屁股不认账？”
苏夏问道：“你到底想说什么。”
“既然亲了姐姐，那就负起责任来。”姐姐关心妹妹，妹妹也关心姐姐，瑞鹤眼珠子转了转，“提督今天晚上有约吗。”
“没有。”苏夏说，他知道瑞鹤想要说什么了。
“那就这样吧。”瑞鹤指着苏夏，纤细的手指戳在他的胸口上，“你今天晚上过来帮姐姐清理电脑。”
翔鹤不喜欢使用手机，平时基本不会看群，也就不了解镇守府新出现的梗，镇守府发生了什么事情全部依靠瑞鹤八卦，而瑞鹤自然不会告诉她那些奇怪的梗，只顾着一个人捧着手机笑。她什么都不知道，说道：“我没有电脑。”
“你有。”瑞鹤说，“姐姐你不用管，只要等着就好了。”
苏夏站在旁边不知道露出什么表情怎么好。
“怎么你不愿意。”瑞鹤问。
“不是不愿意。”苏夏说，“怎么说比较好……那就算是负责任吗？”
“要不然你说说看什么是负责任。”
“每天关心她、照顾她，绝不让她受一点伤害。”
“你做得到？”
“怎么做不到。”
瑞鹤嗤笑：“每天关心、照顾姐姐，你其他一百多个婚舰，还有两百多等到戒指的舰娘又准备怎么办。死渣男真敢说啊。”
苏夏无语。
“提督还有什么话说。”瑞鹤说，“今天晚上记得过来。”
苏夏说道：“你不觉得需要问问翔鹤的意见吗。”
“姐姐肯定没有意见。”
“你怎么知道她没有意见。”
“我就是知道。”
“子非鱼安知鱼之乐。”
“子非我安知我不知。”
“好吧。”瑞鹤率先放弃了，她也觉得那个提议不靠谱，“不要你帮姐姐清理电脑了……我只要你明天陪着姐姐约会一天就好了。”
“这个没什么问题。”
“不。”说话的是翔鹤。
瑞鹤惊讶道：“姐姐你不愿意吗。”
“不是。”翔鹤说，“我希望提督明天和你约会。”
“我不要。”
“要。”
“那个……”眼看姐妹两个人大眼瞪小眼，苏夏插嘴，“我能不能说两句话。”
瑞鹤撇撇嘴：“提督你有什么想说的……你不会听姐姐的吧。”
“提督听我的。”翔鹤说，“你答应了我的。”
眼看两姐妹又要吵起来，苏夏说道：“你们不要我吵，听我的，我有一个完美的解决办法。”
瑞鹤怀疑道：“你有什么完美的解决办法。”
“我喜欢翔鹤，”苏夏说完望向瑞鹤，“也喜欢你，瑞鹤。”
瑞鹤咬了咬嘴唇。
苏夏真的很喜欢那个少女，他伸手拨了拨她的刘海，露出漂亮的眼睛，鼻子的线条清晰，小巧挺直，“你肯定知道我的心意。”
瑞鹤知道的。
“然后，”苏夏说，“你们姐妹情深，就算是男人也不介意让给对方。”
“既然如此。”苏夏顿了顿，翔鹤和瑞鹤站得很近，一把抱住两个人，“我们为什么不能三个人一起约会呢。”
“你们姐妹情深。”苏夏说，“我也喜欢姐妹花。”
瑞鹤抬起头来。
不久后，前往寻找绫波型驱逐舰的苏夏顶着一个黑眼圈。

第四百二十一章 神社
大名鼎鼎的“所罗门的鬼神”有着一个和她的外号一点不像的长相。
少女留着刚刚盖住耳朵的短发，那张脸没有凶神恶煞，相反娇俏可人。
她穿着短袖短裙，坐在庭院的屋檐下面玩游戏机。在她的身边是从身后幽静屋子里面拉出来的排插，插着手机充电器连着手机，还有一台台扇，在这个秋日的下午阳光照不到的地方有一档已经足够了。
“一起合作吧！”
“请到这边来!”
绫波看着游戏机屏幕里，多人对战模式里由对手发来的信息，心想闸总继续堵门啊，钥匙在我的身上，我赢不了你们也别想赢。
绫波控制着属于她的游戏人物，找到一个谁也没有办法抢夺她钥匙的地方蹲着，接着向后倒去，倒在铺着木地板的过道上面，看着头顶悬挂在屋檐下面的风铃，那是妹妹挂上去的，看着站在她的身后俯视的男人，吃惊地微微张开嘴。
“提督？”
绫波爬了起来，奇怪提督怎么突然跑到这里来了，这里不是公共场所，而是大家住的地方，他从来没有来过，更奇怪提督的眼睛，问道：“……你的眼睛怎么了？被人打了一拳吗。”
“没事。”苏夏摸了摸眼睛，心想攻略姐妹花真不是那么容易的事情。
“哦。”绫波没有好奇。
“你在玩游戏吗。”苏夏看到少女手里的游戏机，“什么游戏。”
“马里奥。”绫波亮出游戏机屏幕，“我听说提督也是玩家，应该知道吧。”
“知道。不过没有玩过。”苏夏问，“你不动躲在那里吗。”
“他们守在管道后面等着抢我的钥匙……我赢不了，他们也别想赢。”
“分奴啊。”苏夏笑，想不到少女如此一面。
绫波扯了扯嘴角，不置可否。
静谧的庭院里突然响起敲击石头清脆的响声，来自添水注满水的竹筒因为重力倒掉水后抬起来，竹筒底敲击在青色的卵石上。好几百人的镇守府只有一个提督，提督到任何一个地方都是值得在意的事情。
“提督怎么来了。”绫波关掉了游戏机，“有什么事情吗。”
苏夏想说没事，只是过来找你们玩，转念一想的确有事而来，笑道：“你猜。”
“不知道。”绫波回答。
苏夏笑了笑，没有回答。
苏夏东张西望，自然的石头爬满青苔，红枫笼着青色的静水，白沙碎石铺地，竹篱笆围着过道，一派和风庭院典型的风景，感慨道：“真漂亮啊，早知道当初选房子住的时候选这边了。”
和风庭院漂亮，观海楼也有观海楼的好，一拉窗帘便可以看到无边无际的大海，什么样的烦恼在那样的大海面前都不算什么，心情立刻变得好起来。反正不管是哪里，住久了都会腻味。他想到他恐怕没机会在哪里常住，忍不住笑出来。
绫波说道：“提督现在也可以搬过来。赤城姐姐肯定很高兴。”
“赤城姐姐肯定高兴，绫波高兴吗。”苏夏问，他欺负舰娘最擅长了，尤其是欺负驱逐舰。
绫波伸手去拿手机，手机已经充满电，低着头说道：“高兴吧。”
“我也很高兴。”苏夏问，“搬过来和绫波住可以吗。”
“那个你要问敷波。”
“绫波才是姐姐吧，为什么要问敷波。”苏夏说，“我只要绫波一句话，答应或者不答应，我只想知道绫波的心意怎么样。”
“提督你想欺负我的话。”绫波看着苏夏，“小心被敷波知道。”
苏夏笑容僵硬了。
驱逐舰绫波号在历史上战绩不一般，一度因各种原因而不得不独自面对两战列舰四驱逐舰的庞大阵容，一打六反杀两个。由于这场战斗，最终获得了“所罗门的鬼神”的美名。
然而作为舰娘来说，只是一个性格认真向上的少女，不过战场上异常的勇猛、无畏。
相比之下，她的妹妹敷波号，历史上没有任何传奇经历，在游戏当中也因为强度、立绘平平无奇，简直像是路人。纵然改造以后颜值大幅度提高了，宛如丑小鸭变白天鹅，强度还是那样。
恰好和某部动漫角色的经历、相貌相似，从此成为玩家口中的路人舰娘。
敷波的强度一般般，颜值放在一众舰娘里面也算不上什么，不代表她的性格简单。舰娘的性格迥异，但是基本偏向于积极、光明方面，敷波的性格却不同，黑暗肯定不是，但是要说积极、光明也搭不上边，姑且算是灰色方面吧——病娇。
舰娘不是任由提督予取予夺的存在。若是提督做事实在过分，舰娘也不介意出手。不管如何，敷波绝对是镇守府的危险分子。
当初小宅拿出倡议书，他一度怀疑那份倡议书来自那个少女。
“我怎么可能欺负绫波。”苏夏没有再开玩笑了，但是就那么认怂吗，岔开话题吧，“敷波呢，怎么没有看到她。”
“她去神社了。”绫波说，“她是神社的巫女，最近都在神社练舞……不是快到了中秋节吗，神社准备举办活动。”
“排练什么节目。”苏夏问，他知道一个舰娘一旦加入镇守府，从此以后过什么节目就跟着提督了。提督有时候会考虑舰娘而过什么复活节、感恩节、海洋节，大多时候不会考虑得太细，要不然一个镇守府往往存在各国舰娘，各国的节目都过的话就没完没了了。
不管明治维新以后日本政府废除农历，中秋等等节日亦因此衰落，只要镇守府过中秋节就够了。听长春说，逸仙在圣诞节包饺子。那么神社在中秋节组织活动也没什么大不了。
“我也不太清楚。”绫波说，“只知道敷波每天去练舞，神乐舞，准备中秋节那一天表演。”
苏夏若有所思点头，又问道：“你不去跳吗。”
“算了。”绫波重新倒在地板上，“你让我去表演摔跤还差不多。”
苏夏可以想象绫波穿着巫女装笨拙跳舞的样子，说道：“敷波去神社跳舞了，天雾又去哪里了。”
“居酒屋去了吧。”绫波想了想说，“不知道。”
“所以就你一个人待在家里面玩游戏机吗。”
“是啊。”绫波下意识拿起手机，点开聊天软件，自从提督回来后，镇守府那个死气沉沉的大群又变得热闹起来，金刚姐姐又在群里面发表奇怪的言论，关掉手机，“提督……我听说过几天有一个潮要来镇守府，是不是？”
苏夏避免给人留下只有有事相商才找大家，想不到绫波主动提起来，求之不得，说道：“你从哪里听说的。”
“我在群里面看到的。”绫波问，“有没有这回事，还是大家乱说的。”
“有吧。”苏夏说，“明天过来。”
“明天？”绫波又坐了起来，“那么快。我还什么都没有准备。”
“准备什么，正常对待就好了。”苏夏笑起来，以退为进，“你还打算准备什么欢迎节目吗，或者礼物，是不是太隆重。”
“不需要吗。”绫波说，“我不懂。”
“我也不懂。”苏夏两手一摊，肩膀一耸，略显做作。
“那么我问问敷波吧。还有吹雪、白雪。”
“我不掺和。你们自己准备吧，不要吓着人家就好。”
绫波没有说话，她在思考明天怎么欢迎潮的事情，没有头绪，问道：“潮明天什么时候来？”
“不出意外上午吧。”
“上午就来了吗，那没有多少时间了。”绫波说，“我打一个电话给敷波让她回来，问问她明天怎么迎接潮吧。”
“不如我们去神社吧。”苏夏提议，他想要看看穿巫女装的敷波。
他们出发前往神社了。
神社并不在日系住宅区里，而是镇守府外面的山上。当然不在山顶，而是半山腰。那山也不大不高，说是一个大土坡也没有问题。必须爬一段长长的台阶，长长的台阶是石制的，此时落满了落叶，来自头顶郁郁葱葱的树冠。
走过鸟居，便是神社。鸟居是神社的附属建筑，代表神域的入口，用于区分神栖息的神域和人类居住的世俗界，提醒来访者，踏入鸟居即意味着进入神域，之后所有的行为举止都应特别注意。
苏夏在神乐殿上看到了敷波。
少女长发披散，头戴前天冠，插花簪，手拿着神乐铃和桧扇，踩红纽草履。晃动神乐铃响起叮叮叮的声音，展开双手，一板一眼的舞蹈看起来清新、神圣、无垢。
和她一起跳舞的还有一个人，穿着打扮和她一样，不过头发更长。
那是白雪。
吹雪级驱逐舰二号舰。吹雪级驱逐舰是旧日本海军在华盛顿海军条约下建造的令世界为之惊叹的特型驱逐舰，为了表示比世界上其他国家的驱逐舰更强，被称为特型驱逐舰。
游戏中立绘相当精美，人设是非常讨喜的幼妻型，从台词也可看出她是吹雪级四姐妹中最成熟、、可靠、稳重的一位，有着大和抚子般的性格。
她们站在台上肯定看到了他们，动作僵了一下。
“提督！”
“你来了。”
苏夏接住了飞扑上来的幼女。
岛风号，丙型驱逐舰，计划中的“完美舰队驱逐舰”。
其预算于“丸四计划”中通过。设计时注重了高速和鱼雷攻击性能。不过由于太平洋战争开战后对舰战术变更的缘故，于是将该计划暂停并转移至丁型驱逐舰的建造计划上。因此最终只建造了一艘。
游戏中的获取难度相当高，不管一切都是值得的，因为那是一个软萌的喵耳幼女。
蹭蹭脸。
我喜欢岛风。

第四百二十二章 威胁
就算提督来了，在微微的骚乱后，敷波和白雪没有停止跳舞，继续一丝不苟的舞蹈。
苏夏抱着岛风看敷波和白雪跳神乐舞，老实说看不出什么名堂，最后变成单纯地看美少女了。
跳舞的只有两个人，围观的可不止岛风一个。
姐姐伊势和妹妹日向是神社的主人。
伊势级舰是以扶桑级战列舰的第三、四号舰预算编列建造，在设计上也可以视为扶桑级的改进型。服役后进行了数次大大小小的现代化改装，是日本海军史上改装数量最多的军舰。多次改造使得本级舰在外型上跟服役之初有很大的差别，战斗力大大提高。
在游戏当中，未改前是战列舰，改造后是罕见的航空战列舰。对应了历史上中途岛海战后，日本联合舰队遭到美国航空母舰舰载机的沉重打击，为了急速补充损失的舰队航空兵力，决定将伊势级改装成航空母舰，成为了世界各国海军中史无前例的舰种——航空战列舰。
不管历史上的伊势级航空战列舰战绩如何，几乎没有战绩，游戏里面的两姐妹地位相当尴尬。贫弱的载机量和只能装备水上飞机的特性使其竞争不过正规航母，只能继续沿用“三炮一弹”的配装，作为换皮大炮使用又哪里是那些新锐战列舰的对手。
立绘也实在有些土气，花花绿绿的衣裳真不是一般人能够驾驭的。列克星敦、密苏里来了也难办。
战斗力不能打，立绘也不能打，刚好某个远征任务要求航战做旗舰，基本作为远征大队长存在了。
游戏归游戏，现实归现实，不管游戏里的伊势和日向的换装如何土气，现实中的两姐妹肯定不会再那么穿了。就算自己没有什么审美，镇守府里面擅长选衣服的人可一大堆。她们现在穿着相当漂亮。
不同于绫波对妹妹在神社练舞没有半点兴趣，宁愿待在家里打游戏机也不愿意陪妹妹，天雾更不知道跑到哪里去了，白雪的姐姐妹妹都在神社。
那是一个长相和白雪八九分相似，不过头发更短一点，不过也到了及腰的程度，有着漂亮的宛如红宝石一般的眼睛，相比于白雪性格稳重，她一看就活力满满，眼看苏夏来到神社，蹦蹦跳跳挥舞着双手。
“提督、提督！”
由于岛风搂着他的脖子，苏夏不用双手护着岛风，可以放开一只手打招呼：“嗯，吹雪好。”
吹雪，吹雪级驱逐舰一号舰，白雪的姐姐。
华盛顿海军条约签订之后，日本海军的主力舰受到严重限制。于是日本人开始在小型舰艇上动歪脑筋，这一方案的产物之一便是特型驱逐舰，包括了吹雪级驱逐舰。
吹雪型驱逐舰的设计大胆地使用了全新的舰体设计。吹雪完工之后性能不仅碾压了之前的日本驱逐舰，还远超过同期的英美驱逐舰。该型舰不仅引领了各国海军驱逐舰大型化的风潮，还促进了伦敦海军条约对驱逐舰的限制给自己挖的坑。
历史上的吹雪号经历了相当多的海战，最终于萨沃岛海战当中沉没。
游戏中的吹雪号是玩家四选一的初始舰，虽然他选择的是萤火虫，不管是立绘还是强度都相当不错，深受广大玩家的喜欢。
吹雪蹦蹦跳跳来到苏夏身边，问道：“提督是专门来看白雪跳舞的吗？”
“虽然不是专门来看白雪跳舞的……”苏夏顿了顿，“真的很庆幸有机会看到白雪跳舞。”
“白雪跳舞是不是超漂亮。”
“那当然。”
“辉夜姬、辉夜姬。”吹雪喊，表现得像是狂热的粉丝。
“姐姐你真的够了。”一头长发扎成低马尾的初雪走了过来，她是吹雪级三号舰，“你没有发现，你这个样子好像变态吗。”
吹雪不满道：“你居然你的姐姐像是变态。”
“真的。”初雪说，“不信你问提督，你像不像变态。”
吹雪望向苏夏，指着自己的脸，问道：“提督你说我像变态吗。”
“不变态，最多就是有一点妹控罢了。”苏夏有着高情商。
岛风是幼女，活泼可爱的幼女，她的情商显然没有那么高了，或者说天真无邪，说道：“变态。”
“我也觉得姐姐像变态。”这一次说话的是深雪，她是吹雪级四号舰。
“不，不会吧。”吹雪左顾右盼不敢置信。
“姐姐你不会才知道吧。”初雪毫不客气说。
“我不知道哪里像是变态了。”吹雪说。
初雪想了想说道：“比如说天天辉夜姬、辉夜姬的叫？”
“可是白雪就是超级漂亮嘛。”吹雪说，“像是辉夜姬一样。”
“所以我说姐姐是变态。”初雪说，“像是痴汉。”
吹雪嘟嚷道：“我说妹妹漂亮都不行吗。”
神乐殿上，敷波和白雪终于跳完舞了走过来。
白雪打招呼：“提督好。”
以前的苏夏是做不到的，现在进化了，赞美道：“白雪跳得真好。”
“是吗？”白雪垂下头。
敷波看着苏夏，问道：“提督是和姐姐一起来的？”
“是啊。”
“没有欺负姐姐吧。”
“我怎么可能欺负她。”
敷波一脸怀疑之色。
“拜托你给我一点信任好不好。”苏夏说，“我在你的心目中形象那么差吗。”
敷波说道：“以前对姐姐爱理不理，自从姐姐穿上那一套和深海大号打扮差不多的衣服后，立刻安排姐姐做秘书舰，每天骚扰姐姐，过了两天玩腻了姐姐，又换掉姐姐的人是谁。”
苏夏笑，他想起凌波号游戏里那一套万圣节换装真的太可爱了。
他的的确确做过那种事情。
“提督你还有什么好说的。”敷波问。
“那是以前。”苏夏说，“现在站在你面前的是一个全新的提督。”
敷波相信，现在提督完全改变了。
敷波说道：“反正提督以后敢欺负姐姐的话，我不会饶了提督的。。”
敷波的声音中完全听不出什么威胁，声音平平淡淡。
不发狠话的人都是狠人。
苏夏干笑，他真的有点怕。

第四百二十三章 银仙
敷波威胁、恐吓或者说提醒了苏夏一番后望向绫波。
“姐姐。”敷波喊，“提督没有欺负你吧。”
“没有。”绫波转头望了苏夏一眼后回答。
“没有就好。”敷波说，“如果他敢欺负姐姐的话就告诉敷波，敷波不会……”
“我是对感情方面不太了解，就算是这样也知道。”绫波打断了敷波的话，“我和提督一起来的……敷波跳完舞后走过来第一个和提督说话，就算是威胁他也好，第二个才和我说话，那说明在敷波的心目中提督比我的地位更重吧。”
敷波陷入沉默。
姐姐固然重要，但是姐姐之所以是姐姐，全部是因为提督。否则天底下有那么多绫波，为什么只有面前这个绫波是她的姐姐呢。她威胁他，而不是劝姐姐对耍流氓的提督尽情动手，是因为她把提督当做比姐姐跟亲近的自己人。
日向双手拢着，看热闹不嫌事大，她道：“说得好。”
日向继续说道：“以后谁敢说绫波不懂感情，我第一个不认。”
白雪是个温柔的少女，吹雪和初雪可不会放过凑热闹、起哄的机会。
“没，没有的事。”就算是敷波，发现大家盯着她也陷入慌乱当中，忙着解释。
敷波发现苏夏，说道：“提督你不会相信她们说的吧。”
岛风不太懂发生了什么，敷波姐为什么那么慌乱，其他姐姐们又为什么那么兴奋，但苏夏肯定懂的，他想了想说道：“不管我在敷波的心目中是什么地位，敷波在我的心目中是最重要的舰娘。”
“笨蛋。谁让你说这些。”敷波说，“提督真是渣男，骗女孩子的话张口就来。”
“实话实说。”苏夏故作无辜。
“不要说了。”敷波说，“你第一次来神社不想参观一下吗，快点去参观了。”
“不是第一次来，以前来过一次。不过那一次来的时候一个人也没有。”苏夏心想当初刚刚来到镇守府时，到处走过一下，自然也少不了到神社看看，就是当时没有太多心情参观，随便转转就去了别的地方。
苏夏看着敷波求助般的视线，他心软了：“好吧，我去参观神社了。”
苏夏抱着岛风离开了。
白雪看了看苏夏，又看了看敷波，迟疑着追了上去。
提督离开了，妹妹也离开了，吹雪自然跟了上去。
初雪和深雪待在原地。
伊势和日向对视一眼，她们选择继续刚刚因为提督来了暂停的工作。
敷波询问绫波，她和提督专门到神社来看她们跳舞的，还是为了什么别的事情而来。绫波说起来她们的妹妹潮明天就要来了的事情，现在要商量、准备一个热烈的欢迎会。
苏夏想要一直抱着可爱的岛风，架不住岛风根本抱不住，只能放她下地到处跑。他们参观了神社，从手水舍、社务所、绘马挂到拜殿，直到日向跑过来招呼他们去偏殿休息。
偏殿里，伊势已经切好了西瓜。
相比第一次到神社只是走马观花看了看，这一次和幼女、少女一起在神社走了好久，好好参观了一番，这个神社占地不大，但也不小，有许多让人在意的问题，苏夏吃着西瓜问道：“修建这个神社费了许多功夫吧。”
“不知道。”伊势回答。
苏夏好奇道：“不是你们修建的吗。”
“我们哪来的时间修建神社。”日向说，“不是你整天安排我们出击吗。”
“呃……”苏夏没话说了。
敷波优雅地跪坐在榻榻米上吃西瓜，声音平淡：“提督君真是贵人多忘事。”
“提督不知道吗。”白雪说话了，“这个神社是由办公室拨款一部分，我们日系出一部分建起来的。本来准备在我们日系住宅区，偶尔发现这里有一片大空地，想了想建在这里更有感觉。”
日向补充道：“修建神社容易，修上山的台阶麻烦，又长又陡。”
苏夏点点头，他能够想象工程难度。
苏夏东张西望，视线扫过偏殿。这个偏殿头顶吊扇，正中间摆着矮几，铺着榻榻米，正是大家坐着的地方，角落里面摆着组合柜，还有冰箱，问道：“这里除开作为神社使用，也住人吧。”
“我们现在就住在这里。”伊势说。
“不过最近准备搬走了。”日向说，“等到中秋活动以后就搬走了。”
“为什么。”苏夏好奇问。
袖子上面好像沾了点西瓜汁，日向蹙起眉头回答：“本来住在神社是冲着凉快去的。神社在山上，山上比山下凉快多了，不仅不用开空调，晚上还要盖着被子睡，不然很容易被冷醒。现在进入十月了，就算山下到了晚上也变得凉快了。”
“好现实的理由……我还以为你们喜欢神社生活呢。”苏夏说，“我看着这里也安装了空调吧。虽然只是普通的空调。有空调的话，根本不用管气温怎么样吧。想冷就冷，想热就热。”
日向摇头道：“空调冷和自然的凉快不同。”
苏夏深以为然。
“还有一个重要的原因。”日向说，“原来镇守府里面被伦敦把持着食堂，我们只能自己准备饭菜，住在神社就在神社准备。现在提督改革了食堂，镇守府那些厨艺好的人都在食堂工作，每一餐准备好几十种菜式，还比起我们自己做好吃多了……从神社到食堂距离有点远。”
“看起来天下苦伦敦久矣。”苏夏说，“我改革食堂真的救万民于水火。”
吹雪问道：“到底是谁安排伦敦姐姐做的食堂管理。”
“谁。”苏夏举起手往榻榻米一拍，“谁，那么可恶，我定饶不了他。”
吹雪咯咯笑。
“其实我们还不确定一定搬走，只是有那么一个打算。”伊势说，“我们也没有什么东西，只要提督不派我们出去远征，想怎么住都可以，神社住几天，下山住几天，再回神社住几天。”
苏夏说道：“你们放心住，就算再让你们出去远征也不会像是以前那样了。”
“我记住了。”日向说，“提督不要忘记现在说的。”
“记住吧。”苏夏说，“我对天龙、龙田也是那么说的。”
“提督。”吹雪喊，“我听说天龙姐姐做你的女仆了？”
“你听谁说的。”
“不记得了。”吹雪问，“是不是。”
“是吧。”苏夏说，“糊德、威尔士亲王、英王乔治五世……大家都有女仆，我堂堂提督怎么能没有女仆呢。”
“我听天龙姐姐说，提督几乎不在自己房间里面住。”
苏夏面不改色道：“你觉得有可能吗。”
“有可能。”
“你觉得有可能就有可能吧。”苏夏又吃了一片西瓜，剩下的西瓜皮放到矮几上面，等等一起清理，努力岔开话题，“伊势，我听说绫波说，你们中秋节准备搞什么活动的样子。”
“是啊。”
“什么活动。”
“祭典。”伊势说。
吹雪插嘴道：“我准备开一个卖章鱼烧的摊子。”
“祭典上还能卖章鱼烧吗。”苏夏问，这辈子没有参加过什么祭典。
“为什么不可以。”吹雪反问。
“我就问问。我也不懂。”苏夏就是感觉祭典应该比较神圣吧
“可以的。祭典上不就是玩的吗。”吹雪说，“提督到时候记得光顾哦。”
“一定。”苏夏笑，“绝对不鸽。”
“我相信提督。”
西瓜全部吃完了，伊势收拾西瓜皮。
吹雪躺在榻榻米上，突然说道：“好无聊，提督我们玩游戏吧。”
“好啊。”
“玩什么游戏比较好呢。”吹雪双手自言自语。
“抽鬼牌。”岛风提议。
“天天都是抽鬼牌……没意思。”
“将棋。”绫波开口了。
“反正我不会将棋。”苏夏说，“将棋之外的都可以……不管象棋、国际象棋、五子棋、跳棋、军棋还是斗兽棋。”
“这个时候果然要玩那个吧。”吹雪坐起来，“银仙。”
“银仙？”苏夏重复。
“对。银仙。”吹雪说，“提督知道银仙吗。”
“知道。”苏夏说，作为一个动漫爱好者怎么可能不知道那个在动漫中经常出现的游戏，包括其原理也知道。看似银仙回答问题，真相是参与者控制钱币回答问题罢了，可能还有心理暗示，反正信则有不信则无，基本原理和笔仙差不多。
“那我们就玩银仙吧。”吹雪说，“银仙什么问题都能回答哦，提督想问银仙什么问题都可以。”
“真的？”
“真的。”吹雪说，“提督可以问银仙，吹雪最喜欢谁，白雪最喜欢谁。”
苏夏笑道：“我想问银仙双色球中奖号码可以吗。”
吹雪看了苏夏好久，说道：“银仙不玩双色球。”
“你刚刚不是说想问银仙什么问题都可以吗。”
“不能问那种还没有发生的事情。”
“可是银仙不就是用于卜测以前、现在、未来的游戏吗。”
吹雪嘴巴瘪了起来，作为女孩子有耍无赖的权力，说道：“反正就是不行。”
苏夏摇头道：“这个银仙不太行啊。”
“是你太贪心了。”吹雪说，“银仙不能用来牟利。”
“那么我想让银仙解黎曼猜想行不行。”
“不行。”吹雪大声说，“提督欺负人。”
“我哪里欺负人了。”苏夏说，“最多就是欺负银仙。”
“那也不行。”吹雪说，“只能问简单的问题。或者秘密。”
“好吧。”苏夏笑，“不过我不会日语怎么办。”
“不会日语也没有关系。”吹雪说，“银仙听得懂中文。”
苏夏瞥了少女一眼，心想到底银仙听得懂中文，还是你听得懂中文，他说道：“就算银仙听得懂中文……银仙不是不会说话吗，只会用文字来回答问题，我看不懂日文啊。”
“那就把五十音换成中文拼音吧。”
“那还算是银仙吗。”
“怎么不算？”
“你开心就好。”
“提督是不是怕了。”
“我怕什么。”
“怕不小心得罪银仙，惹银仙上身。”吹雪说，“像是你刚刚想问银仙双色球、黎曼猜想肯定会得罪银仙，如果玩的话，绝对会附身到你身上。”
“我怕什么。”苏夏说，“伊势、日向是巫女，白雪、敷波也是巫女。”
敷波小声说：“我只是见习巫女。”
“就算敷波你是见习巫女，白雪也是好了，还有伊势和日向呢。”苏夏说，“吹雪你觉得区区银仙、小狐狸，比伊势、日向两个大巫女还要厉害吗。”
吹雪不知道怎么说了，说银仙比伊势、日向厉害吗，那不就是说伊势和日向姐姐不行吗，说伊势和日向厉害，那么激将法就没有用处了。
“算了。”吹雪怏怏说，“提督不想玩就玩了。”
“我没有说不玩啊。”苏夏说，“只要吹雪想玩，提督一定奉陪。”
吹雪眼睛亮了。
“渣男君。”敷波喊。
苏夏盘着腿坐在榻榻米上面，不断抚摸着睡在他腿上的幼女岛风柔顺的长发，说道：“现在的问题是有点晚了。”
“还可以玩一个小时。”吹雪竖起食指。
“吹雪只想玩一个小时吗。”苏夏说，“而且在神社里面玩银仙真的没问题吗，有没有更好的地方。”
“有。”吹雪反应了过来，“提督晚上到我们房间玩吧。”
“既然你诚心诚意的邀请了，那我就大发慈悲的答应了。”
吹雪嘿嘿嘿笑：“提督今天晚上住在我们那里吧。”
“吹雪那么想和提督一起睡吗。”苏夏揶揄。
“大家一起睡。提督、吹雪、白雪、初雪、深雪。”吹雪说，“我们打地铺。”
苏夏看着吹雪天真无邪的眼睛，不是少女有问题，是他的心早已不再纯洁，刚好趁机休息一下，不得不说科罗拉多有点厉害，昨天有点伤到了，说道：“你们没意见我就没问题
“我也要和姐姐、提督一起睡。”岛风说。
“一起、一起。”吹雪问，“绫波、敷波你们也要一起来吗。”
绫波看敷波。
敷波说道：“我是想监督提督君不能对大家出手。”
吹雪欢呼。真的可以欢呼了吗？

第四百二十四章不速之客
吃完晚餐，苏夏按照约定前往吹雪她们住的地方。
夜晚的日系住宅区用来照明的是小路两侧那些矮小的石灯笼，正向外散发着朦朦胧胧的暖黄色光线，一团又一团。
镇守府根据不同派系，分为许多个生活区。大部分派系生活区基本都是独栋别墅搭配住宅楼的形式。你可以选择独栋别墅，私密性更好，还有小花园。又或者是住宅楼公寓，热闹一点，需要打扫卫生的地方没有那么多，有什么问题只需要呼叫管理员。
日系住宅区同和英系、渔政的住宅区有点相似，在这里没有独栋别墅，也没有高层住宅楼，而是大的小的房间连成一片，大部分地方用走廊连起来，就算是下雨天也可以到处跑也毫无压力，组成一个巨大的宅邸。
苏夏赶到约定的地方，就在下午见到绫波的地方不远处，一个到处都铺着榻榻米的巨大房间，或者说茶室更合适，作用等同于客厅，只见一众萝莉、少女齐聚一堂。除开吹雪四姐妹、绫波三姐妹和岛风之外，还有许多人。
“提督终于来了。”吹雪发现苏夏，立刻蹦蹦跳跳跑到他的前面，拉着他的手往里面走，“就等着提督了……将棋、象棋、国际象棋、跳棋、军棋、斗兽棋，还有围棋和扑克，包括银仙游戏的纸我们都准备好了。”
“还有零食也都准备好了。”吹雪想了想补充说。
岛风看到苏夏立刻扑了过去，抱住他的腿。
苏夏摸了摸幼女的脑袋，手摸着幼女的脑袋，视线却落在刚刚和岛风交谈的幼女身上。那是一个比岛风更幼，和潜艇看起来差不多的幼女。她穿着大大的T恤和短裤，留着齐耳的棕色短发，看起来真的十分弱气。
峰风号，峰风级驱逐舰一号舰。
在一般观点中被认为是日本海军完成的第一型纯日本式远洋驱逐舰，其特征为相较于同时代他国海军驱逐舰而言有较大的排水量、高航速、高火力以及与之相对的低防空及反潜能力，这些特征一直延续并成为了日本驱逐舰的特点。
在游戏当中，由于其放在历史上属于古董驱逐舰，整体数值也在游戏所有驱逐舰中垫底，一星白皮的身份可以说实至名归。必须一提的是，她的航速还是相当快的，拥有高达三十九节的航速。
明明按照年龄来说算是驱逐舰中的长者了，立绘却比起其他驱逐舰更加幼，学龄前幼儿的设定无耻地刷新了“驱逐舰小学生”这一节操下限。
由于强度问题，他没有给她戒指，为此不用去宪兵队报告，但是超级喜欢的。
峰风注意到他看着她，她可做不到岛风那样的事情，看起来就算打招呼都不敢，声音小小的：“提，提督好。”
“峰风好。”苏夏摇摇手。
岛风说道：“提督不准吓唬峰风姐姐。”
“我哪里吓唬她了。”苏夏叫屈。
灰发低马尾的圆圆脸小小少女在大喊大叫：“吹雪，关东煮。咱要吃关东煮，为什么没有关东煮。”
“你想吃关东煮自己去居酒屋拿。”吹雪一点不惯着。
苏夏看着那个小小少女，心想龙骧号，龙骧型轻型航空母舰一号舰。
著名军事专家、战略忽悠局局长曾对龙骧号有如此评论——
你看它战斗性能好不好，首先看它好看不好看。日本1992年他发展凤翔号，凤翔号就非常好看，你像龙骧号就被拍瘪了。
游戏里面的龙骧号毫无疑问是一个可爱的小小少女，还有一个毫无疑问的是真的瘪，完全没有一点胸部……其实还是有那么一点起伏。无论如何，人家只是一个小小少女，有没有胸影响不大。如果是大姐姐，偏偏又矮又没有胸，那问题就不小了。
“龙骧想吃关东煮？”又一个灰发萝莉跳出来。
“嗯。”龙骧重重点头，“村雨有吗？”
村雨，白露级驱逐舰三号舰。
村雨问道：“现做的可不可以？”
“可以啊。”龙骧不疑有他，“怎么现做。”
“只要灶台有了还不容易吗。”村雨往龙骧头顶看了一眼，龙骧如果展开舰装，头顶舰装好像灶台。
“你居然敢戏耍咱。”龙骧举起拳头。
村雨捂着嘴嘻嘻笑。
“提督你来啦。”村雨妩媚地看向苏夏，就是妩媚地，眼睛好像能够滴出水那一种，“村雨想死你了。”
苏夏笑，他是知道的，村雨口中那个“喜欢”和其他萝莉口中的“喜欢”完全不一样，春雨是小妖精，说道：“我也喜欢村雨，还有大家。”
“提督要死哦。”村雨娇滴滴说，随后朝着他伸出双手。
苏夏没有反应。
村雨娇嗔：“提督。”
“干嘛。”苏夏明知故问。
“抱。”村雨说。
苏夏犹豫。
“提督不敢抱村雨吗？”村雨吃吃地笑，那范儿密苏里、威斯康星也未必做得出来，“提督怕什么？”
“我怕村雨啊。”苏夏当然不会让一个萝莉欺负了，大手往村雨脑袋上一放，揉乱了村雨的头发。
村雨说道：“提督不要把村雨当做小孩子。”
“但你就是小孩子了。”苏夏说着抱起了村雨。
不管提督是以什么态度抱的她，村雨笑嘻嘻搂紧了苏夏的脖子，往他的耳朵哈气。
“我听说提督来了，提督在这里了？”
吹雪顺着声音传来的方向看去，只见一个金发大美女踩着白袜走进茶室。那是金刚。
“金刚你动作真快啊。”一头长发挽起的陆奥跟着走了进来。
就算是吹雪也知道的，金刚和陆奥来了，她们还有机会好好玩吗，努力挤出一点笑容，说道：“金刚姐姐、陆奥姐姐你们怎么来了。”
“听说你们要举办Party，我们就过来玩了。”金刚搂着吹雪，她自然是醉翁之意不在酒了。
陆奥笑道：“吹雪不会不欢迎我们吧。”
吹雪苦着脸，说道：“不是不欢迎，但是我们这是小孩子的Party啊。”
“我们也是小孩子啊。”金刚说，“我今年才三岁，比吹雪还要小呢。”
吹雪心想金刚加入镇守府比她晚一点。
“我四岁。”陆奥好笑，“再说提督不是小孩子，既然是小孩子的Party，我们把提督带走了。不打扰你们。”

第四百二十五章游戏即将开始
吹雪完全不知道如何拒绝。
吹雪肯定就算她说讨厌她们，她的金刚姐姐和陆奥姐姐也不会离开。
“好吧，你们想来就来吧。”吹雪放弃了，她只求不要再来人了，然后看到客厅外面的走廊阴影当中站着几个人，抿抿嘴唇，“比叡、榛名、雾岛姐姐，我看到你们了，出来吧。
没有动静。
“真到看到你们了。”吹雪说，“躲在柱子后面。”
金刚跳了出来，大声说道：“我说了放心、放心，你们怎么就是不放心呢。”
陆奥从后面搂着苏夏，呵气如兰：“比叡、榛名、雾岛总是跟着金刚，生怕她们的姐姐做出什么离谱的事情……我就不一样，我出门姐姐从来不管我，因为我很可靠。”
“真的可靠吗。”苏夏幽幽说，他又想起了刚刚来到镇守府那一个夜晚发生的事情，男孩子出门在外要注意保护自己。
金刚突然发现陆奥抱着苏夏，来不及理会妹妹，咋咋呼呼：“陆奥你在干什么……我也要。”
“金刚你不要闹。”陆奥只来得及说那么一句。
金刚已经飞扑了上来。她不是萝莉、少女，而是身材高挑又有料的大美女，突如其来的飞扑一下子将猝不及防两个人扑倒。
比叡、榛名和雾岛本来还不准备出现，继续躲在阴影当中，此时没办法必须出现了，想尽办法拉开金刚。
一场闹剧以金刚被榛名和雾岛一人抱着一只手结束。
这一下子就来了五个大人，等等肯定还有更多人跑过来，吹雪感觉自己所有的努力都要泡汤了。其他人其实都好，比叡、榛名、雾岛姐姐自不用说，陆奥姐姐大体上来说还是很可靠的人，金刚姐姐最擅长把任何事情变成闹剧。
“榛名、雾岛你们可以放开我了吗。”金刚说，“我冷静下来了。”
“真的吗。”榛名问，“不会我们一放开姐姐，姐姐立刻扑到提督的身上。”
“真的。”金刚说，“我可以发誓。”
“发誓就不用了。”榛名说，“反正姐姐不遵守诺言，我们就把姐姐强行带走。”
“好狠心的妹妹。”金刚说，“人家妹妹都帮着姐姐，只有你们一直跟踪姐姐、阻止姐姐。我不求你们帮我，只要不阻止我，我早就拿下提督了。”
“然后就被大家装进灌满水泥的油桶里沉到海里？”榛名一脸平静说，不是不相信姐姐，正是太了解姐姐。那个姐姐唯一能够拿下提督的办法就是强迫吧。主动到强迫。虽然她是提督的婚舰，那种事情要不得。
榛名和雾岛终于放开了金刚，一直锁着姐姐也不是一回事，重获自由的金刚几乎立刻跑到苏夏的身边，不过没有扑上去了，说道：“提督我们玩游戏吧。”
苏夏不知道如何拒绝：“好吧。”
“玩什么呢。”金刚说，“国际象棋吧。”她是日系舰，不过骨子里面还是英系舰，平时和一众英系关系良好，喜欢红酒胜过清酒，喜欢红茶胜过清茶。
陆奥说道：“我听说提督原来准备和吹雪她们玩银仙？”
“算是吧。”苏夏回答。
“我也加入没问题吧。”陆奥喊，“吹雪。”
吹雪想要拒绝的，但是说不出口，说道：“你都说了没问题还能有什么问题。”
“我也要玩。”金刚高高举起手。
吹雪撅起嘴。
一致决定银仙游戏。
吹雪找来事先准备好的纸铺在茶室正中间的矮几上。
“虽然我没玩过银仙，但是也知道银仙不是那么玩的……”比叡说，“为什么是拼音。不应该是五十音吗。”
吹雪解释道：“因为提督不会日语，所以换成拼音了。”
比叡吐槽：“还可以这样吗。”
“可以。”吹雪说，“银仙那么厉害，中文对他来说小意思了。”
陆奥则捧着脸说：“提督不会日语吗，那怎么行，人家厉害一点的提督都会八门语言，让我来教提督日语吧。”
陆奥跪坐在矮几旁边，放在矮几下面的手抓住苏夏的手，说道：“陆奥最擅长做老师了。”
苏夏不说话。
金刚早已经迫不及待了，说道：“还说什么，不要废话，我们快开始吧。”
一个个都说会玩银仙，等到游戏要开始了，问题出现了，吹雪问道：“这一枚硬币最开始放在哪里的？”
“放在正中间吧。”初雪站在矮几旁边。
“我记得放在那个鸟居那里。”深雪说。
“我记得也是放在那个鸟居那里。”吹雪把一枚一元硬币放在鸟居上面，“我还记得玩银仙要用专门的硬币吧？”
“不知道。”陆奥说。
“不管它，就用这一枚硬币玩了，又不是不能玩。”金刚率先伸出手，纤细修长的食指摁在那一枚硬币上面。
陆奥紧随起来。
“我真的记得要用专门的硬币的。”吹雪坚持说。
苏夏在东张西望了一番后伸出手。大家肯定是想和他玩游戏，既然如此，非要矜持地等到大家催促吗。
小小一枚硬币已经有三根手指伸上去了，已经没有多少空间了。
吹雪刚准备伸手，心想虽然发生了许多意外，但是只要她能和提督一起玩银仙就好了，突然感觉肩膀被谁拍了一下。
“吹雪让让。”
吹雪回头看去只见十三号站在那里，接着越过她伸出手指按在硬币上面。
陆奥说道：“有明你怎么来了？”
“你们怎么来的，我就是怎么来的。”十三号坐到吹雪身后，不然没有地方可以坐了，抱着吹雪。
小小一枚硬币上面现在有四根手指了。
又一根手指伸过去，那一根手指的主人来自飞鹰。
“我最喜欢玩银仙了。”飞鹰说，她不是喜欢玩银仙，而是喜欢凑热闹。
只剩下最后一个位置了，绝对不能再被人抢了，吹雪连忙伸出手，但还是慢了一步。
“那是我的位置。”吹雪抱怨。
“嗯？”疑问来自穿着绣红色樱花的黑色浴衣的黑发美人，“吹雪有什么问题吗。”
赤城姐姐啊，那没有问题了。
吹雪肩膀耷拉下来。

第四百二十六章 提问
苏夏想过他到日系住宅区玩，金刚、陆奥等等人绝对会插一脚。
苏夏没有想过会有那么多人跑过来凑热闹。
“你们怎么全部过来了？”苏夏问，不是讨厌大家，至少今天晚上更想陪着一众萝莉、少女玩耍。
“听说提督过来玩了，提督还是第一次来我们日系住宅区里面玩吧，平时最多就是到居酒屋那一边，刚好无聊就过来看看了。”赤城回答。一边说一边从加贺拿来的食盒里拿点心吃。
“好吧。”苏夏无言以对。
“我们快点开始吧。”金刚迫不及待再次催促。
“好。开始吧。”赤城说，“从谁开始？”
陆奥从不推辞：“我先来吧。”
“我我我。”活力满满的金刚从不落后。
“我随便。”十三号无所谓耸耸肩膀。
赤城想了想说道：“从提督开始，然后顺时针一个个提问。”
作为日系大姐头的赤城发话了，赤城还是坐在提督右手边那个，金刚和陆奥无话可说。
“从我开始吗。”苏夏问，“コックリさん，银仙的日语是那么读吧。”
“是。”吹雪说。
“提督你不是说你不会日语吗。”陆奥疑问。
“はい是、あい爱、ありがとう谢谢、こんにちは你好……”苏夏说，“我以前也学过一下五十音的。不过就是学过那么一下，到现在几乎全部忘记了，就记得那么几个词语、短句。”
“我考考提督。”陆奥说，“やめて是什么意思。”
“不知道。”苏夏板着脸说。
“有明没有教过提督吗。”陆奥眨眨眼睛问。
十三号笑道：“他教我还差不多。”
陆奥故作惊讶：“有明看起来柔柔弱弱的，想不到那么如狼似虎。”
“你们两个可以了。”赤城敲敲矮几，“注意场合。”
有明作为领先者丝毫不惧调侃。
陆奥鼻子出气哼了声。若是赤城也就罢了，想不到输给一个晚辈。有明这家伙平时不声不响的，出手有点快。
若是没有那么多小孩子围观，苏夏什么都不怕，无遮拦大会都不在意。然而有小孩子在的场合，必须注意影响。苏夏生怕陆奥又冒出什么惊人之语，说道：“不要说那些了……安静，我要开始了。”
吹雪提醒道：“不能问银仙双色球，也不能让银仙解黎曼猜想，不然会惹银仙生气的，小心附身到你身上。”
“好，我不问那些问题。”苏夏说，若不是吹雪提醒，他还真想开玩笑问银仙，刻着“受命于天，既寿永昌”那一个传国玉玺在哪里，恐怕不管是谁也答不出来吧。
苏夏想了想，应该问什么问题比较好。银仙不可能真的出现，只是由参与游戏的玩家扮演银仙回答，必须要问大家可能知道的问题……这个拥有舰娘的世界，就算有银仙好像也没什么奇怪的。
“コックリさん、コックリさん。”苏夏开始提问了，“今天几号。”
龙骧说道：“提督的问题太简单了吧，就算是咱都知道。”
“吹雪让我不要问太难的问题。”苏夏纯粹就是不知道问什么问题好，他想了想说，“不是说银仙未必陪你玩游戏吗。先问几个容易一点的问题，容易吸引银仙来玩。等到银仙玩上瘾了，温水煮青蛙，再问难一点的问题不好吗。”
吹雪点点头。先问几个容易的问题，等到大家玩上头了，那个时候就可以问敏感的问题了。不然一开始就问敏感的问题，根本没有人愿意回答。
硬币开始移动了。
苏夏没有用力，不知道谁用的力，大家的脸上都没有什么表情，手指也看不出是不是用力了，还是大家都用力了，反正硬币朝着数字方向移动了。
飞鹰兴奋说道：“我没有用力，硬币自己动的，真的有银仙耶。”
隼鹰站在她姐姐的身后，捂了捂脸，姐姐你真的是笨蛋吗，居然相信银仙。
银仙完美地回答出了问题。
苏夏问完了问题，现在轮到陆奥了。
“コックリさん、コックリさん。”陆奥往周围看了眼，一大堆小孩子，而且游戏才刚刚开始，果然还是要收敛一点，“我想问提督喜欢什么水果。”
硬币一动不动。
苏夏心想大家不知道他喜欢什么水果吗。
岛风趴在苏夏的背上，说道：“硬币不动，银仙不知道答案吗。”
“银仙大概在思考吧。”吹雪看了苏夏一眼。
硬币还是一动不动。
敷波插嘴道：“银仙君不想跟大家玩的样子。”
“银仙。”吹雪说，“你参与了游戏不能耍脾气。”
苏夏发现吹雪眼巴巴看着他，没有男人能够拒绝如此可爱的少女，受不了那个眼神，想了想他最喜欢什么水果，根本不需要犹豫，推动硬币在纸上移动，依次停留在“m”“ang”“g”“u”“o”上面。
苏夏不知道陆奥提起银仙，大家都想玩银仙，是不是为了那么一个目的——从他的口中套取情报。不过就这些情报，就算不玩什么银仙，他随时都可以告诉大家。不过以玩游戏来套取情报，感觉蛮有意思的。
“mang，guo。”吹雪念，“芒果吗。提督最喜欢吃的水果是芒果吗。”
吹雪想了起来，他们正在玩银仙，咳嗽一下，说道：“银仙说提督最喜欢吃的水果是芒果。是不是。银仙说对了吗。”
“算是吧。”苏夏说。
吹雪拍了拍手，说道：“银仙好厉害。”
“好厉害。”岛风是真心实意的，她是一个不折不扣的幼女，不知道银仙背地里有那么多弯弯绕绕。
和她一个想法的还有峰风。
或许还有一个飞鹰。
“现在轮到我了了。”飞鹰的确没有那么多想法，“コックリさん、コックリさん，我问你隼鹰今天晚上吃了几个蛋挞……我看她吃了好多蛋挞，蛋挞的热量不是超高吗，就问她吃那么多蛋挞不怕长胖吗。她说她就吃了一个，她不喜欢吃甜食。”
硬币这一次立刻动了起来，停留在“否”上。隼鹰吃了几个蛋挞姑且不说，她说她不喜欢吃甜食肯定是假的。哪有女孩子不喜欢吃甜食的道理。
隼鹰说道：“我真的就只吃了一个蛋挞，不喜欢吃甜食。”
“银仙说了否。”十三号提醒。
“银仙搞错了。”隼鹰说。
“银仙搞错了还是你在撒谎。”十三号说，“我觉得肯定是你在撒谎。”
隼鹰说道：“我有撒谎的必要吗。”
“谁知道你是不是自欺欺人。”十三号说，“反正银仙说了。”
隼鹰嘟嘟嚷嚷。
“飞鹰姐姐问完了到金刚姐姐了。”吹雪说。
“到我了吗。”金刚指了指自己鼻子，她双手抱胸，兴致勃勃，“我要好好想一下问什么问题。”
比叡生怕她的姐姐问起什么离谱、难堪的问题，提醒道：“姐姐你注意一点，现在刚刚开始游戏，不要问银仙太难的问题。”
“我知道、我知道。”金刚不耐烦摆手说，她真的知道的，她可不是只会莽，“コックリさん、コックリさん，我问你……提督最喜欢金刚哪一套衣服。”
苏夏说道：“你每天一套衣服，你让银仙怎么回答。”
“是啊。”金刚说，“那就问提督最喜欢金刚的制服、婚纱还是泳装。”
苏夏有点犹豫，想想金刚没有搞事，问出那么一个问题算好了，他控制着硬币移动。
“hun，sha。”吹雪说，“婚纱。银仙说提督最喜欢金刚姐姐的婚纱。”
吹雪看向苏夏，问道：“提督，银仙说得对吗。”
苏夏笑道：“我有权力不回答吧。”
“没有否认，那就是肯定了。”陆奥说，“提督当初不就是为了让金刚穿婚纱给的金刚戒指。不得不说金刚穿婚纱的样子真的很漂亮。”
吹雪疑问：“我有一点疑问，提督是真心喜欢金刚姐姐给她戒指，还是就是想看她穿婚纱。”
苏夏发现大家看着他，不管以前是为了什么给金刚戒指，现在只能那么回答：“当然是真心喜欢了。”
“我就知道提督真心喜欢我的。”金刚双手捧着脸，娇羞的样子。
比叡提醒道：“姐姐、姐姐，你在玩银仙，手指不能离开硬币。”
“是哦。”金刚反应过来。
赤城说道：“提督不是为了让金刚穿婚纱才给的戒指，那么也不是为了让列克星敦穿婚纱给的戒指吧。”
“那当然了。”苏夏说，他微微蹙着眉头，总感觉赤城黑了列克星敦一把。
“继续吧。”赤城不给苏夏琢磨的机会，“现在轮到有明了吧。”
“等等。”吹雪举手，她是真的心动，“我也想问银仙问题。”
十三号摸了摸吹雪的头，说道：“我也想给你问问题，但是你没有参加游戏，所以不行。”
吹雪想骂人。
十三号就搞事了：“コックリさん、コックリさん，我想问你提督每天晚上平均几点睡觉。”
硬币一动不动。
硬币突然动了。
苏夏发现不对，有人想要黑他，连忙摁住硬币。
十三号说道：“银仙绝对不会说谎话吧。”
“谁知道。”苏夏说。
十三号笑道：“岛风，还有峰风，如果银仙说谎，你们会不会讨厌他。”
峰风低着头，声音细若蚊呐：“讨厌。”
“我最讨厌说谎的人了。”岛风抱着苏夏的头说。
苏夏苦着脸，摁着硬币往数字2的方向走。平均两三点睡觉，那就算两点了。
十三号哈哈笑，银仙真的太有意思了。
最后轮到赤城，她没有像是十三号那样折腾。
“コックリさん、コックリさん，我想问你提督喜欢在镇守府生活吗。”
苏夏真心实意控制着硬币依次停留在“x”“i”“h”“u”“an”上。
赤城微笑。
又轮到苏夏提问了。
随着一轮又一轮提问。
提问越来越大胆了。

第四百二十七章 大招
当初批斗陆奥大会上，赤城也有发言，一再声明谁也不能灌提督酒。
然而在这个晚上，她亲自拿来酒，帮苏夏倒了一杯又一杯。
不同于那天夜晚，陆奥前脚带着醉酒的提督离开，瑞鹤居然做帮凶，后脚遭到举报，今天晚上不仅没有人拍照准备镇守府群里面，还有人自告奋勇做哨兵。说到底一个人吃独食不行，但是大家一起吃杀猪饭就没关系了。
苏夏喝了点小酒，感觉微醺，完全没有发现大家的提问越来越大胆。
又一轮提问。
现在又到了陆奥的提问时间。
陆奥一只手摁着硬币，一只手端着浅浅的碟子，碟子里是在灯光下几乎透明的清酒，说道：“コックリさん、コックリさん，我想问你提督喜欢陆奥吗。”
虽然陆奥没少做不靠谱的事情，但是对一个男人来说，大美女倒贴妥妥的加分项，更不要说她大部分时候还是很可靠的，绝对服从他的命令，虽然大家都是一样啦，有一手好厨艺，擅长照顾人，苏夏推动硬币时完全没有丝毫犹豫。
“コックリさん、コックリさん，我想问提督有没有觉得飞鹰很男孩子气。”飞鹰几乎没有喝酒，但在那样的气氛下也有点上头了，不过比起大家好多了。
苏夏看了飞鹰一眼，虽然平平无起没有身材，他也不知道为什么那么喜欢那个短发少女。
今晚的飞鹰和平时不同，显然是刚刚洗过澡，穿着一件蓝色的浴衣，喝了一点小酒，脸蛋红扑扑的，有点热，所以把浴衣衣领扯开了一点，露出圆润的肩膀和锁骨，那模样太诱人。
苏夏推着硬币停留在“否”上。他肯定有点上头了，不仅仅如此，推着硬币在“否”上停留了一下后，推着硬币依次停留在“k”“e”“ai”上。
隼鹰抱着飞鹰的脖子，说道：“我说了飞鹰很可爱，但是飞鹰总是担心男孩子气。现在提督亲口说了，你可以放心了吧。”
“不是提督亲口说的。”小孩子不允许喝酒，当然偷着喝没有办法，好像龙骧偷喝酒被狠狠敲了敲脑袋，罚头顶酒瓶十分钟不许动，吹雪是好孩子，吹雪没有喝酒，现在还很清醒，“是银仙说的。”
“对对对。”苏夏笑，“不是我说的，是银仙说的。”
“我可没有推硬币，全部都是银仙推的。”苏夏说，完美演绎了什么叫做此地无银三百两。
飞鹰有点不好意思，隼鹰帮姐姐问没有一点压力：“那我问提督觉得飞鹰怎么样？”
“我最喜欢飞鹰穿着浴衣的样子了。”苏夏想起了飞鹰游戏当中那一套名字叫做新春祈福的换装，实在太可爱了，“不过隼鹰的话，我还是喜欢隼鹰穿制服的样子，而不是拉拉队服。当然穿拉拉队服也很可爱。”
隼鹰知道害羞了。
“到我了，到我了。”金刚等到不耐烦了，她有一万个问题想问苏夏，“コックリさん、コックリさん，我想问提督是不是讨厌金刚。”
苏夏再次推着硬币停留在“否”上，不等大家询问自己就开口了：“我怎么可能讨厌金刚。金刚你也有一点自觉好不好……没有人和你说过吗，我当初为了捞你，捞金刚，每天派舰队出击吗。”
苏夏心想当初金刚婚纱换装出来时，实在爱得不行，以前都懒得捞船，硬着头皮每天摸鱼找时间捞船，不知道花费了多少资源，好不容易捞出来。后面的一条龙就不需要说了。
“那你为什么总是拒绝金刚。”金刚眼巴巴问，这是她最在意的事情，不管她怎么主动，提督总是拒绝，甚至发展到远远看见她就绕路走。
“哪有你那么主动的。”苏夏说，“不是说不能主动，每一次大庭广众之下主动，你让我怎么回应你，只能拒绝你。你可能觉得没所谓，我接受不了，当着那么多人的面亲亲抱抱什么的。”
“也有就我们两个人的时候吧。”金刚着急问。
苏夏说道：“你不知道你的身边总是跟着三个妹妹吗。比叡、榛名和雾岛。”
金刚回头看了眼她的三个妹妹。
比叡听了苏夏的话有点懵，说道：“居然是我们害了姐姐一直主动得不到回应吗。”
只要知道提督是喜欢她的就够了，不然一直主动得不到回应，未免让人有些气馁。金刚是不靠谱的姐姐，始终是姐姐，她轻轻搂着她的妹妹们，温柔说道：“没关系，不关你们的事情，你们也是为了我着想，我永远喜欢你们。”
比叡眨了眨眼睛，眼睛湿润，紧紧搂着金刚，大声喊：“姐姐！”
好一副姐妹情深的样子。
又到了十三号，她早早通关了，知道提督是喜欢她的，现在只想搞事情，说道：“コックリさん，我想问你提督那么多婚舰，以后还会更多，每天陪一个人半年也陪不玩吧，有没有想过热闹一点。”
苏夏这一次懒得推动硬币了，说道：“我倒是想啊，像是上次和印第安纳、陆奥、威奇塔、星座，大家一起玩一下什么游戏，然后一起聊天睡觉。但不是人人都同意的，所以难啊。”
苏夏指了指自己的眼睛，说道：“你们看我这个眼睛，看得出什么东西吗，被瑞鹤打了一拳。因为我说我们……就是我、翔鹤、瑞鹤今天一起约会，翔鹤没有什么意见，瑞鹤不同意。不同意也就算了，还打人。”
绫波捧着游戏机和敷波说：“我原来还奇怪提督找我的时候为什么顶着一个黑眼圈，原来是这样吗。”
十三号之后是赤城了，赤城的问题普普通通，实在没有什么好提的。
让人怀疑这是不是赤城，就没有什么想问的吗，还是准备酝酿一个大的。
轮到苏夏提问了。
苏夏一直很在意那么一个问题，说道：“以前的我就不说了，肯定有点渣。我承认这一点，你们也不要为了安慰我而否认。我就说现在，我这个提督如何，应该还算可以吧。”
十三号说道：“一个好人做一辈子好人，最后做了一件坏事，大家都觉得他是坏人。一个坏人做了一辈子坏事，偶尔做了一件好事，大家都觉得他是好人，他的心其实是好的。提督以前太渣了，现在突然变了，浪子回头金不换，反正我觉得提督是天底下最好的提督了。”
苏夏也没有在意十三号小小黑了他一把，他哈哈大笑拿起酒杯，发现酒杯里面没有酒了，一下子又找不到酒瓶，干脆拿起陆奥的酒杯往他的酒杯里面倒了一点酒，一饮而尽，说道：“我会努力的，争取做一个优秀的提督。”
十三号带头鼓掌，所有人开始鼓掌。
苏夏笑着抬起双手往下压下压。
陆奥也搞了一点事，手指在围坐矮几边的几个人身上扫了一圈，问道：“提督最喜欢我们在座哪个人。”
苏夏只是微醺罢了，还没有醉，还是知道什么问题可以说，什么不能说，他捂着额头，说道：“我感觉有点醉了。”
“让银仙来答。”陆奥的手指回到硬币上面。
赤城没有凑热闹。
十三号也没有凑热闹。
飞鹰刚刚伸出手被隼鹰拦住了。
你一个轻型航空母舰凑什么热闹。
金刚的手指点在硬币上。
陆奥看着金刚，手指用力摁着硬币努力往陆奥的“l”推。
金刚则努力把硬币往金刚的“j”推。
两个人谁也不甘示弱，你把硬币推过去一点，她又硬币推回来一点。
这样僵持了几分钟。
金刚额头渗出细密的汗珠，鼻翼也出现汗珠，她感觉有点支撑不住，大声道：“比叡、榛名、雾岛，还不快帮帮我。”
比叡准备帮忙，发现长门站在陆奥的身后双手抱胸看着她。
长门不会帮妹妹弄虚作假，但是也不会任由妹妹的对手玩弄盘外招。
比叡和榛名、雾岛对视一眼，点了点头，可以干。
不管长门再强也只有一个人，她们可是有三个，谁怕谁。
赤城咳嗽了，说道：“谁也不许插手，各凭本事，愿者服输。”
没办法，比叡只能选择偃旗息鼓了，否则就是得罪赤城了。
作为战舰来说，金刚号连超弩级战舰都算不上。陆奥号可是唯一一个击沉big7的big7。
就舰娘来说，金刚的战斗力若是放在战列巡洋舰里还一点说法，但是放在战列舰里就有点拉胯了。陆奥是唯一还没有改造的big7，但也是big7。
金刚平时游手好闲，没有一个正经事情。而陆奥在食堂工作，偶尔也会颠大勺。
一番较量，金刚终究不如陆奥，只能眼看着陆奥推着硬币依次停留在“l”“u”“ao”上面。
金刚不断喘息着，连话都说不出来了。
陆奥显然还有余力，得意洋洋捂着嘴，说道：“银仙发话了，看起来提督更喜欢我啊。”
众人看着陆奥，点点头，这个陆奥力速双a。
又一轮提问。
现在轮到赤城了。
虽然大家现在已经不再说コックリさん了，甚至不按硬币了。
赤城却没有那么做。
只见她手指轻轻敲在硬币上。
“コックリさん、コックリさん。”
“赤城有话问你。”
“提督今天晚上准备到哪里留宿。”

第四百二十八章 大杀特杀
听到赤城的提问，苏夏感觉酒醒了不少。
苏夏干笑了一下，说道：“我答应了吹雪今天晚上陪她们一起睡。”
“是啊。”吹雪说，“提督答应了和我们一起睡的。”
陆奥托着腮帮子说道：“提督作为大人对吹雪这样的孩子出手是不行的哦。”
“陆奥你把我当做什么人了。”苏夏说，“我怎么可能对孩子出手。只是陪她们睡觉而已。一起打地铺，然后玩玩牌，来一把枕头大战，最后熄了灯聊天，聊得差不多睡觉。”
“对对对。”吹雪说，她一开始的想法就是那样的。
“提督说那些没有用，吹雪说那些也没有用。”赤城纤细的手指推着硬币在纸上打转，“要看银仙怎么说。”
苏夏失笑道：“为什么要看银仙怎么说。”
“如果银仙真的算得准。”苏夏说，“那么答案肯定是吹雪，我今天晚上要陪吹雪和大家一起睡觉。”
“谁知道呢。”赤城轻描淡写说，“万一银仙说提督今晚准备留宿在赤城的房间呢。”
“那就不要问了。”苏夏说。
“玩银仙不能半途而废的。”赤城说，“否则会招致银仙附身。”
“对对对。”岛风插嘴，她不是帮腔，就是作为孩子实事求是。
“就算银仙说我今晚留宿在谁的房间……”苏夏说，“我真的答应了吹雪，今天晚上陪着她们一起睡。你不能让我说话不算话吧。”
苏夏看着赤城推着硬币在纸上面动来动去，口中喃喃着什么“这个银仙真调皮呢”什么的，他妥协道：“今天晚上肯定要和吹雪她们一起睡的……明天，明天我可以陪赤城。”
“提督明天打算陪赤城，赤城真的很可高兴。”赤城笑，“但是今天晚上准备到哪里留宿，陪着吹雪她们一起睡，还是准备留宿陆奥、金刚、飞鹰、十三号，又或者是赤城的房间、长门的房间、信浓的房间，还是要看银仙怎么说。”
苏夏笑道：“我不管银仙怎么说，银仙说的还能有我说的管用吗。”
“就算提督今天晚上准备陪着吹雪她们睡，这不是还没有睡吗。人生在世，有时候身不由己。”赤城说，“万一等等发生了什么事情，提督没有办法陪着吹雪她们睡觉，必须到其他人房间留宿也有可能。”
“打一个比喻。”赤城东张西望看了看，看到站在人群外面喝酒的白发女子，那是她的好朋友加贺，“万一等等加贺喝醉了发酒疯，非要提督今天晚上陪着她睡，否则就到处闹事怎么办。提督还要坚持和吹雪她们睡觉吗。”
加喝加贺，她今天晚上喝得最多，当然没有哪一天晚上喝得少，脸上已经泛起了红云。她听到赤城的话，无奈说道：“赤城不要拿我来打比喻，我的酒品很好，不会那么发酒疯。”
“我就打一个比喻。”赤城摆摆手无所谓说，“总之有这个可能性吧……提督说的没有用，还是要看银仙怎么说的。”
苏夏冷笑。银仙到底是什么名堂，你还不知道吗。
赤城摁着硬币准备移动，只见一根手指落在硬币上面。
她抬起头，发现陆奥对着她点头。
事关提督，就算是赤城又如何。她如果如此无胆，当初怎么敢灌醉提督试图非礼。如果必须要有一个领头人，那就让她来。陆奥的手指坚定有力，说道：“我也很好奇银仙的答案到底是什么。提督今天晚上准备到哪里留宿。”
金刚本来还在犹豫当中，眼看陆奥伸出手，她没有丝毫迟疑。
赤城没有说话，安静地等着，等着一根根手指落在那一枚硬币上面。
小萝莉全部退开了，现在只剩下大人留在矮几旁边。
赤城深吸一口气，她开口了：“有明你先退下。”
随着赤城话音落下，十三号收回了手指。
她趁着陪提督去舰娘总部的时候偷鸡成功，已经领先了。大家各凭本事，愿赌服输，没有什么好说的。但若是做人太贪心了，那问题可就太大了，现在应该把机会让给大家。
赤城看了飞鹰一眼，少女大大咧咧什么都不懂，真的相信银仙的存在，微笑道：“飞鹰你可以好奇。”
“不好奇。我们不好奇。”隼鹰拖着飞鹰的手，“姐姐你跟我来一下。”
“隼鹰你拖着我去哪里？”飞鹰不想走，她真的很好奇。
隼鹰攥紧了飞鹰白皙的手腕，说道：“跟我走就是了。”
等到隼鹰拖着飞鹰走远了，赤城望向金刚，金刚毫不示弱，赤城说道：“刚刚银仙说了，提督很喜欢金刚，尤其是金刚穿婚纱的样子。提督也告诉了金刚，金刚应该怎么做。只要金刚今后注意一点，不要过犹不及，肯定没问题。”
金刚的手指一动不动。
赤城继续说道：“金刚你已经知道了怎么做，偏偏不愿意那么做吗。”
金刚犹豫着收回了手指。她已经知道怎么做了，未来可期，现在不应该多事，见好就收。主要是也了她的三个妹妹。妹妹肯定会追随她，就算面对赤城也不会退缩一步，不怕失败和受伤，但是她要为妹妹着想，避免她们参与无谓的战斗。
金刚看向她的妹妹们，故作浑不在意，故作想通了，反正不能露出委屈的表情给妹妹看到，否则她们可能因为看到她受到委屈做出什么冲动的事情，没心没肺说道：“是啊，我已经知道怎么做了。”
她扑到苏夏的身上，说道：“提督，我知道了，等到只有我们两个人的时候……你喜欢婚纱，我穿婚纱给你看。”
然后大庭广众、众目睽睽之下，苏夏必须推开金刚。要不然他真的很喜欢那个活力满满的姑娘的。
赤城低着头，说道：“陆奥你以前灌醉提督被大家逮住，你以为是谁帮你说话的。”
陆奥说道：“我只记得我看向某个人希望得到一点帮助的时候，某个人始终看着窗外，从头到尾没有回头看一下。”
赤城摇摇头道：“陆奥你真的不明白，你那个时候已经没救了吗。越是挣扎，越是负隅顽抗，最后的下场就最惨。没看你姐姐都不帮你说话吗，老老实实认罪比什么都更有用。不帮你，让人误会最亲近的人都离你而去，反而能够引发大家同情，反而是在帮你。”
“我不信。”陆奥手指颤抖了。
赤城笑道：“不然你以为你闹出那么大的事情，最后为什么只有那么一点惩罚。”
陆奥沉默了好久收回手指，说道：“你是大姐头。”
“长门？”赤城看到一个意料之外的人。
黑发马尾的御姐点点头。
赤城看着长门，说道：“按道理来说，在没有大和的情况下，我们联合舰队的旗舰应该是你的，长门。我也相信长门一定能够做得很好，一定能够在群狼环伺下保护大家不被欺负，守卫我们联合舰队的利益。”
长门说道：“赤城是不是说得夸张了一点。大家都是一个镇守府的姐妹，谁也不会欺负谁。”
赤城笑起来：“哪有什么岁月静好，只是有人在替你负重前行。”
陆奥扯了扯长门的手。
长门收回了手指。
按道理来说，她应该负担起保护联合舰队的责任，却把这个重担交给赤城，自己每天躲在一边做喜欢的事情，比如说锻炼、演习什么的。没资格，她真的没有资格和赤城争。
现在硬币上面只剩下两根手指了。
“如果是加贺的话，”赤城说，“我想银仙一定认为提督今天晚上准备留宿在加贺的房间。”
赤城推着硬币往加贺的“j”走，加贺用力推着硬币往赤城的“ch”走。
加贺很有自知之明，各种意义上，她完全不如同为一航战的赤城。不管是战斗方面，赤城是镇守府当之无愧的航空母舰旗舰，长久以来日系唯一的台面。还是生活方面，赤城一直承担着照顾大家的重担。
赤城没有矫情，欣然接受加贺的好意，没有用一分力气，眼看着加贺推着硬币走过“ch”“i”“ch”停留在“eng”上。
赤城笑道：“银仙说提督今天准备留宿在赤城的房间呢。”
“吹雪。”赤城喊，“银仙说提督今天准备留宿在赤城的房间，你说怎么办。”
“不知道。”吹雪说。
“我也不知道怎么办。”赤城顿了顿，“我是想提督答应了你们，还是要遵守约定比较好。但是银仙偏偏又那么说。”
苏夏突然笑了笑，他想到那么一个问题——
如果真的有银仙，而银仙据说是狐狸吧。舰娘是战舰的精灵和英灵。在大家口口相传中，一个人一旦成为提督就不是人了，而是不可名状的怪物。原型是狐狸的银仙、战舰化身的舰娘和不可名状的怪物到底谁比较厉害一点。
“我怕啊，银仙那么厉害，银仙说的话一定会成真。”赤城说，“如果你们主动退出，让提督留宿在赤城姐姐的房间，那么什么事情也不会发生。如果坚持不愿意退出，银仙说的不会有假，会不会出现什么可怕的意外，最终导致提督没办法只能留宿在我的房间。”
吹雪咬着手指。
“当然了。”赤城说，“提督会陪着你们玩到晚上，陪着你们直到睡着了，最后才离开。”
吹雪本来做好了她的赤城姐姐抢走提督的打算，想不到最后峰回路转。只要提督陪着她们玩，一直到睡着了才走，那和陪着她们睡觉有什么区别呢。
吹雪点点头。
赤城站了起来。现在还需要说服一个人。
“提督可以陪我走走吗。”

第四百二十九章压力
刚刚走出茶室来到走廊里，苏夏便迫不及待询问：“赤城叫我陪你走走有什么事情。”
“除开以前在居酒屋被陆奥灌醉那一次之外，提督还是第一次进入我们日系住宅区内部吧。”赤城没有回答他的问题。
眼看赤城没有回答，苏夏也没有追问，他说道：“算是吧。”
“怎么样？”赤城问。
“不错。”苏夏赞美，“很漂亮。我觉得和可以和中餐厅那一边并列镇守府最漂亮的地方了。”
“是吗。”赤城微笑。
苏夏肯定地点头。
“从这里过去就是凤翔的房间了，她住在驱逐舰住的地方附近，主要负责照顾那一群孩子。还有扶桑和翔鹤等等人偶尔帮帮忙。”赤城看着走廊边推拉门突然介绍。
“我知道。”苏夏说，当了那么久提督，他现在对镇守府里的事情基本都了解了。日系那一群孩子主要由凤翔照顾，英系那一群孩子有声望、反击、什罗普郡等等一大堆女仆，而可怜的弗莱彻自己是一个驱逐舰必须照顾一大堆妹妹……
“凤翔不在茶室，也不在房间里，到那里去了呢。居酒屋、大浴场还是食堂……不知道。猜不出来。”赤城说着收回视线，“话说提督觉得我们日系怎么样。”
“什么怎么样。”苏夏下意识问。
苏夏想了想，笑道：“我听小宅说，镇守府主要分为朝廷和八大世家。朝廷就是提督所代表的办公室，八大世家就是八大派系——英、美、日、德、法、意、苏、渔。当然还有一些舰娘不属于这八大派系，但是人数太少就不论了。”
“然后英、美、日是八大世家里最强的。”苏夏说，“镇守府话语权最大的。”
“日哪里排得进前三名。”赤城说，“把日换成德还差不多吧。”
“德比起日还是差点吧。”苏夏说，“联合舰队的人数比帝国海军人数多吧。”
“也就是人数多一点罢了。”赤城说，“论战斗力德系有俾斯麦、北宅、齐柏林、兴登堡、胡滕、莱比锡……L20可能还需要成长时间，都是经常出击的。反观我们日系有一点战斗力的也就是我、信浓、大凤、有明、长门寥寥可数几个人了。”
“飞鹰、隼鹰不算吗，瑞凤不算吗，扶桑作为航空战列舰也是不少出击的。还有最上，还有北上和大井。”苏夏说，“既然大家认同日系，那就说明日系没有什么什么问题……比起英美，尤其是美，大概真的比不了，比起德系还是要强一点的。”
“嗯。”赤城应着。
大家继续向前走。
“提督你知道吗，赤城有时间真的感觉压力好大。”赤城突然说。
“什么压力。”苏夏问。
“什么压力啊……我作为日系的大姐头，必须保护好大家不被欺负，维护好大家的利益，守护好联合舰队在镇守府里面的地位。”赤城说，“长门看起来是不行了。真的希望大和可以早点来，那我就可以卸下重担了，把联合舰队交给她。”
“大和……没谱的事情。”苏夏说，他不能理解那一款游戏为什么不愿意出大和，“就算她来了，就算她是大和号那又如何……最多是一个大小姐，像是糊德那样的海军海军荣誉旗舰，而你永远是日系的大姐头。”
“好像是啊。”赤城沉吟了一下，她扶着走廊的柱子，注视着夜晚的庭院，石灯笼藏在灌木里面，碧绿的池水在茶室在石灯笼的照映下摇晃着光，长长叹了一口气，“好难，真的感觉有点难啊。”
赤城拍了一下衣服。“就战斗力方面来说，德系紧紧跟在日系后面，感觉一下子就要超过了。虽然说大家不指望在镇守府里开店赚钱，但是哪一个派系在镇守府里面开店多，也代表着在镇守府的影响力大。”
赤城继续说道：“日系在镇守府就那么两个产业。一个居酒屋，基本只有我们日系在哪里用餐，然后就剩下一家超市了。”
“相比之下。”赤城眯了眯眼睛，良久睁开，“镇守府初期全靠英系，那个时候美系也就列克星敦和萨拉托加，商业楼是办公室出地，她们出钱建起来，她们有着商业楼几乎一半股份。美系经营着电玩城、咖啡厅、酒吧几乎所有娱乐的店。法系开着镇守府生意最好的奢饰品店和服装店……”
“又说到大家在办公室、在朝廷有多少人。英系有胜利号，她是提督的助手。德系L20就没有好说的了，她那个秘书舰是吉祥物，但是莱比锡是仓库管理员。美系威斯康星是财务、华盛顿是法务，还有审核……”赤城笑起来，“日系几乎没有一个人在办公室工作。”
苏夏说道：“镇守府是一个大家庭，不是一家公司。”
“我知道镇守府是一个大家庭。”赤城苦笑，“但是谁又愿意做妹妹呢。也就北宅、帝国那样没心没肺的人不在意那些事情了。”
苏夏默然。必须承认那些事情存在。就算是一个大家庭，有人的地方就有江湖。
赤城蹲到地上。
“不仅如此。”
赤城把头埋进手臂里了，说道：“提督应该知道，我和列克星敦有什么矛盾。对，我就是不服她，她凭什么。但是我知道的，我根本比不了列克星敦，完全不是她的对手。就算用尽全力，也就勉强追上她的脚步。”
“她是列克星敦太太，提督承认的太太，提督第一个婚舰。镇守府刚刚建立时便加入了，陪伴着提督成长，攻略一片片海域，成为元帅。”赤城抿了抿嘴唇，“若是这样也就算了，长得漂亮，和提督又有感情，又聪明，能文能武，还有情趣……这是完全没有弱点啊。”
“还是有弱点的。”苏夏说，“列克星敦的弱点，太能照顾人也不行啊。有时候感觉她比起一个妻子，更像是一个溺爱孩子的老妈。”
“不过提督很喜欢她那个性格。”赤城问。
“是的。”苏夏说，他喜欢列克星敦，永远喜欢列克星敦。
“所以说啊。”赤城说，“赤城加入镇守府不算晚，但也不早，也就改造以后有一点力量，能够帮提督做点事情……根本比不上列克星敦。一直挑衅列克星敦，不过就是想要表现一个存在感罢了。”
“当列克星敦洋洋得意时，扯扯列克星敦的衣服，告诉她，喂喂喂，我在这里。为给列克星敦制造了那么一点危机感，自鸣得意。”赤城笑了起来。笑得比哭还难听。
“压力好大，压力真的好大。”赤城说，“只有在吃东西的时候……大福真好吃，可乐饼香脆可口，炸虾天妇罗蘸酱好美味，只记得食物好吃，不会感觉有压力。为此就一直吃啊一直吃，变成吃货赤城。”
“也就多亏了是舰娘，作为舰娘的体质和普通人不同，否则现在绝对是一个大胖子了，而不是现在这样……勉强算是穿衣显瘦、脱衣显肉吧。”赤城终于露出一丝笑容。
赤城站了起来，说道：“我们继续走吧。”
“好。”
两个人走了好久。
“其实那些还好了。”赤城说，“那些压力对我来说早就适应了。”
“嗯？”
“真正让我有压力的人是——”赤城望向苏夏说，“是你，提督。”
“我怎么给你压力了？”苏夏问道。
“提督以前总是不在镇守府，就算是小宅、列克星敦也难得看到提督一面，赤城有借口。”赤城说，“现在提督常住在镇守府里面，在密苏里房间留宿，在列克星敦房间留宿……在有明的房间留宿，唯独没有赤城。”
“提督是不是讨厌赤城。”赤城顿了顿，“我知道提督肯定不会讨厌赤城，但有的时候就是忍不住瞎想。想到睡不着觉，想到大半夜起床吃东西。”
“听说提督跑到日系住宅区来了，立刻兴冲冲跑过来。”赤城失笑，“明知道提督今天晚上陪着吹雪她们睡觉，忍不住抢夺提督……时不待我，如果错过今天，说不定再也没有机会了。”
“什么啊。”苏夏说，“什么叫做再也没有机会了。”
赤城说道：“提督总是在英系和美系那一边不是吗。”
苏夏无言以对。
赤城背对着月光，眨眨眼睛，临近中秋节的月亮格外明亮，月光下的赤城格外美丽。
列克星敦是太阳，赤城就是月亮。
“赤城真的感觉压力好大。”
“赤城真的好喜欢提督。”
“赤城好怕。”
“赤城不想被列克星敦甩出太远了。”
“赤城……”
“赤城想……如果可以的话，提督今天晚上留宿在赤城的房间。”
苏夏轻轻拥住赤城。
“没问题……只要赤城愿意的话。”
赤城抱住苏夏。
苏夏抚摸着赤城柔顺的长发，说道：“我喜欢赤城。”
“没问题的。”苏夏说，“提督在这里，一切都会好起来。”
“嗯。”赤城重重点头。
苏夏当然看不到，赤城头顶的狐狸耳朵。

第四百三十章 回归正题
这是远离日系住宅区红瓦白墙的小别墅。
有着亚麻色长发的太太正在帮妹妹削苹果，她总是那么疼妹妹。她本来响应妹妹的挑战，专心致志打算只用一刀削好苹果，刚刚削了两圈，心里不由自主泛起一丝不安，手里一个不稳将苹果皮削断了。
金发少女看到断掉的苹果皮，笑道：“姐姐不是说没问题嘛……这不行啊。”
“嗯。”列克星敦只是应了一声作罢，她现在更在意心里突然出现的不安从何而起。深海旗舰刚刚被消灭，庆功宴还没有开始摆，不可能再出现一个。两个妹妹都在身边，一个在看她削苹果，还有一个躺在沙发上面玩手机……
萨拉托加发现姐姐脸上异样的表现，轻轻喊道：“姐姐？”
“没事。”列克星敦说，她继续削苹果，剩下的苹果只用了一刀削好了，留下一条长长的苹果皮，随后切成四瓣分给大家，“提督今天晚上去了日系住宅区那一边吧？”
萨拉托加接过列克星敦递来的苹果，三个人每个人一瓣苹果，还剩下一瓣谁想吃就吃，所以说再多一个人刚刚好，她的情报比较丰富，说道：“下午就去了。先去了日系住宅区，然后和绫波一起去了神社那一边直到天黑。”
萨拉托加想了想。“晚餐是和胜利号一起吃的，讨论了什么事情吧。最后吃完晚餐，又去了日系住宅区。然后就这样了。没有什么消息了。”
“提督去日系住宅区干什么。”列克星敦扯了一张抽纸擦干净水果刀，收起来放进茶几的抽屉里面。
萨拉托加咔嚓咔嚓吃着苹果，三两下吃完了，剩下的果核扔进垃圾桶里面，只用手背擦了一下嘴，说道：“那我就知道了。”
“哦。”列克星敦还拿着苹果没有动，“不管是为什么去日系住宅区那一边，肯定会遇到赤城吧……不如说赤城肯定不会放过这么好的机会……大晚上去日系那一边，现在还在那一边，今天晚上肯定在那一边留宿了吧。”
萨拉托加眨巴着眼睛问道：“姐姐害怕赤城？”
“我怕她做什么。”列克星敦说，她是真不怕，赤城和翔鹤加起来还差不多。
“那你担心什么。”萨拉托加说，“你是太太……虽然比密苏里慢一点，但是已经吃鸡了。相比之下赤城什么也没有，就算今天晚上让她侥幸得逞了，那也比你慢，手下败将，要给你端茶，喊‘姐姐’的。”
“更何况，”萨拉托加说，“星座没有卵用，但是姐姐还有我啊。有我这么一个好妹妹帮你，什么赤城还不是小菜一碟。”
“你才是没有什么卵用。”星座听到萨拉托加的话不忿反驳。
萨拉托加只是瞥了星座一眼，不理她，自顾自说道：“我可以帮姐姐收集情报，帮姐姐跟踪姐夫……”
列克星敦微笑一下揽住萨拉托加，轻轻地抚摸着妹妹的及腰长发，笑道：“加加也是提督的婚舰吧。”
“我也是。”星座插嘴。
萨拉托加把头埋进列克星敦的胸口，轻轻嗅了嗅，闻不到姐夫的气味，姐姐今天应该没有和姐夫有什么亲近的行为，改天偷穿姐姐的内衣和姐夫约会如何，一定超刺激吧，口中却是那么一说：“那又怎么样。”
“不怎么样。”列克星敦说，一遍遍抚摸着萨拉托加的头发。
萨拉托加心想你突然那么问我，我还以为你要推我上位呢，她说道：“如果是为了姐姐，姐姐的命令，让我出卖身子诱惑姐夫也没有关系。”
“好啊。”列克星敦说，“那我就让加加去诱惑姐夫了。装作背着姐姐诱惑着提督，看看提督的反应怎么样。”
萨拉托加突然感到一丝不安。
“不然交给我吧。”星座再次插嘴，“加加不行，我比她更懂诱惑提督。”
“你懂一个屁的诱惑啊。”由于星座打岔，萨拉托加有理由挣开列克星敦。
萨拉托加和星座又吵了起来。
列克星敦这一次没有劝阻两个妹妹，她依然忧心忡忡。
她是不怕赤城。
但是提督肯定玩不过赤城。
她担心提督。
加贺坐在茶室的角落，加喝自然是一杯又一杯喝酒，眼看赤城和提督回到茶室，提督前往那一群孩子聚集的地方走了，而赤城朝着她走过来，说道：“搞定了？”
赤城只是微笑了一下作为回答。
作为赤城多年的伙伴，加贺轻而易举读懂了赤城的回答，说道：“恭喜你了。”
赤城提议道：“加贺也一起来吧。”
加贺举着浅浅的酒碟，斜着眼睛看了赤城一眼作为回答了。
赤城说道：“加贺有什么就是太正经了。太正经了不行哦。”
加贺举着酒碟送到嘴前，说道：“我还不需要你教训。”
不管其他人能不能和孩子玩到一起，金刚完全没有一点问题。
她正和绫波下将棋，作为一个大人和一个孩子……绫波的话应该说是少女，不知廉耻接二连三地悔棋，即便如此还是不敌对方，刚好龙骧在旁边咋咋呼呼应该怎么下，眼角的余光苏夏走过来，几乎立刻丢下棋盘。
“龙骧你那么厉害，老是说我下错了，给你下，看你怎么下。”看起来苏夏刚刚说了她的问题——太主动、热情让人无所适从，还是有那么一点用处的，没有见面就是一个飞扑，“提督你们回来了。”
“嗯。”苏夏说，“回来了。”
“你们去哪里了？”
“就是随便走了一下。”
“哦。”金刚也没有多问，“我们下棋吧。”
“什么棋。”苏夏问。
“我想想。”金刚左顾右盼。
“等等、等等。”吹雪大喊，提督本来要陪她们玩、陪她们睡觉的，现在让赤城姐姐抢走了陪她们睡觉，只剩下睡前那么一点时间了，“金刚姐姐你想和提督玩自己找机会邀请啊……提督是我们邀请过来的，他要陪我们玩。”
“对啊，差点忘记了，我答应了吹雪，今天晚上陪着她们玩。”苏夏反应过来内疚说，“本来还答应了她们，今天晚上陪着她们睡觉的……”他咳嗽了一下，“但是银仙说了，今天晚上要在赤城的房间留宿。”
“不要跟金刚姐姐说了，我们快快走吧。”吹雪拉住苏夏的手，拖着他往茶室深处走，“大家做好了，就等你来了。”
“等我玩什么。”苏夏问，“还玩银仙吗。”
“不玩银仙了。”吹雪表情不好，她现在对银仙心有余悸。本以为她们有一大堆温柔的姐姐，想不到真相如此残酷。
“那玩什么。”苏夏问。
“大富翁。”
“大富翁可以好多人一起玩吧。”金刚岂会如此轻易善罢甘休，“算我一个。”
吹雪说道：“大富翁只能四个人玩的。”
“你不要骗我。”金刚说，“我知道大富翁几个人都可以玩。”
“没有那么多棋子啦。”
“我随便用什么东西当棋子都可以。”
吹雪实在拗不过金刚死缠烂打，只能同意了金刚。
最后一起玩大富翁的人——
吹雪和她的妹妹们一边。
绫波对大富翁没有兴趣，敷波也是一样，天雾对大富翁倒是有不少兴趣，但是只有一个人话语权不高。
金刚一边，三个妹妹坐在她的旁边为她出谋划策。
由于到茶室的人数比较多，吹雪那点准备根本什么都算不上。陆奥去准备了，计划带一点吃的东西过来，各种炸物、关东煮、点心什么的当夜宵，还有酒也不够了，小孩子只能喝果汁和饮料，现在回居酒屋去了。长门也帮忙去了。
苏夏坐一角，赤城和十三号分别坐在他的两侧。
坐在苏夏对面的是一个黑发马尾的少女，正摆弄着棋子。
晓号，晓级驱逐舰一号舰。
她和她的妹妹们在一起。
黑发双马尾的少女雷是晓级驱逐舰三号舰。留着平齐的刘海，黑长直的少女是电，晓级驱逐舰四号舰。
战争有好有坏。不管如何粉饰，我们也是迫不得已，我们是为了生存，侵略战争绝对是邪恶的战争。就算投降也好，甲级战犯必须死，任何有组织地对和平居民和战俘进行屠杀的军官和士兵也将构成反人类罪，但也有些军人只是服从命令、履行职责，罪不至死吧。
雷和电在历史上曾多次对船只进行救助，不分敌我，并将那些船员护送到商船或者是医院船上，而不是置之不理和屠杀，又或者救起来送去挖矿什么的。这还是在雷和电的船员不多，在海战中这种武士精神很可能引来敌方潜艇袭击的情况下。
雷和电可以说是好孩子吗？
说起来，因为电的出现，坐在吹雪旁边的深雪表现得好像是瑟瑟发抖的鹌鹑一样。这又牵扯到历史上的深雪号和电号发生冲撞事件，被电号栏腰撞断，几乎当场沉没。而电在游戏当中的技能——无意撞击的来源，便是捏他这一个事件。
晓得操作，请勿弄响，小心落雷，安全用电。第六驱逐舰应该有四个人，但是出现在这里的却只有三个人呢。
“响没有来吗。”苏夏一度好奇询问。
晓的回答。“不是响，现在是信赖……我们叫了她的，她说她和萤火虫在一起来不了。”
“神明赐我力量！”红发少女双手握着骰子一边摇一边说，突然丢下骰子，大喊，“六！”
“两点。”初雪看着大富翁棋盘上面的棋子说。
“怎么是两点啊。”红发少女嘟嘟嚷嚷，“神明不眷顾我了吗。”
“阳炎你天天说那么中二的话真的不觉得羞耻吗。”初雪突然说，“你不觉得羞耻我都为你觉得羞耻。”
“哪里羞耻了。”阳炎说，“主角不都是那么说话吗。”
“问题你不是主角啊。”
“我不是主角，谁是主角？”阳炎理所当然说。
初雪想了想望向苏夏，说道：“如果非要说一个主角的话，应该是提督吧。”
苏夏听了初雪的话，他想了想自己的遭遇，放在什么书里面可以做主角了。
“如果提督是主角。”阳炎看着苏夏，双手抱胸点点头，“那我就是女主角好了。”
苏夏好笑着揉了揉阳炎的小脑袋。
阳炎号，阳炎级驱逐舰一号舰。
历史上的阳炎作为驱逐舰，并没有做出什么值得称道的事情。
不是谁都可以拥有她的妹妹雪风号那么传奇的经历的。
不过非要说的话，还是有那么一点可以说的事情。那就是阳炎级一般被认为是二战期间最强大的驱逐舰之一，而这很大程度上是因为其所配备的九三式氧气鱼雷。
也是因为这个原因，让她产生了自己是主角的念头？
站在阳炎身边的人数不少。阳炎级可是有一大家子的。
苏夏一眼就看到了站在阳炎身后的丹阳。丹阳以前是雪风，阳炎级的一员，以前经常犯难于渔政和日系恶劣的关系，经过开导以后似乎好多了，现在经常跑到这一边玩，今天刚好也在这一边。
苏夏对着丹阳连连招手。“丹阳、丹阳，过来。”
丹阳正在和她的姐姐说话，金发红瞳的少女不知火是阳炎级驱逐舰二号舰，听到提督叫她，和阳炎说了一声后跑到苏夏的身边，问道：“提督找我有什么事情。”
苏夏一把抱住丹阳，说道：“常言提督没有国籍，但还是有国籍的。而你现在是丹阳，不是雪风，不是日系的一员了……也就是说，我们是一边的。”
整个镇守府里有几个人比丹阳的运气好的？日系舰娘当中倒霉蛋尤其多。也就是说只要掌握了丹阳，除开将棋、跳棋等等纯粹考验技术的游戏，像是什么棋牌、大富翁游戏基本可以保证胜利在握了。
十三号是一个不安分的家伙，虽然不至于像是威斯康星那样，但也挺喜欢搞事，此时听到他的话，在他的耳边小声说道：“提督在拿国籍说事情吗……我和赤城，我们是日系，我们是不是要坐到你的对面？”
苏夏看了十三号一眼，说道：“嫁鸡随鸡嫁狗随狗。你们是我的婚舰，我不管你们以前怎么样，现在都是我的人。”
十三号捶了捶他的肩膀，说道：“提督真会说话。”

第四百三十一章 迫不及待
苏夏的运气一直不错。
姑且不说穿越的事情是好是坏。好是再也不用努力了，要什么有什么。坏是再也回不去了，而他在那个世界并非全无留恋。而上船容易下船难，他的未来只能做提督，几乎没有选择权。一百多个婚舰，还有两百多人等着戒指，想要照顾好、满足好大家，真不是容易的事情。
单就从他玩游戏手红与否来说。曾经玩魔兽世界，只要愿意刷，不管是瑞文戴尔的死亡战马，还是凤凰都没有花多大精力刷出来。炉石传说不氪金的情况下也有双黄蛋的经历。后来玩手游了，早早就建造出、捞出了在别人口中相当稀有的舰娘。大运气没有，小运气一直不少的。
作为曾经的雪风，丹阳的运气在偌大的镇守府名列前茅。
两个人联手——大富翁游戏要一点技术，但还是运气更重要一点——一场大富翁游戏刚刚进入初期，他们已经手握无数地产，手里面也不乏现金，虽然和银行还是没有办法比，完全可以说玩家当中的巨头，除非作死否则绝不会输。导致游戏一下子就进入垃圾时间。
那是差不多一个小时以后的事情了。陆奥回来了，从居酒屋带过来各种各样的食物。从炸虾天妇罗到章鱼小丸子，从炸鸡块、鸡米花到关东煮，从寿司到羊羹、铜锣烧应有尽有。
长门是陪着陆奥一起离开的，自然也陪着她一起回来了。扶桑和五十铃原来并在茶室这一边，现在帮着陆奥送东西过来了。除此之外还有不少人。
十三号看到穿着大T恤和短裤，打扮得格外随意的粉发双马尾少女，调侃道：“大凤你就是为了吃的专门跑过来的吧。”
大凤在拿着牙签戳章鱼小娃子和玉子烧吃，听到十三号的话转过头去，回答：“唔，本来在房间里面码字，突然闻到一阵香味跑出去一看，陆奥、长门、扶桑……捧着一大堆东西往这边走，才晓得你们在这边搞什么聚会。”
苏夏注视着那个捧着脸享用美食的粉发少女。
大凤号，大凤级航空母舰一号舰。
二战日本所建造完工的最后一艘正规航空母舰。
有别于以前以舰载机搭载量为首要设计指标的要求，大凤号相当注重防御，飞行甲板中部铺设全装甲板，船舷装甲格外厚，水线以下安装角度倾斜的装甲板，船舷中央设置双层防御隔壁，轮机舱、航空燃料部上方铺设装甲板……在预计的承受打击中，认为大凤号即使被而是枚鱼雷击中也不会沉没。
就是这样一艘在防御能力、作战能力、舰型美感上都是“完美无缺”的大凤号航母，在她船生当中的第一次作战，却迎来了悲剧的结局。装甲航空母舰大凤究竟为何能让大青花鱼一发鱼雷击沉，其沉没原因和过程依旧是未解之谜。
不管历史上的大凤号如何，游戏当中的大凤号立绘可爱，少见的穿衣显瘦脱衣显肉的类型，文学少女和吃货少女的人设也讨喜。就战斗力方面来说，战斗力是不咋的，不过作为辅助相当好用，航空母舰大队中的常客，装甲航空母舰中地位数一数二的存在。
苏夏早就从大家口中得知，大凤现在是一个作者，出版了好几本书，大家都收藏了不少，小华和汉考克都是忠实读者，放在大环境下或许只是平平无奇，但就提督和舰娘这个圈子里面还是小有名气的天才美少女作家。
苏夏喜欢，自然对从事写作的大凤十分在意。架不住大凤从来不会主动找她，平时深居简出，基本只能在食堂或者是居酒屋里看到，在外面偶尔是不可能的事情，一直找不到交流的机会。
今天总算有一个好机会，苏夏好奇问道：“大凤现在写什么。”
大凤瞥了苏夏眼，心想目前和北宅合作当中，稍微有些少儿不宜，最重要的是你是主角，当时支支吾吾说道：“说了你也不懂。而且你肯定不看那种的。”
“你不说肯定不懂。”苏夏说，“而且你怎么知道我不看那种。”
“你看女频文的吗。”
“虽然现在不看你了，但是以前也看不过不少的。”苏夏笑起来，“什么《泡沫之夏》《明若晓溪》《左耳》。”他心想以前初中、高中不管什么来者不拒，不过还是更喜欢那些网络就是了。
“你居然看过那些……”大凤说，“我就知道电视剧。”
“所以说女频文也没有关系，也能看。”苏夏继续说，“现在可以知道了吧，大凤现在写着什么。”
“我写的啊……”大凤头痛，说谎是不行的，现在最近做的事情也不能暴露了，“最近主要忙着写约稿的吧。”
“什么约稿的。”苏夏问。
大凤摆手道：“职业道德，不能随便透露约稿人的信息。”
十三号是知道大凤背地里搞什么名堂的，她笑得乐不可支。
搞事、搞事，十三号笑道：“说起来大凤你来得有点晚了。”
“为什么晚了？”大凤说，“好东西全部被吃完了吗。”
“不是那个……”十三号也感觉有点头疼，你满脑子就知道吃吗，“我是说你早点来的话，就可以看到大家一起玩银仙，超级修罗场，赤城大杀四方的画面，下一次写类似的情节就知道怎么写了。”
大凤轻哼，说道：“小看我是不是……还需要看，需要体验才知道怎么写。”
十三号沉默。以前不知道，现在过来人了。你们那些写的，画本子的，明明什么经历也没有，写出来、画出来一套一套的，真的了不得。
大凤发现十三号看着她，说道：“我总感觉你在想什么不好的东西。”
大凤一直在顾左右而言他，就是不愿意告知他她最近忙着写一些什么东西，苏夏也没有太在意，因为他的注意力现在被送酒过来的信浓吸引了。真的太大了。
历史上的信浓号航空母舰最初是根据丸四计划开工建造的大和级战列舰?三号舰开工，建造进行一半时被改造成航空母舰。
同大凤号差不多的经历。比大凤号的经历更加悲剧。不过刚刚宣告竣工后仅仅十天，第一次驶出外洋十小时就被攻击，不到一天时间就被击沉了，创下了世界舰船史正式舰船历史上的最快沉没记录。
雪风号那么幸运，能够一直躲过危险，好好活到战后，离不开战舰性能优秀和船员能力优秀的关系。信浓号倒霉蛋，那么迅速沉没的原因也离不开信浓就是一个半拉子工程，水密舱、排水系统等等细节根本没有完工，船员的整体素质也差，遇到一点问题只顾四散逃命的原因。
至于游戏中的信浓号，未改前完全就是一个吉祥物，改后可以一用，不过也就是和大凤差不多的辅助命运。游戏立绘是非常可爱的姑娘，真的超大的，比起扶桑也不逊色，镇守府后起之秀。
赤城老老实实，她只需要等到晚上就好了，不宜节外生枝。
十三号天不怕地不怕，眼看苏夏的视线在信浓的身上离不开，招手道：“信浓，过来一下。”
“嗯？”信浓放好酒，“有明找我什么事情。”
“帮我们倒酒。”十三号拿过苏夏的杯子，“帮提督倒酒。”
“哦。”信浓应着，看起来十分御姐，真相是一个老实孩子。
“反正信浓你今天晚上就陪好提督。”十三号说，“倒酒、夹菜。”
“你喝醉了。”苏夏说，想一想十三号的确喝了不少的样子，喝嗨了，脸上红扑扑的。
暂停大富翁吃夜宵花费了不少时间，等到再想继续大富翁的时候，好像已经接不上了。
苏夏有心找大凤和信浓玩玩斗地主，如果对手都是倒霉蛋，那么他也可以当一回幸运儿了，想想有点欺负人。而且今天晚上说好了陪着吹雪她们玩游戏，食言而肥的事情做不得。
这一个晚上，苏夏学了一下将棋，刚刚了解规则的程度，陪着大家玩了一下五子棋，他的五子棋水平就高了，又玩了一下扑克，最后一起玩游戏机。
十一点刚过，其中大凤是吃完东西早就走了，她还有工作没有完成，赤城朝着加贺看了一眼，加贺心领神会站起来表示有点累了，准备回去睡觉后，说道：“十一点钟了。你们加贺姐姐嫌累了，要回去睡觉了，你们准备什么时候睡。”
她的用心，只要是明眼人谁都知道。
反正陆奥诽谤不已。

第四百三十二章 枕头大战
苏夏答应了大家，准确来说是赤城答应了那群孩子，提督可以陪着大家直到睡着了为止。为此两个人不能像是其他人那么离开。
镇守府有充足的条件，事实上直到现在还有许多空置的房间，保证一众驱逐舰平时各有各的房间。大家平时全部都是分开住的。吹雪最初的设想是提督难得来一回，大家难得聚一下，一起打地铺睡。
就算是打地铺，帮那么多人准备被褥也不是容易的事情。陆奥和扶桑没有着急离开，帮着大家准备被褥。天龙、翔鹤和凤翔是后来的，她们也帮着准备被褥。眼看那么多人帮忙，苏夏就没有凑热闹了。
打地铺就花了不少时间，接下来还要洗漱，更换睡衣也需要时间。那是十二点以后的事情，茶室现在叫大卧室更合适一点，大人中除开苏夏和赤城还在之外全部离开了，一众驱逐舰披散着长发，或者扎成两个团子，穿着白色的、米色的睡衣坐着、站在地铺上。
“提督。”吹雪站在被褥上面喊，等到苏夏看过去，拿出之前藏在身后的枕头猛地砸了上去。不管以前的提督怎么样，好像除开骚扰大家之外，对大家还是相当不错的，或者说根本没有什么交流，现在的提督很好说话，也很有趣。
随着吹雪的枕头扔出去，接二连三的枕头朝着苏夏扔了过去。当然赤城也挨了不少攻击，可能她受到的攻击更多一点。其中大部分是柔软、蓬松的枕头，也有一些硬硬的枕头，不知道枕头里面充的是绿豆还是荞麦。茶叶枕头应该没有那么硬。所幸没有木头枕头。
日系的潜艇少，只有那么一个，驱逐舰可是相当多的。肯定是事先有串联活动，大家一边攻击，一边收回枕头，连续砸了好多轮，砸个不停。不过苏夏也不是吃素的，很快从出其不意的打击中恢复过来，抢到了好几个枕头，找到还击的机会。
“吹雪你刚才砸得很开心是不是？”苏夏拎着不知道谁的枕头在一众驱逐舰身上看来看去。
“不关我的事。”吹雪毫不客气出卖、诬陷她的伙伴，“是黑潮砸你最狠了。”
“哦。黑潮，原来是你吗。”苏夏望向那个看起来格外帅气，忽略长发的话，看起来中性的少女。
黑潮号，阳炎级驱逐舰三号舰。
“不是我啊。”黑潮说，“我就丢了两次。”
“你还想抵赖。”苏夏扔出了枕头才喊，“接招。”
黑潮东张西望片刻没有躲，她蹲在地铺上，双手挡在身前准备迎接攻击。
吹雪站在旁边笑得合不拢嘴，提督居然那么容易轻信了她的话，真是笨蛋啊。笑着笑着，只见一个枕头朝着她飞去，正中脑袋。
不是要砸黑潮吗，怎么砸她了，吹雪说道：“提督对不准啊，砸错了。”
苏夏哈哈笑道：“你觉得我那么笨吗，那么轻易相信你的鬼话。”他伸出手指指着吹雪，“黑潮只是幌子，我的真正目标是你啊——吹雪。”
如果提督坚持砸她的话，她肯定要躲的。提督谎称砸黑潮，于是没有想着躲，于是中招了。吹雪反应过来，小丑竟是我自己，说道：“提督真卑鄙。”
苏夏不以为耻反以为荣，他得意洋洋地笑，又捡起一个枕头，说道：“下一个人是谁呢。”
“岛风？”苏夏说。
岛风兴致勃勃说道：“提督砸我吧。”
“你叫我砸你，我偏不砸你。”苏夏望向站在岛风旁边的峰风，实在不好意思欺负那个幼女，不然还是岚吧？
岚，阳炎级驱逐舰十六号舰。
岚发现苏夏望着她，她一把抱住站在她身边的天雾，说道：“天雾，天雾刚刚砸提督砸得最开心了……我帮提督抓住了天雾，提督快砸她。”
苏夏看着岚，还有那个明显有点懵的天雾，绫波的妹妹，绫波型级驱逐舰五号舰，不知道露出什么表情比较好。
苏夏看了站在他旁边的赤城一眼，他想起了岚在历史上也是大名鼎鼎的存在，但不是因为她有什么了不得的战绩，而是一次“带路”行为。
岚在中途岛海战中追逐美军潜艇鹦鹉螺号，最后停止追击与舰队主力汇合，殊不知正苦苦寻找日军的美军轰炸机发现了她并一路尾随，最后一口气击沉了加贺，并重创了赤城。顺带一提，岚参加了对赤城的雷击。
至于游戏中的岚可爱非常可爱，作为驱逐舰身材相当有料，强度有点普通。
苏夏想了想，朝着岚招招手，说道：“很好，岚，你的表现感动了我。现在快过来，以后就是我的人了。”
“耶。我以后是提督的人了。”岚放开天雾，抱着枕头朝着苏夏跑去，半路上挨了吹雪一枕头栽倒在地，爬起来继续跑，最后站到苏夏的身边。
吹雪大喊道：“岚你这个叛徒。”
“我这是识时务者为俊杰。”岚双手叉腰，“吹雪，你别嚣张，等一下就是你的死期。”
岚的投降让苏夏看到了一条崭新的路，他大声说道：“除开岚之外，还有谁要加入我们吗。”
“只要加入我们，”岚挥舞着枕头，“提督说了，好处大大的。”
苏夏实在忍不住揉揉岚的脸蛋。没节操的少女真的太可爱了。
然而没有人加入他们。
“没有人加入我们了吗。最后一次机会了，再不加入我们就要开始攻击了哦。”还是没有人选择加入，苏夏举起了枕头，“阳炎、不知火、雷电……白雪你以为我不会砸你吗。只要不是我们这一边的就是我们的敌人。”
白雪性格温柔、端庄，她自然不会参与那些胡闹的事情里面。她至始至终站在一边，没有参与枕头大战当中，想不到提督居然攻击她。
“提督真是的。”白雪捡起刚刚砸在她头上的枕头无奈说。
苏夏哈哈大笑。
哪有遭到攻击不还手的道理，白雪捡起枕头站到吹雪的身边，揉揉枕头试了试手感、重量，说道：“提督不要小看我哦。”
“我就是小看你了。”苏夏顿了顿，“我不是针对你，我是说在座各位，都是垃圾。”
战斗一触即发。

四百三十三章 睡觉了
十几、二十个少女、萝莉一边。
两个大人加一个少女一边。
十几、二十个少女、萝莉人多势众，但是个体战斗力比较弱，受到攻击会大喊大叫，遭到瞄准会到处躲避。两个大人加一个少女单体战斗能力强，当然那个少女除外，但是人数稍少。各有优缺点，一场枕头大战打得旗鼓相当。
本来是躲避球一样的枕头大战，不知道何时变成了近身大混战。
苏夏牛高马大，更有神器在手，那么多枕头里唯一一个绿豆枕，挥舞起来简直神挡杀神、佛挡杀佛。虽然他的对手并不是什么神又什么佛，全部都是一些可爱的萝莉、少女。幼女也有好几个。
不知道第几回合的战斗结束了，以苏夏和赤城获胜。
什么，你问岚在哪里。岚在战斗开始后就扑到地上装死了。当然了，她脑子灵活，知道先战斗一会儿，且战且退，最后装死，几乎没有引起什么怀疑。协军可不就是这样吗，顺风起飞逆风装死。除非脑袋秀逗了，不要指望协军帮你打什么硬仗。
当苏夏和赤城并肩作战击退了吹雪军之后，岚从床铺上爬起来了，说道：“小小吹雪不知道天高地厚，也不敢看看你的对手是谁。”
吹雪朝着岚怒目而视，自古以来叛徒比敌人更招人恨，说道：“叛徒。”
“不是叛徒。”岚想到了一个好成语，“是弃暗投明。”
“叛徒。”吹雪坚持说。
岚哼哼一下不以为意，更有甚者扯扯苏夏的裤腿，说道：“提督，等等再打起来的时候，吹雪就交给我了。”
苏夏本想答应下来，看一看己方就三个人，对方足足一群人，说道：“除开吹雪交给你了，还有谁交给你了。”
岚理所当然说道：“我牵制住敌方大将还不够吗。”
苏夏握起拳头在少女的脑袋上面捶了捶。
“提督是大人，强大的男人，可以一个打十个。”岚说，“我只是小孩子了，打不了那么多人。”态度问题和能力问题必须说清楚。
苏夏点点头，想想好像也是那么一个道理。
除开他那么强大的男人，还有谁能一打十呢？
赤城笑道：“我是大人，但是柔软的女孩子怎么办。”
苏夏瞥了赤城眼，他没敢说，你哪里柔软的女孩子了。一只手一只枕头，把枕头换成武士刀就是黑帮大姐大了。
“提督可以打十个，赤城姐姐是女孩子只能打五个……”岚想了想说，“但你们是夫妻，夫妻同心其利断金，羁绊打五个，加起来就是二十个。我再牵制住敌方大将吹雪……刚刚好。”
赤城听到岚强调她和提督之间的夫妻关系，心情大好，微笑着揉揉岚的脑袋就算完了。
打得赢一次，也打得赢两次，休息一下恢复一点精神，苏夏拎着枕头站了出来，说道：“吹雪准备好迎接死亡了吗。”
“侥幸赢了一次不要太嚣张了。”吹雪喊，“夕立。”
“到。”金发萝莉站了出来。
夕立号。白露级驱逐舰四号舰。根据常用命名原则，一等驱逐舰的名字来源于天气名词。夕立一词原指夏季午后西方天空出现的天气类型，常会夹杂暴雨，也叫做西北雨。
历史上同绫波一样参加了第三次所罗门海战，并在这场战斗中都有着堪称英勇的表现。
绫波单舰面对两艘战列四艘驱逐的阵容仍毫不畏惧，并以自己的生命为代价拿下了不凡的战果，夕立虽然没有什么明确的战果，但在面对美国舰队时冲锋同样勇猛。
绫波是所罗门的鬼神，夕立就是所罗门的噩梦、所罗门的疯狗。
刚好游戏中的夕立造型像是一条柴犬。
苏夏看到夕立的出现，下意识后退一步。
吹雪看到苏夏的动作，嘴角弯了起来，摸了摸夕立的脑袋，随后指向苏夏，大声说道：“夕立，给我冲，扑倒提督。咬他。”
“汪汪。”夕立叫，接着脑袋被人敲了敲。
敲她的人是一个长发扎成侧马尾的大萝莉。
“吹雪让你做什么就做什么……还汪汪什么，你真的是狗吗。柴犬。”
愿意站出来教训夕立，而不是站在旁边看热闹的人也就那么一个——白露。
白露，白露驱逐舰一号舰。
历史没有做出什么赫赫有名的事情，没有什么好说的。不过放在游戏里就有一点说法了，倒不是她的强度如何，而是因为她的获取难度相当高。就是随着一个个活动出现，获取难度好像越来越低了。
“吹雪你真是的。”白露说，“不要欺负我的妹妹啦。”
“我没有。”吹雪说。
“吹雪无意的。而且本来就是游戏啦。姐姐你不要太一本正经了。”眯眯眼萝莉的睡衣和其他人都不同，她的睡衣是有兜帽的。
白露看到一副慵懒模样的眯眯眼萝莉，惊讶道：“时雨？”
时雨，白露级驱逐舰二号舰。
历史上同雪风一样鼎鼎大名的驱逐舰，同样是因为僚舰相继被击沉，只有她神话般的幸存，被认为是最幸运的一艘，素有“吴之雪风，佐世保之时雨”之称。不过相比雪风好好地活到战后，还不用去十字路口看太阳，她就没那么幸运了。
“你那么惊讶是什么意思啊。”时雨说，“不是你非要拉着我来的吗。”
“因为你平时太闷了，所以拉着你出来玩。”白露说，“你既然来了，怎么没有看见你玩枕头大战的样子。”
“好麻烦。”时雨打开手里一直拿着的扇子挡住脸。
“不麻烦。”白露跑到时雨的身边抓住她的手腕往战场拖。
“啊。”时雨抱怨，“早知道不说话了。”
白露的注意力现在转移到时雨身上了，吹雪总算可以指挥夕立了。
夕立冲了上去，扑到苏夏的身上。
眼看夕立扑到提督的身上，吹雪看了看大家，高举着枕头喊：“跟我冲锋。”
吹雪不记得在哪里看到的故事了，一个“跟我冲”一个“给我冲”，两者虽然一字之差，但产生的效果却是天壤之别。作为领导，工作上必须发挥模范带头作用，否则凭什么叫人卖命。
说起来，等到国庆以后暑假结束又要开始看书、上课了，真是让人气馁。
苏夏无疑十分强大，但是架不住夕立不讲武德使用锁人功，一身武功全失。
总而言之，新的战斗是苏夏被夕立锁住，夕立锁住了提督，接着被大家压在地铺上面，原来手里面的绿豆枕也不知道被谁抢走了，遭到一顿猛砸，足足持续了好几分钟。
大家砸完了散了，苏夏也从虾米的状态中恢复过来。
吹雪气喘吁吁道：“提督认输了吗。”
“不认输。”苏夏说，“不服气。”
“那就只能打到你服气了。”吹雪说。
“不能再打了。”赤城突然拍了拍手说，“已经一点钟了。”
“再不睡觉，明天就起不来了。”赤城补充说。
“那么快就一点钟了？”吹雪惊讶道，“感觉就过了一下子的样子。”
苏夏找到手机，看了看时间，已经超过一点钟了，说道：“确实一点钟了。”
“还没有分出胜负呢。”吹雪说。
“改天再战也可以。”苏夏说，他突然想到能不能通过类似的游戏让大家的友情加深，比如让日驱和美驱玩枕头大战什么的，从而实现镇守府所有人亲密无间，完成小宅的任务。不过驱逐舰一直都好搞定吧，重点还是那些大人。
无论如何，一番枕头大战之后，原本铺得整整齐齐的地铺又变得乱糟糟了，需要好好收拾一番。还有一大堆乱七八糟的事情，等到一众孩子躺到被褥里，已经是一点半钟以后的事情了。
“提督你们说了陪着我们睡着了再走的。”当苏夏跑去熄了灯回来时，吹雪提醒道。
“提督和赤城姐姐早点去睡吧。我们不需要你陪。”白雪是懂事的孩子。
吹雪不是任性的孩子，只是一下子没有想那么多，此时听到白雪的话，想想非要提督陪着睡觉也太任性了，提督陪着大家玩了一晚上已经足够了，不能太贪心：“嗯嗯，提督和赤城姐姐快去睡吧。”
“没关系，等你们睡着了以后再走也不迟。”苏夏想了想说，“话说你不是一直很憧憬大家一起打地铺睡觉，然后睡前好好聊天吗。”
“憧憬是憧憬……”吹雪说，“但是想一下不现实。今天玩得真的太晚了，一点半钟了，大家都想睡觉了……我看岛风和峰风早就想睡觉了。我本来是想十一点早点睡的话，那就可以聊聊天的。”
“现在真的不行。”吹雪说。
“好像也是。”苏夏借着淡淡的月光看到大家睡在地铺上，有人眼睛眼晶晶的，也有不少人闭着眼睛想睡了，甚至有几个人已经呼吸匀称睡着了，“那就早点睡吧。我等你们睡着了再走。”
“走吧走吧。”吹雪说，“我们睡觉，你在旁边守着，感觉怪怪的。”
苏夏犹豫着。
赤城伸手放在他的肩头，朝着他点了点头。
苏夏最后还是选择不等大家睡着，和赤城一起离开了。

第四百三十四章 狐狸精
虽然现在的时间不早了，已经过了一点半接近凌晨两点，算算时间回到房间洗一个澡估计就超过两点了，接着随便做一点什么事，估摸着就是三点以后了，两个人却没有着急回去，慢慢地并排走在皎洁的月光照耀下的走廊上。
九月底接近十月的夜晚有了不少凉意，盛夏的夜晚总是叫个不停的虫鸣再也没有响起来，海浪声传不过来，除开添水的竹筒流水声和偶尔响起的竹筒敲击青石发出的声音，这个深夜的日系住宅区格外安静。
赤城走在前面领路，她住的地方距离茶室不远，但是必须要绕，突然说道：“提督真的变了呢。”
苏夏笑道：“赤城不敏感啊，现在才发现我变了吗。”
“早就知道提督变了，不过现在才真切地感受到这点……”赤城微笑起来，“不怪赤城，只怪提督天天待在美系、英系那边。回到镇守府快两个月了吧，还是第一次到我们日系住宅区内部玩。”
苏夏支支吾吾片刻，他现在早已经出师了，说道：“这不是来了吗。”
“是啊，来了，那就够了。”赤城喃喃说。
苏夏发现赤城的脚步突然停了下来，问道：“赤城你怎么不走了。”
“那个……”赤城说，“其实赤城有一个不情之请，希望提督能够答应。”
“什么事情。”苏夏问，“只要我能够做到，义无反顾。”
“我希望提督帮帮我。”赤城说。
“没问题。”苏夏说，“所以说赤城想要我做什么。”
“提督你不要急，先听我说完。”赤城说。
“好。”苏夏应了一声后没有再说话，安静地等待着赤城解释。
“你知道我是日系的大姐头吧。”赤城说，“虽然只是一个航空母舰罢了。按理来说，不管是长门还是陆奥都比我更适合做日系大姐头。毕竟她们在历史上都做过联合舰队旗舰。”
苏夏说道：“历史是历史，现实是现实。”
“我知道。”赤城说，“只是偶尔想要感慨一下。”
“嗯。”
“不管是为什么，既然做了这个大姐头，那就要为大家的生活的着想，不负大家沉重的信任。”赤城咬了咬嘴唇，“提督你绝对不知道你以前不在镇守府的时候，镇守府是什么样子的。”
“愿闻其详。”苏夏说，来到镇守府那么久，自然听过不少人说以前的事情。不过以前的事情有很多，不是短短时间说得完的，不知道赤城想说的是什么，他有没有听过。
“对于一个舰娘来说，提督是最重要的存在，是心灵港湾、灯塔和信标。”赤城说，“提督以前不住镇守府，每次匆匆来又匆匆离开。这种情况下，就算镇守府有条件保证大家想要什么有什么，但是没有提督，我看大家生活像是行尸走肉。”
“没有那么夸张吧。”苏夏说。
赤城想了想歪歪头：“或许没有那么夸张，但是也差不了多少吧。”
“举一个例子。”赤城说，“大家本来在一起聊天有说有笑，突然说起提督的事情，提督又一个星期没有回镇守府了，他会不会忘记了大家，一下子谁也笑不出来了，再也没有心情聊天了。”
苏夏沉默了好久，说道：“以后再也不会那样了。”
“提督不用在意。”赤城说，“过去的事情过去了，重点是未来。”
“对。”苏夏说，“重点是未来。”
“我想说的就是这个。”赤城注视着走廊外面漂亮的庭院，“提督回来了，主心骨就有了。提督还会陪着大家一起玩，玩银仙，玩大富翁，玩枕头大战……我第一次看到那一群孩子玩得那么开心，笑得那么灿烂。”
“看着大家那么开心，我也很开心。让大家开心就是我作为大姐头的责任。”赤城看着苏夏说，“我想说的是，我希望提督能够常来，陪着大家玩。”
“小意思啦。”苏夏说。
“真的吗。”赤城说，“不是两个月来一次。”
“不是……”刚刚就不知道如何解释，没有解释，现在也不解释了，苏夏说，“只要赤城一声召唤，随叫随到。”
赤城说道：“我不希望看到必须召唤提督，提督才会想起我们。”
苏夏迟疑了片刻，他早以前不是以前那个人了，不管做什么只会被动，他现在会主动，主动抓住赤城的手，说道：“我只是说赤城招呼，随叫随到。没有说只有赤城招呼才会来。”
苏夏感觉有些内疚，他在和赤城牵手的时候想起了瑞鹤，他想和她玩。
这边想着瑞鹤，手却和赤城牵着，问题也不小的样子。
赤城不知道他脑袋里面想什么，说道：“我之前说了，我作为日系的大姐头，必须保护好大家不被欺负，维护好大家的利益，守护好联合舰队在镇守府里的地位，压力真的好大……现在有了提督，感觉真的轻松多了。”
“那是我应该做的。”苏夏笑，“提督的工作不就是这个吗。”
“是啊，提督的工作不就是这个吗……”赤城念叨着，“赤城遇到问题，完全可以依靠提督。”
“对。赤城完全可以依靠提督。”
“那么……”赤城迟疑着。
“提督不知道。”赤城说，“赤城看似很强大，其实都是装出来的，硬着头皮做罢了。作为航空母舰，而不是战列舰，一直不自信能够做好大姐头的工作。虽然现在是航空母舰大队旗舰，随着企业号、约克城改造，感觉越来越大的压力，不知道什么时候就被人比下去了。”
“相比声望、列克星敦会照顾提督，英王乔治五世、胜利号会帮助提督出谋划策，应付镇守府内部的事情，应付舰娘总部的事情，赤城对照顾和工作什么都不懂。”赤城继续说。
“即便如此，赤城也想要做好日系的大姐头，为此每天感到很好的压力。”赤城抓紧了苏夏的手掌，“提督那么说了，赤城当真了，以后遇到什么事情就找提督商量了？”
“当然。”苏夏点头。
“那赤城以后就依靠提督了。”赤城靠在苏夏的肩膀上面，“有提督的感觉真好。”
赤城说得情真意切，反正苏夏看不出来，有点飘飘然了，完全没有往更深处想，能够做八大世家掌门人的人真的有那么简单吗，需要依靠他一个不久之前还是社畜的人。
“作为提督帮不了提督，反而需要提督帮忙。”赤城突然抬起头来，“赤城别的做不到，还是可以为提督做那么一点什么的。”
“什么？”苏夏下意识问。
“作为提督帮忙的报酬，提督想要赤城做什么都可以哦。”赤城手指在苏夏胸口画圈圈，“我记得提督好像很喜欢绷带吧？”
“赤城今天晚上绑着绷带哦。”
“还有。”
“浴衣、和服、巫女服、弓道服、兜裆布、大正时代的小袖搭配袴裙……只要赤城可以做到的都可以。”
就算是苏夏也反应过来了。这个赤城是狐狸精。
那又如何。
能够反抗吗。

那个，来不及了
我的。
倒不是玩游戏去了，而是刷论坛去了，等到回过神已经来不及了。
大家随便骂。
抱歉了。真的抱歉了。
不过想要恢复正常更新，也就是每天两更，还要等到清明节后。
《镇守府求生指北》那个，来不及了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》那个，来不及了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

废稿
（游戏攻略指北写完时去漫展的路上无聊写的，发刺猬猫居然签不了约，当然又修改了一下，无聊发上来让大家看看）
苏嘉在前往楚庭的路上。
苏嘉的想法很简单，趁着年纪还不算太大、工作暂时告一段落到处走走。
苏嘉想要和朋友一起出门，架不住找了一圈找不到一个可以陪的人。大部分朋友都要工作，仅有一个朋友可以抽得出一点时间，也就周末两天。两天太短，而他的打算是从楚庭到西都，最后到江城看看漫展。
没有办法，苏嘉只能一个人背上背包，装一套换洗的衣服独自前往楚庭，在那里姑且有一个朋友可以投奔。不过他也不指望朋友可以陪着游玩一天。朋友也是有工作的。
从家乡乘坐高铁到楚庭南站，计划坐地铁七号线再转乘四号线，目的地车陂南，刚刚买好票，车票是小圆币，苏嘉发现他好像被人跟踪了。
苏嘉从来没有想过他会有被人跟踪的那一天。
尤其是跟踪的那个人——无论从哪个角度来说世界第一可爱的小女孩。
小女孩有着刚垂到肩膀的慵懒短发，如同星辰、幼鹿一般的眼睛，可爱的圆圆脸蛋，穿一条多褶边、蕾丝、镂空维多利亚风格十足的黑裙子，踩一双黑色圆头皮鞋。
只是和姑娘对视一眼，大家未来孩子的名字、将来要上的小学什么的全部都想好了那种事情苏嘉也不是没有做过。想是想啦，当不得真，他一向很有自知之明，分得清现实和幻想。
但今天的事情，他敢打赌，不是自以为是，不是妄想。
从地铁四号线出来，苏嘉便发现了小女孩。理所当然，如此可爱的小女孩任谁都会忍不住多看几眼。事实上小女孩的存在一直吸引着绝大部分路人的视线，还有人偷偷拍照。
哪怕那个时候就已经发现小女孩盯着他，他浑不在意。
等到他发现他停下脚步看挂在墙壁上楚庭的地铁线，小女孩跟着停下脚步。他到处走动，小女孩保持着距离。他往回走，小女孩站着不动，然后当他走远时，小女孩又跟着走了时，他终于肯定了。
如此可爱的小女孩为什么会跟踪他。
苏嘉想破脑袋也想不通。他在楚庭没有亲戚，也就没有亲戚家的孩子。自欺欺人“女人哪有游戏好玩”的可怜家伙，从来没有什么风流韵事。
想了想，苏嘉决定不想了，他回头看了眼小女孩，视线周围熙熙攘攘的人流往少人的地铁购票处走，走到一个大柱子后面站着，直到小女孩急急匆匆的跑过来，看着左右张望着的小女孩，嘴角挂起一丝微笑。
小女孩很快恢复镇定，抬起头，抬起可爱的下巴：“薇丝。”她又低下头，轻轻踩踩地板，皮鞋敲打着瓷砖发出好听的声音，东张西望片刻，双手背在身后贴近黄色的大柱子上，“你可以叫我薇丝。”
“嗯。”苏嘉应着，“然后呢。”
薇丝抬起头：“我已经自我介绍了……你的名字。”
“陈越。”苏嘉抿了抿嘴唇说，“耳东的文，跳跃的越。”他报的假名来自高中同学、同桌。他们一起玩魔兽争霸，又一起玩魔兽世界。他去过他家，见过他的父母。
苏嘉顿了顿：“所以说你跟着我有什么事情吗。”
“我希望你可以帮我。”薇丝说。
“迷路了吗。”苏嘉好笑起来，“如果你想找你的父母，你跟我也没有用，你要找附近的工作人员……好了，我可以带你找工作人员吧。”他一向来是很有爱心的，尤其是对小女孩。
“不，我找你不是要帮你找父母。”薇丝说，“你听好了。”
“嗯。”
“我要说的事情，你不要感到惊讶。”
“好……”不知道小女孩有意无意，反正苏嘉想说一句俏皮话。
“我是……不说了，你肯定会惊讶，然后大笑的。”
苏嘉倒是真的忍不住笑了。
“不准笑啊。我说了不准笑。”薇丝大声说，只是搭配她那么一个可爱的模样和动作，脸蛋鼓起来，双手握成拳头，用力跺跺脚，真没有什么气势，只有分外可爱。
如果是熟悉人家的孩子，苏嘉不介意陪着玩玩。好像侄子家旁边的理发店有一对姐妹，姐姐年纪刚好，当真生得十分可爱，他经常陪她玩。只是最近再见面，长高了一点，也瘦了一点，就不是很可爱了，感觉兴趣缺缺。其实主要是对方长大了，不再找他玩了。
面对突然出现的莫名其妙的孩子，虽然十分可爱，也是十分可疑……还是免了吧。不要节外生枝。
苏嘉取下背包放到地板上，从背包里拿出原来准备坐高铁时当做午餐吃的零食，两条士力架，还有草莓味和柠檬味的巧克力，朝着小女孩点头。
薇丝下意识伸出手，露出略显得婴儿肥的小手，白净的掌心。
苏嘉把零食放下，重新捡起背包背起来：“如果你要找你父母，我可以帮你叫工作人员过来……不然就这样了，我还有事情要做。”
薇丝看了看手上的零食，接着抬头看苏嘉，再次低下头，把零食全部放进口袋里面。她的小裙子有口袋，口袋口藏在一大堆蕾丝后面，现在漂亮的小裙子鼓起了一个包：“你把我当小孩子吗。”
“不是吗。”
“不是……你别看我这样，这只是节能状态罢了。”薇丝说，“我早就知道了，在你们这个世界……就是这样。”她打了一个响指，清脆的响声回荡在空气当中，“你现在说话试试看。”
苏嘉张了张嘴，他发现他说不了话，或者说听不到自己说话的声音。
苏夏又试一次，两次、三次、四次。
“怎么样，现在信了吗。”薇丝拍拍手，“你可以说话了。”
“刚刚是怎么回事。”苏夏着急问，这次听到声音了。
“一个小小的法术。”薇丝说，“我现在只有那么一点点法力，只能做到这种地步，不然我可以带你飞……总之现在你知道了吧……然后，我想要你帮我……简单来说，我的力量因为一个意外只剩下一点点，利用最后的力量使用了一个许愿术，许愿术把你带到我的面前……”
苏嘉沉默了好久，问道：“为什么是我。”
“你问我也不知道为什么。”薇丝说，“如果不是你发现了我，我本来准备再观察一下的，你到底有什么特别之处可以帮我。”
“我可帮不了你，我只是一个普通人。”
“既然许愿术把你带到我面前那就肯定可以。”
薇丝补充说：“这是许愿术判断的。”
“我不是谦虚，你还是另请高明吧。”
“好啦，大男人不要婆婆妈妈。”薇丝说，“你帮助我，也是帮助你。你现在还是普通人，根本不可能帮到我，为了让你变强，教你各种各样的法术。这是一个挑战，也是一个机遇。”
“千般法术，万般神通，无穷大道，我只问一句，可得长生否。”
薇丝嫌弃说：“哇，那么羞耻的台词你都说得出来？”
苏嘉脸红了，说道：“够了。就这样了，我有事情要走了……确实，帮你也是帮我，挑战也是机遇。但就算是不用脑袋想，想要帮助你恢复力量绝对不是那么容易的事情……所以，很有可能什么都来不及学，怎么死都不知道。”
“我当然有幻想了，在地铁站遇到被砍掉四肢的吸血鬼，突然出现的魔法阵把我带到另外一个世界什么的，从此走向另一条路。”
“怎么说？”
“我有自知之明，我就一个普通人，做不了主角。”
“虽然经常抱怨，但是我对目前的生活还是很满意的。工作不容易，也不是很顺利，但是我很喜欢那份工作。去年已经买好了房，今年底交房，装修钱家里出大头，我只需要出一点……车子不着急，买了也用不上。”
“最多……就差一个女朋友了。”
“只要你帮我恢复力量。”薇丝见缝插针，“你想要多少个女朋友都可以。而且全部都是那种胸大、腰细、腿也长的。”
苏夏笑起来：“我也会画大饼。”
“不然你看我怎么样。”薇丝挺起胸。
“呵，等到帮你恢复力量，到时候还不是你说了算。”
“我可以发誓。”
苏嘉沉默了好久。
“我大概知道你的决心了，如此决心令人动容。”
“所以？”
苏嘉鞠躬道：“请多指教了。”
“啊？”小女孩显然受惊不浅，“我开玩笑的。”
“我也是开玩笑的。”
苏夏哈哈笑着靠在柱子上。
“我果然还是想要不平凡的人生。不然也不会跑出来。”
“现在只有一个问题。”
苏夏笑完道：“我能问问，你许了什么愿望把我带到你的面前。”
薇丝表情古怪。
“我许愿一个只要是为了萝莉的话，就算是神也杀给你看的男人。”

第四百三十五章 现在是列克星敦的回合
萨拉托加在清晨六点醒了过来，醒过来后看看窗外，天刚蒙蒙亮。
相比以前夏季天亮得比较早，现在已经正式入秋了，天亮得晚了。
萨拉托加从床头桌摸到手机看了看，熄了屏幕塞进枕头底下，重新闭上眼睛准备继续睡觉，现在这个点到正式起床，最少还能再睡一个半小时吧，等到七点半、八点钟再起床，突然感觉有点口渴。
房间里没有水壶，平时也没有拿水到房间的习惯，想喝水就只能出门、下楼到客厅了。萨拉托加嫌麻烦，打算忍一下。
如果姐夫在就好了，可以让他帮忙拿水。大不了让他帮忙以后给他一点奖励好了。那么给他什么奖励比较好呢，亲亲还是允许他动手动脚。那个老色狼最喜欢一边亲她，一边动手动脚了。萨拉托加胡思乱想着，还是感觉有点渴，越来越渴了。
果然还是起床喝水吧。
萨拉托加一掀被子跳了起来，赤着脚踩在木地板上面找拖鞋，从房间离开来到走廊，发现姐姐列克星敦的房间门开着，走进去一看一个人也没有。
现在才六点半钟，姐姐那么早起床做什么，她又没有早起跑步的习惯，现在有大食堂也不需要她早起准备早餐了，萨拉托加心想着走下楼来到客厅，发现列克星敦站在客厅旁边的阳台上，扶着栏杆看着花园。一副心事重重的样子，连她来到客厅都没有发现。
萨拉托加给自己倒了一杯水，端着杯子，那是属于她的一只长颈鹿大肚杯，走到阳台上面，轻轻喊道：“姐姐。”
“加加？”列克星敦回过神来，“你怎么那么早就醒了。”
萨拉托加举起手中的茶杯，说道：“喝水。”
列克星敦点了点头，回过头继续看花园。萨拉托加站在她的身后，看不到她的视线焦点完全没有集中在花园里任何一个地方。缠绕着藤蔓的秋天，盛开金色的红色的菊花，又或者木架子上面排得整整齐齐的多肉植物。
“姐姐有心事？”萨拉托加问。
“没事。”列克星敦说。
“是为了姐夫的事情吧。”萨拉托加问，她不是笨蛋，相反格外聪明，只是那个聪明劲从来不用在正正经经的地方，“就算姐夫昨天晚上在赤城房间留宿，该做的不该做的全部做了……你和姐夫不是什么都做过了吗，有什么好害怕的。”
列克星敦说道：“什么叫做‘我和提督不是什么都做过了’。”
“切……还跟我打马虎眼呢……有什么不好意思的说的……我说姐姐不要把我当做小孩子好不好。”萨拉托加说，“你估计都没有我懂。”虽然还没有实战经验，她自信理论知识丰厚，好像那些网友。
列克星敦笑了笑，表情有点无奈。虽然不是什么秘书舰，但还是知道北宅私底下从事着什么工作，贩卖什么东西，而她的妹妹平时经常和北宅厮混在一起。当然她现在知道了，那些奇怪的内容全部都是一厢情愿罢了。
“没事。真的没事。”列克星敦朝着萨拉托加伸手，等到金发少女靠近，伸出手轻轻地将她拥住。
兵来将挡，水来土掩。
她可是列克星敦，列克星敦太太，或者说苏太太。
苏夏直到差不多九点钟醒过来，当时从窗户照进房间里的阳光格外灿烂，阳光当中淡淡的微尘毫无规则地飞舞。醒得晚的原因是睡得晚。至于为什么睡得晚，具体的事情没什么好说的，千言万语化作一句赤城狐狸精就好了。
苏夏不想起床，想继续睡觉，不仅仅是因为睡眠时间不够，秋季的被窝虽然没有冬季的被窝那么可怕，战斗力也不俗的，更不要说睡在他在身边的赤城了，架不住条件真的不允许，只能艰难地爬起来。
苏夏靠在床头上，眯了好久的眼睛睁开来，发现赤城还在熟睡，伸手摸了摸赤城乌黑靓丽的长发。白发红瞳无情、无敌，黑长直又哪里虚了。
赤城醒过来，双手支着床铺，被单从肩头滑落，露出无限美好的背，肩胛骨的形状也如此完美，如云的黑发披散垂落，看得苏夏咽了咽口水，那是何等惊心动魄的美丽画面。
“提督早。”赤城低着头说。
“早。”苏夏说。
“几点了。”
“九点了。”
“那么晚了啊。”
“是啊。”
“我还想再睡一下怎么办。”
“那就睡吧。”苏夏说，“反正我必须起床了。”
“提督不一起睡吗。”
“我倒是想睡。”苏夏说，“等等还有工作。”
“什么工作。”
苏夏想了想说道：“艾拉今天要来镇守府送奖励给我们的。”
“什么奖励。”
“我们镇守府击败深海海鹰号的奖励。各种各样的装备……还有潮。”
“哦。”
苏夏看着又躺到床上的的赤城，拨了拨她略显得有些凌乱的刘海，露出漂亮的额头，嘴角含着的几率散乱发丝，打算俯下身在她的嘴唇上亲一下，接着不管她能不能起床，他必须起床吃早餐上班了，争取十点钟之前赶到办公室。
苏夏本打算在赤城的嘴唇上蜻蜓点水啄一下，想不到赤城突然睁开眼睛，伸出双手抱着他的后脑勺。
深吻结束。
赤城眯着眼睛问：“提督你想做什么。”
“我还想问你做什么。”
赤城一翻身将苏夏骑在身上，五指按在他结实的胸膛上，说道：“你觉得呢。”
苏夏回答：“我不知道。”
“我想吃提督。”
“昨天晚上还没有吃饱吗。”
“你觉得吃撑是那么容易吃饱的人吗。”赤城说，媚眼如丝。
苏夏笑道：“赤城你这是真的狐狸精啊。”
赤城在他的胸膛上打了一巴掌，随后枕在他的胸膛上笑起来。
“想一下真的有点狐狸精哦。
“不是有一点，就是狐狸精。”苏夏说，“吸人阳气的狐狸精。”
时间真的不早了，房间外面已经可以听到大人、小孩的说话声，条件明显不允许，两个人没有冲动。
苏夏站在床边穿衣服，他已经习惯了制服，赤城则坐在床边往胸上缠绷带。
赤城作为女性，穿好衣服之后梳洗打扮还需要一点时间。苏夏则不然，衣服一穿就完事，左右没有什么事情，在赤城的房间里走了一圈，推开卧室的推门走了出去，打算看看外面庭院的风景如何。
卧室外面是客厅。
加贺正跪坐在客厅中间的矮几边喝茶，眼看苏夏走出房间，语气平淡：“终于起来了？”
苏夏尴尬地笑。“还好了。”
“赤城呢。”
“还在房间。”苏夏说，“梳头。”
加贺欲言又止，最后点点头继续喝茶。
苏夏跑到客厅外面的走廊站了一下。昨天晚上好像下了一点雨，地面有点湿的样子，落叶也有点多。不得不说日系住宅区的风景真的不错，如果是清晨应该更加漂亮。看了看也看不出什么东西，重新回到客厅，只见加贺还是保持着原来的样子。“我记得加贺的房间就在赤城的房间旁边吧。”
“嗯。”
苏夏打量着加贺的头发，好奇道：“我印象中加贺以前是灰色的头发吧？”
“没错。”
“为什么改造了就变成白色头发了。”
“不知道。”
“赤城的改造变化也很大吧。”苏夏说，他印象中赤城改前立绘属于温柔的大姐姐，改后反而变小了变成少女，不过换装又是帅气的御姐。虽然改后非常漂亮，不知道为什么还是更喜欢那个改前立绘。大概是先入为主的关系吧。
加贺想了想说道：“以前端庄、稳重得多了。”
“加贺更喜欢哪个赤城。”苏夏好奇问道。
“只要是赤城就够了。”
“不管哪个赤城都一样喜欢吗。”
“嗯。”
“看起来加贺真的喜欢赤城呢。”
加贺斜着眼睛看苏夏，问道：“提督你想说什么。”
“没什么。”
赤城准备就绪来到客厅，发现提督和加贺正在聊天，问道：“聊什么呢。”
“聊赤城。”苏夏说，“赤城和加贺真是好姐妹。”
“那当然了。”赤城走到加贺身边，轻轻揽住对方，“不是姐妹胜似姐妹。”
苏夏笑。花吻在上实在太棒了。
“我肯定提督在想什么奇怪的事情。”赤城说。
“没有。”苏夏辩解。
赤城当然不信了， 但也没有证据。
“加贺吃过了吗？”赤城问。
“还没有。”加贺回答，她坐在那里就是为了等他们。
“那我们赶紧去吃吧。”赤城说，“加贺饿坏了。”
加贺瞥了苏夏一眼。
苏夏发现加贺偷看他，感觉有什么无辜，你看我做什么。
等到食堂已经是九点半以后的事情了。
苏夏平时在谁那里留宿，早上一起吃早餐都是陪着大家吃完以后再去上班，今天面对赤城，吃撑赤城这么一个传奇的存在实在没有办法，一个人吃完了把赤城交给加贺就去上班了。
十点钟来到办公室。
办公室里面有胜利号、L20，还有……列克星敦。

第四百三十六章 顺势
在镇守府当中有许多条潜规则。
其中一条潜规则是没有什么重要的事情不要去办公室打扰提督。
如若不然，大家都往办公室里面跑，找提督聊天，找提督玩游戏，或者只是想要单纯地看着提督就已经很满足了，提督还怎么做事。这也是办公室里难得有作为提督的苏夏、作为助手的胜利号和秘书舰L20之外的人出现的原因。
若不是心里一直感到不安，若不是早上在食堂等到九点多钟还没有看到提督出现，然后想想她和提督在一起的情况，有心打一个电话生怕打扰提督，发信息又没有回复，只要还有其它办法，列克星敦不愿意坏规矩的。
“列克星敦你怎么来了。有什么事情吗。”
看着提督因为发现她出现在办公室里惊讶的表情，列克星敦回忆了一下陆陆续续收集而来的情报，不得不说岚是一个好孩子，问什么说什么，事先为了此行准备的套路，说道：“提督你觉得我是为什么过来的。”
苏夏不记得他最近做了什么特别的事，镇守府也没有发生什么特别的事吧。
“不知道。”苏夏摇头道。
那是足足一两个月时间培养出来的默契了。胜利号在苏夏走进办公室的第一时间，倒了一杯红茶递给他。
苏夏接过胜利号递来的红茶，还冒着热气，小小地抿了一口，心想等到以后胜利号忙着演习的事情经常不在办公室，他要到哪里找红茶，发现列克星敦多看了他和胜利号一眼。
苏夏一边喝红茶一边想，灵机一动，眉头舒展开来，笑道：“想我吗？”
“列克星敦是因为想我而专门跑过来的吗。”苏夏开玩笑。
“确实。列克星敦想提督了。”列克星敦走到苏夏的身前，帮他整理了一下头发，扯了扯衣领，拍打一下肩膀，肩膀上面好像沾了点蜘蛛网的样子。
“我也想列克星敦了。”苏夏笑着把她轻轻抱住，轻轻嗅着她发丝的香味。
如果不是列克星敦，而是萨拉托加，胜利号早就开口劝退了。但那是列克星敦，镇守府的大太太，不是她可以招惹的，为此只能站在旁边酸溜溜看着。
胜利号看着，吸吸鼻子，轻轻咬着嘴唇，最后撇开头。眼不见为净。她没有和提督发生再亲密不过的关系，甚至连婚舰也不是，那么亲近的动作是绝对不能做的，只能发乎情止乎礼。
只有L20逍遥自在，吃点心的吃点心，喝红茶的红茶。反正组织已经决定了她这个秘书舰过一段时间卸任，既然如此努力什么，趁着最后几天工作开开心心不好吗。没看胜利号也不管她什么时候来办公室，就是提督居然比她还晚到。
“列克星敦跑到办公室来到底有什么事情。”
轻轻地抱了一下后松开手，苏夏不相信列克星敦会因为想他而跑到办公室来。他也是知道那么一条潜规则的——舰娘没事不要去办公室找提督，包括其他潜规则也知道一点，什么不能随便打提督电话，什么提督已经决定了今天和谁在一起，其他人不能横刀夺爱诸如此类的。
列克星敦说道：“我看群里说提督昨天晚上去日系那一边了？”
“是啊。”苏夏承认。
列克星敦好笑说：“玩到几点才睡觉，早上十点钟还不到办公室。”
苏夏不知道晚上几点钟睡的，只知道赤城狐狸精。
“你又不是在大城市。我听说许多人在大城市工作，每天光是上班通勤就需要一个小时时间以上。”列克星敦说，“你就在镇守府上班，五分钟的通勤时间都不需要。”
苏夏尴尬，支支吾吾。
“我没有责怪提督的意思，只是偶尔有感而发罢了。”列克星敦说，“我早就说过了，工作交给其他人就好了，提督不用那么辛苦上班，那么累做什么，有时间不如多陪陪大家。”
苏夏抓着列克星敦的手：“我知道列克星敦的心意，但是工作必须要工作的，要不然良心不安……今天是特别情况，平时上班时间也很早的。”
胜利号坐在旁边听着，冷哼一声，也就比L20好一点罢了。
“我也不知道你为什么那么执着于工作，不过想做就做吧。”列克星敦说，“反正说了也没有用，不管是什么要求，列克星敦永远没有办法拒绝提督。”
“感动死了。”苏夏说。
“我就是有点好奇……我知道提督喜欢驱逐舰……但是玩什么玩到那么晚，晚上几点钟睡的，十点钟上班看起来也没有精神，不会是熬了一个通宵吧……”列克星敦说着停了下来。
苏夏问道：“列克星敦怎么突然不说话了。”
“我就是突然想，”列克星敦担心说，“列克星敦问那么多，提督会不会觉得列克星敦管得太宽了，太烦人了。”
“怎么可能呢。”苏夏说，“问那么多不是问题，管那么宽不是问题，不闻不问才是问题吧。”
列克星敦微笑。
苏夏犹豫了片刻，想了想没有必要遮遮掩掩，任何时候都不应该遮遮掩掩，否则既是欺骗列克星敦，也是对赤城的不尊重，赤城也是他的婚舰而不是小三，迟疑着把昨天晚上发生的事情说出来，包括最后到赤城房间留宿的事情。
“我知道了。”列克星敦说。
苏夏理解的是列克星敦知道他昨天晚上做了什么，大概还包括今天为什么那么晚上班的原因。
列克星敦的意思是她知道了昨天晚上、今天早上为什么会突然感觉不安的原因——提督昨天晚上在赤城的房间留宿了。不仅仅如此，根据提督说起赤城时的语气，以及一些细节，赤城做了一些事情让提督很有好感，很在意。
列克星敦没有丝毫慌张，笑容满面：“提督有点糟糕啊，答应了吹雪晚上陪她们睡觉，最后居然在赤城房间睡觉。”
“那是因为银仙……”苏夏不要脸解释。
“真的是因为银仙吗。提督居然相信银仙吗。”列克星敦捂着嘴笑，“赤城也是真不客气呢，对自家的姐妹重拳出击……不是笑话赤城，如果是列克星敦站在那个位置说不定也会那么做，就是感觉很有趣。”
苏夏说道：“列克星敦不会那么做吧。”
“会的。”列克星敦说，“提督不记得了吗，提督刚刚回到镇守府的时候，列克星敦到底有多主动。倒是提督，不知道真的不懂，还是懂装不懂……现在想一下就是懂装不懂吧。好在总算守得云开见月明。”
苏夏现在完全想不通，当时为什么会拒绝列克星敦。
“赤城那么做也是因为喜欢提督吧。像是列克星敦那么喜欢。”列克星敦说。
“应该吧。”苏夏下意识说。
“什么叫做应该吧。”列克星敦说，“我了解赤城，赤城喜欢提督，如果是为了提督的话，就算是食物也可以放下。”
“有关这一点我持保留意见。”苏夏说，说是那么说，他相信他在赤城心目中的地位比那些食物更重要，不如说任何人在赤城的心目中都比食物更重要。开玩笑归开玩笑，不能当真。
列克星敦当然知道苏夏在开玩笑，不可置否，顿了顿开口：“说起来……我听提督说，你们昨天晚上许多人玩银仙，除开赤城之外，还有陆奥、金刚、有明等等，她们可不会轻易放手……不愧是日系的大姐头，威严满满。”
苏夏想起昨天晚上发生的事情，赤城当时真的很帅气。
“羡慕。”列克星敦说，“我也想做大姐头。”
“你不就是美系的大姐头吗。”
“加加和星座的大姐头还差不多。”列克星敦说，“我是美系大姐头，你置企业、衣阿华、华盛顿何地。”
“那倒是。”就算是苏夏也知道美系山头林立，“不过真要说的话，当大姐头也不容易的，没什么好值得羡慕的。”
“怎么说。”
苏夏想了想又不是什么秘密，迟疑了把从赤城口中听的东西简单提了提。
“听了提督说的，当大姐头确实不容易啊。”列克星敦说。
列克星敦点了点头：“尤其是赤城那个大姐头，日系不像我们美系帮手多，遇到什么问题大家都可以帮帮忙、分担压力。英系也有英王乔治五世、威尔士亲王和狮……还有女仆长声望就不要说了。”
“提督不是一直口口声声做一个优秀的提督吗。”列克星敦突然问。
“嗯。”
“那就要帮赤城分担压力。”
“我知道。”苏夏说，他顿了顿发现不对劲，“列克星敦你和赤城不是对手吗，我看你怎么一直帮赤城说话的样子。”
“实话实话，列克星敦是美系，赤城日系，你让我和她关系多么亲密肯定不可能。但是我们没少一起出击的，她是旗舰，我是五号位……如此一来，平时偶尔见面打一声招呼，就算不是亲密无间的姐妹，也算是朋友吧。”
列克星敦说着笑起来。“说真的，有时候我也不知道我的对手是谁。”
“一下子是赤城。”列克星敦说，“一下子是翔鹤，珊瑚海只有一个太太嘛。”
苏夏想了想，列克星敦和赤城历史上没有太多交集，至少不像是胡德和俾斯麦，又或者胡德和黎塞留，这个对手真的就是玩梗的样子，实在说不清楚，笑道：“两个都是对手行不行。”
“行。”列克星敦无奈说，“只要提督开心就好了。”
“列克星敦不把赤城和翔鹤当对手，但是赤城和翔鹤把列克星敦当对手。”苏夏问，“你觉得有没有这种可能。”
“不知道。”
“赤城和翔鹤把列克星敦当做对手，列克星敦却视她们于无物，”苏夏说，“列克星敦有些傲慢、不可一世呢。”
“提督你真的想要我和赤城、翔鹤像是胡德和俾斯麦那样吗。”
“不想。”苏夏记忆犹新，小宅站在窗户边，背对着窗户发出振聋发聩地演讲，“我的梦想……我梦想有一天，在镇守府漂亮的斜坡草地上，日系和美系坐在一起看夕阳落下，列克星敦和翔鹤手牵手，德系和英系坐在一起野餐，俾斯麦给糊德递三明治，大家一起共叙姐妹情谊。”
“那有点难呢。”
“我知道有点难，但只要努力总有实现的一天。”
“如果是为了提督的话，就算让列克星敦和赤城、翔鹤手牵手也没有关系。”列克星敦说，“列克星敦会努力和赤城、翔鹤成为姐妹。”
“我希望不要是为了我。”
列克星敦说道：“以‘为了提督’为开始，最后的目标是和赤城、翔鹤成为亲密无间的姐妹不好吗。”
“好。”
“那么……提督刚刚不是说赤城很有压力，需要提督吗。”列克星敦说，“不知道列克星敦能不能帮到什么忙。”
“赤城不知道想不想列克星敦帮她的忙。”苏夏有点情商的。
“不管她想不想要我帮她，我想要帮她。”列克星敦说，“我相信只要我努力，肯定能够感化赤城……不对，赤城并不是不讲道理的人，应该说我们只是拘泥于美系和日系之间，缺少一个成为姐妹的契机。只要谁踏出一步就好了。”
“事实上，”列克星敦说，“我一直觉得赤城很可爱。”
“哪里可爱了？”苏夏问。
“比如说一直吃吃吃个不停这一点。”列克星敦说，“想要摸摸她的脑袋，挠她的下巴喂食，把她养得白白胖胖的。”
“赤城又不是宠物。”
“不是宠物……妹妹。妹妹怎么样。”列克星敦说，“我就很喜欢帮加加削苹果，让她睡在我的膝枕上面，抚摸她的头发。”
苏夏笑着摇头。
“反正我想和赤城打好关系。”列克星敦说，“提督能不能帮帮我。”
“这个可以有的。”苏夏说。
列克星敦点点头，说道：“那么提督必须告诉我，赤城喜欢什么，赤城讨厌什么。赤城今天的心情怎么样，适合接触吗。赤城打算做什么，我能不能帮上什么忙……还要提督帮忙吹吹枕边风，在赤城的耳边多说说列克星敦是一个好人、好姐姐。”
与此同时，食堂当中赤城还没有结束早餐，吃着东西突然停下来了。
“赤城怎么突然不吃了。”加贺问。
这回轮到赤城不安了。

第四百三十七章 人在家中坐
列克星敦很快离开了，直到离开，苏夏还不知道她来办公室找他有什么事。好像说了什么事，又好像什么也没有说。
苏夏没有多想，列克星敦来办公室找他到底有什么事，反正没有什么真正的事情就好了，比如说深海舰娘又出现了，萨拉托加和星座打起来谁也劝不开什么的，最重要的还是艾拉的电话打了过来。
她们的游艇已经靠近镇守府了，站在甲板上已经可以看到镇守府了。
算算时间，艾拉应该快到镇守府了，苏夏看了L20一眼，只见她正躺在沙发上一边玩游戏一边吃点心，要多惬意有多惬意，想了想就叫了胜利号就算了，一起前往镇守府码头。
来到码头，站在码头上可以看到远处海面上正朝着镇守府驶来的小小游艇，随着越来越近越来越大。
还是等了好一下这才等到游艇靠岸，艾拉牵着一个戴着大大的圆眼镜，穿着朴素、中性像是小男孩一样的短发萝莉走下船，紫貂、奇尔沙治和哈巴库尔紧随其后，其中奇尔沙治和哈巴库尔是过来参观镇守府的。
一番寒暄、介绍。
没有任何意外，那个戴着大大的圆眼镜的短发萝莉正是潮。
潮，绫波级驱逐舰十号舰，历史上参加了珊瑚海海战和瓜岛海战等等诸多重大战役，并均幸存。莱特湾海战后返回本土时，护航的重巡洋舰遭到攻击沉没，然而本舰完好无损。可惜只是一次祥瑞御免，实在没什么值得大书特书的。最后直到日本战败一直呆在日本水域。
艾拉此次带来的奖励当中潮是最重要的……准确来说潮不是奖励，作为舰娘可不是可以买卖、赠送的东西，还是要看她的心意如何，是否愿意加入镇守府，奖励应该算是一次认识潮的机会，还有大量的物质奖励。
“地狱边境深弹投射器、防空机枪AK-725、鱼雷机AD-4W预警机、轰炸机AD-4……最后是舰娘总部颁发给你的勋章，还有颁发给击败了深海海鹰号的舰娘的奖章。”
“生活还是要有一点仪式感，所以现在不能给你们……等到庆功宴上再说。”
艾拉、紫貂、奇尔沙治、哈巴库尔来镇守府自然不是送送奖励，又或者参观镇守府那么简单了，肯定还是一大堆乱七八糟的事情要谈，苏夏作为提督肯定走不开的。
首先把潮送到日系住宅区，绫波伙同吹雪为她准备了盛大的欢迎仪式。接下来大家一起陪同奇尔沙治和哈巴库尔参观镇守府，一边参观一边聊深海海鹰号的事情，现在已经确定了深海海鹰号只是一个开头——舰队决战第一期。
等到各种各样的事情结束已经到下午了，苏夏总算找到机会去看看潮。
找到潮时，她正在和绫波下将棋。虽然戴着大大的圆眼镜一副小学霸模样，将棋只能说一般。
苏夏陪着大家玩了会儿，和潮说了一些话，看得出来潮是一个懂事的孩子，专门找到平时负责照顾孩子的凤翔，表示潮初来乍到，可能有许多不懂的地方，希望她能够多多担待、照顾。
“提督找凤翔有什么事。”凤翔平时在食堂工作，由于食堂属于轮班制，刚好轮到休息，本身闲不住的性格便在居酒屋帮忙了。赤城没有什么事情，大多数时候待在居酒屋里，这个日系休息、聚会的地方。
苏夏坐到榻榻米上，把他这一次找凤翔的原因说了出来。
“凤翔的话，提督可以放一百个心。”作为一航战的姐妹，加贺和赤城几乎是形影不离的。
苏夏点头，深以为然。
凤翔号，凤翔级轻型航空母舰一号舰。
历史上世界上第一艘专门建造的航空母舰，同时也是日本海军拥有的第一艘真正意义上的航空母舰。当然了，正因为是最早的专门建造的航空母舰，性能上自然是赶不上之后经过改造之后的那些航母，再加上本身所问题不小，最终导致战斗方面几乎起不到任何作用。
游戏当中的凤翔战斗力和历史上的凤翔差不多，反映到数据面板上就是各项数值拉胯，还没有改造，几乎毫无战斗力，根本没有出场的机会。
虽然战斗力不让人不放心，不输扶桑的伟大胸怀绝对让人放心……不对，是性格方面绝对让人放心。集温柔、端庄、贤惠，大和抚子一样的大姐姐谁不放心呢。
列克星敦莫名感到一阵不安之后，第二天专门派出妹妹收集情报，更找来美利坚的好朋友岚询问。赤城莫名感到一阵不安之后，自然不可能无动于衷，一番调查之后得知列克星敦今天早上去了办公室。
提督一直有工作不便打扰，现在自己送上门来，真真踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。此时赤城捏着筷子夹着炸虾天妇罗蘸酱，故作若无其事道：“我听说列克星敦早上去办公室了，发生了什么事情。”
苏夏回答：“没什么事情。”
以前的胜利号地位比起吉祥物一样的秘书舰好不到哪里去，现在作为助手深受提督倚重，在镇守府当中的地位有着明显提高。反正作为日系而不是英系的赤城没办法从胜利号口中要到什么情报。L20倒是好对付，但是一个憨憨。
列克星敦到办公室什么事情也没有，赤城一万个不相信。不过提督不愿意说出，她也不能逼问，只能选择相信。
苏夏发现赤城敷衍的点头，明显不相信他的说辞，重申道：“真的没有什么事情。”
苏夏想起今天早上在办公室和列克星敦那一番对话，迟疑了片刻说道：“赤城觉得列克星敦怎么样。”
“什么怎么样。”赤城问，她现在肯定列克星敦和提督说了一些什么，不然提督不会突然问她列克星敦怎么样。
苏夏解释：“就是说性格什么的。”
简直糟糕透了。不过就是早一点加入镇守府罢了，整天摆出一副高高在上的大太太的模样，视其他人妹妹。想是那么一想，赤城当然不会说出来了，她回答：“赤城自认不如的性格。”
苏夏没有多想，赤城那一个回答有许多种解释，说到底列克星敦在他的心目中就是首屈一指的存在，全当赤城自愧不如，说道：“你们性格不同，没有谁好谁坏。”
我就那么一说，你还真信吗。赤城感觉手里的炸虾天妇罗都不香了。
苏夏事到如今已经渐渐学会怎么对付女孩子了，但是真不知道怎么让两个女孩子化干戈为玉帛。他想起列克星敦说的话，提督可以帮忙吹吹枕边风什么，迟疑道：“有一说一，列克星敦的性格真的很不错的。”
“是。”赤城低着头撇撇嘴。
“作为舰娘来说，战斗力很出色，航空战术先驱帮助大家提高舰载机威力。工作能力也很出色，不管什么事情交给她都可以。而且乐于助人，而不是老油条老是想着把工作推给别人。”苏夏想了想，“温柔大方，脾气也好，厨艺是比不上逸仙，但是不错了，擅长家务，还照顾妹妹。”
苏夏当然不会傻乎乎地在一个女人面前频频夸奖另外一个女人，尤其这两个女人好像还有那么一点对手关系，他说道：“列克星敦性格很好，赤城的性格也很好，温柔、善良、坚强……真的搞不懂你们两个人怎么那么不对付。”
赤城问道：“提督是想要缓和我和列克星敦之间的关系？”
苏夏犹豫着，最后还是点点头，说道：“是啊。”
一看苏夏犹豫的模样，赤城肯定是列克星敦玩出来的把戏，不过也不能武断吧，说道：“那是列克星敦提出来的意见吧。”
苏夏不知道该不该直接承认。
“提督不要把我当做笨蛋好吗。”赤城说。
苏夏没办法只能点头，把他和列克星敦之间的对话说出来。
赤城表情阴晴不定，只能借着吃东西低头掩饰。
她把列克星敦当对手，列克星敦却不把她当做对手，口口声声想要和她成为好姐妹，一下子就在提督面前展现出了大度风范，以及大妇风范。而她绝对不能明着反对，否则就是小心眼。
列克星敦可以借着想和她亲近的借口撩拨她。然而她主动亲近，由于主动已失，统统可以理解成她认输、投降了。当然她也可以反过来就是了，借着想要和列克星敦亲近的借口，从提督的口中光明正大套取情报。
她昨晚以一直以来很有压力为借口，得到提督承诺以后可以经常找他，然后不时许以奖励。由于列克星敦口口声声帮她，提督会在她遇到压力时找列克星敦商量吧，列克星敦便可以趁机搞小动作了。
无论如何，她一时不察让列克星敦抓住机会，从此陷入被动当中了。
赤城头痛，因为她昨天晚上还说了她不服列克星敦，现在不能矢口否认。
赤城也不是吃素的，脑袋转了转很快想到对策，说道：“输了，真的输了。列克星敦的心胸如此伟大。在这样的列克星敦面前，赤城感觉自己无比渺小、丑陋。”
苏夏笑道：“没有那么夸张吧。”
“赤城。”赤城放下筷子，放心筷子代表她认真了，“赤城也不能被列克星敦比下去了。”
“但是，”赤城顿了顿，“因为以前一直把列克星敦当做对手，现在就算想要和她亲近起来，感觉……我也不知道怎么说。”
苏夏完全能够理解赤城的想法。
赤城能够说出这种话，代表她真的有考虑和解。
“教教我。”赤城说，“提督教教我，赤城应该做比较好。”
“你问我也不知道。”苏夏苦笑。
赤城眉头紧锁，一副思考的模样，随后轻轻摇头。
苏夏劝道：“慢慢来吧，不着急，赤城没有必要强求自己。”
“不了解吧。”赤城突然说。
“什么。”苏夏问，不知道赤城想要说什么。
“大概是因为不了解列克星敦。”赤城说，“不了解就亲近不起来。”
“提督可以给我说说吗，关于列克星敦的事情，好的一面和坏的一面。”赤城解释，“好的一面是各种各样的优点。但光有优点也不行，缺点也要，不然一个太完美的人只能让人感到害怕……就算是列克星敦，我想她也有缺点吧。”
“嗯。”苏夏点头，“如果只有优点，没有缺点的人只会让人想要远离，有一点缺点反而更显得有血有肉，更真实也更可爱。”
“就算是列克星敦也是有缺点的。”苏夏说，“是人而不是神。”
“所以，提督能够说说吗。列克星敦的缺点。”赤城说，“比如不会厨艺，偶尔做了什么出糗的事情，晚上睡觉不老实等等……”她顿了顿，“还有喜欢欺负妹妹，索求无度，奇怪的兴趣什么的。”
加贺坐冷眼旁观，赤城的獠牙渐渐露出来了。
苏夏不疑有他：“可以的。”
赤城忍住笑，说道：“择日不如撞日……提督今天晚上有约吗。”
如果能够让提督在她的房间连续留宿两天，尤其是列克星敦今天找过提督的情况下……这是对列克星敦最大的反击吧？
“今天晚上……”苏夏念叨着隐隐发现一点不对劲，“你问这个干什么。”
赤城回答：“我想听提督说列克星敦的事情。”
“现在就可以告诉你。”
“时间够吗。”赤城说，“等等就吃晚餐了吧。”
苏夏没有发现什么问题，纯粹就是一种感觉，告诉他不能就这么答应赤城，否则可能出现可怕的事情。
“提督今天晚上没有约吧。”赤城步步紧逼。
“有，有的。”苏夏心想从列克星敦到赤城，天底下没有那么容易的事情。
“谁？”
“谁，谁啊。”苏夏支支吾吾，他看到瑞鹤，瑞鹤从刚刚开始一直看着他的样子，在发现他发现她后立刻扭开头。他本来想说瑞鹤，瑞鹤这表现让人担心，这个时候还是不要节外生枝了，“宅，北宅吧。”
北宅，他的好伙伴。
你永远可以信任北宅。
北宅正在打游戏，她什么都不知道。

第四百三十八章 提督天上来
居酒屋一待就是一个下午的时间。
赤城想听听列克星敦的缺点，完美无缺的人只会让人想要远离，有优点有缺点，有血有肉真实的人更招人喜欢，苏夏也不介意说说。
当然了，苏夏不是笨蛋，事实上即便用最挑剔的眼光来看，列克星敦身上也找不出什么缺点，床笫之间那点事情无论如何也不会说，简单地说了说列克星敦一些无伤大雅，反而能够让她更有魅力的缺点就算完了。
既然下午一直待在一起，晚餐自然是一起吃的，第一次和赤城一起吃饭，苏夏总算有机会见识赤城真正的战斗力。什么叫做吃撑赤城。
加喝加贺吃得不多喝得多。饭菜吃一点就完了，酒却一直不停。不过和那些苏系舰娘不同，动不动点不燃的不算酒，动辄生命之水，对着瓶子吹，她喝的几乎都是清酒，大不了十几度，一碟子又一碟子，小口小口啄。
苏夏早早吃完了晚餐放下筷子，口口声声一定要健身、锻炼，但是办了健身卡后一直没去，但吃的还是控制了一下的，高油脂、高碳水不碰，酒、饮料也不碰，白天喝红茶另算，捧着一杯水看赤城大快朵颐吃吃吃。
赤城很能吃，并不是说她吃东西胡吃海塞、狼吞虎咽，只是说她能够吃个不停。
赤城吃东西的动作很优雅，夹菜的动作温文尔雅、从容优雅，未免食物的碎屑掉到桌上，左手总是护在食物下放，小口进食，喝汤没有一点声音，唇角沾了一点油渍立刻用餐纸擦掉，简直可以说赏心悦目。
“赤城好像很喜欢吃肉。”苏夏托着下巴看看手机，看看赤城，随口问。
赤城吃完了烧鸭，点点头：“是啊。”
“我也是。无肉不欢。”苏夏想了想说，“不过考虑到身体健康的关系，肉的蛋白质是多，但是没有什么维生素，现在吃蔬菜越来越多，不过芹菜、苦瓜什么的还是不吃。”
赤城笑道：“挑食可是不行的行为哦。”
“挑食就挑食，又不是不吃芹菜、苦瓜不行。不吃芹菜、苦瓜，吃其他的蔬菜还不是一样补充营养吗。”苏夏看着赤城，“话说赤城你应该什么菜都吃的进去吧。”
“为什么那么说。”赤城说，“赤城做了什么让提督产生那种误会。”
“我听说你连英系做的菜都吃得进去。”苏夏说，他不记得听谁说的了，只记得对方说起这件事情时一脸敬佩，“连英系做的菜都能吃，还有什么不能吃的。”
赤城说道：“伦敦做的菜吃不进去。”
“伦敦做的不是菜，而是弹药。”苏夏面不改色，“不是菜自然吃不进去。”
“提督吃过伦敦做的菜味道怎么样。”
苏夏回答：“不知道。”
“不知道？”赤城疑问。
“就是不知道。”苏夏说，“我已经忘记了伦敦做的菜什么味道了。额外提一句，并不是因为时间过去太久忘记了，而是一种……我也不知道怎么说，反正就是不记得味道了。”
“我反正不敢吃伦敦做的菜。”赤城忍不住笑，“不愧是提督，能人之不能。”
苏夏摇头，一切尽在不言中。
不想再谈论那个话题了，不想再回忆伤心事，苏夏看着赤城放得满满的餐盘当中螃蟹和基围虾混在一起，提议道：“赤城，要不要我帮你剥螃蟹、剥虾？”
“好啊。”赤城毫不客气，“麻烦提督了。”
苏夏站起来从赤城的餐盘里拿过装螃蟹和基围虾的碟子，刚刚准备动手停下来，离开餐桌洗了一个手回来，顺便拿了一个小碗，接着开始帮基围虾去头剥壳，剥好的虾肉统统扔进小碗里。
赤城并没有拿多少基围虾，以至于苏夏一下子剥完了，最后只剩下螃蟹了，说道：“虾子剥完了。”
赤城只是瞥了那个装基围虾肉的小碗一眼，伸手撩起滑落的散乱发丝别到耳后，亲启樱唇，油光的嘴唇在食堂暖黄色的灯光映照下显得格外娇媚，说道：“提督喂我。”
苏夏感觉心跳得厉害，咬咬嘴唇拿起筷子夹起虾肉蘸蘸酱汁喂赤城。
苏夏兴致勃勃，投食赤城真的太有意思了，早就穿越之前就想那么做了。
喂完了虾肉，苏夏又开始剥螃蟹，剥到一半说道：“赤城你知道吗。”
“什么。”
“如果是我自己吃，我懒得动手，辛辛苦苦那么久就那么一点肉。我最讨厌麻烦了。”苏夏喜欢吃虾，但是懒得动手，从此变成不喜欢吃虾了，不管是普通的基围虾还是小龙虾，螃蟹也是一个道理，“但是帮赤城的话，那就不一样了。”
苏夏突然想，平时是列克星敦帮他剥螃蟹、剥虾，现在变成他帮赤城，列克星敦看在眼里怎么想，改天必须帮她做一点什么事情。
“谢谢提督。”赤城说，“为了感谢提督，赤城答应提督，今天晚上什么都可以哦。”
苏夏反应很迅速，说道：“我今天晚上答应了北宅。”
陪着赤城吃完晚，餐已经是接近九点钟的事情了，又可以吃宵夜了，苏夏没有继续陪赤城了，先回了位于观海楼的单身公寓一趟，看到那一台电脑就感觉有些搞，列克星敦花了大价钱帮他买的，一两月时间里只开了那么几次机。
苏夏躺在床上，心想下午时为了拒绝赤城表示晚上有约，其实根本没有什么约，现在应该做一点什么比较好，最后还是决定去找北宅玩，至于留宿的事情再说了。
苏夏出发了，前往德系住宅区，走进德系住宅楼，站在俾斯麦家门口，刚刚准备敲门心中突然生出一点别的想法。
那些U艇的宿舍就在不远处吧？
大晚上跑去鱼鱼的宿舍影响不太好的样子。
但是平生不做亏心事，半夜不怕鬼敲门不是吗？
正当苏夏犹豫不下时，突然听到一个好听的女声在身后响起来。
“提督？”
苏夏回过头去，只见一个少女站在他身后。
少女娇俏可爱，蓝色中长发堪堪垂到肩头。
苏夏现在认得镇守府所有人，理所当然认得那么少女了。
欧根亲王，希佩尔海军上将级重巡洋舰三号舰。
历史上和俾斯麦一起参加了著名的丹麦海峡海战，由于一系列问题领航，一度被胡德号错认为俾斯麦号。其后因为俾斯麦的受损而必须跟俾斯麦分开行动，躲过了被英国皇家海军围剿的命运，不可谓不幸运。
作为被德国海军寄予厚望的重巡洋舰，欧根亲王号终其一生未能独立击沉任何敌方军舰，但却奇迹般地从每一次恶战当中得以生还，堪称传奇。就是每次脱离护航队伍之后不久被她护航的主力舰都非沉即大破。
欧根亲王亲历了整个第三帝国由盛转衰的历史，战后被赔偿给美国，参加了美国在比基尼环礁举行的核试验，有一个十字路口行动受害者。
游戏中的欧根亲王曾经也辉煌一时，直到美巡的崛起。不过虽然强度没有了，但是在老玩家的心中永远有着特别的地位。
“欧根欧根欧啊。”苏夏说。
“是欧根亲王。”欧根亲王纠正说。
“一样啦。”苏夏摆手，“重巡偶像欧根酱。”
欧根亲王欲言又止，想了想决定算了，问道：“提督一直站在俾斯麦姐家门口做什么。”
“没什么。”苏夏问，“俾斯麦她们在家吧。”
“应该在家吧。我就是过来找俾斯麦姐玩的。”欧根亲王问，“提督也是来找俾斯麦姐玩的吗。”
“差不多吧。”苏夏说，“准确来说是找北宅玩。”
“北宅吗。”欧根亲王抓抓头发，表情有些微妙。
“有什么问题吗。”苏夏问。
“没什么问题。”欧根亲王连忙说，她就是想不通同样是俾斯麦级，姐姐和妹妹的差别为什么那么大。姐姐那么稳重，妹妹却那么轻佻，不说带领德系吧，怎么也不能一整天玩游戏，要不然就是画奇奇怪怪的东西出售。
在镇守府里，要么是提督，要么是姐妹，房门一般不关的，扳一下把手就可以开门了，方便大家随时拜访、串门。由于欧根亲王出现，很显然没有办法再去找鱼鱼们了，苏夏扳动门把手，推开门。
俾斯麦一个人坐在客厅当中看电视，听到推门声转过头去，惊讶道：“提督你怎么来了……还有欧根亲王。”
“你们怎么一起来了。”俾斯麦疑惑，欧根亲王经常过来玩，没什么可说的，但是加上提督就不一样了。
苏夏解释。
俾斯麦点点头，随后大喊道：“小宅，提督来了。”
“北宅，提督来了。”
小宅很快从房间里跑出来了，一看到苏夏立刻往他的身上扑。
苏夏稳稳地接住小宅，蹭蹭脸，补充缺失以及的小宅元素。
北宅一直没有出现，甚至连声音也没有。
“北宅。”俾斯麦又喊了一声。
“我知道了。”北宅说，“来了就来了。”
大家好 我们公众 号每天都会发现金、点币红包 只要关注就可以领取 年末最后一次福利 请大家抓住机会 公众号
苏夏无奈，朝着准备发怒的俾斯麦做了一个息怒的手势，抱着小宅往北宅房间走。

第四百三十九章 居心不良
小宅坐在苏夏的手臂上面，顺势靠在他胸膛上，双手紧紧抱着他的脖子。
她和北宅一直不对付，原因有太多了，总而言之一看到北宅立刻嚷嚷起来：“死宅女、死宅女。”如果只有一个人的话，她肯定不敢那么挑衅，这不是提督在吗，提督会保护她。
北宅正在打游戏，抽空回头看了一眼，苏夏抱着小宅，说道：“提督你来了。”
“是啊。”苏夏说。
“我听到欧根亲王的声音，你和她一起来的？”北宅问，眼睛一直盯着电脑屏幕，双手不停，控制着游戏人物在敌人堆里横冲直撞，“那么晚跑过来又发生什么事情了？”
“没什么事。”苏夏说，“只是来的时候刚好遇到她罢了。”
“哦。”北宅点点头，应了一声后一直没说话，因为游戏正在关键时刻。苏夏和小宅也看得出来，游戏正在关键时刻，没有打扰。等了好一会儿，现在过场动画，北宅往电脑桌椅背一靠，“欧根亲王肯定是过来找姐姐玩的……你是来找姐姐，还是小宅玩的。”
苏夏反问：“过来找你玩游戏的行不行。”
他不是随口一说，太久没有玩游戏了，真的有些想念。
“嘁！”北宅毫不犹豫嘘声，“平时叫你一起打游戏，每天都说有工作拒绝。”
苏夏叫屈道：“你大白天叫我打游戏肯定在工作啊。”
“对。”小宅说，“你是死宅女，一整天无所事事，镇守府的蛀虫。提督可是提督，每天都有工作的。”
北宅不理小宅，说道：“就算你白天有工作好了，晚上叫你也没有时间。发一个信息给你，每一次都要等半个小时以上才有回复。”
苏夏也无奈，给他发信息的舰娘实在太多，根本没有办法迅速回复，否则压根没有办法做事了。要不然真像是萨拉托加提议的那样，把手机交给她，让她做他的私人秘书，让她代为回复不成？
所以说苏夏学会了，他说道：“你平时找我，真的没有时间。今天晚上有时间，这不是来找你玩了吗。”
北宅哼哼，等到过场动画结束后，控制着游戏人物找了一个安全的地方站着，随后趴到电脑桌上面，定定地看了苏夏好一会儿后嘿嘿嘿笑，笑得苏夏后背发毛，这个时候终于开口了，说道：“提督你今天晚上不用帮大家清理电脑了？”
狗嘴里吐不出象牙，老司姬口中的清理电脑还能是什么意思？
苏夏表情一变，连忙望向小宅，生怕她察觉什么。
小宅懵懵懂懂：“什么清理电脑，提督每天晚上把大家清理电脑吗。”
苏夏瞪了北宅一眼。
北宅缩了缩脖子，她也是知道分寸的，这不是一下子没有注意吗。
苏夏支支吾吾：“差不多吧……你不知道……大家的电脑……胡德那一台电脑比你的电脑还要糟糕，一大堆乱七八糟的软件清理得人头疼，恨不得直接重装系统……话说你那一台电脑现在怎么样，没问题吧，不卡吧。”
“不卡了。”小宅说，“本来也不卡。”
“那就好。”苏夏揉乱小萝莉头发，心想总算把话题转移过去了。
苏夏看着北宅，觉得有必要提醒她，那么首先需要支开小宅。
苏夏抱着小宅东张西望。
小宅问道：“提督找什么。”
“奥斯卡。”苏夏说，“我突然想起来怎么没有看到奥斯卡，跑到哪里去了。”
“大早上溜出去，等到下午才回来，不知道怎么搞的，一身粉笔粉……帮它洗澡还不愿意。”小宅说，“刚刚看见它躲在阳台柜子里睡觉。”
“小宅把它抱过来。”苏夏放下小宅，“我想撸猫了。”
小宅站在地上，歪歪脑袋，她也是极聪明的，她肯定提督刚刚想支开她，视线在苏夏和北宅身上看来看去，直到苏夏那么一句“撸猫有什么意思，果然还是撸小宅吧”后，一下子跑不见了。
眼看小宅消失在房间当中，苏夏喊道：“北宅！”
“嗯。”北宅没有嘴硬，老老实实承认错误。。
“还好俾斯麦没有在那里。”苏夏说，“要不然让她听到你当着小宅说那么奇怪的话，你猜她会对你做什么。”
北宅说道：“姐姐应该不懂清理电脑是什么意思吧。”
“我想了想，大部分人只知道让你帮忙清理电脑是让你留宿的意思。”北宅说，“就算让小宅知道也没有什么大不了的吧。”
苏夏张了张嘴，一时无言，最后摆摆手，说道：“反正你注意点。”
“嗯嗯嗯。”北宅无所谓点头。
北宅趴在电脑椅背上，问道：“提督你真的是过来找我玩游戏的？”
“是啊。”
“为什么。”
“没有为什么。”
“我不信。”北宅说，“你会突然想找我玩电脑。九点钟跑过来找我玩电脑。”
“随便你信不信。”苏夏顿了顿，“你就说开黑吗。”
“开黑。”北宅毫不犹豫说，“我C你辅助。”
“为什么不是我C你辅助。”苏夏不介意辅助，以前玩游戏就最喜欢治疗了，就是不想北宅那么容易得逞。
“我这里有L20新的照片。”北宅漫不经心说。
“L20最终还是走上了那么一条路吗。”苏夏惊讶说，他记得L20当初对成为北宅的助手、模特很不乐意的，现在又帮北宅拍了一套照片吗，“你这个恶魔。”
北宅嗤之以鼻。“你就说要不要吧。”
苏夏沉默了好久：“要。”
“我C你辅助。”
“小意思。”
“那就准备开始吧。L20的新照片明天会发给你。”北宅说着摇头，“想一下真的不行啊，现在已经九点钟了……最多打过十一点钟，两个小时，打不了几把了。”
“为什么最多打到十一点钟。”苏夏问。
北宅回答：“姐姐基本十一点钟就准备睡觉了。”
“她睡觉就睡觉啊。”苏夏说，“我们可以玩得稍微晚一点。”
“你大晚上跑过来，不在姐姐房间留宿，还准备走吗。”北宅说，“还是说你打算和小宅睡。你这个萝莉控……小宅十一点钟也要睡觉了。”
苏夏坐到北宅柔软的床上，说道：“在你的房间留宿行不行。”
北宅只是兴奋了一下立刻变得怏怏的，说道：“姐姐肯定不给我们通宵的。”
北宅说着突然沉默了，斜着眼睛看苏夏。
“我把你当战友，你居然想上我？”

第四百四十章 准备开怪
苏夏把玩着手机，转呀转呀转，忍不住笑了起来。
他心想原本只是为了拒绝赤城而已。等到拒绝之后，明明可以海阔凭鱼跃、天高任鸟飞，那么大一个镇守府哪里去不得，最后还是选择北宅的原因除了不希望谎言那么轻易暴露之外，的的确确想和北宅玩玩游戏，肯定也不少和北宅进行一段超友谊展开的期待吧。
从得梅因到维内托，胸部有大有小，从狮到维内托，身高有高有矮，每个舰娘独一无二。北宅的身材相貌并没有什么特别的，然而那个慵懒的头发，搭配那个肉肉的，却全然不给人肥胖感觉的身材，当真可爱。
毕竟世界第一可爱的小宅成年版。
他们是战友，一起打游戏、看漫画以及聊奇怪的知识的战友……果然，男女之间没有纯洁的友谊。
想到这里，苏夏向后倒去躺在床上，顺手扯过北宅柔软的枕头抱在怀中，笑得捂住肚子，说道：“对，我从一开始就对北宅别有用心。”
“所以说，”苏夏问，“可以吗？”
游戏背景音持续不断，播了一遍又一遍。
北宅呆了呆，她本来斜着眼睛看着苏夏，此时缓缓收回视线望向电脑屏幕，原来放在电脑桌下面的双腿也收起来了，收到电脑椅上上，整个人蜷缩在电脑椅上，右手去拿鼠标不知道晃什么，左手敲在键盘ESC键上，打开菜单又关闭菜单，如此往复几遍，说道：“随，随便你。”
苏夏现在是身经百战的战士，一双火眼金睛。
苏夏看着北宅，心想老司姬就这？
这就害羞了，是不是有点逊。
苏夏哈哈大笑，完全可以理解老司姬为什么表现那么逊。
这不就和那些网友差不多吗，不管是什么知识张口就来，谈论女孩子头头是道，临到头来网上发帖“大伙来看一下，是不是被风筝了”“搬砖水一贴，相亲报啥爱好会加分？”诸如此类的。
北宅发现苏夏笑，敲敲空格键，问道：“你笑什么，有什么好笑的。”
“不笑、不笑。”苏夏说，说是那么一说，脸上的笑容灿烂。他站起来，走到北宅的身边，“我就是想说，北宅真的太可爱了。我最喜欢北宅了。”
列克星敦是最棒的太太，萨拉托加是世界第一小姨子，北宅宅男之友。苏夏从玩游戏开始，第一次看到北宅的立绘、了解北宅的人设就喜欢上了北宅。不管改前的死宅女，还是改后那个捏他自，得知姐姐俾斯麦沉没消息之后的北方的孤独女王。
不管游戏当中那个北宅如何，现在他面前这个北宅是姐姐好好的生活在镇守府当中，每天管教着她，还有一个可爱的小宅，提督也好好的，现在更是每天待在镇守府当中，生活无忧、无忧无虑的死宅女。
“笨蛋。”北宅小声说。
苏夏不置可否，伸出双手放到北宅的脸蛋，眼看她因为他的动作睁大了眼睛，轻轻揉起来，手感太棒了，接着捧起来，缓缓地俯下身去。
小宅抱着黑猫奥斯卡姗姗来迟，只见提督抱着死宅女的脸，好像电视剧里面男女主角准备亲吻的样子，说道：“提督你们准备干什么呢。”
听到小宅的声音响起的那一瞬间，苏夏闪电般收回手，说道：“没什么。”
小宅不相信。现在网络那么发达，就算是小孩子也知道的。
苏夏深吸了一口气，越是危机关头越是冷静的性格又发挥了作用，只花了一秒钟冷静下来，不过心跳还是那么厉害就是了，岔开话题道：“小宅你把奥斯卡抱过来了吗。”
小孩子就是小孩子，太容易对付了。听到苏夏的问题，小宅一下子忘记了刚刚看到的什么奇怪的画面，高高地举起手中的胖胖的黑猫，圆滚滚的黑猫变成面条，变成水滴，说道：“这里。”
苏夏走过去，抱起那一只黑猫，双手陡然一沉，心想俾斯麦这只宠物好像又胖了不少的样子，不过还是远不如胡德那一只橘猫生姜，那只才是重量级，生怕小宅又问起什么，乘胜追击追问道：“欧根亲王还在客厅吧？”
他的目的就是转移话题，要不然根本不需要问就知道欧根亲王刚刚来，肯定不可能那么容易离开。
“还在。”小宅想起来点点头，“对了，喵姐姐叫提督和死宅女出去吃葡萄。”
“吃葡萄？好啊，我们走吧。”苏夏捏着奥斯卡的胖胖的脸蛋，捏捏小爪子上面的肉球，心想肯特有一只宠物凶猛的大老虎吧，改天去撸撸，顺便欺负那个姑娘。
“走咯。”小宅说，她发现北宅还在玩电脑，大喊，“死宅女？”
“嗯。”北宅还在胡思乱想当中，从她玩游戏变形的动作可以看得出来，“打完这一点就去。”
客厅里面，俾斯麦刚刚洗好了葡萄，拿着果盘从厨房回到客厅，把果盘放在茶几上面，扯了一张餐巾纸插手，发现只有苏夏和小宅回来了，问道：“北宅呢。”
“打游戏。”小宅握紧了拳头，高高举起来，“喵姐姐打她吧。整天不务正业就知道玩游戏。”
“小宅你就起哄吧。小心北宅到时候报复你。”欧根亲王纤细的手指从果盘里面拈起一颗葡萄，她经常过来玩，俾斯麦这个德系大姐头的助手、秘书，她见过不少小宅起哄俾斯麦对北宅动手，北宅事后欺负小宅的事情。
“唔……”小宅顿时不说话了，因为那个死宅女真的会报复人的。不就是举报她大晚上爬起来玩电脑吗。不就是教俾斯麦姐姐如何通过摸机箱热不热，判断电脑刚刚是不是启动了，最后也坑了自己。
俾斯麦欲言又止，实在是习惯了，摆摆手道：“算了，不管她吧。”
俾斯麦刚刚说完，看到北宅从走廊来到客厅里面。
“北宅你干什么啊，提督来了喊你也不出来。”俾斯麦说，“还要提督找你。”
“来了就来了。”北宅说，“又不是什么客人，还是说姐姐把提督当客人？”
俾斯麦突然发现她居然没有办法反驳北宅。提督是主人，不是客人。
“就算是这样。”俾斯麦说，输人不输阵，“你那个游戏那么重要，不能停。”
“单机游戏可以停。网络游戏不能停，不然让大家等着你一个人吗。”北宅想了想说，“有些单机游戏也不能停，好像……我也忘记什么游戏了，就算你切到设置，敌人也会动。”
“听不懂。”俾斯麦望向欧根亲王，“欧根亲王你听得懂吗。”
“我也听不懂。我不玩游戏的。”欧根亲王想了想说，“最多玩玩手机上面那种小游戏。”
“说了你们又不懂。”北宅哼了一下，一屁股大大咧咧坐到沙发上拿葡萄吃。
俾斯麦磨了磨牙，攥紧了拳头，不过看看提督和欧根亲王都在，忍了下来。
苏夏很喜欢俾斯麦买的葡萄，很甜，而且很好剥皮，一整颗葡萄放进嘴里，轻轻一咬，然后手指用力一摁，整个果肉全部出来了，不像有些葡萄皮又不能吃又不好撕。
苏夏吃着葡萄，作为提督对镇守府还是不够了解，就那么两个月不到的时间只是好好接触了那么小部分舰娘，有过那么点聊天，随口问道：“欧根亲王你们房子就在俾斯麦房子不远吧。”
“不远。”欧根亲王回答，“就在隔壁。”
“希佩尔海军上将、布吕歇尔和你三姐妹一起住的？”
“是啊。”
“柯尼斯堡、卡尔斯鲁厄、科隆也在这一层楼吧。”
“差不多走廊尽头了。”
北宅随便吃了点葡萄后，拈了一串葡萄回房间打游戏了。
苏夏没有跟着北宅离开，陪着欧根亲王聊了一会儿，先去小宅的房间陪着她坐了坐，抱着小萝莉打了好一会儿游戏，期间欧根亲王进来看了看，看不出什么名堂又走了，等到他再次回到客厅时已经走了，客厅里就剩下俾斯麦一个人。
俾斯麦正在收拾桌子，拿餐巾纸把茶几上面葡萄皮全部扫进垃圾桶，又抽了两张纸擦掉那么汁水，问道：“提督今天晚上还走吗？”
苏夏想了想回答：“今天晚上准备找北宅打游戏的。”
“我知道了。”俾斯麦心领神会，突然发现苏夏看着他，跃跃欲试的模样，“提督你想做什么。”
“你说呢。”苏夏走到俾斯麦的身边，抓住她的手。
“不行。”俾斯麦说，“小宅可能出现，她会发现的。”
“不会。她在打游戏。”
“北宅会发现的。”
“北宅也在打游戏吧。”苏夏说，“而且她发现就发现了。”
苏夏早就知晓了俾斯麦的性格如何，吃软不吃硬，只要哄哄就好了。
把俾斯麦推倒在沙发上，好好欺负了那一只软猫一番后——小宅和北宅肯定不知道他们在客厅做了什么，但那一只黑猫奥斯卡蹲在餐桌上面从头到尾看全了——俾斯麦整理凌乱的头发，整理乱糟糟的衣服时，苏夏前往了北宅的房间。

第四百四十一章 提督莫怕
到目前为止时间还早，至少不算晚，不管是俾斯麦还是小宅随时可能出现，苏夏自然不会对北宅做什么动手动脚的事情，还没有那么急色，而且他也想好好玩一会儿游戏。
虽然自从工作以后，每一次遇到游戏打折的情况下都要买那么几个游戏，但大部分游戏都是买了放在库里面就再也没有碰过，每天工作哪来那么多时间游戏，云云就好了，苏夏坚信他是永远的游戏玩家。
由于整个房间里只有那么一台台式机，北宅要用，苏夏只能选择笔记本电脑了。虽然是笔记本电脑，但是价格不菲，配置也是很好的。要知道北宅有自己一份事业，虽然见不得光，镇守府名副其实的小富婆，电子产品绝不差。
之前约好的，北宅玩输出，苏夏玩辅助，两个人开始游戏了。
游戏刚刚打到一半，小宅跑了过来围观。
“刀塔？”
“嗯。”苏夏问，“小宅会玩吗？”
苏夏想要让她接手，然而小萝莉不喜欢那种硬核游戏，更喜欢糖豆人、建造者这类画风比较卡通，操作起来简单易上手的游戏，又或者侠盗飞车那种只需要突突突的游戏。不太喜欢需要慢慢补兵、反补的游戏。
一把游戏三十分钟不到就结束了，第二把刚刚开始时，俾斯麦来到房间里，抱着小宅看两个人玩了那么几分钟后离开了，等到他们开始第三把时再次来到房间，表示现在已经快十二点了，赶小宅去睡觉了，提醒苏夏和北宅早点睡觉。
小宅走了，俾斯麦也走了，现在房间里面只剩下两个人了。
即便如此，两个人没有停下来，继续开始下一把游戏。不过就是游戏模式换了那么一下，从全英雄选择变成技能征召模式。一直等到接近一点钟时，其实也就玩了那么几把，俾斯麦再次来到房间里，提醒两个人可以睡觉了。
“知道了，我们知道了。”北宅不耐烦说，“姐姐你先睡吧。一点钟不睡觉，小心皮肤变差哦。”
“打完这一把就睡觉了。”苏夏早已经过了疯狂玩游戏的年纪了，最高纪录高考毕业连续玩了三十六小时。
俾斯麦也无奈，妹妹好管，但是提督难管，不过提督知道分寸，只要他开口绝对没有问题，坐了一下、再提醒了一番后回去睡觉了。睡觉之前先去看看小宅什么情况。
一看姐姐离开，北宅几乎立刻催促起来，说道：“快点，提督快去关门。”
他们之前玩游戏时没有关门，原因这个天打开窗户的情况下不需要空调，甚至连电风扇也不需要，开着门通风更好一些。
“再怎么关门，打完这一把也要睡觉了。”苏夏拿起手机看了看时间，接着看了看游戏双方人物模型、技能旗鼓相当，默默算了算还要打多久，打完这一把估计要超过两点钟了，不管接下来有没有什么展开，必须睡觉了。
“知道啦。”北宅嫌弃说，“我知道的，你就是想早点睡觉。”
“色狼。”北宅大声说。
“是，我是色狼……你暂停一下游戏，我去关门。”苏夏懒得反驳，他走到房门边，一把关上门，不知道要不要反锁。想了想俾斯麦知道轻重，重点是小宅可能瞎闯。上一次在俾斯麦的房间里面留宿，印象中反锁了一下的。
北宅听到反锁声，下意识咬了咬嘴唇，有些期待，又有些不安。
继续游戏，不到两点钟打完了，输了，比苏夏预想中早了那么十分钟。原因无他，苏夏安安静静工具人，北宅神坑，非要用垃圾智力模型打输出，不仅如此，团队之手、支援之鞋、手速之书、助攻之神力一个也不能少。
“再打一把吧。”北宅提议，跃跃欲试。
“两点钟了。”苏夏提醒，心想这个点已经可以说深更半夜了吧。
“两点就两点。不如说才两点罢了。”北宅说，“赢一把就睡觉。”
“赢一把就睡觉……”苏夏念叨着，他以前也是坚定地赢一把再睡觉党，为此经常通宵达旦，然后慢慢看开了，输了就输了，他心想以北宅那种玩法，他们很有可能输一晚上，“两点钟真的不早了。”
“不赢一把不舒服。”北宅装模作样一番，“我坐起来了，这一次认真打，半个小时就够了。我不信次次随到那么垃圾的模型……我也要求什么好模型，沉默、先知、戴泽、人马什么的随便来一个就够了。”
“你要求那些还不算好模型啊……”苏夏忍不住吐槽，他打了一个哈欠，摇摇头，昨天晚上睡得有点晚，今天早上起得又有点早，感觉有点累了，“北宅你是不是怕了？”
“怕了。什么怕了。”北宅说，“我怕什么了。我什么也不怕。”
苏夏这下可以肯定北宅绝对怕了，他笑道：“平时画本子那么厉害，谈论起那些东西时那么厉害，教训L20时那么厉害，临到头来那么怂。”
苏夏退了游戏，关了电脑，放到原来拿出来的地方，他是真的感觉有些累了，说道：“你想玩就再玩一下吧。反正我要睡觉了。”
“怎么样。”苏夏问，“你要不要再玩一下。不要开声音就好了。”
“我想一下。”北宅滑动着鼠标。
“随便你了。”苏夏哈哈笑，他站在床边，脱掉了外套搭在旁边的衣柜里面，看到北宅的衣柜里面熟悉的黑色内衣，俾斯麦的内衣不就是那个样子吗，“我关灯了啊。”
北宅坐在电脑椅上，看着苏夏好笑的表情，说道：“我真的不怕。”
“好。”苏夏说，“不怕。”
他有点犹豫，是不是直接脱光了，还是等到熄灯了以后再说。
“真的不怕。”北宅咬了咬手指，突然笑起来，“就是，那个……”
“什么？”苏夏看着北宅的笑容，莫名感到一阵不安。
北宅有些不好意思，又有些兴奋的样子。
苏夏打了一个寒颤。

再鸽一天
调整一下作息，以后更新时间尽量早12点，晚8点吧
抱歉了。
《镇守府求生指北》再鸽一天
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》再鸽一天
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第四百四十二章 攻守反转
苏夏不知道北宅为什么突然变得那么兴奋起来，莫名感到有些害怕，然而现在也没有办法计较多了，还能跑出去敲俾斯麦的房门吗。
北宅看着苏夏，说道：“我想想怎么说。”
“你慢慢想吧。”苏夏说，“我关灯了啊，准备睡觉了。”
“等等。提督先不要关灯。”北宅说，等到苏夏疑惑望向她时，视线在他的身上上上下下打量了一番，只见他的外套脱掉，露出穿在里面短袖衬衣，衣摆是扎进裤子里面的，“看看，我想看看那个。”
“你想看什么东西。”苏夏问，接着顺着北宅的视线低下头看到裤子。
苏夏隐隐约约猜到了什么，不过不敢确认就是了。
“对，就是那个。”北宅发现苏夏低着头，显然猜到了什么，“我就看看。”
苏夏双手垂着，说道：“有什么好看的。”
“好看。”北宅说，“我主要是想看看，然后以后就更好画本子了。”
“而且我看谁你敢说我画得不真实。”北宅下意识点头。最近质疑她本子的人越来越多，可以肯定是密苏里、有明、威斯康星那几个家伙。
“不真实就不真实。”明明只是小事一桩，苏夏也不知道为什么虚，他想了想说，“从今天以后，不管你怎么画，大家绝不敢说不真实。”他心想，密苏里、列克星敦、胡德、俾斯麦、威尔士亲王等等和他有过肌肤之亲的舰娘例外吧。
“画什么都可以，画七鳃鳗行吗。”北宅说，“我以前画过大邪神佐克那样的。”
“呃，你，”苏夏眨眨眼睛，整个人有点傻，“你刚刚说什么。”
“不是说一个人一旦成为提督就不再是人了吗。长满触手的克苏鲁怪物可以有，大邪神佐克也有可能吧。”北宅双手抱胸点点头，“你别说，我把提督画成大邪神佐克那一本本子卖得还不错。比把提督画成长满了触手的怪物的本子卖得好多了。”
“可惜买家全部是匿名的，不知道是谁。”北宅说，“一个个看起来人模狗样，那么清纯又可爱、端庄又稳重，背地里居然有那么奇怪的癖好。”
苏夏摇头说道：“你这个始作俑者也好意思说人家啊。”
北宅理所当然说：“那不一样，我是为了赚钱迎合读者的口味，不然你以为我喜欢吗。”
“为了赚钱……我信了。”苏夏说，“你在镇守府有什么需要花钱的地方吗。镇守府每个月发给你那么多零花钱还不够你用吗，买游戏什么的。每个月新发售像样点的游戏才多少，花得了多少钱。”
“买游戏花不了多少钱，买手办花钱啊。”
“我也看你有多少手办啊。”苏夏环顾四周，只见北宅的房间里到处都是柜子、架子、各种各样的东西塞得满满当当，但是手办真没有多少。他去过她的秘密基地，秘密基地也没有多少。
“手游氪金也花钱啊。”北宅说。
“那个倒是真花钱。”苏夏赞同，“无底洞。”
“总之”苏夏说，“画本子能有多赚钱，画一年也没有你出击几次奖金多吧。”
苏夏现在对镇守府的财政收入和支出情况已经了解了，深知每个舰娘每次出击击败深海舰娘的奖金不菲。
“差不多吧。”北宅想了想，“普通版、精装版、典藏版、豪华版再加上至尊限量版全部分成加起来不比出击少多少。”
“画本子那么赚钱吗。”苏夏惊讶，想想镇守府那么多舰娘，每个月零花钱不少，平时待在镇守府当中又基本没有什么需要花钱的地方，那么多钱不就这么花吗，“你们拿我当做主角，一分钱不给我这不合理吧。”
北宅说道：“我们还拿姐姐、欧根亲王、威尔士亲王、糊德、罗德尼当主角呢，还不是一分钱不给。”
“捣毁了。”苏夏说，“明天就跟胜利号说，让她……”
苏夏还没有说话，北宅自顾自说道：“胜利号也画过了。一直得不到提督回应饥渴难耐的老奶奶终于控制不住了，把提督关进小黑屋里面，没日没夜压榨。等到大家找到提督时，提督已经脱水变成药渣了，而胜利号得到滋润变成年轻的小姐姐。”
“还有、还有，”北宅说，“后记是厌战号也想变年轻琢磨着把提督关起来。”
“捣毁，必须捣毁你们那个生产非法刊物的地下组织。”苏夏说，“我明天就叫人，华盛顿带队挑选可靠的队员。”
“不要啊。”北宅说，“我们也分你钱好了。”
“请恕我拒绝。”苏夏说，“我对钱不感兴趣，重点是还镇守府朗朗乾坤。”
“有光就有影，只要大家还有需求，就算你这次捣毁了我们组织又如何，迟早还会出现，只不过化整为零罢了。”北宅指向苏夏，看得出来她没少玩逆转裁判看JOJO，“说到底造成这种事情的人还不是提督你吗。”
“为什么是我？”苏夏问。
“怎么不是你。”北宅说，“如果提督能够满足大家，不是每天空虚寂寞冷，大家还需要那些本子吗。大家不需要那些本子，像是我们这样的人还会存在吧。说到底造成这一切的罪魁祸首就是提督。”
苏夏感觉有点傻了，他抬起手示意北宅不要说话容他缓一缓，想了好久反应过来，不管那些深奥的事情，说道：“提督是永远不会错的，那就只能是你们的错，谁叫你们好欺负呢。”
苏夏哼哼，心想谁要跟你讲道理啊。
苏夏冷笑道：“而且我不管其他人，你就是凭兴趣画的本子吧。”
北宅沉默片刻，双手叉腰道：“对，我就是兴趣使然的本子画师。”
“然后现在我想看看。不然光凭想象很难画的。”北宅显然进入状态了，“提督你刚刚一直在岔开话题吧……没有用的。”
北宅想清楚了，提督不是那么正经的人，他自己都看本子，肯定不会干出那种捣毁她们的组织的事情。最多就是控制好了，禁止那些非法刊物流到那些小孩子手中。有关这一点大家做得很好，毕竟镇守府的底线。
“看一下，看一下就好了。”北宅说，“提督不要那么小气嘛。我们不是提督和婚舰吗。丈夫和妻子，老公和老婆。”
北宅举起左手，亮出左手无名指上面戴着闪亮的对戒，说道：“你看我还戴着戒指。”
“我最喜欢提督了。”北宅说，“提督也最喜欢北宅了吧。”
北宅自以为是点点头道：“我知道的，不管镇守府来了多少人，不管大家怎么说提督喜新厌旧……我知道提督永远喜欢北宅。”
苏夏不说话，他真的很喜欢北宅，不管立绘和人设。诚然每次新舰娘出现时爱得不行，但是激情退去后感觉也就那样吧，从此再也不理会了。但那些真正喜欢的舰娘，哪怕那么多年过去了，每次翻看船舱时视线总会停留那么片刻。
“一下，我就看一下。”北宅循循善诱，她想起当初如何哄骗L20的。
反正只有一个开始，后面的就好办了。零次和无数次。
苏夏还是不甘心，说道：“你想让我给你看，你先给我看啊。”
“你想看什么。”北宅问，一边说一边用纤纤玉指解扣子，从位于锁骨处衬衣最上面那一颗扣子开始，几秒钟时间解开了好几颗，露出白色衬衣之下黑色的内衣，白地耀眼的皮肤，那是光啊。
苏夏有些怕了。
作为男人不能随意反悔。再想想他们确实是提督和婚舰的关系，没什么大不了的。重点是他是男人，作为男人，身经百战的男人居然被一个女孩子逼到如此地步是不是有点逊了。苏夏摸到墙壁上面的面板开关，说道：“关灯可以。”
“关灯还怎么看啊。”北宅说，“大灯可以关了，但是床头灯必须开着。”
苏夏迟疑了好久说道：“那也行吧。”
“不许反悔。”北宅说，“快点开始吧。”
苏夏关掉了大灯，也就是安装在天花板上面的吸顶灯，打开床头灯。
暖黄色的光线照亮床头位置，氛围刚刚好。
苏夏心想不是应该由他欺负北宅吗，到底是怎么变成这个样子。
苏夏看着睁大了眼睛盯着他的北宅，慢慢撩起衬衣，把衬衣从裤子里面扯出来，解开皮带，扯开拉链，感觉怪怪的……
北宅看得目不转睛，下意识咬住手指。
“好了吗。”
“等等。”
“你自言自语什么。”
“原来如此……我知道以后怎么画了。”
“喂，你这个笨蛋摸什么。”
“我问提督几个问题啊。”
“什么。”
好不容易结束了，苏夏感觉有些心理阴影了，同时肯定这个认真的北宅当初为了画本子，绝对拿过她自己的身体当做模特。所以说这个求真的精神到底是什么回事。
“可以睡觉了吗。”苏夏问。
“亲吻。”北宅说，“我们还没有亲吻呢。”
“行吧。”
苏夏这次很主动，轻轻地揽住北宅，接着吻上去。这个吻持续了半分钟。
苏夏突然有些害怕，北宅突然冒出一句“姐姐的味道”诸如此类的话。幸好没有。也就萨拉托加有那么厉害的鼻子吧，干得出那种事情。那个小妮子的癖好有点奇怪的。
“湿吻。”北宅说，“我想试试法式湿吻，伸舌头那种。”
苏夏肩膀耷拉着。“我知道了。”
法式湿吻结束。
北宅兴致勃勃。“提督你可以用舌头把樱桃梗打结吗。”
“不行。”苏夏说，“现实不是动画。”
“好吧。”北宅想了想，“我听说现实也有人能够做到。”
“反正我做不到。”苏夏感觉有些无力。
“做不到就做不到吧，也没有什么大不了的。”北宅拍拍苏夏肩膀劝慰。
苏夏已经不想说话了。
苏夏问道：“现在可以睡觉了吧。”
“再等等。”北宅迟疑说，“提督把衣服全部脱了。”
苏夏抱着胸口：“你想干嘛。”
“脱光了，然后听我说的摆姿势。”
“我拒绝。”
“刚刚不是什么都看过了，等一下还要做呢，提督害羞什么。”
北宅保证说：“我觉得不会拿提督的照片去买。”
“我能不能把你刚刚说的那句话理解成此地无银三百两？”
“不能。”
“快点了。”北宅催促。
苏夏感觉有点头疼。
又一番折腾。
苏夏躺在床上，他现在只想睡觉了。
北宅爬到他的身上，上下其手，说道：“如果我是那种好色的大姐姐，像是陆奥、印第安纳那一种现在就应该那么做了吧。”
苏夏回忆起那一天晚上和陆奥、印第安纳睡在一张床上的事情，心想她们两个人还是蛮老实的。或许是因为当时人比较多。
北宅换了好几个姿势拥抱苏夏，动手动脚，最后点点头，说道：“不行啊……提督什么时候拿下L20，然后我好拍照……我可以帮你，我感觉L20也差不多了，只需要提督愿意陪着她玩两天，带她吃点好吃的，说几句甜言蜜语哄一下，趁着她晕乎乎发戒指就好了。”
苏夏笑道：“找什么L20，俾斯麦不就在旁边房间吗，找她不好吗。”
北宅讪讪地笑，这个提督真的好脾气，姐姐真的会打人的，虽然现在越来越少了，不过是放弃了罢了，说道：“加加，加加怎么样。”
“我不想和你说话了。”苏夏说，“我想睡觉。”
一点氛围、气氛也没有，苏夏一点兴趣也提不起来。
“先不要睡啊。”北宅说，“那个，我也想要体验一下……嗯，我们是提督和婚舰，很正常吧。”
苏夏眼睛眯了眯，翻身上马。
那是不知道什么时间了，苏夏抱着北宅，姑娘的身子软软的。
“怎么样。”苏夏问。
“不过如此。”北宅说，“我看那些本子上面画得好夸张。”
比起那些乱七八糟的事情，感觉提督抱着她说话就好了。
“你也知道是本子啊。”苏夏说，“你就是本子作者，你不会知道吗。”
“是哦。本子是假的。”北宅小心翼翼说，“我就是想试试。”
苏夏搂住了北宅。
“不早了，睡觉了。”

第四百四十三章 重要的一天
由于俾斯麦盯着，北宅往常必须晚上十二点钟之前上床睡觉。
但是两个人分开住的，那么总有俾斯麦管不到的地方，最简单的应对方法是躲在被子里面玩手机、游戏机，一点光、一点声音都不会出现，如此一来北宅每天晚上真正的休息时间基本到凌晨两三点了，然后早上理所当然起不来，必须俾斯麦掀被子。
习惯就那样了，更不要说昨天晚上结束游戏已经是差不多两点钟了，最后折腾到不知道几点钟了，北宅肯定是没有那么早醒过来的。
不同于许多舰娘，除开在办公室工作之外，要么整天无所事事，要么开店也随心情开店，苏夏身为提督每天必须上班，习惯了八点多钟醒过来了，再加上心里面有事情，他老早就醒了。
苏夏老早就醒了过来，搂着北宅软软的身子不想动，但是看看时间不早了，再磨蹭可能就迟到了——虽然平时没少迟到，按理来说不知道那么在意，这不是艾拉等等人在镇守府留宿的吗，必须要考虑一下影响，尽管也没有什么形象了——挣扎着准备起床。
苏夏放下手机，轻轻地咬了咬北宅圆润的耳朵，喊道：“北宅。”
北宅依然酣睡当中，没有任何反应。
“北宅。”苏夏又喊了一声，声音稍微加大了点。
“唔……”总算有那么一点声音出现了。
苏夏揉了揉北宅的头发，再次说道：“八点半快九点了。”
“提督你干嘛。”北宅迷迷糊糊睁开眼睛又闭上，脸皮好沉，眼睛好累。
“起床了。”苏夏说。
“唔……”姑娘看起来又睡着了。
苏夏感觉有些头疼，他没有着急起床，再次拿起手机看了看，脑海中一道电光闪过，突然想到一个叫醒北宅的好办法，他推了推北宅的肩膀说道：“战锤2发新DLC宣传片了。”
“什么、”北宅眼睛一下子亮了起来，“提督你刚刚说什么。”然后看到苏夏戏谑的笑容，很快重新躺下了，“死骗子。”
接下来不管苏夏再怎么揉她的脸，北宅半点反应也没有，更有甚者动手动脚也没有一点反应，就是躺平任你折腾，一度搞得他不上不小，说道：“随便你了。反正我要起床了。我叫不起你，看看俾斯麦能不能叫得你。”
北宅还是什么反应也没有。
苏夏管不了那么多了，从床上爬起来，穿好拖鞋，从衣柜找到衣服，按照内裤、短袖衬衣再到长裤的顺序穿，外套先放在一边，跑去窗户边把窗帘全部拉开了，让光线照进房间里。又拉起来一点，心想是不是让北宅再睡一下比较好。
苏夏出门了，由于以前在这里留宿过一天，不管是什么牙刷、毛巾都有，直接去洗漱间洗漱。洗漱完了来到客厅，发现小宅捧着平板电脑玩游戏，走过去看了看，说道：“还用看吗，肯定拿铜须啊。”
小宅抬起头发现苏夏，说道：“拿了卖谁。”
“武道家吧。还有蛋。”苏夏说着笑起来，原因是他根本没有怎么好好玩过那一款游戏，从头到尾就是一个云玩家罢了，不过作为云玩家还是有一点水平，现在却在这里指点人家。
小宅不疑有他按照他说的做，到底还是有一些自己的见解的，知道应该怎么说，后面没有再问了。既然拿了铜须，只有那么一种打法了。
小宅操作结束，问道：“提督你昨天晚上在那个死宅女房间睡的？”喵姐姐早就起床了，既然不在喵姐姐房间，肯定在死宅女房间了。
苏夏说道：“昨天玩游戏太晚了，只能在她的房间睡了，不然就和小宅睡了。”
小宅不置可否。她可不是笨蛋。所以说最讨厌那个死宅女了，抢她的游戏什么就不说了，抢她的身份，她只能是提尔比茨幼年版，抢她的旗舰，抢她的喵姐姐，还抢她的提督。
俾斯麦正在看书，此时放下书，问道：“北宅呢。”
“还在睡。”苏夏回答。
俾斯麦肯定提督叫不起妹妹，问题现在大家就等她一个人吃早餐了，当时从沙发上面站起来，说道：“我去看看。”
苏夏说道：“不然让她睡睡？”
俾斯麦看了苏夏一眼，她很想问一下提督你们昨天晚上折腾到几点钟睡觉的，说道：“你能起来，她怎么不能起来。”她是过来人，提督作为男人都没事，女孩子应该更有精神。
俾斯麦来到房间，发现北宅果不其然睡懒觉当中，喊道：“北宅，起床了。”
北宅没有任何反应。
“提尔比茨。”俾斯麦直接开大了，勿谓言之不预。
“十分钟。”北宅迷迷糊糊中，听到俾斯麦的声音立刻清醒了过来，那是根深蒂固的恐惧啊，“再睡十分钟就起来了。”
“就等你了。”俾斯麦说。
“真的好累。”
“有什么好累的？”
“你问提督。”
苏夏站在旁边，想不到北宅居然把火烧到他的身上。
“问我什么。”苏夏想笑，天底下怎么有那么无耻之人，睁着眼睛说瞎话，好像北宅是闭着眼睛说的，“我一直说睡觉了，不是你不让人睡吗。”
“呜……”北宅无话可说，到底还是要点脸的啊。
俾斯麦捂脸，一个不靠谱的妹妹还要再加一个提督吗，这时发现小宅抱着平板电脑站在走廊里鬼头鬼脑往房间里面看，生怕床上那个家伙突然冒出什么可怕的话，说道：“五分钟，给你分钟时间，不起来把你网络断了。”
“断吧。”北宅说，“我有手机。”
“随便你。”
北宅想了想，若是没有网络的确可以玩手机，但是玩电脑就不方便了，投降了：“好吧，五分钟就五分钟。”
俾斯麦走了，小宅跟着走了，苏夏看着那两个人离开，揉了揉北宅的脸蛋，肉肉的脸蛋实在可爱，在那个脸蛋咬了一口跟着走了。
俾斯麦继续看书，苏夏则抱着小宅一起打游戏，听她说小华和小萝现状如何。小华最近想要亲自动笔写的样子，小萝还是老样子。询问她所谓的侍奉部开张了吗，有没有人需要她们帮助。
“开学。”以前创建了一个拯救和改造提督的提尔比茨团，简称ZTT团，现在提督好像已经不太需要她们帮助了，又成立一个侍奉部，一直没有人过来寻求帮助，每一次都有些虎头蛇尾的，小宅嘟嘟嘴，“等到国庆节后开学肯定有人找我们帮忙。”
苏夏问道：“为什么等到开学就有人找你们帮忙了。”
小宅想了想说道：“现在放假大家各玩各的，等到开学了每天一起上学就容易吵架了，到时候就轮到我们一起出场。”
“小宅好像很希望大家吵架的样子？”小宅说，“大家每天和睦友爱不好吗。”
小宅立刻变得怏怏的，要知道她的梦想是让港区充满大家的欢笑声。
医生到底应不应该生病的人多一点，科室效益高，每个月绩效多一点是一个问题。苏夏揉揉小萝莉头发，把下巴搁在小萝莉头上，说道：“现在放假，大家各玩各的，到时候上课了大家都在一起肯定容易吵架，不可避免，到时候就轮到小宅出场了。”
苏夏想了想说道：“开学了活动多了，需要侍奉部帮忙的事情就多了。”
“嗯。”小宅点点头。
接着小宅问起苏夏进度如何，苏夏也不知道如何说。
反正作为提督来说还不合格，不过经过不断学习越来越好了。
除此之外，不算改革大食堂，地下赌场的事情解决了，帮助丹阳想通了，和其他镇守府、舰娘的联系逐渐恢复当中，接下来是准备更换秘书舰的事情，那是重中之重的大事。
五分钟时间肯定不过，不过接近十分钟时，北宅还是起床了，踩着一双熊熊拖鞋，顶着一头有些乱糟糟的头发拖拖沓沓进入洗漱间，再出来时变成了以往那个慵懒的北宅。
等到北宅准备结束，他们一起前往食堂。
接下来北宅早早吃完了早餐，表示有事先走了。
“你要去哪里。”俾斯麦无疑是一个关心妹妹的好姐姐。
北宅回答：“我去找L20玩。”
“人家L20是秘书舰要上班。”
“那就找帝国玩吧。”
“帝国是图书管理员也有工作，哪里像你。”
“不然去找大凤玩吧。”
“去吧。”俾斯麦打包票妹妹肯定有名堂，只要能出门就好了。
只有苏夏知道她肯定是去秘密基地，在那里搞创作。
苏夏吃完饭前往办公室。
L20越发放肆了，不是玩玩手机就算了，干脆拿来了游戏机玩。就算你几天就辞职了，也不能那么放肆吧，最起码装模作样一下子。苏夏有心念叨两句，想起他坑过这姑娘，最后不了了之。话说北宅说她今天把L20新的照片发给他，不知道什么时候能够得到。
胜利号一如往常坐在沙发上面看书，准备接下来演习需要的教材。不大的茶几上面，除开红茶壶之外堆满了书，几乎放不下别的东西。
“提督你上班越来越晚了。”胜利号看着书，抬起眼睛看了他一眼，语气平淡。
苏夏无话可说。
“不如以后改成下午上班吧？”
“不要阴阳怪气。”
胜利号放下书，说道：“你看看现在几点了……我是真的那么想的。”
苏夏沉默良久，说道：“我争取下一次早一点。”真的可以吗。
苏夏坐到办公桌后面，随手打开笔记本电脑，弹了弹台历，翻过九月到十月。
今天就是了，国庆节、中秋再加上举办消灭深海海鹰号的庆功宴的十月一日，这也是艾拉等等人昨天跑过来的原因。

第四百四十四章 月饼
艾拉作为教官，作为镇守府和舰娘总部之间的联络人员，在镇守府不知道待过多久了，有属于自己的房子。紫貂来镇守府策划模拟演习时也待过不少时间的。也就是奇尔沙治和哈巴库克第一次来镇守府了。
既然如此，艾拉和紫貂可以照顾奇尔沙治和哈巴库克，苏夏没有太关心她们，一个早上做自己的事情。主要是各种各样的学习，了解战舰相关的知识，了解舰娘出现的历史，了解管理镇守府等等，而不是工作。
说到底镇守府就那么大，人数是不少，但都是姐妹，最多不过胡德和俾斯麦狭路相逢阴阳怪气的程度，没有那么多家长里短，主要工作镇压深海舰娘，而这不是刚刚镇压了深海海鹰号吗。
整个上午在各种学习当中度过，等到下午，苏夏没有继续待在办公室学习，作为提督还是要关心一下镇守府运转的，到办公室打了一个卡后，带着L20前往食堂厨房。
L20没有办公室沙发上面躺尸玩游戏机，甚至干脆翘班回家，而是跟着苏夏去视察工作的原因很简单——今天是国庆节，也是中秋节，肯定少不了月饼，食堂正在准备月饼，也就是说有好吃的。
“月饼长什么样子的。”L20作为刚刚苏醒没有多久的舰娘，没有经历过中秋节，自然没有见过、吃过那个只有中秋节才会制作的月饼。
苏夏回答：“既然叫月饼，那肯定和月亮长得差不多。月亮长什么样子，月饼就长什么样子。”
L20想了想月亮长什么样子的，太阳公公是圆的，月亮公公是弯的，伸出手指在空中画了一个半圆，说道：“月牙形的吗。”
苏夏停下脚步，望向那个褐发少女欲言又止。
“干嘛？”L20发现苏夏突然望向她，一副关爱智障的样子。
“你是认真的吗。”苏夏问，他指了指天空，“你都知道什么叫做月牙形……我没有说月牙，而是问你月亮长什么样子，你还不知道吗。你不要告诉我，你不知道月亮，或者说月球是圆形的。”
“知道。我当然知道月亮、月球是圆形的。”L20说，“我还知道月亮是地球的卫星。”
“真聪明。”苏夏问，“那你知道太阳系一共有几大行星吗。”
“我想想。”L20抬头看了看天空，今天天很蓝，“首先是太阳。”
“太阳是恒星。”苏夏纠正说。“继续。”
“好吧。”L20说，“地球肯定是吧。然后月球算一个。”
苏夏真的忍不住笑了。
“提督笑什么，有什么好笑的。”L20说，“我说得哪里有不对吗。”
苏夏摇头道：“月球是地球的卫星，那是你刚刚说的，怎么又变成行星了。”
L20死死咬着嘴唇。
“算了，没事，女孩子不懂天文地理也正常，我也不懂一个口红哪来那么多颜色。”苏夏没有嘲笑L20什么也不懂，每个人都有擅长的不擅长的事情，他又想起在不挠的梳妆台上面看到的东西，“月饼是圆的，和你平时吃的那些圆形的绿豆糕差不多，不过有馅，还有大小不一样。”
L20不说话，还是很在意刚刚被嘲笑了。
嘲笑了不可怕，那是被放弃了。
苏夏多看了L20两眼，和L20相处了差不多两个月时间，他对那个孩子一样的L20十分了解的，知道怎么应付，问道：“L20喜欢什么馅的月饼。我比较喜欢莲蓉。”
“莲蓉是什么。”随着苏夏开口，L20果然没有在意刚刚发生的事情了，“都有什么馅的月饼。”
“传统的月饼是五仁、莲蓉、豆蓉……至于现在嘛，螺蛳粉月饼、小龙虾鱼饼、巧克力月饼……只有你想不到的。”苏夏说，“我隆重推荐五仁月饼，青红丝和冬瓜糖多的那一种。”
“提督不要哄我。”L20说，“就算是我也知道五仁月饼难吃。”
苏夏没有被拆穿的尴尬，面不改色道：“看起来五仁月饼很出名嘛，就算是L20也知道。”
L20好奇道：“五仁月饼真的那么难吃吗。”
“正经说啊。”苏夏说，“不难吃吧，只能说口味独特，喜欢的人喜欢，讨厌的人讨厌。好像榴莲，我闻一下感觉臭死了，但有些人很喜欢。好像松花蛋，有些人觉得黑暗料理，但是我觉得很不错。”
“真不是骗你，我也准备试试五仁月饼的。”苏夏说，“外面买的几块钱、十块钱一个的五仁月饼肯定不行，但是逸仙做的五仁月饼，用的材料肯定是好的，味道肯定不会差的。”
L20点头。她不是相信五仁月饼，而是相信逸仙。
来到食堂厨房，今天的食堂厨房有许多人，那些轮休的人全部上班了，毕竟晚上是庆功宴，肯定要准备比平时更多一点的菜肴，除此之外还有许多凑热闹、混吃混喝的家伙。
“提督。”
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见一身蓝色，蓝色长发、蓝色连衣裙的少女OvO，喊道：“昆西啊。”
昆西号，新奥尔良级重巡洋舰六号舰，历史上于萨沃岛海战中遭到围攻集火沉没。
就是其中发生了那么一件有些搞的事情，身负重伤的昆西向鸟海队方向舍命突击，并用主炮向亮着探照灯的鸟海号轰击，命中两发，其中一发炮弹正中舰桥，不过才进行了两次齐射，舰长就以为是误击友舰，下令停止射击，错过了大好战机。
游戏当中的昆西强度虽然不算太强，还是可以一用的，唯一的问题就重巡洋舰整体不行。立绘格外可爱，拥有第一个发表个人单曲的重巡偶像，人设是一个贪吃的笨蛋。
禁止给昆西喂草。
昆西点点头，抱着大大的月饼啃，她来到这里的目的就是混吃混喝。
苏夏看着昆西，招招手示意她走近一点，接着朝着她摊开手。
昆西眨了眨眼睛，把下巴放在他的手上。
苏夏便开始挠昆西下巴，像是挠俾斯麦的猫奥斯卡，挠完下巴摸摸头。
L20看得眼热，问道：“我也摸一下可以吗。”
“不行。提督你也不能摸了。”说话的是一个长得和昆西八九分相似的短发少女，穿一件白色连衣裙，靓丽又可爱，“阿昆不是你们的宠物。”
新奥尔良号，新奥尔良级舰一号舰，昆西的姐姐，历史上一共获得了十七颗战役之星。
然后不得不提二战期间太平洋大小海上冲突中，总能见到新奥尔良级巡洋舰的身影，尽管在第一年战斗结束后，该级七艘舰艇仅余四艘仍在战斗。剩下四艘除开塔斯卡卢萨主要在欧洲作战外，剩下的三艘战舰战斗之星没有少的，都是二战美国海军名列前茅的武勋舰。简直满门忠烈。
“鸡腿堡。”苏夏喊，新奥尔良烤鸡腿堡嘛。
新奥尔良不满道：“不许叫我鸡腿堡。”
“新奥尔良？”L20扯了扯苏夏的衣服，虽然这几天玩玩玩，前段时间也是好好看了一会儿书的，知道不少东西，“那个无头学姐吗。”
历史上的新奥尔良在塔萨法隆加夜战被一枚鱼雷击中1号炮塔弹药库位置，整个舰首因此被炸飞，然而就算这样，新奥尔良依旧靠着自身动力与损伤管理强行回到了港口进行维修。
L20知道压低声音，但声音还是不小，反正新奥尔良听到了，不过她好脾气，只是提醒道：“下次说悄悄话可以更小声一点。”
L20尴尬地笑。
新奥尔良没有在意L20，看了看笨蛋妹妹昆西，虽然有人说昆西大智若愚，完全看不出来，再看看苏夏，说道：“提督，昆西是你的婚舰啊，婚舰、妻子、老婆，不要把人家当做宠物。”
L20看了看苏夏和昆西，下意识点头，心想婚智障是犯法的。
新奥尔良发现L20的动作，隐隐约约察觉到了一点什么，拳头攥紧了，不过忍了下来。
“我知道，昆西不是宠物。”苏夏说，他想起游戏中的昆西是少数有婚纱的舰娘。不过她这个婚纱和其他人婚纱不同，不需要戒指也可以获得，这就是所谓的骗婚吗。
“你知道就好。”新奥尔良望向昆西说，“阿昆，你也要知道，你不是宠物，不能随便一个人伸手就把下巴放在人家手上，让人家摸摸头。”
L20嘟嚷，不就是摸摸下巴、摸摸头吗，有什么大不了的，当宠物也没有什么不好的吧。
“提督不是随便一个人。”昆西说。
苏夏又忍不住摸摸昆西的头了。
“提督你来了？”科罗拉多在这个时候走过来，她的手上拿着两个月饼，“来，昆西，给你月饼……L20你也在啊，也给你一个。”
苏夏说道：“为什么只有她们有月饼，我的月饼呢。”
“那两个月饼是专门给她们的。”科罗拉多说，“提督想吃月饼我现在帮你拿。莲蓉、豆蓉还是蛋黄。”
“你给她们那些月饼是什么月饼。”苏夏好奇问。
“那个……”科罗拉多迟疑了，支支吾吾。
“科罗拉多。”新奥尔良发现不对了，她紧盯着科罗拉多，无视自己只是重巡洋舰，对方是战列舰，从昆西手中劈手夺来月饼，“你给昆西什么东西。”
“我的……”昆西小声说。
“月饼啊。”科罗拉多无所谓说。
新奥尔良一把掰开月饼，手指扣了一点馅放到嘴边，伸出舌头轻轻舔了舔，有点咸味，不是甜味，问道：“这是什么馅。”
“榨菜鲜肉馅啊。”科罗拉多问，“有什么问题吗。”
新奥尔良说道：“不要拿奇怪的东西喂昆西啊。”
“什么叫做奇怪的东西。”科罗拉多说。
“就是说这个，这个就是奇怪的东西。”新奥尔良举起月饼，“有榨菜鲜肉月饼这种月饼吗。”
“以前没有，以后就有了。”科罗拉多说，“只不过新品种的月饼拿给昆西尝尝罢了，你以为我们拿什么不能吃的东西喂昆西，故意整蛊她们吗。榨菜鲜肉又不是吃不得……哪一天没有榨菜鲜肉包子，你没有吃过吗。”
“姐姐太担心了。”昆西说，“大家喜欢给昆西吃的，但是不会专门拿难吃的东西给昆西，只会给昆西分享好吃的东西。就算拿新品种的月饼给昆西，不是想要欺负昆西，而是想要昆西尝尝……喜欢昆西。”
科罗拉多听到昆西的话，她没有欺负昆西的想法，只是想要多一个尝尝，多一个人意见，而昆西相比其他人害怕创新，她从来不会拒绝，此时微微有些不好意思。
苏夏看着昆西，OvO，心想这就是大智若愚吗。
L20看着月饼，总算知道月饼是什么东西了，掰开她手中的月饼，说道：“这又是什么月饼？”
科罗拉多说道：“用中午的糖醋排骨做的月饼。”
L20第一次接触月饼，没有什么根深蒂固的观念月饼就应该什么样子的，想想糖醋排骨没什么大不了的，拿起来吃了一口。
苏夏问道：“味道怎么样。”
“还行吧。”L20说，她也不知道怎么形容。
“我尝一下。”苏夏说，看着L20递过来刚刚咬了一口的半块月饼，而不是另外半块新的，还是递到嘴边那种，迟疑了一下咬了一小口，感受了一下味道，“确实还行吧，就是感觉怪怪的。”
“我就说吧。”L20拿回月饼继续吃。
“科罗拉多你们做了许多新款式的月饼吗。”苏夏问。
“是。”科罗拉多应着，以前提督不在镇守府，整个镇守府死气沉沉，对什么活动都没有兴趣。不过随着提督回到镇守府，大家对生活充满了兴趣和希望。
“还有别的什么像是这样的新款式月饼吗。”苏夏说，“我想尝尝。”
他对新鲜玩意一直很感兴趣。
科罗拉多犹豫。新款式的月饼意味着口味不稳定，可能好吃，也可能不好吃，那样的东西能够拿给提督吃吗。
正当科罗拉多犹豫时，周围发生了一场骚动。
“快来人。”
“伦敦来了，还有休斯顿，拿着她们特制的月饼馅来了。”
“绝对不能让她们踏进食堂。”
“誓死捍卫食堂。”

第四百四十五章 真正的料理
没有一个人选择看热闹，大家都跑去厨房门口帮忙了，哪怕平时互相看不惯美系和日系纷纷放下往日隔阂并肩作战，绝对不能让伦敦踏足厨房一步。
苏夏也跟着一起前往厨房门口，只见伦敦抱着一个大脸盆，脸盆里放着一团不可名状的月饼馅，拥有无法辨认的色彩，那种色彩远超他的意识所能构想的任何景象，莫名生出一种厄运降临的感觉。
“伦敦你来做什么。”
“伦敦你的心意我们心领了。”
“月饼已经做完了，不需要月饼馅了。”
“英王乔治五世叫你。”
“什罗普郡劝一下你姐姐。”
苏夏看着大家拿着锅铲、锅盖还有菜刀，挡在伦敦的前面，伦敦因为抱着脸盆，脸盆里面装着可疑的月饼馅，整个人往外散发着不详的气息，俨然一副抵抗邪神的画面。
“给我一次机会证明自己行不行。”
“相信我，我吸取了以前的教训，厨艺真的大进步了。”
“尝一下，只要尝一下你们知道我所言非虚了。”
“这是我为了中秋节准备了好多天的月饼馅，我的得意之作。”
“怎么样，你们看它的颜色是不是超级漂亮，我给它命名——星之彩。”
伦敦想进厨房，但是厨房已经被人堵死了，不管怎么苦口婆心都没有用处，东张西望不知道有谁能够帮他说说话。
l20发现伦敦的视线望过来了，肯定不是看她的，推了推苏夏，说道：“提督，伦敦在看你。”
“不，在看你。”苏夏说，他准备躲开。
然而伦敦已经跳起来了，挥手喊道：“提督、提督。”
苏夏发现大家纷纷望向他，这个时候根本躲不了，只能硬着头皮走上前去，说道：“伦敦喊我有什么事情吗。”
伦敦说道：“提督你相信我吗。”
“相信。”
“你帮我和大家说一下。”伦敦说，“这真的是我特制的月饼馅，而且我尝过了，没有什么问题。”
苏夏看着伦敦闪亮亮的眼睛，实在说不出狠心的话。他想了想问道：“伦敦为什么那么喜欢料理？”
伦敦想了想说道：“身为一个淑女，料理是必备技能吧。”
“料理是一个淑女的必备技能……文学、音乐、插花也是淑女的必备技能吧。”苏夏问，“伦敦除开料理之外，其它的东西全部学会了吗。”
“没有。”伦敦回答。
“既然如此……伦敦应该知道对于一个英系来说，料理是最难掌握的吧……当然我相信伦敦，只要努力一定可以掌握料理，有志者事竟成。”苏夏说，“我推荐伦敦先学会那些东西，最后再挑战料理。”
“先把那些简单的东西学会了，再挑战那些困难的事情不好吗。先把文学、音乐、插花什么的学会了，最后慢慢学习料理，那时的你是一个不擅长料理的淑女。先学习料理，而料理比较难，想要学会需要时间，伦敦可能长时间都是一个什么都不擅长的淑女。”
苏夏朝着金发少女点点头，问道：“伦敦觉得我说得对不对？”
伦敦下意识点了点头，说道：“提督说得没有错啦。”
苏夏一颗心放下来了。如果能够让伦敦转移注意力，不再执着于料理，镇守府又少了一件事情，距离小宅的任务——让这个港区充满大家的欢笑声又近了一步。
不仅仅是苏夏，周围人看着伦敦点头，齐齐舒了一口气。同时心里暗暗点头，不愧是提督，轻而易举解决了伦敦。要不然伦敦作为大家的姐妹，她也是好心为大家制作料理，就是水平稍微有亿点点次，打不得、骂不得真的让人很为难。
理想很丰满，现实很骨感，天底下哪有那么容易的事情。
不等大家放轻松，伦敦说道：“但是我还是想要先学习料理。”
“为什么。”苏夏问。
“我，”伦敦看了苏夏一眼，接着缓缓低下头，“我想为提督制作料理。”
“但是我不想吃伦敦制作的料理。”苏夏摇头说。
伦敦一张脸顿时白了，白得渗人。
花女仆什罗普郡站了起来，为了姐姐，就算是提督也照样顶撞，说道：“提督你怎么能那么说话。你不知道姐姐为了制作出让人认可的美味料理，每天有多努力，就希望你吃了她制作的料理能够笑出来。”
什罗普郡继续说道：“我知道提督你上次吃了姐姐的料理晕倒，现在肯定不想吃姐姐制作的料理……姐姐也不想的，姐姐……”
什罗普郡还没有说完，伦敦扯了扯她的裙子，说道：“什罗普郡不要说了。”
“可是……”
“真的不要说了。”
伦敦低着头，一副乞求的语气，什罗普郡闭嘴了。
“我知道了。我以后再也不做料理了。”伦敦眨了眨眼睛，她感觉不眨眼泪就要掉下来了，“提督放心吧。”
周围人看着这么一幕，想法不一。有人认为提督太过狠心，伦敦也是好意。有人认为提督做得没有问题，输了就得认，挨打要立正立，不能因为好心好意就可以什么都不管了。
然而苏夏没有丝毫动摇，说道：“我真的不想吃伦敦制作的料理。”
“我知道伦敦的心意，但是我对伦敦制作的料理真没有一点兴趣。”苏夏伸出双手放在伦敦的肩膀上面，缓缓说，“我只想吃伦敦。”
随着苏夏这一句话冒出来，周围安静了。
“伦敦制作的料理再好吃，还能有伦敦好吃吗。”苏夏拨开伦敦的刘海，露出漂亮的额头和还处于懵懵懂懂当中的眼睛。
“我不想吃伦敦制作的料理，我只想吃伦敦。”苏夏说，“以伦敦作为主食材，然后以衣服、裙子、鞋子、首饰作为调料，烹饪出来的美味料理。什么女巫伦敦、吸血鬼伦敦、骑士伦敦、修女伦敦……”
苏夏把伦敦把一头长发分成两束，拨到胸前，问道：“可以吗？”
伦敦俏脸通红。
苏夏从伦敦的手中拿过脸盆，递给站在他身边的科罗拉多，再次问道：“可以吗？”
“那，那个……”伦敦结结巴巴。
伦敦跑掉了，她是英伦淑女，一下子受不了那么大刺激。
伦敦走了，危机解除了，苏夏发现大家看着他，尤其是陆奥等等人朝着他挤眉弄眼，嘴角扯了扯。
食堂的危机没有了，他的危机就不好说了。

第四百四十六章 主意
伦敦走了，人群散了，该忙的忙，该玩的玩。
科罗拉多抱着脸盆，脸盆里面装着伦敦准备的月饼馅，伦敦害羞跑掉后却没有带走她的脸盆，现在让人有些为难怎么处理那些东西，问道：“提督，这个怎么办？”
“丢在一边吧。”苏夏说着摇摇头，“不行，不能丢在一边，万一有人不知道是什么误食了怎么办。很可能要命的。”
科罗拉多盯着那一团月饼馅微微蹙起眉头，说道：“我想就算是小孩子也不会随便吃那么奇怪的东西吧。”
“除非是笨蛋……就算是笨蛋……”科罗拉多转向L20问，“L20你看到这么一团奇怪的东西放在旁边，会不问一声就拿起吃吗。”
“不会。”L20摇头，好半晌反应过来，“科罗拉多你说什么……你什么意思，我是笨蛋吗。你这个大峡谷，骡子。”
苏夏看着一团月饼馅，月饼馅五颜六色的，它发出的色彩与已知光谱中的任何颜色都不同，不仅仅如此，那些颜色并不是固定的，无定形的颜色好像在四处流动，纠缠在一起又分开，不由自主伸出手去。
“这个月饼馅的颜色太神奇了吧……伦敦怎么做出来的。”
科罗拉多的注意力一直集中在L20身上，眼角的余光发现苏夏的手缓缓伸向她怀中脸盆里面那一团月饼馅，看看他的眼睛好像着魔了，飞快拍掉他的手，说道：“提督你想干什么。”
苏夏清醒过来，自言自语：“我刚刚准备做什么……摸一下那个月饼馅。”
“不能摸。”科罗拉多说。
“摸一下，不吃，应该不要紧吧。”
“不行就是不行。”科罗拉多说，“伦敦制作的料理，不管怎么小心都不为过。不怕一万就怕万一。”
“好吧。”苏夏点点头，“总之先放到一边吧，不然让伦敦知道她刚刚走，我们就把她制作的月饼馅扔进垃圾桶里不好吧……说起来，这些色彩到底弄出来，交给夕张研究一下，说不定可以找到震惊世界的发现。”
“我觉得可以。”
“那就这样吧。”苏夏说，“L20把月饼馅送去夕张的实验室。”
“为什么是我。”L20问，她不想去，伦敦制作的月饼馅是危险的东西，夕张的实验室也是危险的地方。
“不然让我这个提督去吗？”苏夏反问。
L20嘟嘟嚷嚷。
苏夏自然是开玩笑了，哪有拿月饼馅去研究的道理。
接下来科罗拉多还有工作，L20看到琳琅满目的食物走不动路了，苏夏一个人在食堂里走来走去，走到列克星敦的身边。国庆、中秋再加上消灭深海海鹰号的庆功宴，还有来自舰娘总部的艾拉等等人参与，晚餐一定要丰富，那就需要人手，就算列克星敦也过来帮忙了。
列克星敦正在炸鱼，拿着长长的筷子把事先切好的鱼肉放下油锅里，等到两面颜色焦黄后夹出来，眼角的余光看到苏夏走过来，好笑道：“我听说提督想吃伦敦？”
苏夏讪笑一下，他没有解释，而是以进为退，说道：“我更想吃列克星敦。”
“列克星敦不是早就给你吃干抹净一点渣都不剩了吗。”
“说清楚一点。”苏夏说，“到底谁吃谁。”
“我吃提督好了。”
“那么下次轮到我吃列克星敦了吧。”
“提督想吃什么口味的列克星敦。”
“有什么口味。”
“婚纱列克星敦、泳装列克星敦、红色盛装列克星敦、牛仔列克星敦，或者说，”列克星敦顿了顿，“星座列克星敦、萨拉托加列克星敦。”
“前面的我还能够理解，后面的我就不能理解了。”苏夏说，“原汁原味的星座和萨拉托加不好吗。”
“比起星座和萨拉托加，”列克星敦一边说一遍眨眼睛，少女变成少妇不是升级而是进化，她现在是货真价实的太太，“星座列克星敦和萨拉托加列克星敦不应该更刺激吗。”
苏夏下意识点头，说道：“好像是啊。”
“我突然发现，”苏夏看向列克星敦，一下子不知道使用什么形容词，“列克星敦越来越……狐狸精了啊。”
“一个完美的太太不应该是——”列克星敦说，“上得了厅堂，下得了厨房，进得了卧室，打得过流氓吗。”
苏夏深以为然。
“总之提督喜欢那样的列克星敦吗？”
苏夏举手道：“我觉得这个世界本就是列克星敦的所有物，所有人都应该成为列克星敦的忠实奴仆。”
列克星敦瞥了苏夏一眼，小声说道：“列克星敦是提督的忠实奴仆。”
苏夏抓住胸口，说道：“不行了，我感觉要死了。”
“死相。”列克星敦说，“大家看着呢。”
苏夏环顾四周，确实有许多人看着他们。
说到底这里是热闹的厨房，不是两个人独处的卧室。
“管她们做什么。”苏夏说，说是那么一说，尽管现在成长了，还是经受不住那么多人围观、起哄、吹口哨，站了一下后离开了。
“赤城你居然也在厨房帮忙。”从列克星敦那里离开后，到处走了一下，苏夏发现赤城也在厨房里。
“提督那么惊讶吗，我在厨房帮忙有什么好奇怪的。”赤城说，“我记得以前和提督说过吧，我的厨艺很好的。”
“没印象了。”苏夏看着赤城在寿司帘上铺海苔片，“这是做寿司吗？”
“是啊。”赤城说着在海苔片上认真的码上事先准备好的凉米饭，薄薄的一层，，海苔的一头稍微留出一指宽的空白，那是为了方面以后卷寿司的，“提督喜欢吃寿司吗。”
苏夏回答：“一般般。”
“我喜欢吃寿司。”赤城一边说，一边往米饭上面铺菜，黄瓜条、胡萝卜、火腿和肉松，再挤上沙拉酱，“最喜欢军舰寿司。”
“军舰寿司？”苏夏说，“那种椭圆形，上面铺了鱼籽的寿司吧。”
“嗯。”
“我主要不喜欢吃鱼籽。感觉味道怪怪的。”苏夏说，突然想自己是不是有点自作多情，没有人在乎你喜欢、讨厌什么，尤其是批评人家喜欢的食物算什么，所幸看看赤城完全没有在意，也就没有在意了。
“军舰寿司的名字来源那种椭圆形的形状，没有规定只能放鱼籽，放什么配料都可以。”赤城开始卷寿司了。
“嗯。”苏夏看着赤城把寿司卷成长长的一条，想起动漫中经常看到的一幕，女孩子双手拿着大大的寿司吃，“我记得有一种大大的寿司，就像是你现在卷起来的，但是不切，那种寿司叫做什么名字。”
“惠方卷？”赤城问。
“对，就是叫那个名字。”苏夏重复，“惠方卷。”
一种相对较粗的手卷寿司。
“提督喜欢惠方卷吗。”赤城问。
苏夏只是笑。
赤城也没有多问，从旁边找到长刀，蘸了点寿司醋之后开始切寿司。见微知著，从她的刀工来到，寿司的切面很平整，完全没有切扁的现象，大小均匀，可以证明她所言非虚，她真的拥有很高的厨艺的。
赤城拿起一个寿司，问道：“提督要尝尝吗。”
“吃。”苏夏接过小小的寿司开始吃。
赤城把长刀放好，随手拿起一个寿司送进嘴中，又拿起寿司送进嘴中，接二连三直到把寿司帘上面的寿司全部吃干净，发现苏夏看着她发呆，疑问道：“提督那么看着我做什么，有什么问题吗。”
苏夏欲言又止，最后笑道：“那个，谁把赤城你叫来帮忙的，真是捡到宝了。”
赤城眨眨眼睛，看起来有些呆呆的。“什么啊。”
告别赤城之后，苏夏走到翔鹤的身边，她正在炸天妇罗，又走到扶桑的身边，完全没有兴趣看她准备什么料理。
苏夏找到逸仙，只见她一头黑色长发绾起来，旗袍外面围着白色围裙，带着袖套，正在准备月饼。
“逸仙准备了多少个月饼。”苏夏有些好奇。
逸仙想了想说道：“不记得了。”
“计划做多少。”苏夏问，“计划应该有吧。”
“一千个。”
“那么多吗？”
“镇守府有好几百个人，每个人两个就差不多一千了。”回答苏夏的是重庆。
“那也多了点吧。”苏夏说，“现在吃的东西那么多，还有几个人吃月饼……”
苏夏想起他们家以前中秋节四个人分一个月饼的事情。不是没有月饼吃，也不是月饼不好吃，就是平日吃的东西太多了，对月饼没有什么兴趣了，就图一个仪式感了。
重庆说道：“就算没有人吃，我们也要准备那么多吧。”
“那倒是。”
“真的剩下很多的话，大不了以后做西红柿炒月饼。”
“稍微有点黑暗料理了吧。”苏夏笑，“不愧是重庆，以前的英系，曙光女神，有本领的。”
重庆举起拳头作势打人。
逸仙说话了。“就算中秋节吃不完，放着慢慢吃也可以的。”
“可以是可以。就好像那些普通点心一样放着让大家吃好了。”
苏夏想了想灵机一动。
“我有办法了。”

第四百四十七章 小惊喜
“提督有什么办法。”
重庆目前没有参与制作月饼当中，正处于休息状态当中。
苏夏摸了摸口袋，想要找出一枚硬币什么的，然而口袋里面除开手机之外什么都没有，连一个钥匙都没有，原因位于观海楼那个属于他的单身公寓难得回去一次，也从来不锁门，东张西望也没有看到什么合适的东西。
“提督找什么。”逸仙询问。
“我想找一个……”苏夏比划了一下，短时间不知道如何描述，“就是，我的打算，我们可以在月饼里面塞点什么东西，一枚硬币或者是什么，然后谁吃出那么一枚硬币就可以获得奖励……那么再多的月饼也可以吃完吧。”
重庆很快反应过来，说道：“这个主意好。”
“我觉得不好。”然而逸仙拒绝。
“为什么不好。”重庆说，“假如有奖励，大家为了获得奖励，一定会拼命吃月饼吧。还是说逸仙觉得塞硬币不好，觉得硬币太脏了，放进月饼里面不好，那么我们可以换别的东西，干净的东西，或者干脆是板栗什么的可以吃的。”
逸仙微笑。
“我知道了。”苏夏说，“在月饼里塞硬币，谁吃出硬币什么的……大家可能为了奖励拼命吃月饼，但是都是冲着奖励去的，而不是为了月饼去的，那样就违反了初衷。月饼是做出来给大家吃的，喜欢吃就多吃点，不喜欢就少吃点，逼着大家吃月饼就不好了。”
苏夏望向逸仙，笑道：“逸仙觉得我说得对吗。”
“嗯。”逸仙说，“我就是那个意思。”
苏夏指向重庆摇了摇手指，说道：“重庆你还是嫩了点啊。”
重庆面无表情道：“所以说到底是谁最先提出来的意见。”
“不知道的说。”苏夏面不改色说，连撇头的动作都没有。
重庆嘴角扯了扯。
“没问题的。”苏夏说，“逸仙做得月饼绝对好吃，根本不用担心吃不完。”
“嗯。”逸仙应着，她是很有自信的。作为轻巡洋舰，还是那种性能相当差的轻巡洋舰，战斗力不太行。但是厨艺绝对没有问题，她制作的月饼一定会让大家喜欢。
重庆站在旁边，看看苏夏，又看看逸仙，逸仙对信任她的提督报以微笑，突然说道：“提督你有点无耻啊。”
“我怎么无耻了。”苏夏问。
“最开始担心逸仙做一千个月饼吃不完的人是你，最后劝慰逸仙她的厨艺好，一千月饼肯定能够全部吃完的也是。”重庆说，“好话、坏话全部让你说完了。这是先说坏话，然后说好话表现出信任逸仙的样子，一下子就刷了逸仙的好感啊。”
重庆摊手道：“不愧是提督啊，刷好感有一手。”
苏夏想了想好像还真是那么一个道理，忍不住笑出来。
“我要你把那些小伎俩全部曝光出去。”重庆说。
“你想曝光就曝光吧。”苏夏看着重庆，她今天没有穿旗袍，白色长发也没有梳成以往那个发型，而是像逸仙那样盘起来，“不要怪我无情就好了。”
“不要怪你无情……”重庆说，“你能拿我如何。”
苏夏冷笑道：“我听说你有许多模型吧，不介意我带补给、鱼鱼去玩玩吧。”
游戏里的重庆有那么一个换装，名字叫做前世今生，立绘是青色旗袍外面套一件蓝色围裙拼模的重庆，来源是购买船模赠送。现在的重庆喜欢模型，收藏着许多模型和手办。那么胶佬的噩梦是谁。熊孩子啊。
重庆听到苏夏的威胁，第一次感到害怕了，头垂下去，再也没有一点反抗之心，说道：“我错了，我投降。”
苏夏得意洋洋，嘴脸越发可恶了。
苏夏左顾右盼，旁边就有洗手台，跑去洗了一个手，刻意用洗洁精洗得干干净净，回到桌子旁边坐下。
月饼面衣的面团已经做好了，甚至分成一个个小团子，包括月饼馅也全部准备好了，做成一个个小团子。看过大家制作月饼的苏夏，随手拿起一个小面团学着大家往里面塞馅，往模具里洒淀粉，那是脱模防沾的，最后用模具压出月饼。
苏夏拿着他压出来的月饼，左看右看不管怎么看都完美无缺，味道一定超棒，说道：“往月饼里塞东西，让大家为了奖励疯狂吃月饼不太好。往月饼里塞东西，但是不告诉大家，当做一个惊喜还是可以的吧。”
“逸仙觉得怎么样。”苏夏问，他觉得想法很好，和什么小伎俩没有关系，一个额外的小惊喜罢了。
“可以。”逸仙肯定说。
“那就这样了。”苏夏说，“不过塞什么东西进去呢。”
“塞戒指进去吗。”苏夏看着左手无名指上面戴着的闪亮对戒，“塞戒指还是算了吧，感觉不太好的样子。”
“像重庆刚刚说的，塞什么食物吧。板栗、花生？”逸仙说。
“不行啊，塞那些食物，大家完全不当一回事直接吃掉了怎么办。”苏夏考虑得比较周全，“必须要塞一点特别的东西。”
“就硬币吧。”苏夏想了想没有什么合适的东西，要小巧又特别，“找一枚什么硬币洗刷干净了，塞进一个月饼当中就好了。”
“就一个？”重庆说。
“就一个。”苏夏点头，“可以了。”
“就一个的话，你准备给什么奖励。”重庆说，“不能太次吧。”
“我想想，”苏夏说，“只要我能够做得到，不管是什么都可以。你觉得怎么样，足够丰富了吧。”
“应该足够了吧。”重庆说。
接下来，苏夏跑去找硬币了，废了好一番功夫，差点想去电玩城找一枚游戏币，洗刷干净后找了一个月饼塞进去。逸仙不会搞什么小动作，比如把塞了硬币的月饼藏起来。重庆也是一个靠谱人。
往后，苏夏一直帮逸仙做完了月饼，接着帮大家布置食堂大厅，最后找胜利号、艾拉、紫貂等等人商量了一番，对于击败了深海海鹰号的功臣颁奖的事宜。
就这样到了晚上。

第四百四十八章 庆功宴
镇守府的食堂运作机制很简单，没有什么特别的。
工作人员提前准备好食物放在餐桌上面，任由大家何时前来就餐。当然也就那么一点就餐时间限制的，好像早餐时间七点到十点，午餐时间十二点到三点，然后晚餐时间六点到九点，夜宵只有一个小窗口，过时不候。
没有专门的打菜员负责打菜，否则又是两份工。自助餐制随便你怎么取用食物，想吃什么吃什么，想喝什么喝什么。不过不提供酒类，还有食物有限，有些食物少了会再添加，有些食物先到先得，没了就没了，所以想吃什么东西时请早点就餐。
今天是国庆节和中秋节，同时举办击败深海旗舰海鹰号的庆功宴。如此一来，食堂没有像是往日那样准备自助餐，而是准备了格外丰盛的晚宴。为了这个晚餐，整个镇守府有点厨艺的人全部被叫去食堂厨房帮忙了。
甚至英系也去了不少人，主要负责点心的制作……说起来仰望星空好像是一道很适合中秋节赏月的菜的样子？
和往日大家不管何时来到食堂，拿一个餐盘随便取用什么食物吃就可以了不同。今天的晚宴不允许随便动筷，必须等到所有人齐，颁奖典礼之后才允许。为此不管是赤城、昆西、大凤这样的吃货，又或者小萝莉，一个个坐得好好的。
镇守府有一个大礼堂的。只是想想又没有表演节目，光是为了一个颁奖典礼专门跑去大礼堂，颁完奖又跑去食堂太折腾人了，颁奖典礼选在食堂大厅。大厅主要由声望和反击两姐妹带人布置出来的。
“尊敬的各位领导，各位同事，大家晚上好。”
“欢迎大家前来参加舰队决战——浩瀚的战场，击败深海旗舰海鹰号的表彰大会！”
此时艾拉拿着话筒站在颁奖台上。
她是属于舰娘总部的员工，同时在镇守府待了许多年，和大家非常熟悉，性格、形象和能力也正合适，做庆功宴的主持人最妥当了。既照顾到舰娘总部，也照顾到镇守府。
大家早就讨论好流程了。
随着艾拉说完，苏夏等等知情人纷纷鼓掌，接着整个响起热烈的鼓掌声。
等到鼓掌声渐渐停下来，艾拉说道：“如果说舰娘总部是一片森林，那么我们的镇守府就是那一片森林里面一颗颗参天大树。没有镇守府，没有这些参天大树，也就没有森林，没有舰娘总部。多亏了镇守府……”
艾拉站在颁奖台上面滔滔不绝。
既不用提词器，也没有小纸条，可以证明她的能力相当了不起，不是只能坐坏板凳而已。说到底能够进入舰娘总部工作，真正做事，而不是闲置，真没有弱者的。
艾拉没有大搞形式主义，差不多说了一下就停了下来。
致辞结束了，接下来是重头戏。
“能够击败深海海鹰号，全靠我们镇守府。”
艾拉清了清嗓子。
“为了表彰镇守府，我们舰娘总部准备了丰厚的奖励……”
“我们舰娘总部奖励镇守府的第一件东西是——反潜装备地狱边境深弹投射器。”艾拉一边说一边挥手，“深弹投射器可以把深弹投射到远距离，深弹可以覆盖潜艇范围。相比乌贼式深弹炮，该型号采用机械式自动装填。”
艾拉顿了顿说道：“地狱边境深弹投射器是金色装备，比标准型深弹投射器反潜高了10点，名字高了6点，反潜足足15点，命中有6点。”
苏夏带头，鼓掌声再次响起来。
“防空机炮AK-725同样是一件金色装备，作为防空炮服役的自动炮，射速相比之前的57炮有所提升，战斗射速约200发……”
“鱼雷机AD-4W预警机是以AD攻击机为基础研制的预警机，采用多人座舱，机腹布置了雷达。除了提供预警外，还可执行反潜搜索任务……”
艾拉把事先约定好的奖励全部说了出来。那些奖励昨天就带了过来，直到现在交给大家。当然潮、彼得罗巴甫洛夫斯克和皇家方舟不算在内，她们是舰娘，不是属于奖品，不是舰娘总部可以决定归属的。
接下来是颁发荣誉的时候了。
艾拉望了苏夏一眼，说道：“苏夏提督。请上台来。”
苏夏为这一刻准备了好久的，当时站起来，整了整提督制服，按了按提督帽，他今天专门戴上了提督帽，走上颁奖台。
L20托着腮帮子看着苏夏走向颁奖台，嘟嘟嚷嚷：“形式主义。”
胜利号瞥了L20一眼，在她的脑袋上面敲了一下。
艾拉是主持，颁奖的人是紫貂号，轻轻地将勋章别在他的胸前，接着站在他的身边。负责拍照的人是基洛夫和塔什干，一大一小两个人极有职业精神，站在拍不算什么，蹲着拍也没什么，为了找角度一度趴在地上拍照。
苏夏领完了勋章之后，轮到鱼鱼们上去领击败深海海鹰号的奖章了。
从致辞，颁奖仪式没有持续太久，从头到尾最多花了二十分钟。
大家回归自己的座位。
看看那些菜，再磨蹭下去估计要凉了，苏夏端着杯子站了起来。
随着苏夏站了起来，大家都端着杯子站了起来。
“深海海鹰号来势汹汹，不过自找苦吃罢了。没有人是我们的对手，我们镇守府天下无敌。”苏夏没有长篇大论，简单地说了几句后高高举起酒杯，接着一饮而尽，将酒杯反过来拿的意思他全部喝完了，“谢谢大家。”
这个时候可以开始动筷了。
苏夏在吃了一点东西垫垫肚子之后，和胜利号对视了一眼后再次站起来。
胜利号点点头，拍了拍正在大快朵颐享用美食——虽然平时有许多菜，但是很少准备麻烦的菜，但今天不一样，什么佛跳墙、宝塔肉、芙蓉肉、开水白菜应有尽有——的L20的肩膀，示意她站起来。秘书舰是吉祥物，但也不能缺席了。
今晚的庆功宴是专门分了位置的，按照那一天出击的队伍分的位置，好像航空母舰大队坐在一起，主力舰队坐在一起，潜艇队坐在一起。
U1405和U47、U81、大青花鱼、射水鱼、鹦鹉螺坐成一排，正捧着果汁咕噜噜喝，发现苏夏、胜利号和L20端着就走过来，问道：“提督过来敬酒了？”
“是啊。”苏夏举起酒，“敬我们的功臣。”
“等一下。”U1405说。
“有什么问题吗。”苏夏问。
“闻一下。”U1405说，“提督喝的是不是酒……还是水。”
“好，闻一下。”苏夏把酒杯递到U1405面前，“怎么样，是不是酒。”
U1405吸了吸鼻子，闻到一股酒味，当然作为幼女完全分辨不出酒的度数如何，高度酒还是低度酒，说道：“是酒……但是好小的杯子。”
苏夏看了看他手中的杯子，那一个和他大拇指差不多的酒杯，一个人必须敬那么多人，不用小酒杯要命的，好笑道：“没办法。只有那么大的杯子。”
“好吧。”U1406嘟嘟嘴，随后望向L20。
“我这个也是酒。”L20以为U1405怀疑她，“你不信闻闻。”
“我不闻。”U1406扭开头说，“我就是想问一下，你不是吉祥物、提督的宠物吗，怎么像是领导人一样跑过来敬酒。”
L20说不出话。
“U1406不要小看L20，L20也是做了许多事情的。”苏夏帮腔，随后岔开话题，“总之就这样吧，我们敬你们。”
苏夏端着小酒杯和大家碰杯，尤其是消灭深海海鹰号的大功臣U81。
敬完了潜艇队敬航空母舰大队，眼看赤城和列克星敦坐在一起交头接耳说话，一副亲密姐妹的样子，苏夏完全不知道露出什么表情比较好。他打定主意，不管那么多，敬完酒就跑了。
“提督你还欠我一次搓背。”提康德罗加的记性格外好。
航空母舰大队之后是主力舰队。主力舰队的战果没有那么航空母舰大队那么多，但是一个个都是重量级的战果，比吨位的话不比航空母舰大队少。其中密苏里作为导弹战列舰第一次出击，收获不小的。
苏夏一看到苏联就想后退，有谁看到一个人拿着两大杯子白酒等着他不后退的？
“苏联你把酒放下。”胜利号还是很可靠的。
那些出击的舰娘全部敬过了，现在就剩下没有出击的舰娘了。
“我们也有吗。”凤翔问。
“有，大家都有。”苏夏说，“如若不然，我们也没有出击。”
“提督是指挥官。”
“你们也是后勤。”
“嗯。”
大家都敬过一下后回到自己的位置，苏夏的脸有点红了。
就算喝的是低度酒，但是分量多啊。
“我敬苏提督。”艾拉这个时候站了起来。
“你这是乘人之危了。”苏夏说，说是那么说，跟着站了起来。
“我干完你随意。”艾拉主动伸出手碰杯，端起酒杯一饮而尽。
苏夏无奈。人家女孩子喝完了，作为大男人无动于衷？
“我也敬苏提督一杯吧。”紫貂站了起来，“苏提督可以喝水。”
“没事。”

第四百四十九章 烧烤
庆功宴八点半就散得差不多了。
可领！
大人还坐在餐桌旁边，小萝莉早已经吃完玩闹起来了。
九点半开始烧烤晚会。
考虑到镇守府的人数不少，足足有好几百人，只能放弃办公楼顶、商业楼顶等等狭小的地方，把地址选在开阔的地方，广场上面或者是海边沙滩上。果然还是海边沙滩上更好吧。
事实上苏夏最初考虑庆功宴之后举办一个舞会什么的，想想中秋节不赏月反而跳舞是不是不太好，跳舞什么时候都可以，赏月可没有那么多机会，于是把舞会换成了烧烤晚会，一边吃烧烤一边赏月刚刚好。
现在唯一的问题是刚刚吃完晚餐，哪来的胃口吃烧烤。
当然这对赤城、昆西等等吃货、大胃王来说，完全不是问题。
“我要一串烤包菜。”
“我要一个烤中翅。”
“我要一串烤鱿鱼。”
为了大家都有机会参与，海边沙滩准备了好多烧烤位。不管其他人的烧烤位如何，苏夏所在的烧烤位深受欢迎。以至于他忙得不行，偌大一个烧烤炉，不锈钢烤网上面全部是帮大家烤的食物。
“提督你去休息吧，我来帮大家烤肉。”列克星敦是贴心的太太。
“没事的。”苏夏说，他很享受这种帮大家准备烧烤的事情，被需要让人感觉很满足。
再帮牛肉串和韭菜叶最后刷了一遍调料后，苏夏的习惯是不管什么调料，生抽还是蚝油，蜂蜜还是酱油，孜然粉还是辣椒面全部刷一遍，大声喊道：“威奇塔你的牛肉串烤好了……加加，加加，你的韭菜也烤好了。”
威奇塔正和内华达、印第安纳等等人打牌，小赌怡情大赌伤身，听到苏夏的声音，跑过去拿了牛肉串就走。一边走一边吃，牛肉串有点烤焦了也没有关系。萨拉托加姗姗来迟，只是站在烧烤炉前面。
“加加你不吃吗。”苏夏说，“不是你点的烤韭菜吗。”
萨拉托加双手抱胸，说道：“是我的烤韭菜……不过我帮姐夫你点的烤韭菜。”
“我不需要你帮我点烤韭菜。”苏夏说，他早有心仪的烧烤，一个切开的大鸡腿。
“真的不需要吗。”萨拉托加若无其事说，“我听说你昨天晚上在北宅房间里面睡的，一直折腾到晚上五点钟……不对，应该说凌晨五点钟吧，凌晨五点钟才睡的，真的不需要补补吗。”
苏夏看着金发少女，金发少女今天穿着一条白裙子，此时站在烧烤架前面亭亭玉立，说道：“我昨天晚上是在北宅房间睡的，但是谁告诉你我们晚上五点钟……凌晨五点钟才睡的？”
“不是凌晨五点钟睡的……”萨拉托加问，“那是几点钟睡的？”
“大不了三点吧。”苏夏说完反应过来，他这是被萨拉托加套路了。
“三点也不早了吧。”萨拉托加说。
“玩游戏就到了两点钟了，然后又发现了一点事情……”苏夏又想起昨天发生的事情，老司姬真的是老司姬，摇摇头，“所以说……睡得有些晚了。”
“什么事情？”萨拉托加好奇问。提督好像不止在北宅房间留宿那么简单，还有什么内情的样子。
苏夏拿着刷子往烧烤网上剩下的那些烧烤上面抹油，全部翻过来，再抹一遍油，一脸冷漠道：“你觉得我那么傻吗。圣斗士不会被同样的招式打败两次。”
“不说的话我只能猜了。”萨拉托加说，“姐夫不在意我胡乱猜测就好了。”
“不在意。”苏夏说。
“玩游戏就到两点了，三点就睡觉了，也就是说一个小时不到。”萨拉托加见威胁无用，又换了一个方法，她拿起穿韭菜的竹签放到苏夏的前面，“这个烤韭菜还是给姐夫吃吧。好好补补。”
苏夏抬起头来，举起手来，要不是手上拿着毛刷，而且之前帮烧烤刷调料时不可避免沾上调料，一定毫不客气发起掐脸攻击。
萨拉托加嬉皮笑脸，吐吐舌尖，拿起烤韭菜跑掉了。
“火是不是太大了？”
“可以翻边了。”
“拿一双筷子给我。”
“这个是什么调料？”
新泽西跑了过来，拿着筷子戳烧烤网上面的烧烤，拿着毛刷往那些烧烤上面刷油，一点不客气，为此油滴进炭火当中烧起大火，又不知道帮那些烧烤转移到旁边，只会在旁边大呼小叫，同时不时将各种乱七八糟的东西扔到烧烤网上。
蒜蓉生蚝、鱿鱼丝、香菇、秋刀鱼……苏夏看着烧烤网上面越来越多烧烤，说道：“新泽西可以了。”
“我的烤中翅烤好了吗。”光荣在这个时候跑过来。
“好嘞。”新泽西动作熟练地找来一个塑料碗，拿起筷子夹起一个微焦的烤中翅放进碗里面，又找来一双筷子往塑料碗上面一放，递给光荣，“承蒙惠顾，五块钱。”
光荣接过塑料碗，眨眨眼睛，一时间有些懵。
新泽西感觉十分好玩。叛逆少女喜欢尝试各种新鲜事情。
随着新泽西加入，更多人加入烧烤当中，陆奥啊，纽波特纽斯也是一个不靠谱的家伙，苏夏拿着一个烤全翅退出了。他本来为自己烤的鸡腿早已经被人拿走了，还有一个烤全翅算不错了。
苏夏一边吃烤全翅，一边到处溜达，看看小萝莉堆沙子城堡，这个烧烤位尝尝烤鱼，有点咸了，那个烧烤位尝尝扇贝，走到放着月饼的长桌旁边。
除开月饼之外，还放着月见团子。那些是日系准备的，与中国人在中秋节的时候吃月饼不一样，日本人在赏月的时候吃江米团子，又称月见团子，一种用糯米造成的白色团子。
苏夏随手拿起一个月饼，心想他塞了一枚硬币的月饼不知道在哪里，又会被谁吃到，掰开月饼，莲蓉蛋黄馅。
苏夏吃了一半月饼，仰望夜空，圆盘似的月亮高悬，突然想到那么一句——月圆人团圆，母亲最喜欢说的一句是十五的月亮十六圆，笑了一下，眼泪突然控制不住了。

第四百五十章 崩溃
小口小口吃着月饼，缓慢地咀嚼，苏夏也不知道为什么突然就想哭了。
明明来到这个世界已经接近两个月时间了，既来之则安之，不管什么事情早就想通了才对。
苏夏吃完了月饼，不由自主想，往年的中秋节都是在家里过的。
中秋节的晚餐肯定是炖鸡，自己家养的鸡，还有酿油豆腐也必备菜肴。吃完晚餐后，八点半到九点时吃月饼，因为平日吃的东西多了，没有人对月饼有太大的兴趣，但是中秋节肯定要吃一点月饼，于是一家四口人分一个月饼。
苏夏摇摇头，一直以来的经历告诉他不要想那些事情，再想也于事无补，只能徒增烦恼。
苏夏眯了眯眼睛，擦了擦眼睛，东张西望不知道有没有人看他流眼泪了。大家都在玩，好像没有人注意他。海滩边灯光明显不够，那么黑的情况下，就算注意到他也看不到他流眼泪吧。
苏夏想去找小萝莉玩，把大家堆起来的沙子城堡推倒，接下来不管是被大家“追杀”也好，又或者为了道歉帮大家堆沙子城堡，怎么样都好，那个时候应该就不会想那么多事情了，但是完全迈不出那个脚步。
苏夏看了看热闹的沙滩，原来属于他的烧烤位现在被一堆人霸占了，金色短发的小萝莉拿着大大的杯子，杯子里橙黄色的液体好像是啤酒，低双马尾的小萝莉在抽烟？应该不是吧，否则肯定有人阻止，换做平时一定会去说道几句，此时一点心情也没有，只想找一个安静的地方独自坐坐。
苏夏避开人群，独自绕道前往沙滩边的礁石区，找了一块礁石坐上去，盯着粼粼波光的海面突然想如果就这样跳进海里面，会不会一出海面又回到原来的世界。
想是那么一想，绝对不会那么做的。
苏夏随手捡了一块石头扔进海里，没有管丢了多远和落水声如何，他弯下腰抱着膝盖，脑袋埋进胳膊上面，蜷缩在礁石上面。
“提督你一个人坐在这里干什么。”
苏夏抬起头，只见穿着青色连衣裙的少女站在他旁边，说道：“瑞鹤啊。”
“没事。”苏夏努力露出一个笑容。
“我只是想问你坐在这里干什么，你告诉我没事，这算不算此地无银三百两？”瑞鹤是十分聪明的。
苏夏笑了笑，摇摇头，没有说话。
“到底发生什么事情了？”瑞鹤问。
“真的没事。”苏夏说。
瑞鹤看着苏夏，礁石区没有灯，只有借着月光观察，她不擅长看人，看不出什么名堂，说道：“好吧……没事就没事。”
“嗯。”就算是瑞鹤，苏夏现在也没有心情应付，“我就是想一个人坐坐。”
“好吧。”
瑞鹤站了站，有些犹豫，提督说他想一个人坐坐，是不是应该离开。
“提督想一个人坐坐就一个人坐坐……”瑞鹤顿了顿，“如果有什么事情一定要说。不要憋在心里面……你是我们提督，我们也是你的舰娘，所以说，那个啊，怎么说比较好……”
不等瑞鹤想清楚应该怎么说，苏夏说道：“我知道了。。”
瑞鹤犹豫了好久，还是决定走了算了，跳下礁石，一步三回头走向沙滩。
翔鹤看到突然跑掉又回来的瑞鹤，问道：“瑞鹤你刚刚干什么去了？”
“提督。”瑞鹤说，“我看到提督一个人往礁石区走了。”
翔鹤欣慰地笑，妹妹也知道出动出击了啊，不过为什么又回来了？
“然后呢，为什么回来了。”翔鹤问。
“不是，不是姐姐你想的那样。”瑞鹤说，“我看到提督哭了，应该是哭了吧，我也不敢确定，反正很不对劲……好端端地为什么哭了，有点担心所以过去问问发生了什么事情。”
“你说什么，提督好像哭了？”这不是比什么都更重要的事情吗，翔鹤再也没有心情计较妹妹是不是学会出动出击了，提督哭了，好好地为什么哭了，肯定发生了什么了不得事情。
“我没有看到，只是怀疑。”瑞鹤纠正说。
“那么你去问了问，到底发生什么事情了。”翔鹤焦急问。
“不知道。”瑞鹤回答。
“不知道？”翔鹤疑问，“你不是看到提督好像哭了，然后去找他了吗，没有找到提督吗……我们赶紧去找他。”
“找到了。”瑞鹤拉着姐姐的手，“就是他不愿意告诉我发生了什么事情。”
“然后啊，”瑞鹤说，“总之他不想说，我也没有问了，不礼貌吧。想想他可能需要静静，所以回来了。当然了，我还没有那么笨，我和他说了，如果有什么需要尽管找我们，我们会帮助他。”
瑞鹤发现姐姐盯着头，问道：“有什么问题吗。”
翔鹤欲言又止，说道：“没事，没问题，瑞鹤待在这里……我去看看。”
“不好吧。”瑞鹤说。
翔鹤看着妹妹一脸担心，她是真心的，捂着胸口不断深呼吸，呼吸不畅。
“你想去就去吧。”瑞鹤想了想说，她看着礁石区，“有人往那边走了。”
逸仙对烧烤没有什么兴趣，比起热闹更喜欢安静。
她没有参与到热闹的烧烤当中，一直安静地站在旁边，眼看提督来到长桌旁边，拿了一个月饼掰开吃了一半，眼泪突然流了下来。
她本来想要追上去问问，谁曾想瑞鹤先一步追了上去，只能停下脚步。
瑞鹤和提督说了几句话就走了，而提督依然坐在抱着膝盖坐在礁石上面，她是没有发现提督状态不对吗，还是为了别的事情找的提督，不然怎么那么轻易离开。如此想着，逸仙轻轻扯起旗袍裙摆以便走路，往海边礁石的方向前进，发现她的提督脑袋埋在手臂当中。
“提督。”逸仙轻轻喊。
“逸仙？”苏夏看到逸仙，说到底已经过去了那么久，该想通的早就想通了，只是突然有些控制不住了，现在已经恢复了不少，“你怎么跑过来了？”
“我看到了，”逸仙顿了顿，“提督哭了。”
“什么时候哭了？”苏夏说，“我怎么不知道。”
“在桌子那边。”逸仙说，“吃月饼的时候。”
“确实哭了。感动得哭了。”苏夏笑，“逸仙做的月饼太好吃了，让人忍不住流眼泪，以后再也做不到了怎么办。”
逸仙没有说话。
逸仙自然也是极其聪明的，不然凭什么做八大世家掌门人。当然非要说的话，也可以说蜀中无大将廖化作先锋。整个渔政实在无人啊，除开两个大人之外全部都是少女、萝莉，重庆本来还是曙光女神半路出家加入渔政，身份有点尴尬。
相比其他人，逸仙出身渔政，了解中华文化，更有甚者文学造诣之高，完全可以出口成诗，自然知道中秋节除开赏月之外，还有什么意思。
“提督想家了？”逸仙问。
苏夏笑容消失了。

第四百五十一章 笨拙
逸仙看着苏夏笑容一瞬间消失了，她肯定她的猜测对了。
想想也就这一种可能性了。
要不然没有办法解释提督为什么突然情绪低落地流眼泪。要知道镇守府一直以来一帆风顺，刚刚还击败了深海旗舰大摆庆功宴，获得无数奖励和荣誉，完全没有任何可以给提督造成压力的事情出现，提督刚刚在庆功宴上、烧烤晚会上还是很开心的。
逸仙站在礁石上面，迎着海风将垂落的刘海别到耳后，看着热闹的沙滩，其中翔鹤和瑞鹤肩并着肩站着望着这边，那些小萝莉不知道从哪里找来烟花玩了起来，说道：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。”
“提督想家了，那就回去看看吧。”逸仙收回视线。
“回不去了。”苏夏没有否认了，沉默了好久说，“再也回不去了。”
天南地北大不了多一天飞机，想要穿越世界应该怎么做？
“为什么回不去了？”逸仙问，她不知道那么多。
苏夏失笑摇头，谁会想到会穿越呢。
穿越的事实根本没有办法说出来，说出来只会被当做迷糊了吧。
逸仙想了想，有许多猜测，提督不愿意说，她也怕勾起他不好的往事，点点头没有追问。
苏夏抬起头仰望夜空，中秋节的月亮真的好圆。不知道那个世界的父母和兄弟没有他的中秋节怎么过的，会不会还是像以前那样，会不会想他，是不是还在悲伤。
“没事的。”苏夏深吸了一口气说，远离故乡真没什么大不了的，那么多人出过定居也无所谓，当然他们愿意的话随时可以回乡，有选择和没有选择是截然不同的，真的不想让父母、兄弟伤心，也不想让逸仙担心，“你不用担心。”
逸仙低着头看着坐在礁石上面的提督，只是看看背影就能够感觉到孤独，心想你这样让我怎么不担心，不过嘴上肯定说：“不担心。”
“我说不担心就不担心了吗。”苏夏想要逸仙放心，通过贫嘴来表现，“逸仙的担心就这种水平吗。”
“嗯。”逸仙说，“就这种水平了。”
“真的没事的。”苏夏觉得刚刚那个贫嘴完全没用，不过他确实没事、
他是一个大男人，虽然也有那么一种说话——男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处，不是多愁善感的女孩子，事实上该哭的早就哭了，最初穿越的那几天一个人独处的时候，尤其是夜深人静的夜晚早就把泪水流干了，这一次只是突然触景生情。
“逸仙不用管我，回去玩吧。”苏夏说，“让我一个人坐坐就好了。”
“回去也不知道玩什么，你知道我不喜欢热闹。”逸仙顿了顿说，“如果打扰到了提督，逸仙这就离开。”
“没事，不打扰。”苏夏说。
逸仙坐到苏夏的身边，双腿垂下礁石，她看了看苏夏，欲言又止。她一向来不擅长安慰人、开导人，否则当初也不会早就发现丹阳身上出现的问题，却不知道如何解决，只能等到作为提督的苏夏出现。
逸仙想了想说道：“逸仙一直想像这样和提督坐在一起。”
“是吗。”苏夏说，虽说没有什么事，不至于哭出来，心情还是不太好。
逸仙想了想，突然伸出腿，露出月光下宛如白玉一般的长腿，说道：“提督不是一直喊逸仙腿仙吗……逸仙的腿很漂亮吧。”
苏夏望向逸仙伸出的大长腿，哪怕心情低落，看到那么美丽的长腿也忍不住微笑：“很美。”
“提督想摸吗。”逸仙自然知道某个人平时一直往她的腿上瞄，“可以的。”
苏夏张了张嘴，又闭上，说道：“可以留到下次吗。”
“过时不候。”逸仙说。
“那就算了吧。”苏夏沉默了好久。
逸仙默默收回腿，轻轻咬了咬嘴唇。
安静了一会儿。
逸仙问道：“逸仙想唱歌可以吗？”
“嗯。”
“提督想听吗？”
“想的。”
“不过不是那种流行歌。”
“都行。”
“那就……”逸仙清了清嗓子，轻轻唱起来，“明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。”
苏夏默默听着，逸仙的嗓音很好，歌声很好听，应该怎么形容，空灵婉转吗……不知道。
逸仙只唱了上阙停了下来。
“还有呢。”苏夏问。
逸仙低着头轻声唱道：“转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”
“唱得真好。”
“谢谢。”
又安静了。
“提督绝对不知道。”逸仙突然说。
“什么。”
“逸仙还会唱日语歌。”
历史上的逸仙号巡洋舰在江阴被日机击沉。当日军占领江阴后，被打捞出水，最初准备赠送给汪伪政权，但最后改名为阿多田，用作日本海军兵学校的练习舰。最后日本战败后被美国接管、修复，回归中华民国海军序列，恢复旧舰名逸仙。
历史上有这样的经历，作为舰娘的逸仙会日语真不是什么奇怪的事情。
苏夏看向逸仙，就算舰娘不是战舰，不可避免受到战舰的影响，逸仙从来不会在任何场合说日语，甚至表明会日语，会日语并不是值得高兴的事情，反而是屈辱，然而知道他平时喜欢动漫，为了他不介意表明会日语？
苏夏当然不会让逸仙唱日语歌了，说道：“我不喜欢听日语歌。”
“提督不用在意。逸仙是逸仙，逸仙号是逸仙号。”逸仙说，“千本樱，不知道提督听过吗。”
肯定听过了，苏夏心想着，摇头道：“我说了我不想听。”
“没事的，真的没事的。”苏夏说，“坐一下就好了……如果可以的话，能不能拜托逸仙给我膝枕。”
“可以的。”
逸仙向后坐了一边。
苏夏躺了下去，睡到逸仙的大腿上面，任由逸仙轻轻地抚摸他的头发。
听海浪声，逸仙轻轻地歌声。

第四百五十二章 家人
“提督、逸仙，你们在这里……”
重庆拿着烤鸡翅，烤鸡翅已经吃了一半了，小心地提着裙摆来到礁石区。
逸仙听到声音转过头，看到重庆往礁石上面爬，还有跟在重庆屁股后面的白发少女长春，竖起纤细的手指放在唇边。“嘘！”接着指了指睡在他大腿上面的苏夏，意思是提督睡着了。
重庆立刻闭嘴了。
长春跑到逸仙的身边，小声问道：“提督睡着了？”
“嗯。”逸仙看着睡在她大腿上面的男人，温柔地点头。
长春蹲在礁石上面看着熟睡的苏夏，想要伸手摸摸他的睫毛，短短的睫毛，或者捏捏鼻子。只是想想而已，她知道什么事情可以做，什么事情不可以做。
“忙了一天累坏了？”重庆小声问。
逸仙小声大概解释了一下。
“想家了？”重庆重复一遍，心想提督和舰娘不一样，舰娘是战舰的英灵和精灵，从大海上苏醒因为种种原因加入镇守府，或是由提督从钢铁中唤醒，从此和提督成为一家人，提督却是人类，有着父母兄弟，“想家了回去就好了。”
逸仙轻轻摇头。
重庆想了想提督要么从不待在镇守府，要么来了就再也没有离开了，其中肯定有许多内情吧。
昨天晚上睡得实在有点晚，早上又起得太早，中午也没有好好休息，从下午开始忙到晚上，晚餐还喝了不少酒，又有些想家了不愿意面对现实，种种因素让苏夏一躺到逸仙的大腿上面，眯一下眼睛几乎立刻睡着了。
苏夏不知道自己什么时候睡着的，又睡了多久，迷迷糊糊醒过来，盯着大海看了好一会儿坐起来，发现逸仙温柔地看着她，想起刚刚发生了什么事情。
睡了一觉后感觉好多了，又吹了一下海风后，苏夏问道：“我睡了多久。”
“不久。”逸仙回答，“也就半个小时吧。”
“一定把你腿睡麻了吧。”
逸仙微笑道：“有一点吧。”
“那么，”苏夏摸了摸后颈，他不想再表现得那么消沉，“需要我帮你按摩一下吗。”
“好啊。”逸仙笑。
这回轮到苏夏不知道如何回答了，他本来就是想开一个玩笑而已。
“提督你醒啦。”
一双手从后面抱住他的脖子，柔软的身子贴上来。
那个熟悉的声音属于长春，苏夏抓着那一双手臂把长春抓到身前，紧紧地抱住，太喜欢那个白发红瞳的提督控小毛妹了，说道：“长春，我的小长春。”想要咬咬长春耳朵。
长春坐在苏夏的怀中，说道：“长春一点也不小。”
“是。长春一点也不小。”苏夏敷衍说，把下巴搁在少女的脑袋上面。
长春今天没有像是往常那么不安分，表现得格外安静，坐在苏夏的怀中就老老实实坐着，没有扭来扭去，这里摸摸那里捏捏，动手动脚，说道：“我听逸仙姐姐说提督想家了？”
苏夏望向逸仙，没有怪罪、责备的意思，只是下意识的动作罢了，今天的表现只是触景生情，不是什么不能揭开的伤疤，说道：“是啊。”
“那个，”长春想了想说，“我们是你的家人。这里就是你的家。”
苏夏不知道逸仙和长春说了什么，大家可能误解他了，不过就这样吧。
“嗯。”
永远也无法忘记那些家人，但他现在的的确确有了另一个家，多了喜欢他的许多家人，把他当做世界、一切的舰娘。苏夏轻轻抚摸着少女柔顺的长发，微笑道：“我们是一家人，不过是什么家人呢。”
“老公和老婆。”长春说。
“呃……”苏夏望向逸仙，希望她能够给一点答案。
“不是吗。”长春高高举起手，只见她的左手无名指上面戴着闪亮的对戒，“我是提督的婚舰，不就是提督的老婆吗。”
“是是是。”苏夏揉了揉长春可爱的脸蛋，不得不说长春虽然是导弹驱逐舰，不管从哪一个方面来看都不小了，但是那个思想真的是小孩子，“逸仙你真的教过长春男女授受不亲的知识吗。”
“说过了。”逸仙问，“但是谁给的长春戒指，谁从来不知道避讳长春的搂搂抱抱……就算是现在还抱着。”
苏夏看了看坐在他怀中的白发少女，无言以对，说道：“好吧。”
还是不放手。
重庆离开了，现在又回来了，拿着四罐饮料走过来。
“提督还好吧。”
“没事。”苏夏接过重庆递过来的饮料，一罐可乐，“谢谢。”因为大家经常说一家人不喜欢那么客气，他已经很久没有说过“谢谢”了，但这不是还没有完全恢复状态。
“不客气。”重庆没有在意。
苏夏拉开易拉罐拉环，左顾右看不知道丢到哪里，直到逸仙伸出手说“提督给我吧”，没有矫情，把易拉罐的拉环放到她的手上。
苏夏喝了一口可乐，把易拉罐拿在手中，沉默了片刻说道：“让你们担心了。”
“没事的。”逸仙说。
“嗯。”苏夏应着，望向热闹的沙滩，“喝完饮料就回去吧，一直躲在外面不好。”
“好。”逸仙说。
“我早就发现了，逸仙好像都没有怎么参与烧烤晚会的样子。”苏夏说，当了那么就提督渐渐有点职业病了，“那不行啊。要踊跃参与到镇守府各个活动当中。”
“我知道了。那么，”逸仙想了想说，“话说我看提督之前在帮大家烧烤？”
“是啊。”苏夏拿起可乐，“不是吹，我现在是烧烤大师。”
“真的吗。”逸仙说，“我想吃。”
“当然是真的。”苏夏说，“保证好吃得让你舌头都吞下去。”
“我也想吃。”长春大喊。
“好。”苏夏咬了咬少女耳朵，有些迫不及待表现一番，“我们回去吧。”
“再坐一下吧。不是提督说喝完饮料再回去吗。”逸仙低头看了一下，犹豫片刻伸手盖到苏夏的手掌上面。他们是家人。
苏夏反手抓住逸仙的手，说道：“嗯，再坐一下吧。”
重庆看着苏夏抓住逸仙的手，她抓紧了拳头。

第四百五十三章 逸仙出击
等到喝完饮料，长春率先跳下礁石，她早已经迫不及待吃烧烤了，苏夏紧随其后，然后是重庆，最后是逸仙，他们一同离开礁石区往热闹的沙滩走。
苏夏想在好好表现一番，他对他的烧烤水平真的很自信的，然而刚刚从礁石区回到热闹的沙滩上面，立刻被大家叫住了。不是询问他怎么哭了的事情，很显然他突然想家流眼泪的事情没几个人看见，询问他怎么一个人跑了。
只有翔鹤稍微知道那么点东西，找了个机会小声询问：“提督没事吧。”
“没事、没事。”苏夏心想翔鹤大概是从瑞鹤那里得到什么，“你放心吧。”
好不容易逃离人群，苏夏在靠近海边堤坝的烧烤架旁边的小方桌边找到逸仙，小长春不知道跑到哪里去了，还有重庆也不见踪影，问道：“长春呢。还有重庆呢。”
“长春不知道跑到哪里去了……重庆说她去找她姐姐玩去了。”
重庆是原曙光女神，就算如今改换门庭，姐姐依然是姐姐。
“哦。”苏夏应着，不置可否，长春性格跳脱，不指望她能安静下来。重庆也跑了让人感到意外，但也不难想象，每逢佳节倍思亲嘛。
逸仙没有说，她发现重庆离开时表情有点不太对劲。
“不管她们吧。”苏夏还记得大家刚刚在礁石上做的约定，“逸仙不是说想吃我做的烧烤吗……现在做给逸仙吃，逸仙想吃什么。”
“有什么。”逸仙问。
“你是我们镇守府的食堂管理，那些东西不是你准备的吗，你居然不知道吗。”苏夏想了想，“什么都有，韭菜、包菜、香菇、玉米、牛肉串、羊肉串……鲍鱼、大龙虾也有……我刚刚看到马里兰在烤战斧牛排……真的烤得熟吗？”
逸仙发现她没有什么特别想吃的，问道：“提督最拿手什么。”
“你这让我怎么回答啊……”苏夏摇头说，“没有不拿手的，全部都拿手。”
逸仙微笑摇头。
苏夏提议：“什么都烤一点，逸仙想吃什么吃什么。”
逸仙不是吃货，肯定吃不了什么，但不怕准备太多，就算现在已经不早了，相当一部分人已经回去准备休息了，其中主要是小萝莉，还有一些人干脆只是来沙滩边看了看就走了，像是北宅、帝国什么的，此时在沙滩上还有不少人的。
说干就干，苏夏重操旧业，再次成为烧烤师傅。
逸仙就站在他旁边看他准备烧烤。
她以前在中餐厅工作，主要准备各种中餐和点心。现在在食堂工作，管理和烹饪都坐一些。提督平时不在镇守府，大家根本不会搞什么烧烤晚会。也就是说她几乎没有做过什么烧烤，但身为大厨眼力还是有的：
“提督怎么什么调料都往烧烤上面刷？。”
苏夏回答：“我的习惯就是什么调料都往烧烤上面刷。”不以为耻反以为荣。
“那样弄好吃吗。”逸仙问。
“我觉得没有什么问题吧。”苏夏说，“不错吧。”
逸仙欲言又止，高情商，或许这就是提督的独门秘诀吧。
逸仙看了好久，某个人作践食材，实在忍不住说道：“我来帮帮提督吧。”
看看烧烤网上就那么一点烧烤，几块包菜、一根韭菜叶、一个鸡尖、两块牛肉……苏夏说道；“就那么一点东西，不用你帮忙……平时天天让你帮我们准备吃的，今天休息一下，让我们帮你准备一点吃的。”
逸仙苦笑，想要说是不忍心你暴殄天物，又担心伤害提督的自尊心。
“提督又开始了？”
“牛肉还没有好吗。”
“我想吃烤茄子。”
提督又在烧烤了，肯定少不了人凑热闹。陆陆续续跑过人来，也不客气，拿起筷子就夹。提督准备的烧烤，等到完全烤好了，烤得香喷喷的，绝对有许多人抢，趁早下手啦。
“这些已经有人预定了的。”苏夏果断拦下所有筷子。
烧烤全部完成了，苏夏把那些烧烤全部装到塑料碗里面送到逸仙手上，东张西望，说道：“长春还没有回来吗，还有重庆也好……不要找她们的时候不见人，事后有说我不讲信用，说了帮她们准备烧烤又没有。”
逸仙捧着碗，说道：“看起来不错的样子。”
“那当然了。”苏夏说，他站起来，“逸仙你先吃，我还要帮大家烧烤。”
可以专门帮逸仙烧烤，但也不能忽视大家。
“等等。”逸仙看着苏夏站了起来。
“什么事？”苏夏问。
逸仙拿着筷子夹起鸡尖，说道：“我就是想问问，提督改革大食堂时说，在食堂工作有积分是不是？”
“是啊。”
“逸仙现在有多少积分？”
“老实说我也不太记得那个了……食堂管理一个月多少积分。”苏夏说，“反正不少吧，逸仙想换什么都可以吧。”
逸仙低着头说：“我想换一张提督赏月劵可以吗。”
苏夏盯着逸仙。
与此同时，瑞鹤站在桌子边拍大凤脑袋：“大凤你吃那么多还不够吗。”
“不够。”大凤喜欢团子，吃完团子吃月饼。
“月饼好吃吗。”瑞鹤问。
“你一直没有吃月饼吗。”大凤说，“中秋节啊。”
“晚餐吃得饱饱的，又吃了那么多烧烤……尝一下吧，味道怎么样。”瑞鹤随手拿起一个月饼，一口咬下去，什么东西磕着牙了，拿着月饼看看，从月饼馅里面拿出硬币。
怎么有一枚硬币？
瑞鹤看着那一枚硬币，磨磨牙，莫名其妙被姐姐嫌弃了，吃个月饼还能吃出硬币，哪来那么倒霉，抬起手把硬币扔了出去。
大凤发现瑞鹤扔东西的动作，问道：“瑞鹤你丢什么东西。”
“谁做的月饼啊……吃一个月饼还能吃出硬币。”瑞鹤不爽说。
大凤不信：“你说小石头还有可能，月饼里面怎么可能有硬币啊。”
“就是有。”
“真的有的话，那是专门塞进去的吧。”
“塞进去干什么。”瑞鹤说，“坑人吗。”
“那我就不知道了。”大凤说，“说不定是……只要谁吃出硬币有奖励？”
瑞鹤撇撇嘴：“没有听说啊。”
“去问问提督啊。”
“不想去。”瑞鹤说，“他现在和逸仙在一起。”
“那就明天去问。”
“硬币都丢了。”
“好吧……”
瑞鹤看着剩下的月饼，托着腮帮子，还吃不吃？
今天真的是诸事不顺。

第四百五十四章 仙儿
等到十一点接近十二点钟，烧烤晚会基本可以说结束了。
原来热热闹闹的沙滩变得冷冷清清起来，那些小萝莉是早就回去睡觉了，大人也走了七七八八，剩下的人也没了兴趣，只是没有人提结束所以继续待着，唯独威奇塔、内华达、印第安纳等等人小赌怡情越赌越嗨。
苏夏喝完他的杯子里最后一点饮料，看着逸仙抚摸着早就想睡觉了又愿意回家，趴在逸仙腿上面睡觉的白发小毛妹，说道：“逸仙，不然你们先回去吧。”
“你呢？”逸仙问。
“我啊。”苏夏沉吟了片刻站起来，“你在这里等一下，我去去就回。”
L20不中用，作为秘书舰完全就是一个吉祥物，提不到任何帮助提督工作的作用。苏夏在沙滩上找了找，在靠海的地方找到胜利号，只见她正看着黑暗的海面，拍拍她的肩膀：“胜利号一个人站在这里看什么呢。”
“提督？”胜利号发现苏夏，“没看什么，就站站吹吹风。”
“怎么样？”只要简单地想想就知道提督现在找她有什么目的，胜利号问，“提督准备结束烧烤晚会了？”
“快十二点了吧。”苏夏掏出手机看看，“明天还有工作不是吗。”
“什么工作。”
“我要学习，你要准备演习，然后秘书舰准备换了又要搞竞聘……”
“好像是啊。”胜利号伸了个懒腰，展露出雄厚的资本，“那就结束吧。”
和胜利号讨论了一番，主要是关于烧烤晚会结束，沙滩上那些桌椅板凳、烧烤炉等等怎么处理，因为事先准备垃圾桶，大家也很文明有什么垃圾往垃圾桶里面扔，沙滩基本倒不需要怎么清理，还剩下许多食材又应该怎么办，苏夏回到休息区。
“逸仙你们先回去吧。”
“你呢。”逸仙问。
“我必须等等再过去，等烧烤晚会收尾工作结束。”苏夏说，“最多半小时。”
逸仙看着越发安静的沙滩，到了深夜气温越来越低，海风也越来越大，吹得高大的树叶发出响声，伴随着海浪声莫名给人一种萧索的感觉，说道：“我也帮你们一起收尾吧。”
“没什么事情，不用你帮忙。”苏夏摸了摸躺在逸仙怀中的白发少女柔软的长发，“你先送长春回去睡觉吧。”
逸仙低头看了看，沉默片刻点点头，她还有送长春回去的任务。
逸仙想了想说道：“那我在家里面等你。”
“好。”
长春是一个不折不扣的少女，是穿着泳衣躺在沙滩上就算许多大人都比不了的存在，直接抱回去是不容易的事情。逸仙推了推长春，推醒了长春，带着迷迷糊糊的少女回去了。
除开重庆去找她的姐姐们了，丹阳和阳炎级在一起，她们是渔政当中最晚回去的人了。
目送着逸仙带着长春往沙滩通往海边堤坝的台阶上面走，苏夏找到胜利号，还有你永远可以信赖的声望和反击，劝退了那些即便深夜依然兴致勃勃的赌徒，开始烧烤晚会最后的收尾工作。
烧烤架丢在沙滩上面也没有关系。晚上没时间，不如等到明天再慢慢处理，搬到仓库里收起来。垃圾一定要扔掉，不然晚上刮大风吹得沙滩上到处都是就麻烦了，所幸没有多少垃圾。食堂必须放到厨房，该冰的冰起来。
乱七八糟的收尾工作结束时已经是十二点了。
“提督今天晚上有什么打算。”一头金色长发梳成大边分，原来穿着清凉，露脐衫搭配热裤就完事了，到了晚上冷起来连忙批了一件外套，印第安纳没有和内华达她们一样烧烤晚会结束后立刻回家睡觉了，她帮着大家一起善后了。
苏夏回答：“已经有约了。”
“逸仙？”印第安纳问，她一直观察着他，自然知道他今天晚上和逸仙格外亲密，在海边礁石上面躺在逸仙的大腿上面睡觉，后来专门帮逸仙准备烧烤，陪逸仙喝酒、饮料。
苏夏说道：“答应了陪她赏月。”
“你不是已经陪她赏了一晚上月吗。”
印第安纳不甘心：“而且现在已经八月十六了吧。”
过了十二点就是第二天了。
“八月十六就八月十六。”苏夏说，“反正答应了逸仙。”
“好吧。”印第安纳左顾右盼，大家都走远了，她抓着苏夏的手，“你要陪逸仙赏月就赏月，不过，那个，我等了那么久，你不能一点表示也没有吧。”
苏夏抱了抱印第安纳，说道：“好了吧。”
“不好。”印第安纳抬起下巴。
“好了，可以了。”苏夏知道印第安纳想让他做什么，但是并不想那么做，在这里亲完印第安纳，等等转头找逸仙赏月吗，做人未免太人渣了那么一点，“回去睡觉了。”
“我不管。”印第安纳说，“我也是一个婚舰，提督不能厚此薄彼。”
苏夏看着死死钳住他手腕的印第安纳，看了好久，印第安纳一脸倔强，肩膀耷拉下来，说道：“下次找你之前先和其他人亲热一番，你一定可以接受吧。”
“就算你有许多婚舰，但是……不可以。”印第安纳说，“我又不是绿毛鹤。”
苏夏摊手道：“那不就好了。”
印第安纳嘟嘟嘴。
苏夏捏了捏印第安纳嫩滑的脸蛋，又拍了拍她脑袋。
印第安纳打掉他的手，说道：“我不是小狗。”
“好好好。”苏夏收回手。
印第安纳咬了咬嘴唇，问道：“下个月就是万圣节了吧。”
“下个月就万圣节了？”
除开几个特别的节日，苏夏对任何不能放假的节日都不太了解。
“十一月一日啊。”印第安纳说，“万圣节。”
“所以，”苏夏问，“有什么问题。”
“没什么。”印第安纳若无其事说，“我记得提督十分喜欢恶魔囚牢吧？”
“比起恶魔囚牢，”苏夏双手抱胸，“果然还是更喜欢绫波的赝作者。”
印第安纳表情一凛，朝着苏夏踢出凌厉的鞭腿。
苏夏双手往下一拍，打掉印第安纳的攻击，哈哈大笑起来。
印第安纳回家去了。
苏夏一个人往中餐厅走，看镇守府里除开几条主要道路旁的路灯之外，其他路灯全部熄灭了，商业楼今天晚上是全黑的，住宅区里面一扇扇窗户亮着，但是大多数是熄的，往外散发着朦朦胧胧的暖黄色，走了好几分钟到中餐厅。
苏夏走进中餐厅，中餐厅里亮着灯，格局还是和以前一样，收银台上的招财猫不断招手中，他兴致勃勃地弹了弹那一只招财猫不断晃动的手，走进中餐厅后院，只见逸仙坐在后院的圆桌上面，听到脚步声转过头来。
苏夏坐到那一张圆桌旁边，逸仙的对面，问道：“长春睡去了？”
“嗯。”
“丹阳应该在日系那边睡了，和她的姐妹们。”苏夏问，“重庆回来了吗？”
“没有。”逸仙说，“她刚刚发消息过来说，她今天晚上不回来了。”
“哦。”苏夏不置可否，突然发现不知道说点什么比较好，不知道找什么话题，不然就这样安静下去吗，“突然想起今天晚上还没有好好吃过月饼。逸仙带了两个回来吗。”
晚餐上大鱼大肉，自然不会吃什么鱼饼，也没有上月饼，等到烧烤晚会上想起吃一个月饼时触景生情，不管再好吃的月饼吃起来毫无滋味。
“我带了一些回来的。”逸仙站起来，“这就给提督拿。”
逸仙很快拿着月饼回来了。
苏夏看了看，问道：“哪个是五仁的。”
“月饼上面写了的。”逸仙说。
“豆蓉……一闻就闻出来了，那个香味真的很熟悉。莲蓉，还是莲蓉……找到了，五仁。”苏夏拿起一个又一个月饼，“我平时是不吃五仁月饼的，但是相信逸仙的手艺。”
“如果提督从来不吃五仁月饼的……我也不敢保证提督一定喜欢。”
“没问题的。”苏夏说，想了想还是有些担心，“没有冬瓜糖吧。”
苏夏最讨厌冬瓜糖了，比青红丝更讨厌。
“没有。”逸仙回答。
“青红丝呢。”
“也没有。”
虽然没有吃过什么高档的五仁月饼，最多吃过一些低端的五仁月饼，真的是一看五仁月饼就感觉压力十分。不过刚刚放下狠话，立刻就怂了未免有点不太好，苏夏下定决心试试，说道：“我们两个人分一个吧。”
“好啊。”逸仙欣然点头。
苏夏也不客气，将月饼分成两半，递给逸仙一半，自己吃一半。
首先闻一下，很香，掰下一小块送进嘴里面，慢慢地咀嚼。
“怎么样？”逸仙紧张地盯着苏夏，她不在乎别人怎么评价，但是提督不同。
“可以。”苏夏点点头，“真的可以。很软很香。”
“那就好。”逸仙说，从提督的表情来看不是敷衍，这下真的放心了。
苏夏看着手中的五仁月饼，努力回忆以前吃的那些五仁月饼到底是什么味道，回忆不起来，影响中每一次一看到五仁月饼就退缩了……难道他的误会了五仁月饼？
逸仙做的月饼不大，顶多也就是女孩子的手掌大小，和一次性纸杯口大小差不多，本身又分了一半，分量就少了，苏夏一下就把月饼吃完了。
逸仙询问：“提督还要吗。”
“不要了……要也是换一个口味。”苏夏说着又拿起一个月饼，“而且我还是觉得莲蓉蛋黄更好吃一点，最经典的月饼了……非要说经典的话，还是豆蓉最经典吧？”
“我们再分一个吧。”苏夏问，“逸仙你觉得怎么样？”
逸仙吃完了最后一点月饼，拍拍手，拍掉手掌上面的食物残渣。她胃口不大，不过看一下提督兴致勃勃的样子不忍心拒绝，舍命陪君子了，说道：“那么莲蓉蛋黄还是豆蓉呢。”
苏夏犹豫了好久，他一直都有选择困难症，最后狠狠心：“豆蓉吧。我想起好久都没有吃豆蓉了。”他印象中，小时候吃豆蓉最多，莲蓉是高档月饼，不知道什么时候豆蓉越来越少了，已经好久没吃了。
苏夏找了一个豆蓉，分开递给逸仙一半。
苏夏没有着急吃，拿着剩下一半月饼走到檐廊下靠背栏杆上，看了看池塘倒映着月光，仰起头看月亮慢慢吃，眼角的余光发现逸仙走过来了，说道：“原来在烧烤晚会上没有什么机会赏月，现在安安静静看了一下月亮，真的漂亮啊。”
“是啊。”逸仙看着夜空。
苏夏从天空收回视线，看着月光的银辉洒在檐廊的木地板上面，笑道：“以前不知道，现在真的有点感觉了。”
“什么？”
“那首诗啊，静夜思……床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”苏夏说，“小学的时候学过，品不出什么味道。现在再看……不得不说大佬就是大佬，了不起。”
苏夏抬起眼睛看了逸仙一眼，逸仙一脸担心，说道：“逸仙不用担心……想家还是想家，不过就这样了。”
“嗯。”
苏夏掰着月饼吃，看看月亮，看看逸仙，突然笑起来。
“提督你笑什么。”逸仙问。
“我就是突然想如果月亮上真的有嫦娥，大概就是逸仙这个样子吧。”苏夏说，“挽着飘带的逸仙，赤着脚碧水明纱的逸仙真的仙气十足。”
“我不想当嫦娥，偷吃了羿从西王母那里要来的不死药飞进月宫。”逸仙说，“我只想和丈夫长相厮守生活在一起。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”
“要做也是织女。”逸仙说，“纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”
“不做嫦娥和羿，也不做牛郎和织女，我们就是提督和舰娘，苏夏和逸仙。”苏夏抓着逸仙的手，“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。”
逸仙微笑。
“结发为夫妻，恩爱两不疑。”

第四百五十五章 可怕的敲门声
长春没有熬夜的习惯，没有睡懒觉的习惯，也不喜欢玩手机，不像是某些人醒得早，但是就喜欢赖在床上玩手机，那和睡懒觉又有什么区别，她每天早上起得老好。不过还是处在正常范围，往往处于七点以后。
长春今天一如往常早早醒了过来，换好衣服，离开房间洗漱，洗漱完毕来到院子，坐在檐廊下的靠背栏杆上看肇和练拳。当然是那种花架子玩闹性质的练拳。
肇和正在扎马步，发现长春趴在靠背栏杆上面，说道：“长春你起来了啊，我们来练拳吧。”
“好啊。”长春是一下活力满满的少女，一下子从靠背栏杆上面跳下来，跑到肇和的面前摆开架势。她现在也会功夫的。
眼看长春摆开架势，一副武道宗师的样子，肇和不甘示弱一脚踏出，身子微微下沉，双手握拳拉开，摆出自认为最帅气的姿势。
“要上了哦。”肇和说着扑了上去。
两个人打了起来。
肇和起床了，作为她姐姐的应瑞自然也起来了。她当然不会参与到那些事情当中，她捧着杯子站在檐廊下看两个人慢动作打架，只有这样才能做到像是电视剧打得那么有水平。
一如往常，两个人一架子打下来没有胜负，装模作样一番，以两个旗鼓相当的对手互相抱拳口称“承让”作为结束。
虽然是慢动作打斗，那么一番打斗下来不可避免出汗，衣服和头发变乱，长春抓着头发回到廊柱下面，找到电风扇打开，开到最大档，站到电风扇前面吹风。强风把她一头长发吹得乱舞。
“长春你站过去一点。”肇和也跑了过去。
长春往旁边站了一点，突然来了兴趣，对着电风扇展开大嘴。
肇和是熊孩子，她有学有样，直到被姐姐应瑞敲了敲脑袋。
应瑞双手抱胸：“两个人傻乎乎地干什么。”
肇和抱着头委委屈屈。
“好玩。”长春回答，她不怕应瑞，她谁都不怕，天不怕地不怕。导弹炸镇守府的事情都做得出来，还有什么好害怕的。
应瑞摇摇头，她完全感受不到哪里好玩了。
长春玩一下感觉很没有意思，没有再对着电风扇张嘴了，转而背对着电风扇吹风，问道：“应瑞，我们什么时候去吃早餐。”打闹了一番，感觉肚子有点饿了。
“现在几点了。”应瑞拿出手机看了看，额外一提肇和是没有手机的，熊孩子没有自制力只有儿童手表，“七点半……等一下海圻，她还没有起床。等她起床，我们就去吃早餐吧。”
“海圻那么晚还没有起床吗。”长春兴致勃勃，“我去叫醒她。”
“还有逸仙姐姐，逸仙姐姐也还没起床，你去叫她一下。”肇和突然插嘴。
“等等，肇和你刚刚说什么，逸仙姐姐也还没有起床了？”应瑞听到妹妹的话惊讶问，“你不知道逸仙姐姐、重庆姐姐，还有宁海、平海，她们现在每天早上都要早早地起床去食堂工作吗。”
“我知道……今天不一样。”肇和解释，“我今天早上起床喝水遇到宁海和平海，她们正准备去食堂，没有看到逸仙姐姐和重庆姐姐。我就问啊，她们告诉我，重庆姐姐去英系那一边住了，逸仙姐姐今天不上班。”
“今天不上班的话，现在肯定起床了啊。”应瑞蹙着眉头说，逸仙姐姐的作息一向来很好，从来没有见过她睡过懒觉。现在在食堂工作，每天大清早起床工作。就算以前经营着中餐厅时，每当大家起床时，她早已经把丰盛的早餐准备好了。
肇和活动着脖子，说道：“那我就不知道了，反正宁海、平海那么说的，然后逸仙姐姐又没有起床。”
应瑞下意识点头，既然没有去食堂工作，又没有起床，好像只有那么一个可能性了，但是逸仙姐姐睡懒觉这一个选项还是让人感到怀疑，说道：“不然出去了吧……不过出去又能去哪里，现在大家都在食堂吃饭，又不需要她每天早上出去买菜准备早餐了。”
“应该是昨天晚上睡得比较晚吧。”应瑞问，“长春你们昨天晚上几点钟回来的？”
因为妹妹早就想睡觉了，所以她们早早便回中餐厅睡觉了。长春趴在逸仙姐姐的大腿上面睡觉，而逸仙姐姐陪着提督吃烧烤、喝酒和聊天一直待在烧烤晚会上，恐怕待到很晚了。
“不知道。”长春摇头，随后想了想，“我记得到家时快十二点钟了。”
“快十二点……就算十二点钟睡觉也不晚啊。”应瑞说，“长春你都起来了，逸仙姐姐肯定起得比你早。”
“想那么多干什么，去看看就知道了。”长春的想法很简单，“肇和你去叫海圻，我去叫逸仙姐姐。”
长春说着跑掉了。逸仙姐姐居然会睡懒觉，真的想要看看，笑话他一下。
这一边逸仙刚刚醒过来，看看明亮的房间，心想昨天晚上睡得真好，一下子睡得那么晚。
逸仙靠在床头，提着薄薄的被子挡在胸前，主要是因为害羞，看了眼躺在她身边的男人，露出温柔地笑容。从今天开始，他们就是完完全全的夫妻了，而不仅仅是提督和婚舰的关系。要不然婚舰中也有小萝莉存在。
逸仙不是那些榨汁姬。由于晚上睡得比较早，早上也就醒得早，主要还是逸仙想要看看时间，越过他去床头桌拿手机不小心碰到他，苏夏迷迷糊糊醒过来，发现逸仙正在看手机。
“抱歉。”逸仙说，“不小心把提督弄醒了。”
“没事。”苏夏问，“几点了？”
“七点半。”逸仙回答，“该起床了。”
“那么早急什么啊……再睡一下了。”苏夏说，他平时面对的情况大多是一醒来就八点、九点了，难得有一天七点半，他一把抱住逸仙，逸仙的美丽可不仅仅是那一双大长腿。
苏夏态度坚决，那一双胳膊无比有力，逸仙只能无奈接受，事实上心里面一万个愿意的。提督的怀抱如此温暖不是吗。
苏夏抱着逸仙，大美女在怀怎么一点反应也没有。
“提督……”逸仙无奈地喊。
苏夏嘿嘿笑了一下，轻轻咬了咬逸仙耳朵，还没有下一步动作，只听见砰砰砰——的敲门声。
苏夏所有的动作僵在那里，说道：“有人敲门？”
“我听到了。”逸仙说。
苏夏眯起眼睛：“不管它吧，敲一下没有反应自然就不敲了。”
“不行。”逸仙说，她和大家生活那么久，她自然知道大家的习惯，“敲敲门没有反应的话，大家会开门进来看的。尤其是长春和肇和，经常不敲门随意进去。不能让她们看到你睡在我床上。”
“为什么不能让她们看到我睡在你床上。”苏夏说，“我们不是夫妻吗。”
逸仙张了张嘴，一下子不知道如何反驳，咬咬牙：“就是不行。”
苏夏没有抬杠，他知道的。小萝莉知道他和谁睡是一回事，小萝莉看到他和谁没有穿衣服睡在一起又是另外一回事了。
砰砰砰——
拍门声再次响起来，这一次伴随着呼喊声。“逸仙姐姐。”
苏夏熟悉那个声音，说道：“长春的声音吧。”
“就是长春。”逸仙自然也听得出来。
“你昨天晚上反锁了吗。”苏夏问，小毛妹长春比肇和还不靠谱。
逸仙回答：“我没有。”
“我去反锁……到时候随便她怎么开门。”
真的大意了，反锁那么重要的事情居然忘记了。苏夏想要下地跑去锁门，逸仙一把拉住他，说道：“你没有穿衣服，就这么跑去反锁，万一长春刚好开门怎么办。”
镇守府完全不愁地，房子全是自己砌的，大家的房间都很大，逸仙的房间就是了，从床铺到房门有不短的距离。
“那你去反锁。”
“我也没有穿衣服。”逸仙说，她心想她本来想要穿上衣服的。
“那我穿一下衣服。”苏夏摇头，“有穿衣服的时间门都反锁好了。”
“我去反锁，就一下就够了。”苏夏说，“不可能那么凑巧。”
“来不及了。”逸仙盯着房门，门把手动了，“提督你睡到里面去，不要说话。”
苏夏还没有反应过来，逸仙的动作飞快，拿起被子往他身上一盖，把他扯到床铺内侧，挪到床铺外面睡好。
逸仙想哭了。
这都什么事情啊。

第四百五十六章 有惊无险
等不到逸仙想好对策，房间门就被打开了，白发少女走进房间里。
逸仙装出刚醒的模样，眼看着长春走到床边，睁睁眼睛又闭上：“长春？”
“是我。”长春走到床边，“已经七点半钟了，逸仙姐姐还在睡吗。”
“昨天晚上睡得有点晚了。”逸仙伸出手揉揉眼睛，“现在还是感觉好困。”
长春好奇问：“逸仙姐姐昨天晚上几点钟睡的？”
“送你回房间以后……我看你一躺到床上就睡着了，感觉没有睡意又去赏了赏月，吃了两个月饼，一个五仁，一个豆蓉。”逸仙想了想，“然后去看了看电视，综艺节目，最后回房间洗了一个澡又玩了一下手机，最后睡觉差不多两点了。”
苏夏躲在被子里，必须趴在床上，否则很容易被人发现被子里藏了一个人，轻轻掀开一条缝呼吸。听到逸仙的话，心中咯噔一下。
逸仙你这是真的不会撒谎啊，长春问你几点睡就回答几点好了，回答得那么详细一看就有名堂。谎言的最高境界是不说假话，挑一部分真话说，其次是九真一假，而你这几乎全部都是假话，大忌。
也就长春是个小孩子，否则不要说那些老狐狸，换做重庆估计着都开始露意味深长的笑容了。
而且你现在否认我的存在，等等我应该怎么出现？你只可以瞒长春一时，但是等到白天，谁不知道我昨晚在你的房间留宿，你到时候想要怎么解释。不如一开始就说我在你的房间留宿，只是目前不在不就化解了尴尬吗。
想到这里，苏夏伸出手指戳了戳逸仙的腰作为提醒。
这不戳还好，突然地一戳惊得逸仙差点叫出来。
长春发现逸仙异样的表现，连忙问道：“逸仙姐姐怎么了？”
“没事。”逸仙抓着苏夏捣乱的手指，“就是，就是腰有点不舒服。”
“不舒服。哪里不舒服。”长春担心问，她喜欢搞事，并不代表她没心没肺。
“好了。没事了。”逸仙说，“长春你不要担心。”
“不能不担心。”长春一本正经说，“我看网上很多人说，小病不注意很容易发展成为大病，逸仙姐姐不能掉以轻心。”
“没事，我是舰娘，不是人类。”
逸仙补充说：“舰娘是战舰的英灵和精灵，不会像是人类那么生病。”
“就是因为逸仙姐姐是舰娘啊，所以必须担心。”长春说，“舰娘不会像是人类那么容易生病，但是一旦生病就糟了。”
逸仙看着长春焦急的样子，她有些感动，没有辜负她平时那么疼爱她啊。
“逸仙姐姐你不懂。”长春趴在逸仙的床边，“你知道陆奥号吗。”
“我知道陆奥号。”逸仙点头，“陆奥号有什么问题吗。”
“陆奥号就是生病啊，第三号炮塔过热，然后轰隆一下爆炸了，”长春张开双手在空中画出一个大圆，以示那个爆炸真的好大好大，“本来什么事情也没有的，一下子就沉没了。”
逸仙咬了咬嘴唇，点点头。
苏夏捂着嘴，生怕笑出来。
“所以说舰娘不能生病的。”长春说着突然看着逸仙，看得逸仙有些发毛。
“长春你看什么。”逸仙问。
“逸仙姐姐被子裹得那么，很冷吗，发烧了吗。”长春担心说。
“不要紧。”逸仙说，“我是轻巡洋舰，不是战列舰，没有那样的炮塔。”
“就是轻巡洋舰，就算轻巡洋舰……”长春想不出哪一艘轻巡洋舰因为发热毫无征兆地爆炸，有关陆奥爆炸的事情还是因为那些老师时不时提一句所以知道得那么清楚，“反正必须小心。”
“我知道。”逸仙说，“不过现在真的好了。”
“好不好摸一下。”长春伸出手摸到逸仙的额头。
“怎么样？”逸仙问。
“好像有点发热的样子。”长春收回手，走到逸仙的身前俯下身用额头抵着她的额头，印象中电视里都是那么演的，手摸不出发热的话，用额头碰一碰就知道有没有发热了。
“怎么样？”逸仙又问。
长春坐直了，说道：“真的有点热。”
“没有吧。”逸仙伸出手摸摸自己额头，感觉确实有点热的样子，但是她真没问题啊，不舒服什么的只是为了搪塞长春。
苏夏看着逸仙的背，肤如凝脂，逸仙还抓着他的手指不让他的手指乱动。他当然不会傻乎乎骚扰逸仙，虽然那种超级刺激啦。心想你被子裹得严严实实，被子里面还藏着一个人，生怕别人被发现一直紧张着，怎么可能不热。
“我知道了……”逸仙妥协了，“可能有点发热。等等起床去找夕张看看。”
“不能找夕张。”长春说，“夕张是日系，你是渔政，万一她害你怎么办？”
“不会的。”逸仙说，“我们都是一个镇守府的姐妹，她不会害我的。”
长春想了想，就算日系对她也很好了，嘟嘟嚷嚷：“好吧。”
“那么长春快出去吧。”逸仙说，“我要起床了，穿衣服了。”
“逸仙姐姐要穿衣服就穿衣服，长春为什么要出去。”
逸仙不想解释了，说道：“倒水，长春帮我去客厅倒一杯水过来。”
“好。逸仙姐姐口渴吗。”长春点点头，转身离开。
长春站了起来，朝着外面走。
逸仙舒了一口气，这时发现提督的衣服就放在旁边。
“等等。”长春突然转身。
逸仙一颗心真的揪了起来。
“我想了想，逸仙姐姐还是不要找夕张姐姐。她是博士，不是医生。”长春说，“医生的话，应该找女灶神，她是修理舰。”
女灶神号修理舰一艘著名的辅助舰只。作为一艘修理舰，她打满了全场，几乎所有美军的著名军舰都受过她的修理。最著名的一次任务是，受创的企业号仍在修理，但是前线急需航空支援，于是女灶神带企业边修边走，使得企业号在修理的同时依旧能够放飞机支援前线。
“好好好。女灶神。”逸仙感觉类似的事情多来几次，心脏要受不了，“我等等就去找她，你快帮我倒水吧。”
“好的。”长春点点头，这一次真的跑掉了。
苏夏等了好久，从被子里面探出一个头来，问道：“走了？”
“走了。”
逸仙扑在枕头上面，脑袋埋在胳膊里。

第四百五十七章 暴风雨前的宁静
得到逸仙确认长春离开的消息后。
苏夏当时从床上跳了起来，跳下床，鞋子都不穿，赤着脚三步并作两步跑到房门边把房门一合，接着反锁好。
房门反锁好了，这下总算可以放心了，苏夏慢悠悠往床边走，想起目前身上什么也没有穿稍微加快了脚步，最后躺到床上盖好被子，长长舒了一口气。
苏夏看着逸仙，逸仙脑袋埋在枕头上，一副羞于见人的模样。
换一个人，像是密苏里、威斯康星等等，尤其是萨拉托加，那个小姨子的兴趣、癖好有点奇怪的，一定觉得类似的事情超级刺激、有意思。换做逸仙，大家闺秀的性格，绝对不会觉得那样的事情是什么好体验，有趣的谈资。
苏夏本来还想要说说逸仙，你根本不会撒谎什么的，此时只剩下怜惜了。他温柔地看着逸仙，轻轻抚摸她如云的长发，大概是因为平时总是绾起来，披散之后如同藤萝显得有些卷，安慰道：“没事的，长春什么都不知道。”
逸仙没有任何反应。
苏夏俯下身抱住逸仙，说道：“都怪我没有注意反锁门让逸仙那么难堪。”
“不关提督的事情。”逸仙总算开口了。
苏夏微笑，逸仙太通情达理了。
“好了，我们快起来吧。”苏夏说，现在还不可以放松，“等等长春回来了。”
“是啊。”逸仙感觉头痛。
苏夏从床边的靠背椅上面拿过衣服。
“等等。”逸仙反应过来，“我刚刚没有和长春说提督你在这里，等等长春来了看到你怎么办？”
“没关系的。”苏夏分开衣服，逸仙的衣服、内衣放到她身边，他穿好了衣服裤子，“长春粗心大意的，不会在意那些细节的……真的有什么事情交给我好了。不过你要记得配合着我说话。”
“好。”逸仙也开始穿衣服，“我还想问问，提督刚刚突然戳我做什么。”
苏夏解释了一番。他不是恶作剧，而是想要提醒她厨艺。
逸仙的关注点：“提督好像很擅长撒谎的样子。”
苏夏不知道应该如何回答，索性捏捏逸仙的脸就算了。
砰砰砰——的拍门声又响了起来，然后是门把手拧动的声音，然而房门已经反锁好了，无论如何拧动门把手都开不了。
“长春拿水来了。”苏夏看逸仙穿好了衣服，“我去开门吧？”
“嗯。”逸仙整理了一下衣服。除开头发依然披散之外，没有任何问题了。
“逸仙姐姐。”
“逸仙姐姐，你怎么把门关起来了？”
苏夏这一次就好好地穿上了拖鞋，不紧不慢走去开门，路上听到长春的声音不断传来，打开门只见长春一只手拿着杯子，一只手高高举着正准备拍门的样子，说道：“好了，开门了……长春啊，你拍门做什么。”
长春看到苏夏，眼睛睁大了，问道：“提督你怎么在这里。”
“我怎么在这里啊……我昨天晚上在这里留宿的啊。”苏夏回答。
“可是，”长春东张西望一番，眨眨眼睛，下意识拿起准备拿给逸仙喝的水喝了一口，拍拍脸，难道她刚刚看错了，迷糊了，“可是我刚刚来的时候没有看到你啊。”
“我也没有看到你。”苏夏说，“你刚刚来的时候，我刚刚出去了吧。”
长春是天真，但不是笨蛋，她看着苏夏怀疑问：“去哪里了？”
“你是谁啊，为什么要告诉你我刚刚去哪了。”苏夏捏了捏长春可爱的脸蛋，揉乱她的头发，白发红瞳小毛妹天下第一，“长春给我抱抱，我就告诉长春我刚刚做什么去了。”
长春不是傲娇，小毛妹比谁都大胆，还是镇守府有数的提督控，当时张开双手。
苏夏抱了抱长春。小长春真的太可爱了。
“提督现在可以告诉我了吧。”长春记忆很好。
“可以。”苏夏说，“不过你先告诉我你拿着一杯水过来做什么？”
“对了。”长春这个时候想起还要拿水给逸仙姐姐喝，连忙跑到逸仙姐姐，“逸仙姐姐，给你水……不过我刚刚不小心喝了一点”
“没事。”逸仙接过一次性水杯。
长春眼巴巴看着逸仙喝完水，问道：“逸仙姐姐还发烧吗。”
“好多了。”逸仙回答，“多亏长春拿水来。”
“脸还是红的。肯定还没有好。”长春说，“等等一定去找女灶神号检查。”
“我知道了。”
“逸仙姐姐不能讳疾忌医。”长春一本正经说，嘴角翘起来，为她能够使用成语而骄傲，“等等我陪逸仙姐姐一起去看女灶神吧。”
“那就辛苦长春了。”逸仙帮长春整理好刚刚被苏夏揉乱的长发。
嘿嘿。被夸奖了，长春傻笑，一下子忘记了苏夏突然出现在房间里的事情。
逸仙忙着梳头，然后绾起来，插一根钗子。习惯了那种发型，而且和旗袍搭配的也就那种发型了。
“提督你知道吗？”长春拉着苏夏的裤子。
“什么。”苏夏明知故问，大概猜得出长春想说什么。
“逸仙姐姐好像生病了。”长春说，“你知不知道。”
苏夏看了看逸仙，经过那么长时间，她的脸色已经恢复正常了，装模作样道：“脸看起来有点红的样子。”
“可能是发烧了。”长春说。
“舰娘也会发烧吗。”苏夏问，他当然知道的，舰娘也会不舒服的，只是不同于人类那么生病。检查必须找特别的舰娘。
“舰娘发烧就是炮塔，或者锅炉发热吧。”长春说，“提督知道陆奥号吗。”
苏夏配合说道：“有什么问题吗。”
长春把历史上陆奥号第三号炮塔发热的事情说出来。
“舰娘生病那么严重吗。”苏夏夸张说，心想陆奥今天应该要打不少喷嚏。
“对对对。所以一定要看医生。”长春说，“提督你也和我一起陪着逸仙姐姐去找女灶神吧。”
“提督要工作。”逸仙插嘴，她作为当事人知道自己身上发生的事情，根本什么事情也没有，不管炮塔、锅炉、弹药库还是什么的，“长春我们一去去就好了。”
“我要去。”苏夏表现说，“逸仙生病了我这个作为提督的怎么能袖手旁观，工作再重要有逸仙重要吗。”
“提督你就不要凑热闹了。”逸仙把头发绾好了，恢复成往日那个逸仙。
接下来，他们一起离开房间。
对于提督昨天晚上在逸仙姐姐房间里留宿的事情，长春和肇和两个孩子性子没有什么想法，海圻不置可否，只有应瑞的视线在两个人身上看了看去，落在逸仙身上是难怪逸仙姐姐今天起床那么晚，落在苏夏的身上是——反正看得苏夏有点害怕。
由于早上起得比较早，自然而然吃早餐的时间自然也早了，最后前往办公室的时间也早，苏夏来到办公室发现这里空荡荡的一个人也没有，看看时间九点钟不到。
左右没有什么事情，苏夏想要泡泡红茶，但是没有那个技术，想想还是留给胜利号罢了。他没有选择玩手机逛论坛，现在更喜欢看书，目标早日成为合格的提督。
胜利号赶在九点钟之前来到办公室，发现苏夏已经到了，正坐到办公桌后面看书，惊讶道：“提督今天怎么那么早就来办公室了？”她不敢相信她的眼睛，拿出手机看看时间，她没有看错时间，现在刚刚九点。
苏夏放下书，理所当然道：“有什么好稀奇的。”
“稀奇，真的稀奇。”胜利号说，“你昨天晚上不是在印第安纳那里睡的吗？”
胜利号清楚地记得，她和声望、反击一起回英系住宅区时，印第安纳拉着提督的手。
“不是啊。”苏夏说，“我昨天晚上不是在印第安纳那里睡的。”
“我就说嘛……”胜利号说，“如果提督昨天在印第安纳那里睡的，今天早上肯定可能那么早上班。”
“为什么不可能。”苏夏问。
“那还用说吗。”胜利号说，镇守府骚蹄子榜，印第安纳绝对有名字，那一套恶魔囚牢一般人穿不出来，“提督拒绝了印第安纳，然后一个人回观海楼睡的？偶尔休息一下也好，不要整天萎靡不振的。”
苏夏欲言又止，想了想还是开口了，说道：“不是一个人回观海楼睡的。”
“那是在哪里睡的？”
“不想告诉你。”苏夏面无表情。
“肯定是哪个小萝莉那里睡的。”
“不知道。”苏夏不介意胜利号误会，早就和小宅、小华、小萝一起睡过了，小姑娘的身子软软，世界第一抱枕，鱼鱼们也一起睡过了，早就被吐槽习惯了。更有甚者，不以为耻反以为荣。
“那么是逸仙吧。”
苏夏不说话了。
“真是好姑娘啊。”胜利号感慨说。
“胜利号你有点八婆啊。”苏夏说，发现胜利号变得横眉竖目后连忙岔开话题，“你觉得舰娘总部给的那些奖励怎么分比较好？”
胜利号瞥了苏夏一眼，明知道他在岔开话题，到底是上了年纪的舰娘明事理、知进退，没有点破，借坡下驴：“我想一下。”
胜利号拿着热水壶去装水准备烧水泡红茶了，趁这段时间好好考虑了一下舰娘总部给的那些装备的分配问题，当热水壶工作时，提出自己的想法，什么装备给谁，早点交给大家以便大家熟悉装备。
游戏必须考虑游戏性，太复杂了没有玩家喜欢玩。在现实当中没有游戏性，只有玩不起不要玩，给一个舰娘新装备，除开是同类型的装备，舰娘不能直接利用的，必须经过一段时间学习才可以。
苏夏认真听取了胜利号的意见，胜利号的水平相当高，几乎没有给他一点反驳和补充的机会。
由于昨天晚上已经交代了声望，让她今天早上把那些放在沙滩上面的烧烤架什么的收下，今天不需要理会那件事情。声望是完美的女仆长，不需要千叮嘱万嘱咐。
L20是十点钟来的办公室。一来就吃点心和红茶，有理由她猜测是为了点心和红茶才来上班的。
艾拉、紫貂、哈巴库克和奇尔沙治十点半来到办公室向他们道别，她们要离开镇守府回舰娘总部了。
“艾拉你怎么不留下来了？”苏夏尝试了一下。游戏里面可以做长草提督，现在可不能再那样了。艾拉可是能够做教官的人，怎么能那么轻易放过。
艾拉的回答：“当初的我你爱答不理，如今的我你高攀不起。”
“我错了行不行。”苏夏没有任何犹豫说软话，“给个机会行不行。”
“没得机会。”艾拉摆手，“我现在在舰娘总部工作好好的。”
送走艾拉等等人后，回办公室的路上，苏夏问起关于秘书舰更换事情的。
“L20真的不行。”
“同意。”胜利号说。
“同意。”L20作为秘书舰，自然跟着他们送别艾拉等等人了，她早就想通了。
“我还是那个意思。”路过高大的细叶榕时，苏夏一个跳起扯下一片树叶，发现胜利号和L20看着他，心想自己刚刚那番表现像是一个初中生、高中生一般，咳嗽一下，“你们有什么想法。”
L20肯定提督不是问她的，安安心心玩手机。
“我没有意见。”胜利号不敢插手秘书舰选拔，“提督准备什么时候开始？”
“国庆以后。”
“现在就是国庆以后了。”
“我的意思是国庆七天假以后。”
“现在国庆没有七天假。”胜利号说，“而且为什么要等到国庆七天假以后。”
苏夏想了想，镇守府的情况和外面那些公司不同，镇守府的生活每天都是工作又每天都是休息。胜利号过几天就准备开始演习了，L20也要参与演习，到时候他这个提督就剩下孤家寡人了。
“那行吧……准备开始吧。”苏夏说，“回去再讨论一下细节，然后就可以发公告了，更换秘书舰。”
苏夏看着天空，蔚蓝的天空不见一点云彩，白头鹰在天空翱翔。

第四百五十八章 影响出现
虽然是大姐，但毫无大姐模样，约克城正躺在沙发上面看书。
不是什么文学名著，也不是什么专业书籍，而是毫无营养的网络。
毫无意外，那一本网络讲的是有关提督和舰娘的故事，否则代入感是一个严重的问题。然后在那一本当中约克城号是男主角提督的初始舰，在镇守府当中至始至终拥有举足轻重的地位，可以说女主角中的女主角，尤其擅长鞭腿——约某一脚踢死你。
又看到里约克城帅气的鞭腿剧情，约克城放下兴致勃勃来到客厅和餐厅之间，这里距离餐桌、茶几、电视柜甚远拥有足够的活动空间，对着空气提督踢出一记鞭腿。
果然帅气。
再来一下。
北安普顿今天有事，大黄蜂只能一个人玩。
她正趴在沙发上面玩手机，逛论坛，一个只属于舰娘——必须实名注册、身份认证——就算提督都不允许进入的论坛，大家可以在论坛里面尽情吐槽提督，她曾经在那里发过无数帖子痛斥提督，眼看大姐突然跑去踢鞭腿，嘴角扯了扯。
“大姐你突然干什么啊……”大黄蜂说，“终于发疯了？”
“你才发疯了。”约克城回到沙发边，看着妹妹高高翘起来的屁股好像小山峰一样，不愧是大尻蜂，就算汉尻克也不是对手，恶作剧地狠狠拍了一下，搓搓手指，手感的太好了，“就是突然心血来潮想要试试。
“干嘛突然打人屁股啊。”大黄蜂捂着屁股痛斥大姐的无良行径。
“不就打你一下屁股吗，有什么大不了的。”约克城满不在乎，她想要再拍一下，妹妹不就是拿来欺负的吗。
约克城重新拿起书。直接看实体书比用平板电脑看书感觉好多了。
大黄蜂想反抗，架不住不管战斗力方面，还是身份方面，她都是个妹妹。
大黄蜂嘟嚷，为什么人家姐姐那么关心妹妹，好像列克星敦关心萨拉托加和星座，翔鹤关心瑞鹤，科罗拉多关心马里兰和西弗吉尼亚，自己就非要搭上那么一个不靠谱的大姐。不是说约克城都是温柔、稳重的性格吗，为什么她的大姐就这样，换了一个造物主吗。
大黄蜂又想了想，很快想通了，不就被打一下屁股吗，有什么大不了的。
大黄蜂是一条躺尸咸鱼。
大黄蜂继续玩手机，把论坛里面的帖子全部看了一遍并加以评论。因为提督最近向她道歉了，糟糕的性格好像完全改了过来，唯一的问题就是过来玩了一次后再也没有来了，最近吐槽少了许多。
论坛逛完了，又干什么比较好呢。
漫画没有什么好看的，也全部看完了，最近的作者好喜欢咕咕咕，不讲信用，昨天刚说最近忙完了以后双更，又是单更，我差你那几十币吗，大黄蜂在沙发上面滚了滚，放下手机准备睡觉，想了想又拿起手机。
大黄蜂现在正在逛群，从色图群开始看起。北宅说她有好东西，但是哪怕大家祝福好人一生平安，又或者痛骂她恰独食也不给大家看，口称约定好了，所以要不要私聊一下。
再看看交易群，全部都是旧货。想想也是，新货谁会那么随便出售嘛。
从航空母舰群到美系群，再从美系群到那个足足好几百人的镇守府大群，还是镇守府大群人多，大家正在议论提督今天早上八点钟不到就到食堂了，逸仙真是一个好姑娘，并以此暗讽某些人不是好姑娘，然后全部被禁言了。
自从那几个喜欢搞事的家伙被禁言了之后，镇守府大群里面安静了一下子，又讨论起别的事情，大黄蜂看了看觉得有些无聊，打算再看看别的群，没有什么好看的就睡觉了，心想等到下午找北安普顿玩。
大黄蜂逛了逛那个内华达建的群，只见内华达刚刚发起了一次投票，投票提督今天晚上在谁那个留宿，但她知道那个投票其实是一次赌博。当然她是一个好孩子，不会参与那种赌博行为。
大黄蜂看了看受害者协会群，那个群原来也不小的，经常有人说话，现在已经没有人说话了，快废掉了，这个时候看到镇守府大群有新公告提醒。
大黄蜂点进去，看了看公告，刚刚看一点整个人震惊了。原因很简单，原因在乎群公告的内容——L20由于要参与演习，没有办法专注秘书舰的职责打算辞职，现在办公室公开招聘秘书舰。
“大姐，”大黄蜂眼睛盯着手机，一只手抬起来不知道往哪里招手，“大姐你快过来看看。”
“干嘛，看什么。”正看到精彩之处被打断，约克城放下书不耐烦说，。
“你过来看一下就知道了。”大黄蜂说。
如果不是什么有意思、重要的事情，看我不打烂你的屁股。如此心想着，约克城跑到大黄蜂身边，往手机屏幕上看了看，随后整个人傻掉了变得和刚刚看到公告的大黄蜂一眼。
“L20辞职了。办公室要换秘书舰了？”
约克城脑子比较灵活。
以前提督不在镇守府，秘书舰就是一个吉祥物，毫无权力，也就导致没几个人在意。现在提督回到镇守府，提督掌握着镇守府大权，秘书舰随便说一句就有影响力。殊不知胜利号现在混得有多么风生水起。
权力什么的都不重要，权力大也代表了责任大，重点是成为秘书舰可以一整天陪着提督的身边，而办公室不允许闲杂人等随意闯入，没有其他人的办公室，到时候还不是想做什么做什么。
大黄蜂是咸鱼，没有那么多欲望，也就没有迷失。
“就算换秘书舰和我们也没有什么关系吧。”大黄蜂说。
“怎么没有关系。”约克城不甘心问。
“你仔细看一下，要笔试还要面试的。”大黄蜂说。
“哪又如何。”约克城说，“你看不起我吗，我考试还没有怕过谁。”
大黄蜂不敢说话，生怕大姐又欺负她。
约克城还是有一点自知之明的，她的考试能力实在有点差劲。就不比学霸马萨诸塞、华盛顿什么的了，能不能比得了内华达是一回事。要知道内华达数学是超厉害的，要不然怎么混赌场，厉害程度和她的幸运差不多。她估摸着她就威奇塔、印第安纳那种水平。
还有一个面试。而她的口才实在一般般，虽然不至于说话结结巴巴，从来不敢做什么发言。也没有什么发言的机会。
若是这样也就罢了，重点是竞争，重点是内卷。秘书舰只有一个，就算她的笔试、面试水平能够再提高两个台阶好了，对手全部是列克星敦、赤城、华盛顿、英王乔治五世、威尔士亲王、狮……糊德倒是不足为惧，总之根本没得打吗。
约克城想通了，她毫无机会，这一次秘书舰招聘和她一点关系也没有，顿时变得兴趣缺缺，沙发上面一瘫，也懒得看了。
“企业姐。”大黄蜂突然惊喜说，“我们不行，但是企业姐肯定行。”
“对，企业。”约克城想起来，她有一个超级厉害的妹妹企业号。企业号要什么有什么，说是最有名的历史名舰也无为过，长得漂亮，胸又大腿又长，可白丝可黑丝，还可以眼镜娘，大E战斗力也超强，总而言之能力什么的杠杠的。
“只要企业姐做秘书舰，我们也算是皇亲国戚了吧。”大黄蜂问。
“那当然了。”约克城已经在幻想她的妹妹当时秘书舰了。
“所以说企业姐去哪里了。”大黄蜂东张西望。
“不知道。”约克城说，“打一个电话给她吧。”
“我来打。”
大黄蜂拨通了电话。
想撸猫了猫就出现了，还是镇守府最肥那一只生姜，当然凶猛的大老虎还是差一点，那一只是超大橘，企业正坐在花田的长凳上面撸猫，突然听到手机铃声，拿起手机看了看，妹妹大黄蜂打过来的，手指在手机屏幕上面一划，一点，听筒切换成扬声器，放到长椅上面。
“喂，大黄蜂吗。”企业说。
“是我。”大黄蜂焦急的声音从手机里面传出来，“企业姐你快点看群。”
“已经看过了。”企业看着海风中摇摆的花田。
与此同时。
海边别墅里，离家出走的新泽西现在回家了，蜷缩在边椅上玩游戏。
密苏里和威斯康星你看着我，我看着你，互不相让。
大姐衣阿华在发表演讲劝说那个妹妹。
“密苏里、威斯康星，只要你们支持我，等到当上秘书舰保证你们要风得风要雨得雨……”
英王乔治五世在书房看书。
威尔士亲王站在窗户边眺望着中庭，目光深沉。
胡德在找猫，生姜不见了，鱼饼也不见了。
赤城在喝茶。
苏联在喝酒。没有什么事情比喝酒跟重要。一边喝酒一边猜拳。
列克星敦抚摸着趴在她膝枕上面的妹妹萨拉托加柔软的长发，萨拉托加在玩手机。
整个镇守府异常安静又不安静。

第四百五十九章 残酷
苏夏觉得他有些低估大家对成为他秘书舰的热情了。
苏夏本来想大家应该会等到午餐时找他询问有关招聘秘书舰的细节，毕竟群公告只是一个通知，想不到大家等不及午餐时间跑到办公室找他。
陆奥是所有人中第一个跑过来的，跑过来时还围着围裙，很显然刚刚在厨房工作，工作放下了迫不及待跑过来。“提督我想问一下群公告是不是真的？”
“当然是真的了，你不会认为我会拿那种事情开玩笑吧。”苏夏解释原因，“等到国庆以后就要开始演习了，L20要参加演习，胜利号作为教官也要参加演习，到时候整个办公室就我一个人了，所以想要重新找一个秘书舰。”
“我知道了。”陆奥点点头，“提督真的准备找一个秘书舰。”
科罗拉多是第二个来的。
“提督我想问一下，你那个群公告上面说的笔试和面试到底考什么。”
苏夏本来想要直接回答科罗拉多，此时看到十三号躲在走廊里面往办公室看，他想了想接下来肯定有许多人跑过来问许多问题，说道：“等等吧，等人来齐了再说，省得一个个解释。”
等了好一会儿，赤城啊、列克星敦啊、密苏里啊、威斯康星啊、衣阿华啊、英王乔治五世啊等等全部来了，办公室的沙发都坐不下那么多人，苏夏望了胜利号一眼，胜利号毫无反应，硬着头皮站出来。
那么多人盯着还是让人感觉有点怯场。
苏夏把他的想法说了一下，秘书舰招聘的笔试就采取类似于公务员考试那种行测和申论，不然也没有什么别的好方法了，面试就采用无领导小组讨论的形式。
苏夏把他和胜利号讨论的东西全部说了出来，问道：“你们觉得怎么样。”
苏夏发现威尔士亲王高高举起手，说道：“威尔士亲王你说。你有什么意见。”
“我想问一下这个秘书舰任期多久。”威尔士亲王说，“只要当上秘书舰就可以一直当下去，还是每隔一段时间重新竞聘一次，庸者下能者上。”
“呃……”苏夏摸了摸后颈，“老实说之前没有想过这个问题……你们觉得要不要一个任期。”
大家你看看我，我看看你，纷纷点头。
谁也没有保证自己一定能够得到这个秘书舰职位，不如给自己一个机会。
“任期，肯定要有任期更好。你看现在世界上哪个国家总统没有任期的。”英王乔治五世说，“不仅仅如此，如果担任秘书舰期间出现重大失误，立刻下课。先君子后小人，该说的说清楚。”
苏夏环顾四周，这里聚集了镇守府几乎所有重量级人物，没有一个人提出反对意见，说道：“那就这样了，不过任期多久呢。”
“一个国家为了政策的延续，必须保证一个领导人在位的时间够长，否则很有可能出现换一个领导人换一个发展路线，到时候什么路线都走不了的情况。”英王乔治五世沉吟了片刻，“而我们镇守府以提督为主，秘书舰为辅，没有必要把任期设定得那么久……半年，最多半年。”
“那就半年吧。”苏夏点头。
英王乔治五世主动说道：“我就是提一个意见，最终做决定的还是提督。提督没有必要一定听我的，一月、一季、一年都可以。”
“没问题。”苏夏微笑，“我相信乔五，我的乔五。”
苏夏刚刚说完，听到一阵咳嗽声，来自密苏里，来自威斯康星，来自大家，提醒他注意一点。
苏夏面不改色，说道：“你们还有什么意见吗？”
“我还有意见。”英王乔治五世侵略性极强，“我想问问陆奥和科罗拉多怎么出现在这里。”
“我们为什么不能出现在这里。”陆奥反问。
“你们不是食堂员工，不是在食堂工作吗。”英王乔治五世说，“你们有那么多时间又在食堂工作，又当秘书舰吗。”
陆奥理所当然道：“只要能够成为秘书舰，我立刻辞掉那个工作。”
“这是骑驴找马啊。”英王乔治五世说。
陆奥挑起眉毛，说道：“骑驴找马又如何。”
“你说如何呢。”英王乔治五世站起来，“提督，我想问你一下，镇守府这些工作岗位那么随便吗，那么儿戏吗，想做就做，不想做就辞，没有责任的说法吗。”
“我觉得没有什么问题。”此时站起来帮陆奥说话的人是华盛顿。
华盛顿为什么帮陆奥说话？
唇亡齿寒，如果陆奥和科罗拉多让英王乔治五世赶走，下一定铁定轮到她这个镇守府法务，华盛顿说道：“人往高处走，水往低处流，就因为原来有工作就不能向往刚好的工作，天底下哪里有这种事情。”
“她走了食堂怎么办。”英王乔治五世问。
“现在还没有走呢。就算走了又如何，少了一个陆奥，食堂就开不下去了。”华盛顿说，“还是说你怕了，英王乔治五世你怕了，怕了陆奥。”
“我怎么可能怕，我有自信赢所有人。”英王乔治五世说，“我就是有点好奇，华盛顿一个美系怎么帮陆奥一个日系说话。”
“英王乔治五世还局限于美系、日系吗，那我觉得你这个秘书舰当不了。因为让你当上秘书舰，一定会压迫那些德系。”华盛顿说，“秘书舰应该对所有人一视同仁吧，不管她是哪一系都是我们姐妹。”
英王乔治五世磨磨牙，沉默下来。
华盛顿坐下来，对陆奥投来感激的视线不置可否，我可不是在帮你，而是在帮我自己。
英王乔治五世看穿了华盛顿的想法，说道：“就算原来有工作也可以竞聘秘书舰，但是陆奥不行。”
“为什么。”陆奥问。
“就冲你穿着围裙过来的，你就不适合当秘书舰。”英王乔治五世说，“你现在还是食堂的员工，还没有辞职，工作不要了跑过来真没有问题吗。现在可以抛弃食堂员工的工作，以后也可以抛弃秘书舰的工作。”
“你不热爱工作，你只渴望权势。”英王乔治五世说，“你这样的人，怎么担当起那么重要的秘书舰。”
英王乔治五世张开双手，说道：“大家觉得我说得对不对。”
没有人说话。没事插手英王乔治五世和陆奥的争端做什么。
英王乔治五世有的是办法，说道：“谁反对站出来，像是刚刚华盛顿一样。”
还是没有人说话。没事帮陆奥做什么，能赶走一个人算一个人。
陆奥看向华盛顿，希望华盛顿可以帮她，华盛顿根本不看她。
陆奥看向赤城、十三号，她们是日系一员吧，没有得到任何回应。
陆奥肩膀耷拉下来。
比赛还没有开始，陆奥率先退场。
约克城也跟着过来凑热闹了，她现在瑟瑟发抖。
抽红包！
这个战场是不是太残酷了一点。
这就是大佬的世界吗？

第四百六十章 交锋
若说骚蹄子，陆奥肯定有名字，甚至大名鼎鼎。
就是时至今日依然还没有推倒提督就是了。
但那不怪她，不是陆奥无能，而是对手太强大。
但若说手段，陆奥实在没有什么可提的。当然这也是和英王乔治五世、列克星敦、赤城、密苏里等等人相比较。不然单单说手段的话，镇守府没有多少人是她的对手，没看她只是几句话叫来瑞鹤帮她把提督送到她家吗。
就算不是第一梯队，那也是第二梯队拔尖，这样的陆奥连一个回合都没有撑过去就被淘汰了，可见这个“战场”到底有多残酷。当初那个厨艺大比拼，比起面前这个“战场”压根就是小巫见大巫吧。
约克城自信有点手段，还有可靠的妹妹企业号，妹妹绝对不会对姐姐坐视不理，她都瑟瑟发抖了。不是人人都有约克城这样的条件，相当一部分跑来办公室凑热闹的人眼看陆奥那么快出局，已经开始打退堂鼓了。
不，她们已经决定不掺和了，避免自取其辱。
陆奥出局就结束了吗？
陆奥出局只是一个开始罢了。
英王乔治五世环顾四周。有人不敢看她，故作若无其事避开她的视线，这些人不足为惧。有人勇敢地和她对视，这些人只要略施手段也是小意思。有些人，像是列克星敦、赤城、密苏里什么的，她们根本不在意她，这些人是难缠的对手。
总而言之刀已出鞘，没有那么容易收回的。
华盛顿是律师，玩嘴皮子最厉害了。想要一下子将她踢出局，老实说委实有些困难，只能笔试、面试见真章，拳拳到肉。还有什么人身上有致命的弱点吗，英王乔治五世低着头，突然说道：“威斯康星是我们镇守府会计吧？”
威斯康星是衣阿华级小妹，但衣阿华级塑料花姐妹，她的两个姐姐应该不介意少一个妹妹、少一个对手吧。威斯康星平时最喜欢到处拱火，煽风点火挑拨离间，不知道多少人对她深恶痛绝……反正没有什么帮手的。
“会计也是出纳。”威斯康星早已经准备好了，每天到处拱火还能够活到现在，尤其美系是一个怪物房，怪物比哪里都多，能够在美系混出头，怎么可能一点水平也没有，“你每个月零花钱还有……乔五几乎没有出击过吧，好像从来没有拿过奖金，全部是我给的。”
英王乔治五世攥紧拳头，她的硬伤就是几乎没有出击，没有什么战果。
若是早点加入镇守府，像是威尔士亲王那样，当时镇守府没什么人，那时可以得到不少出击机会。但是加入得太晚了，那时的镇守府人才济济，英王乔治五世级实在比不了那些新锐战列舰。
那又如何，英王乔治五世面不改色，笑道：“原来威斯康星把镇守府的钱当做自己的钱吗？”
“我只说我给的，我可没有说是我的钱。”威斯康星笑，“乔五不要误会。”
英王乔治五世不置可否。
两个人的第一回合以平手告终。
第二回合还是以英王乔治五世率先出招，说道：“我想问一下威斯康星，镇守府的考勤制度如何。”
威斯康星是会计，但是大部分时候不是待在办公楼财务办公室，而是到处闲逛，哪里有热闹肯定少不了她，每天花上大量时间泡在镇守府各个群里，除开拱火还是拱火。英王乔治五世就是质疑威斯康星这一点，以此作为突破口。
“有时候没办法。”威斯康星笑，“提督非要抱着人家睡觉，不到九点钟起不了床。”
英王乔治五世笑。
苏夏没有那么好笑，略有些尴尬。
一堆人面色铁青，她们还没有享受过提督拥抱的感觉。
英王乔治五世笑完了，她可不准备就那么算了，说道：“所以这就是你经常中午、下午不上班到处晃的原因吗。”
“当然不是了。”威斯康星回答。
“那是为什么。”英王乔治五世问。
威斯康星低着头，拨弄着刘海，抬起眼睛看英王乔治五世问道：“我不想告诉你为什么。”
英王乔治五世也不恼，说道：“我想听。”
“你对提督平时到处晃的原因感兴趣吗。”威斯康星毫不介意把苏夏拖下水，反正提督好欺负不会怪罪她，大不了到时候给他一点奖励，“我很好奇，但是我不问，因为我知道提督肯定是为了工作。”
英王乔治五世深呼吸，现在的问题是质问威斯康星，不可避免牵扯到提督，那就不好了。
威斯康星这一点不比华盛顿难缠嘛，完全没有办法提前踢出局，英王乔治五世放弃了。现在放弃还可以说小小考验威斯康星一番，考验她有没有资格留下来，继续纠缠下去只会自取其辱。
英王乔治五世准备放过威斯康星，威斯康星却不准备善罢甘休，问道：“乔五还有什么想问的？”
“暂时没有了。”英王乔治五世又哪里怕威斯康星了，“威斯康星的表现让我很满意。”
“我需要你满意吗？”威斯康星反问。
“不需要吗。”英王乔治五世说，“威斯康星不是为了镇守府，为了大家工作吗，现在我支持威斯康星还不行吗。”
“还是说威斯康星工作不是为了大家，只是想要薪水又或者权力，根本不在意大家的意见如何？”英王乔治五世说，“反正我竞聘这个秘书舰是想要为大家工作，为此哪怕没有薪水也没关系。只要大家支持我，我就感觉很满足。”
威斯康星说道：“谁不知道你乔五打什么算盘。”
“说说看。”
“你们两个少说两句。”苏夏揉揉额头，忍不住插话了。
提督开口了，英王乔治五世和威斯康星闭嘴了。
“就这样吧。你们还有什么问题。”苏夏说，“没有的话，现在十二点多了，可以吃午餐了，反正我有点饿了。”
“提督饿了，我们就去吃饭吧。”
以列克星敦开口，提问结束了。
只有陆奥受伤的世界完成了。

第四百六十一章 中场休息
由于大家都是婚舰，不管陪谁其他人都有意见，苏夏的选择一个人都不陪，这样就公平了，一个都不得罪……或者说所有人都得罪了。
总而言之，刚好看到小宅、小华、小萝坐在一起吃饭，苏夏几乎没有任何犹豫端着餐盘和她们坐到一起。
很显然更换秘书舰那么重要的事情，就算小萝莉也知道的。
小萝是英伦淑女，就餐动作优雅，不管是用刀叉还是筷子。小华的就餐动作干脆、利落，看得人赏心悦目。只有小宅大大咧咧，嘴巴里面还吃着动作，腮帮子鼓鼓的，等不及咽下去，问道：“我看了群公告，提督要换秘书舰了？”
“是啊。”苏夏说，他把为什么更换秘书舰的理由详细说了一下。
小宅趴在餐桌上面，嘟嘟嚷嚷：“提督事先都没有找我们商量一下……以前更换食堂管理的时候明明不是这样的。”
苏夏揉了揉小宅可爱的脸蛋，捏扁搓圆，笑道：“说明我经过小宅……还有小华和小萝培养，现在已经能够独当一面了。而不是遇到什么事情慌慌张张、畏首畏尾，还要专门跑过来向小宅、小华和小萝请教，一点事情都做不好。”
苏夏又揉了揉小宅脑袋，真的最喜欢小宅了，世界第一可爱，学着小宅趴在餐桌上面，说道：“看着学生出师，不再需要、依赖师傅了，是不是感觉患得患失。为学生能够独当一面高兴，又为学生从此离开自己而失落。”
小宅不说话，只是摇头晃脑，谁也不知道她想什么。
小华托着腮帮子看着苏夏。
作为提督的能力不说，提督的嘴巴是越来越厉害了，太会哄人了。
苏夏安抚好小宅，用筷子将鱼肉从鱼骨头上面剃下来，海鱼比起河鱼除开一根大刺之外，肉里面几乎没有小刺真的太棒了，好笑问：“小宅有没有想法竞聘秘书舰……如果是小宅的话，我可以提前泄露考题给小宅，面试也无脑打高分。”
“不要。”小宅说，“我当不来秘书舰的。”
“小宅不要妄自菲薄，一定可以的。”苏夏鼓励。
“不要就是不要。”小宅原来趴在餐桌上面，现在做好了，重新拿起筷子，午餐还没有吃完呢。虽然有点饱了，肚子圆了，但是不能浪费食物，拿了多少必须全部吃掉。
“我也不要。”小萝插嘴。
苏夏摸摸小萝的脑袋。
“那么小华呢。”苏夏当然不会冷落小华了，“小华那么聪明，智多星，每天看那么多书，一定有能力担当秘书舰吧。”
“你在阴阳怪气我每天看那么多书是吗。”小华对被苏夏发现的事情格外在意，一直念念不忘，“就算，我也比你懂得多。”
苏夏真没有阴阳怪气小华的想法，呆了一下才反应过来，说道：“我怎么会阴阳怪气了，我无辜啊……是小华你太敏感了。”
“不管是不是我太敏感了。”小华说，“反正我比你懂得多……提督连英语都不会，还要每天晚上找大家学习英语。”
苏夏张了张嘴，最后摇摇头。
小华看到他那么一副模样，说道：“欲言又止的，你想说什么，不服是不是。”
“服服服。”苏夏说，“小华比我懂得多了……所以小华想不想做秘书舰。”
“不行的。”小华很有自知之明，“就算我懂得再多，也没有华盛顿姐姐懂得多，也没有企业姐姐、列克星敦姐姐、马萨诸塞姐姐……没有大家懂得多。”
“我可以帮小华作弊。”苏夏说。
“我不需要作弊，作弊算什么英雄好汉。”小华放下筷子，斜着眼睛看着苏夏说，“而且你以为我像是小宅那么笨吗，相信你会帮我们作弊。”
“老实说让帮你们太多了不行，但是……”苏夏顿了顿，卖了一个关子，“我可以帮你们圈重点，考试重点。”
“然后一本书全部是重点对不读？”小华反问。
“我就知道……”小宅说，“提督坏人。”
“坏人。”小萝复读姬。
苏夏哈哈笑，他真的有那么一个打算的。
想不到大家居然知道，想来大家平时吃过类似的亏
“三天后开始考试了吗？”小宅突然问。
“是啊。”苏夏说，“群公告上面不是写了考试日期吗。”
“写了是写了……”小宅说，“我就是想那么快吗。”
“时不待我。胜利号过两天就要准备开始演习了，到时候办公室就剩我一个人了，所以必须快点找一个秘书舰帮我。”苏夏解释。
“可是就三天……”小宅说，“看书的时间都没有吧。”
“我一开始也是想给大家准备时间久一点的。不过后来想想，感觉不太行。”苏夏说，“因为真要给的话，给一个星期太少，给一个月又太长了。索性就三天准备时间，来一次突击考试。”
苏夏想了想又补充道：“说起来大家都是三天准备时间，那和大家都是三个月准备时间有什么区别呢，都一样啊。”
“好吧。”小宅点点头，她听懂了。
“那么什么是行测和申论。”小宅又问。
“行测啊……全名行政职业能力测验吧，主要包括常识判断、言语理解与表达、数量关系、判断推理和资料分析等部分。”苏夏是参加过公务员考试的，“然后申论的话……申而论之，大概就是写文章。”
“哦。”小宅点点头，从她没有焦点的眼睛来看，很明显没有听懂。
“一下子解释不清楚的。”苏夏说，“你们只需要知道是一种考试就好了。”
“无领导小组讨论呢？”小宅歪歪脑袋。
“那个我也不是太懂，大概就是……”苏夏只参加过结构化面试，不太清楚无领导小组讨论具体流程，不过他也没有打算照搬那个面试方式。
苏夏陪着三个小萝莉吃饭、聊天，他们觉得三天断了，殊不知三天时间已经足够大家折腾了，甚至就这个饭点的时间已经足够折腾了。

第四百六十二章 小动作
除开一小部分人为提督跑掉了感到不满之外，大部分人根本不在意。
她们不在意的理由很简单，相比暂时的幸福，顺利成为秘书舰拥有长久的幸福很显然很重要一点。现在有大事要做，不是计较那些小事的时候。
英系一伙人坐在一起。
英王乔治五世无心享用牛排，威尔士亲王摇晃着红酒杯目光深沉，狮托着腮帮子一言不发……只有胡德在撸猫，她终于找到了她的猫，准确来说是猫大概饿了自己回来了，要知道外面可没有小鱼干，眨巴着眼睛看来看去，怎么感觉大家都怪怪的，发生什么事情了？
英王乔治五世捏着刀叉切块了一块牛排，拿着叉子叉起来送进嘴中，慢慢地咀嚼，吃完了牛排，说道：“声望你确定不参加吗？”
“不参加。”声望说。
英王乔治五世瞥了声望一眼。
声望的战斗力可不凡，不仅有战果，还有手段和能力，更兼得早早加入镇守府，也就比列克星敦晚那么一点，在提督的心目中有着举足轻重的地位，提督最信任的人之一。
声望若参赛，最起码种子级选手，同列克星敦、密苏里等等人一个档次。
声望不参赛，可以说少了一个大敌，怎么不让人开心，英王乔治五世笑道：“声望是提督永远的女仆长，我们可比不了。”
声望微笑，不置可否。
英王乔治五世看着声望，突然有些佩服声望，明明有机会、能力上位就是不愿意，甘心扮演一个女仆，扮演一片绿叶。不过也正因为如此，一直以来深受提督喜欢，深受镇守府所有人尊敬。
能够在天大的诱惑面前恪守本心，这也是一种潇洒吧？
“你们在说什么？”胡德突然插嘴。
现在关键时候，英王乔治五世懒得解释，说道：“糊德你不用管发生了什么，你安心吃饭、撸猫就好了。”
“到底发生了什么，为什么不告诉我。”胡德东张西望，“威尔士你告诉我。”
威尔士亲王喝了一口红酒，说道：“糊德你这样什么都不知道，我很难跟你解释。”
“有什么很难解释的……”威尔士亲王看起来不愿意开口，胡德望向她的好朋友罗德尼，“罗德尼你知道吗，发生了什么事情。”
罗德尼说道：“胡德你从来不看群吗？”
胡德疑惑着拿起手机时，英王乔治五世靠在椅背上面，说道：“你们觉得这一次秘书舰竞聘者中谁的优势最大。”
“列克星敦吗？”英王乔治五世说，“列克星敦在提督的心目中拥有无与伦比的地位，永远的太甜。但这一次竞聘并不是考验这些，而是考验大家的能力如何。列克星敦也算能文能武，但是没有哪一项拔尖。另外她作为太太一定是众人的眼中钉肉中刺，很容易受到集火。”
“密苏里吗？”英王乔治五世吃完了牛排，放下刀叉，扯了一张餐巾纸擦掉嘴角不小心沾上的油渍，“密苏里不仅强大，性格、长相也讨提督喜欢，据说一加入镇守府就是提督的心头好了……唯一的问题和列克星敦一样，太强了，很容易遭到集火，否则残局没得打。”
“除此之外，赤城是可以和列克星敦扳手腕的，能够做列克星敦的对手证明了她不凡。华盛顿原来是镇守府法务，论工作能力没有人是她对手。想做黑马也要有能力，威斯康星还是有机会成为黑马的。俾斯麦有大杀器小宅。然后衣阿华、企业、黎塞留……谁也不能小觑。”
胡德看完了手机，现在知道怎么回事了，问道：“还有呢。”
“还有什么。”英王乔治五世问。
“我胡德不配有名字？”胡德反问。
英王乔治五世深吸了一口气：“我们在讨论重要的事情，胡德你不要插嘴。”
英王乔治五世想了想补充道：“狮我没有提，威尔士我也没有提……我们是伙伴，不是对手。”
“不。”威尔士亲王放下红酒杯，红酒已经喝完了，赶在反击帮她倒酒之前，伸手盖在红酒杯上面，意思是不用了，“是伙伴，也是对手。”
威尔士亲王深知她那个姐姐，有谁妨碍到她绝不客气，最擅长最后捅刀了。话说没有这样的性格凭什么成为王者。
狮自然也不会上当了，问道：“乔五你到底想说什么。”
“我就是提一个意见。”英王乔治五世说，“对手真的很强，我们任何一个人都不是对手，只有团结起来才有可能获胜。我们应该首先保证秘书舰在我们英系内部，然后大家再手底下爱见真章。”
胡德说懵懵懂懂道：“不是说考试吗，考试第一名成为秘书舰，你们怎么说得好像要打群架一样。”
英王乔治五世真的有点无力解释了，不过想一想胡德到底是皇家海军旗舰，主要是不说清楚了，胡德会一直插嘴问问问不停打扰大家。
英王乔治五世说道：“笔试没有什么可以说的，大家各凭本事，多少分就多少分，但是面试的话……无领导小组讨论的形式，我们可以拉帮结派、明里暗里不断打压一个人，以至于她不断丢分。”
“听不懂。”胡德说，“我知道什么是行测和申论，但是那个无领导小组讨论不太懂。”
英王乔治五世苦笑。
相比英系讨论得热火朝天，日系虽然也坐在一起，但是基本没什么交谈。
陆奥开局就被淘汰了，整个人怏怏的。
其实按规则来说，只要办公室方面没有取消她的参赛资格，她还是可以参赛的。但是英王乔治五世手中一个回合都走不下去，表现得委实有点逊，只要还要点面子就不应该继续参与了。强行参与只是自取其辱罢了。
长门忙着安慰妹妹，口口声声有机会一定狠狠教训英王乔治五世一遍。
十三号刚刚加入镇守府没有多久，要群众基础没有群众基础，要战果、荣誉也基本没有，能力是不错，但是没有什么突出的，大不了威斯康星的水平，就不要说什么婚舰了，那个是最基本的了，总而言之就一个陪跑选手，凑凑热闹罢了。
以后或许有机会挑战秘书舰的职位，现在肯定没有希望。
赤城只是安静地吃吃吃。
加贺倒是豪迈喝酒。
比叡、榛名、雾岛一起劝说姐姐金刚不要参赛。
华盛顿对拉帮结派没有兴趣，她只相信她自己，除此之外谁都不可信。
华盛顿的打算是笔试和申论拿高分，最后无领导小组讨论分数没有那么高也没关系，只要综合分最高就是了。
只是短短三天时间就开始考试了，抓紧任何时间，华盛顿一边吃饭一边拿着手机看题。
列克星敦和她的妹妹们坐在一起。
萨拉托加已经吃完了午餐，拿着筷子在餐盘里戳戳戳，说道：“姐姐，要不要我帮你找姐夫要提督和答案。”
“姐姐不要那么死板。”萨拉托加继续说，“兵不厌诈，获胜最重要。”
“好啊，加加帮我找提督要题目和答案吧。”列克星敦看着妹妹说，“你和你姐夫关系很亲密嘛……要题目和答案这种事情我都不行，你那么自信。”
“我只是说帮你要，没有保证一定要得到。”萨拉托加总觉得她的姐姐话里有话，“试一下，不适一下怎么知道，万一呢。”
列克星敦微笑。
衣阿华级四姐妹坐在一起。
新泽西对成为秘书舰没有什么兴趣。她很有自知之明，她肯定当不上那个秘书舰。也没有兴趣，想一想提督好像不是太管事的样子，谁当是秘书舰肯定一大堆事情，一旦成为秘书舰就没有什么机会玩了。
衣阿华还是老一套，打亲情牌：“密苏里、威斯康星，你们说我这个姐姐做得怎么样……”
“等等，大姐，你一定会一如既往帮助妹妹吧，妹妹想要做秘书舰。”密苏里准备以其人之道还治其人之身，“你不知道，我因为名字密苏里，总是被大家叫做秘书李，但是一次秘书舰都没有当过，每次听到别人那么叫都不甘心……”
“你少来。”衣阿华说，“你没有当做秘书舰，谁敢说自己当做秘书舰……我听说你刚刚加入镇守府便当上了秘书舰，后来断断续续时不时当一次秘书舰，当秘书舰的时间加起来比任何人都多。”
“那个……”密苏里笑，“我当那个秘书舰不是秘书舰啦，名不副实，只是吉祥物而已。提督时不时安排我当秘书舰，只是为了骚扰我，我也不愿意的。”
“不愿意……我看你开心得很。”衣阿华撇撇嘴。不得不说提督真的超级喜欢密苏里，她完全比不过妹妹。
衣阿华发现小妹一直不出声，说道：“威斯康星你在想什么，还在想刚刚被乔五‘攻击’的事情吗？”
“笑得那么诡异，”密苏里对威斯康星十分了解，“肯定在打什么坏主意。”
“没有、没有。”威斯康星摆手说。
“反正我提醒你。”衣阿华说，“这一次和平时不同。你平时搞事我们可以帮你说话，但这次全部是镇守府响当当的人物，不小心惹了大家，我们也帮不了你……华盛顿还记得上次的事情，肯定不介意和你讲讲道理。”
威斯康星顿时蔫了。
上次只是招惹华盛顿一个人……威奇塔和科隆根本不算数，所以最后没事。这一次参加竞聘秘书舰的全部是镇守府大人物，只要叫得上号的人有一个算一个，若是不小心栽了惹到大家，真的有可能死无葬身之地。
留得青山在不愁没柴烧，搞事的机会一大把。
没必要，实在没必要。
但是想一想，错过了这个村就没有这个店了。
千载难逢的机会，如果可以搞搞事，一定超级有趣吧。
威斯康星真的感觉十分难受。
基洛夫正愁港区日报不知道写一点什么。一直没有大新闻，只能刊登一点笑话和风景什么的，销量从何而来。没有销量，没有报纸收益，没有人打广告，大家的薪水又从何而来。
随着竞聘秘书舰的群公告出现，基洛夫知道接下来几期报纸写什么了。围绕着竞聘秘书舰的事情写一下就好了，大概就是有哪些人参加比赛，笔试和面试到底是什么名堂诸如此类的。
基洛夫早早吃完了午餐，坐到广播站电脑前面，琢磨着怎么开始，这个时候接到一个电话，眼睛下意识眯起来。
基洛夫接通了电话。
“喂，基洛夫吗，我希望你帮我办一件事情。”
“什么事情。”基洛夫十分警惕，她只是一个小小记者，就是那些大人物吹口气的事情，“我不保证能够帮到你。”
“你放心，很简答的事情不会让你为难的……我只要你帮我刊登一篇文章误导一下笔试和面试内容。”
“请恕我拒绝。”基洛夫毫不犹豫。
“你可以在文章开头写，该篇内容纯属你猜测也可以。”
“还是拒绝。”
“好吧……你觉得难可以理解，那么我只要你刊登一篇……有关竞聘秘书舰的事情不容易劝大家放弃的文章。”
“那有什么用处。”基洛夫问，“任何有希望成为秘书舰的人哪里会那么容易退缩。”
“能吓走一个算一个……而且拿陆奥举例，还是可能产生一些效果的。”
“这样的话陆奥不是被挂墙上了？”
“你不要告诉我你连陆奥都怕。”
“我是不怕陆奥啦……现在的问题是我帮你能够得到什么。”
大黄蜂和北安普顿在一起，约克城三姐妹只有约克城和企业号。
约克城亲眼见到陆奥退场，她不认为她比陆奥强多少，当时那种情况能够做得比陆奥更好。她不指望成为秘书舰，就指望妹妹能够成为秘书舰。
“企业。”约克城说，“你看大家，再看看你，你怎么什么动作也没有。”
约克城继续说：“就算你运气好，行测选择题全蒙都可以，申论怎么办，面试又怎么办。”
企业漫不经心。
“我一直觉得我只有运气好而已吗？”
“企业号历史上拥有那么传奇的经历，只是运气好而已吗？”

第四百六十三章 过场
苏夏吃完午餐去看了看逸仙，得知她顺利蒙混过关了，不得不说长春真是一个粗心大意的孩子，随便哄哄就好了。
苏夏本来打算回位于观海楼的单身公寓好好休息一下——虽说昨天晚上睡眠时间比起平时长了不少，但也就是比平时长了不少罢了——想了想最后还是前往办公室学习。想要成为一个优秀的提督，不抓紧时间学习可不行。
看了大概一个小时书吧，越看越困，最后躺在办公室的沙发上面睡觉，醒过来看看手机足足睡了接近一个小时时间。
苏夏坐在沙发上面，由于睡得有些久了，感觉脑袋晕乎乎的。
胜利号帮他倒了一杯红茶，热气腾腾的红茶。
苏夏端起红茶喝了一口，感觉稍微精神一点了，左顾右盼一下，问道：“L20还没有来上班吗……算了，不管她吧，非要她来上班也没有意义，随她开心吧。”
“胜利号有什么想法吗。”苏夏问，“秘书舰考试题目怎么出。”
为什么没有立刻开始考试的原因之一，办公室方面根本没有准备好题目。三天时间给大家准备，也给他们准备。
苏夏放下红茶杯，他当然有一点打算的，不是什么都没有准备，说道：“行测就网上随便找一些题目就好了，再自己准备一些。申论的话不能用那么网上找的题目，因为那些题目是为公务员准备的，而不是为秘书舰准备的……当然可以用来参考。”
苏夏沉吟片刻说道：“想一想申论题目也容易解决，重点没有标准答案，没有标准答案怎么评分。”
“还有无领导小组讨论，到底选什么题目比较好，我的想法是——”苏夏微笑起来，“题目就怎么让这个港区充满大家的欢笑声如何？”
“胜利号你觉得怎么样？”苏夏问，他觉得他的想法很好
胜利号端着红茶杯，朝着红茶杯吹气，抬着眼睛看苏夏。
“胜利号你那么看着我做什么。”苏夏问。
胜利号收回视线，说道：“看起来提督真的变了啊，现在满门心思让这个港区充满大家的欢笑声。”她作为助手，时时刻刻陪在苏夏身边，自然早就知道他的改变。
苏夏笑，心想没办法啊，小宅的任务必须完成……当然也是他的目标。
“你到现在才发现我真的变了吗。”苏夏当然也知道胜利号知道的，配合说，“作为惩罚，这一次秘书舰考试题目就全部交给你了。”
“你不怕我泄露考题吗。”胜利号问，“你不知道，就今天中午，乔五问了我好几次秘书舰考试的事情。”
“然后呢。”苏夏问。
“没有然后。”胜利号说，“因为根本没有什么可说的。”
考试题目根本没有准备。
“假如有什么可说的呢。”苏夏问，“乔五问你你说吗。”
“你觉得呢。”胜利号反问。
“我相信胜利号说的。”苏夏看着胜利号眼睛，那一双眼睛很亮很漂亮，张开口耐，“胜利号做我的助手绝对放心。胜利号绝对不会背叛我。胜利号是我永远的助手。”
胜利号看着苏夏望着她，她感觉心口有点热。
胜利号突然想到就是面前这个家伙，无数次无视她的心意。嘴巴说得好听，从来没有一点实际行动。
想到这里，胜利号感觉气不打一处来。我作为女孩子做到那种程度，你作为男人居然一点反应也没有。真是该死的家伙，给我去死啦。
胜利号轻哼，说道：“就算你相信我……请恕我拒绝。我还有一大堆事情，编写演习教材的事情。”
“那些事情可以交给齐柏林还有阿芙乐尔啊。”苏夏说，齐柏林姑且不说，齐柏林在游戏中的设定也是一个教官类型的角色吧，阿芙乐尔就是真正的教官了，虽然从来没有给她一个学生。
“与其把编写演习教材的事情交给她们，不如你找齐柏林和阿芙乐尔帮你出秘书舰考试题目吧。”胜利号说，“以她们的能力，绝对没有问题的。”
“阿芙乐尔还好。”苏夏说，“齐柏林自己都要参加秘书舰竞聘，我让我怎么找她？”
俾斯麦对参加秘书舰考试没有什么兴趣，她不觉得自己有那个水平，不过作为德系大姐头不能退缩。齐柏林很有兴趣，她相信她的能力。
“那就阿芙乐尔吧。”胜利号说。
苏夏抓抓头发。
苏夏真的搞不懂，他那么表示信任胜利号，胜利号不仅没有为他的话感到开心，相反一副嫌弃的表情。我哪里说错了什么，你们女孩子是不是太难懂了一些。
怎么感觉胜利号像是一个闹别扭的小女孩。明明是一个老阿姨、老奶奶级别的存在了，一副闹别扭的小女孩的模样，你不觉得别扭，画风不对吗。
很显然，胜利号不觉得。
说是那么一说，又不是真正闹别扭的小女孩，等到休息片刻，胜利号暂时放下了准备演习教材的事情，着手准备秘书舰考试题目。还有苏夏作为提督，当然不可能错过了，他自然也参与其中。
L20是在下午三点钟来的办公室，眼看两个忙着准备秘书舰考试题目，站在旁边看了一下就算了，躲在一边玩手机。倒不是不愿意帮忙，完全看不到怎么帮忙。显而易见的事情，胜利号和苏夏不需要她帮忙，不要捣乱就好了。
L20还是做了一点事情的，由于胜利号没有时间，她帮忙准备了一下红茶，就是味道是一个问题。
忙活了一下下午，考试题目行测方面准备得差不多了。
接着，苏夏这一天晚上是在陆奥的房间留宿的。不是因为想要安慰第一回合就被淘汰的陆奥，纯粹是因为陆奥太缠人了，无可奈何答应她……也不能说无可奈何吧，真的一直很喜欢那个骚蹄子的。
相比其他人忙着为秘书舰考试忙活，拉帮结派的拉帮结派，埋头刷题的埋头刷题，背地里面小动作必须隐蔽，她一个被淘汰的人有一大把时间缠着提督。
虽然一开始就被淘汰了，但是能够顺利上位，算不算是因祸得福呢？
这一天晚上对话是这样的。
“提督眼看着我被乔五欺负，居然不帮我说一句话，必须惩罚提督。”
“陆奥一下子就被淘汰了，好不甘心，心好痛，提督安慰一下陆奥。”
“你们为了成为秘书舰彻夜努力，殊不知提督现在躺在我的床上，任由我予取予夺。”
陆奥不愧骚蹄子之名。
刚刚早起了一天，国庆节、中秋节后的第二天，苏夏又恢复了正常作息，接近九点钟起床，起床看到长门坐在客厅等她们，听长门说她六点多就早起锻炼了有些不好意思，洗漱一下，吃一个早餐，赶到办公室时到了十点钟了。
胜利号自然早就到了办公室，由于这里只有一张办公桌，只能坐在茶几边准备秘书舰考试题目，斜着眼睛看苏夏，说道：“昨天我说我们晚上加加班，就三天时间真的不多的，你说不用加班，今天早点上班就好了……我想问问提督，现在几点钟。”
苏夏摆手道：“计划赶不上变化。”
胜利号上下打量着苏夏，一如往常憔悴的脸，没有精神的眼睛，揶揄道：“不愧是镇守府响当当的骚蹄子……提督真的没问题吗，不需要休息一下。”
“没问题。小意思。”苏夏对着空气挥了两拳，“我活力满满。”
胜利号冷笑一声不置可否，递上来一份报纸，说道：“提督看看这个。”
苏夏疑惑接过报纸，简单地翻看一下。
第一篇报道。
“近日，L20辞掉秘书舰，办公室发布了招聘秘书舰信息，要求……”
“据了解，想要成为秘书舰必须经过两次考试，分别为笔试和面试。笔试分为行测和申论，面试采用无领导小组讨论的形势……”
“现已有多人报名，其中包括列克星敦、密苏里、企业、华盛顿、英王乔治五世……无一不是镇守府赫赫有名之辈……”
“考试还未开始，比赛已经开始。日系第二人，唯一一个击沉BIG7的BIG7的陆奥仅仅一个回合便败下阵来，不甘心退场……”
陆奥肯定没有日系第二人。这一段看似在夸陆奥，其实在黑陆奥。苏夏如此心想，继续看报纸。
“很显然这一次比赛格外残酷。若是没有没有强大的实力必须小心，否则很有可能像是陆奥那样一个回合便出局了。参加比赛没有好处，只能丢了面子……”
苏夏看完了报告，他现在已经有点眼力了的，说道：“这篇报告看似在说秘书舰招聘的事情，其实是在劝大家不要参加秘书舰考试……作家是基洛夫……我看看问问基洛夫，到底是谁让她发这一篇报告的。”
苏夏拿出手机，准备打电话给基洛夫，胜利号说道：“继续，不要停，还有那篇报告下面那篇。”
“哦？”苏夏应着抖了抖报纸，继续往下面看，这一看不得了，只见报道标题——考试还未开始便惨遭淘汰的陆奥尽是大赢家？
苏夏看完了那一篇报告，心想第一篇报告告诉大家，没有能力想要成为秘书舰很容易自取其辱，第二篇报告告诉大家，与其和列克星敦、密苏里等等竞争秘书舰，不如趁此机会拿下提督，两篇报告结合真的有可能劝退不少人。
苏夏突然感觉脊背发寒，陆奥昨天晚上缠着他时，列克星敦、密苏里、华盛顿等等人完全没有凑热闹的意思，相反帮他们创造机会，就是为了今天这一份报告？
胜利号端着红茶杯看着苏夏发呆，说道：“看完这两篇报告，提督有什么想法吗？”
苏夏把他的想法说出来。
“提督想好了今天晚上怎么办吗？”胜利号问。
苏夏表情难看。随着那两篇报告出现，他今天肯定少不了骚扰。幸福的烦恼。
“提督要不要我帮你。”胜利号问。
“你怎么帮？”苏夏问。
“你可以说我们今天晚上有约。”胜利号感觉心跳得厉害，故作平静，“我可以帮你打掩护。”
“算了。”苏夏没有多想，“真的要人打掩护的话，我找小宅、小华、小萝不好吗。又或者鱼鱼不好吗……小吃货U96超可爱的，U47也超可爱的，U81也可爱……实在不行，驱逐舰们也好啊……小长春啊，小公主空想啊……”
胜利号拍着胸口告诉自己冷静，你不仁休怪我不义，心想不然煽风点火一下？
小小的插曲结束，还是工作要紧。
为了考试题目，考试题目当然少不了不然照搬行测和申论，肯定少不了一些涉及到海战方面的知识，苏夏找了一些帮手，据说很了解军事理论。
“提督你找我？”金发御姐是毛奇。
毛奇，毛奇号战列巡洋舰一号舰。
历史上的毛奇号为第一次世界大战期间服役于德意志帝国海军的一艘战列巡洋舰，直到以防其落入英国人之手自沉为止，参与了许多海战。
游戏中的毛奇作为一艘一战船，还没有改造，战斗力有点拉胯。但是必须一提的是，毛奇号的立绘真的漂亮。反正苏夏哪怕毛奇毫无战斗力，还是忍不住送出戒指，好像当初把戒指送给皇家橡树一样。强是一时的事情，漂亮是一被子的事情。
毛奇号的名字来源老毛奇，一生中大部分时间都在“纸上谈兵”，直到晚年才第一次指挥作战，结果连续打赢三场载入史册的战争。也是如此，游戏中的毛奇人设是一个相当擅长军事理论的人。
就算有毛奇帮忙，一天的时间还是不够的，也是因为想要秘书舰考试题目更完美，否则随便出一点题目就好了，好在还有一天时间。
等到晚上。
“提督今天晚上有约吗？”这是来自印第安纳的问候。
“提督我想和你困觉。”这是来自豪迈的威奇塔。
总而言之，苏夏不出所料地遭到大家围追堵截。
苏夏选择海伦娜。

第四百六十四章 考试开始
苏夏选择海伦娜的理由很简单。
相比印第安纳、威奇塔、金刚等等人守在办公楼前面对他进行围追堵截，他又习惯了多选题一个也不选，海伦娜采用的策略是主动申请加入秘书舰考试出题小组。他正愁没有人帮忙，自然不会拒绝了。
其中印第安纳、威奇塔、金刚等等人眼看海伦娜采用居然迂回策略，自然有学有样，但是比起海伦娜有一手情报分析镇守府无人可及，不管胜利号还是毛奇都不是对手，她们没有任何拿得出手的能力，难以加入出题小组。
各项平庸，不如一项拔尖。
接下来，晚上一起加班结束以后，顺其自然也就在一起了。
不得不说海伦娜虽然是一个轻巡洋舰，但是身材方面完全不逊色于那些主力舰，当然和得梅因级肯定没得比的，那是轮外级，更有大家都有没有的完美水滴形。
总而言之，秘书舰考试日前一天这天早上，苏夏一如既往到了接近九点钟迷迷糊糊起床，一切准备就绪赶去办公室时临近十点钟了。和往常不同之处，他这一次是和海伦娜一起去的办公室。
吃一堑长一智，苏夏现在知道抢话了，不等胜利号揶揄，说道：：“我知道胜利号你想说什么了，我也不想的，就这样吧……帮我倒一杯红茶，然后我们准备开始工作吧，昨天晚上讨论到哪里了？”
胜利号的话憋在嘴中，表情难看。
海伦娜笑得花枝乱颤。
毛奇自然早就到了办公室，她表情冷淡。
还有L20今天照例迟到。
苏夏对这一次秘书舰考试格外重视，不管胜利号今天看谁都不顺眼，没有眼力见的提督，骚蹄子海伦娜，又或者不解风情的德意志蛮子毛奇，喝一口红茶便开始工作了。
“我们昨天把笔试方面的申论题全部准备好了，今天上午讨论一下面试无领导小组讨论，具体应该怎么应对。”
苏夏想了想，有点担心道：“题目就怎么让这个港区充满大家的欢笑声应该没问题吧，你们都没有意见吧。”
海伦娜双手抱胸，因为她的胸前资本雄厚，那一双手实际只能放下胸下，托着本就雄厚的资本顺利长成两大财团，说道：“为什么选择这个作为题目，我们镇守府、我们港区不是已经充满大家的欢笑声了吗？”
胜利号盯着海伦娜，海伦娜今天穿着T恤搭配牛仔裤，以某个人脚步虚浮为代价，那一张脸容光焕发、明艳动人，阴阳怪气道：“你的欢笑声肯定有了，其他人的欢笑声可不好说。”
她也想要年轻十岁。
“好说，为什么不好说。”海伦娜嬉皮笑脸，“毛奇你觉得呢，我们港区是不是已经充满了大家的欢笑声？”
毛奇作为德系，不擅长开玩笑，一本正经：“我觉得还差一点。”
海伦娜耸耸肩膀。
“好了，闲话少说。”苏夏说，他很在意那个完全由他出题的无领导小组讨论。
“镇守府存在的意义，除开镇压深海舰娘保护人类之外，那就是让舰娘能够幸福的生活。”苏夏顿了顿，“想要彻底镇压深海舰娘实在太难了，必须所有镇守府一起努力。即便那样也很难。让这个港区充满大家的欢笑声很显然简单地多了，以此作为秘书舰考试的题目真的再合适不过了。”
“我赞同。”海伦娜说。
“马屁精。”胜利号小声嘀咕，就算老奶奶也是女孩子。
苏夏喝完了红茶，放下红茶杯，顺手拿起一块点心。那是一块司康饼，胜利号带过来的，至于逸仙中秋节准备的月饼早就被人吃完了。
苏夏说道：“我们原来的打算是不要裁判，让她们自己互相给对方打分，去掉一个最高分，去掉一个最低分，最后算平均分……计划赶不上变化，现在恐怕不能那么做了。”
“为什么不要裁判。”海伦娜好奇问。
胜利号冷哼道：“你那么厉害，你去做裁判啊帮大家打分啊，你有那个胆子给华盛顿、列克星敦她们打低分。”
海伦娜好好想了一下，除开提督之外，就算提督都不行，毕竟都是老婆大人，谁敢随便给那些镇守府重量级人物打低分，不怕事后被人穿小鞋吗，不过输人不输阵：“为什么不敢。”
“那你去啊。”
“去就去。”海伦娜不服说，“你把华盛顿、列克星敦她们当什么人了，小气鬼吗，为了那一点小事情报复……除非你心里有鬼，针对她们凭低分，否则为什么报复你。”
“不会，大家都是很讲道理的……”胜利号说，“那就这么定了，我们不要搞没有裁判的，就有裁判，裁判是海伦娜。”
“你又不是提督，你凭什么定了。”海伦娜不服说。很显然胜利号作为助手没有什么威信，不过海伦娜虽然是轻巡洋舰，但是一直以来出击过不知道多少次，拥有许多战果的，也不是籍籍无名之辈就是了。
“我不是提督，但我是提督的助手。”胜利号说。
“不过助手罢了。”海伦娜冷笑，她盯着胜利号，“你发现胜利号你今天有点针对我，吃枪药了啊。”
“好了、好了。”苏夏没办法必须站出来打圆场，“你们不要吵了。”
“海伦娜你要理解，我们原来那么打算真的考虑过的。”苏夏解释，“不是因为什么谁也不好给大家打低分……主要还是谁又有资格帮大家打分呢。你们谁敢说强过密苏里、华盛顿、列克星敦、乔五、企业……有资格帮她们打分。”
“我知道了。”海伦娜点点头，谁叫提督开口了。
海伦娜问道：“提督为什么又不打算那么做了，什么计划赶不上变化。”
“就是说，”苏夏沉吟片刻，“我是没有想到大家拉帮结派那么厉害……这就算了，我听说还有威逼利诱。什么只要你帮我，我以后成为秘书舰一定抬你。你不帮我，等到成为秘书舰，那就不好意思了……”
“这是已经知道的……只是道听途说，没有证据你又不好取消她的参赛资格，谁知道是不是诬陷……可能还有许多不知道的。”苏夏揉揉太阳穴，感觉有点头疼，“这种情况，你再搞什么让她们互相打分，我真的担心出现什么意外。”
“那倒是。”胜利号说，“所以提督有什么主意。”
“没有主意。”苏夏说，“这不是找你们商量吗。”
“我也想了一下。”说是那么说，苏夏有点想法的，“就好像考试糊名一样，我们可以把大家分开，然后随机指定一个小萝莉当代言人，那么谁也不知道谁，那样就可以防止她们串联了。因为除开我们谁也不知道哪个小萝莉代表谁。”
“太折腾了吧。”海伦娜说，听一下就感觉麻烦。
“确实很折腾。”苏夏说，“但是我真的没有主意了。”
大家商量了一个上午，讨论了许多办法，不管什么办法都有问题，要么是太麻烦，要么漏洞更多，最后讨论了一个寂寞，还是决定维持原样。
等到下午，下午的工作是大概确认一下，一共有多少人准备参见秘书舰考试，以便准备试卷以及考场什么的。
试卷排版和打印的任务交给胜利号，作为老奶奶的胜利号对电脑不太了解，最后只能找来声望，这个世界上还没有什么可以难倒女仆长的。苏夏则和海伦娜准备考场，真没有什么好准备的，直接拿那些孩子们的教室用就可以了。
毛奇把参加秘书舰考试的考生名单收集来了。
苏夏靠在椅背上面看考生名单。
“列克星敦参加，萨拉托加不参加，星座也不参加。”
“饺子级居然没有一个参加的人……饺子那个性格肯定当不了秘书舰，提康德罗加是一个中二，十六太和汉考克可以试试啊。”
“我记得约克城原来不是说要参加吗，怎么没有看到她的名字。只有企业号的名字……企业啊，企业应该是秘书舰的有力竞争者吧。”
“衣阿华四姐妹都参加吗……衣阿华、密苏里、威斯康星就算了，新泽西也参加吗，她怎么也参加了……不过就算参加也是凑热闹的吧。”
“科罗拉多级一个也没有参加吗？”
“华盛顿和南达科它吗？”
“马萨诸塞不参加，亚特兰大居然参加了。”
“胡德……我也不知道应该怎么说……”苏夏微笑起来，心想胡德作为皇家海军旗舰就能力方面绝对十分优秀，就是经常在关键时刻拉胯……好像也有雄起的时候？
“狮那个骄傲的性格当秘书舰真的没问题吗……大哥大英王乔治五世，还有大哥威尔士亲王……”苏夏下意识咬了咬手指，“英王乔治五世级是三姐妹吧，怎么感觉少了一个人的样子……相比两个姐姐，约克公爵戏份是不是少了一点。”
“圣乔治不参加吗？”
“光荣？”
“赤城我知道……金刚居然不参加，被她的妹妹拉住了吗。”
“……我还以为十三号不参加呢。”
“大凤和瑞鹤居然参加了，她们居然会凑热。”
“不是我说，俾斯麦真的不行……齐柏林还有一点可能性……布吕歇尔真的是天不怕地不怕啊。”苏夏又想起了齐柏林妖娆的身段。
“黎塞留怎么感觉好久不见了的样子。”
“维内托……”
苏夏看到苏联的名字，又想起当初被苏联追得到处跑的经历。
苏夏笑了起来：“苏赫巴托尔是怎么回事？”
苏夏放下考生名单，说道：“参加秘书舰考试的人比我想象的少啊。”
“我记得原来有很多人跑过来了解秘书舰考试的。”苏夏双手抱着后脑勺，“还有许多人在群里面信誓旦旦参加考试……虽然早就知道她们是口嗨了。”
海伦娜从苏夏的手中拿走考生名单，说道：“估计是受了那两篇报道影响，还有那些满天飞的传言。”
“大概吧。”苏夏仰着头看着天花板。
等到胜利号和声望把考试卷全部带过来，到此为止，有关秘书舰考试的事情全部搞定了。
“就这样吧。”苏夏作为提督把所有的东西收好，其实就随便放置在办公室上面，大家会不会跑过来偷看试卷的念头至始至终没有出现，“事情那么顺利完成，真是辛苦大家了……胜利号、毛奇、海伦娜和声望。”
“我我我，还有我，我也辛苦了啊。”L20插嘴。这是她在办公室待的最后一天了，从明天开始就不是秘书舰了。
苏夏斜着眼睛看L20，说道：“你辛苦什么了？”
“我帮大家端茶倒水了。”L20理所当然说。
苏夏摆摆手：“一边去。”
苏夏想了想点点头：“胜利号想要什么吗……只要我能够办到的。”
胜利号想要索要，想一想女孩子怎么可以那么主动，太主动了会让人看不起的，而且大家都看着她，说道：“我不需要……我是提督的助手，那是我应该做的。”
“声望呢？”苏夏看着声望，“我永远的女仆长想要什么。”
“我只是帮忙印了一下考卷罢了。”
“海伦娜呢。”苏夏又看向海伦娜。
“我还没有想好要什么。”海伦娜说，“可以先留着吗。”
“不行。”
海伦娜本来站在办公椅后面，此时顺势从后面抱住苏夏，说道：“我觉得可以。”
苏夏吸了一口凉气，说道：“好吧、好吧……可以放开我了吗。”
“请恕我拒绝。”海伦娜在他的耳边小声说，呵气如兰。
胜利号在旁边看着，撇过头去，暗骂，骚蹄子、狐狸精、小妖精。
“毛奇？”苏夏喊。
毛奇看着苏夏，看得苏夏有点在意时，说道：“只要我能够办到的吗……我是您最忠实的伴侣，毛奇。接下来，轮到您了……”
胜利号眼睛睁大了。
苏夏这一天晚上在毛奇房间留宿的。
然后，这一天总算到了，秘书舰考试开始了。

第四百六十五章 行测
这就是考试日了。
身为提督的苏夏正作为监考官站在暂时充作考场的教室讲台上。
苏夏扫了眼按照规定坐好的众人，随后开始讲解考试规定，诸如考试当中不可以交头接耳，不允许使用手机，否则视为作弊处理，以及最后考试时间如何等等。
“那就这样了，我要发试卷了，拿到试卷的人往后传。”在说了一大堆注意事项后，苏夏把试卷发了下去，最后还剩下一部分试卷准备等等带出考场交给那些对秘书舰考试没有兴趣，但是对考卷兴致勃勃的人。
虽说只是镇守府内部考试，考生就那么多人，没有必要那么讲究。
所以说仪式感了，试卷虽然发了下去，但是考试时间还不到不允许动笔，只允许检查试卷是否有问题等等。然后在距离考试时间十点钟——这是为苏夏考虑的，他太早了起不来——还有几分钟的时间里，苏夏在各种嚷嚷中度过。
“亚特兰大、亚特兰大，我记得我说过不允许动笔，只允许检查试卷吧。”
“我就写一个名字。”蓝色短发的猫耳少女性格就像是猫一样，根本不听话。
“好吧……”苏夏已经不记得以前参加考试时，试卷发下来只允许检查，是否允许写名字了，想想写名字这个要求很合理。
“新泽西你差不多一点，我记得我再三申明不能玩手机吧。”苏夏吐槽说，“我信任你们，没有收手机，你们也自觉一点行不行。”
“又不让动笔，又不让玩手机，你让我干什么。”新泽西趴在课桌上面。
“写好名字了，然后检查试卷不行吗？”
“名字写好了。”新泽西惫懒说，“然后没有什么好检查的，没有问题。”
“总之放下手机，不然就只能请你出去了。”
“出去就出去。我本来也不想来。”
“不想来你报什么名？”
“你居然凶我？”
“我、我、我……”苏夏深吸了一口气，胸口起伏。
新泽西哈哈大笑，她当然不是不讲道理的女孩子，纯粹就是想要戏弄他。
衣阿华级没有一个省油的灯。
不管苏夏有多少头疼、烦恼，有着一双大长腿的企业号坐在考场倒数第二排靠窗位置，在检查完考卷没有任何问题，接着填写好名字之后，不像其他人那样翻看试卷，不争那么一两分钟的事情，托着下巴眺望窗外的风景。
到了秋季，凤凰树开始落叶了，海风卷起落叶在空中飞舞。土豆奥班农坐在树下的长椅上面，威廉在旁边骑自行车，不好好骑车老是想着搞花样。阳光消失了一阵后又出现了。看看天空，远处的天空一片蔚蓝澄如明镜，真的漂亮。
企业看着风景，看得有些痴了，直到讲台上响起提督表示考试开始的声音，把笔一拿，纤细的手指夹着黑色水性笔转两圈，开始答题。
下列有关天文知识的表述，不正确的是？
价格杠杆在宏观调控中的主要职能是？
松鼠妈妈采松子，晴天每天可以采20个，雨天只能每天采12个。它一连几天采了112个松子，平均每天采14个。这几天当中有几天是雨天？
行测考试时间一共一百二十分钟，一共一百二十题，理论上每一分钟必须回答一道题。准确的做法是一眼看完题目，一看就不知道的题目，随便填一个答案就过了，把有限的时间投入到那种有点希望的题目当中。
到底是行测考试，而不是专业考试，题目大多比较简单，只是考察的知识面比较广。而已企业号喜欢看书，对什么知识都有涉猎，大部分题目对她来说完全属于小事一桩。偶尔遇到一两个不会的题目，掏出事先准备好的骰子一抛。
被誉为深海勇者的深海旗舰是哪一位？
第一个深海舰娘出现的时间？
北卡罗来纳级战列舰华盛顿名字来源？
企业发现越来越多涉及到提督和舰娘的题目出现，心想办公室方面真的好好准备了一下的，而不是网上照搬行测题目就完了。不过这些事情对一个舰娘来说是不是太容易了一点，这不是送分题吗？
企业觉得那些考试题目太容易，亚特兰大就不那么觉得了，抓耳挠腮不知道怎么写。
被誉为深海勇者的深海旗舰是深海龙骧号吧，记得她的舰装是一只超大的皮皮虾，超有趣的，提着一个热水壶不知道做什么。泡面吗？对啊，她还有一个外号是泡面勇者。
第一个深海舰娘出现的时间完全不知道啊。所以三短一长选最长，三长一短选最多，那就是C了。
华盛顿的名字来源肯定是那个大总统啊，落樱神斧华盛顿嘛。好像俾斯麦的名字来自于那个铁血宰相，提尔比茨的名字来自那个海军元帅……总感觉哪里好像不太对劲的样子。
苏夏是监考官，由于只是镇守府内部的考试，基本不需要如何监考，不过好歹要装模作样一下，考卷对他这个出题人员没有任何吸引力，只能选择玩手机了。
玩手机也没有什么意思，苏夏放下手机开始巡视。
可爱的西瓜皮短发幼女苏赫巴托尔坐在高高的板凳上面晃荡着双腿。她一直梦想成为镇守府第一，成为所有人崇拜的大姐姐，最后抱着这样的念头参与秘书舰考试。
苏夏在苏赫巴托尔身后站了好久，发现她几乎没有一题不是靠蒙的。过程就是一题看完，咬咬手指头，拿着笔在桌子上面滚一下，或者肉肉的手指在桌面点点点，接着莫名其妙填写一个答案。
苏夏想了想苏赫巴托尔的运气可谓镇守府最高吧，就算全部蒙都有可能比许多人分数更高。要知道选择题最怕半懂不懂了，半懂不懂完美指向错误答案，还不如纯粹靠蒙的，至少四分之一的正确率。
瑞鹤就是一个很好的例子。她做题很认真，但是半懂不懂以至于全部都是错的。不然以她的运气，镇守府有数的存在，无论如何也不会出现五六题一题也不对的情况吧……说起来这个瑞鹤是不是有点逊，那么简单的题目都不会，聪明的脑袋和知识渊博不能联系到一起。这就是不学无术吧？
粉发双马尾的天才美少女作家大凤的水平比起瑞鹤明显高了不少，除开少量过于生僻的题目之外，大部分题目都可以答对，而且答题速度一点不满。那么丰富的知识是不是平时不好好写书，摸鱼上网学到的？
听说瑞鹤和大凤参加秘书舰考试的原因是想要比试一下谁更厉害一点。
就目前看下来，大凤比起瑞鹤强了不是一点半点。
列克星敦答题很认真。
华盛顿的答题速度很快，不过数学题和阅读理解不太擅长的样子。作为大律师对文字绝对了解，对于文学就不太行了。文学不是严谨的法律条文。
赤城真的不是只会吃而已，感觉她的水平和列克星敦旗鼓相当吧。
亚特兰大就是来玩的吧？
俾斯麦果然不太行。做题很认真，但是正确率堪忧，图形推理题全部错了，而且喜欢纠结于一道题，一道题没有做完绝不开始第一道题。
事先没有了解一下行测考试吗，不知道不会的题目直接跳过吗。苏夏想要提醒俾斯麦，只是想想而已，当然不会开口了。
认真答题的胡德看起来真的很可靠。
早知道规定不能带酒进入考场了。谁又能料到有人把白酒装进矿泉水里面带进考场了？
苏夏看了一下，大概了解了一下大家的考试水平如何，这个时候突然发现亚特兰大高高地举起手。
“说。”苏夏坐在讲台上面，“亚特兰大你有什么事情？”
“我想交卷。”亚特兰大说。
苏夏拿起手机看了看，距离考试开始刚刚过去一小时，说道：“你那么快就全部做完了？”
“做完了。”亚特兰大说，“什么题目啊，太简单了吗。”
“你刚刚说简单？”苏夏眉毛微微挑起来，“考完看看你多少分。”
“看看就看看。”亚特兰大说，“所以我可以提前交卷吗。”
“交吧、交吧。”苏夏想了想还是允许亚特兰大提前交卷了。
苏夏收到了亚特兰大交上来的试卷。
亚特兰大交完试卷了，挥手道：“大家慢慢做，我先走了。”
“快走，不要喧哗。”苏夏说。
亚特兰大嘿嘿笑着跑掉了。
随着亚特兰大提前交卷，大凤和瑞鹤明显变得焦躁了，胡德看起来也受到了不少影响。
苏夏简单看了看亚特兰大交上来的试卷，十题有八题是错误的，你哪来的自信这些题目很简单，莫名升起一个想法，这个亚特兰大过来参加秘书舰考试就是为了提前交卷搞大家心态的？
苏夏发誓他看到了威斯康星邪恶地笑。
苏夏暗暗摇头，你们这些人名堂是不是太多了？
不过列克星敦、密苏里、英王乔治五世等等人看起来完全不受影响的样子，很显然那一些小伎俩唬不到她们。

第四百五十六章 申论开始
苏夏坐在椅子上面休息。原因毛奇虽然作为德系，性子一如那些德系稳重、冷淡，不是那种骚蹄子、狐狸精、榨汁姬，但是有着一副色情的身子。
感觉只是稍微眯了眯，手机铃声一下子响了起来，那是事先设置的闹钟，苏夏霎时睁开眼睛，拿起手机关掉闹钟声，看看时间距离考试结束的十二点还剩下十分钟了。
“还有十分钟考试结束了啊。”苏夏从座位上站起来，打了一个哈欠，舒展腰身伸了一个懒腰说，“提醒你们检查一下还有什么题没有做，实在不行随便填一个答案。”
听到提醒，大凤翻过试卷开始检查有没有哪里漏做的，俾斯麦还剩下许多题没有做，开始加快速度做题，扫一眼题目凭感觉填写答案，否则没有时间了，只有苏赫巴托尔毫无作为，她正趴在桌子上面睡觉，口水流到试卷上面了。
就那么十分钟，三两下就过去了，苏夏掐着点站起来，拍拍手道：“时间到了，所有人停笔……后面的把试卷往前面传……那个光荣停笔了。我说停笔了，还有不允许看别人的试卷。”
苏夏喊着，心想那些监考官怎么做的，有学有样体验了一回感觉真好。
除开光荣拖沓了一下，还有苏赫巴托尔迷迷糊糊需要其他人帮她交卷，大家的动作很快，试卷一下子收上来了。
现在可以自由离开座位了。
华盛顿表情凝重。三天的时间真的太短了，完全不够看书的，她至少有十道题完全就是瞎蒙的。
列克星敦神色如常，正常发挥没有什么可以说的。
大凤和瑞鹤是好朋友，考试一结束便开始交流答案。
威斯康星表情轻松写意，原因她从一开始就不指望当上什么秘书舰，不过凑凑热闹罢了。十三号和威斯康星态度差不多，不抱希望也就不会失望，她趴在讲台上看着整理试卷的苏夏，嚷嚷着：“提督吃饭了。”
“你们先去吃吧，我要先回办公室一趟。”苏夏整理好了试卷，他必须先把那些试卷放好再做其他的事情。再说了九点多才吃完早餐，直到现在肚子还是饱的，完全没有胃口。
“提督准备什么时候开始改卷。”十三号问。
“中午吧。”苏夏心想就那么几张试卷没有拖沓的必要，不过公布成绩必须等到下午申论结束以后吧，否则有可能影响大家下午发挥。
“那个，”十三号好笑说，“我最喜欢提督了，所以提督改卷时可以帮我作弊吗，我只要加十分就好了。”
“我最喜欢提督了……嘴巴说说谁不会啊。”苏夏朝着十三号摊手，“好处，我要实在一点的好处。”
十三号眨眨眼睛道：“婚纱有明怎么样。”
苏夏刚刚想要答应，当然只是嘴上答应罢了，不可能帮十三号作弊的，这个时候发现大家交完卷还没有离去一个个看着他，拿着试卷往十三号脑袋上拍一下：“不开玩笑……我先走了。”
苏夏带着试卷跑路了，回到办公室做的第一件事情是翻出苏赫巴托尔的试卷准备批改，她一直很好奇这个做题全部瞎蒙的幼女到底能够考多少分。
花了几分钟批改完苏赫巴托尔的试卷后，苏夏真的有些怀疑人生了，运气真的存在吗。哪有人一百二十分总分全靠蒙获得七十六分，四选一足足有接近三分之二的正确率，恐怕真的比不少认认真真答题的人分数更高了。
总共就那么多张试卷，十几张不超过二十张试卷，苏夏和胜利号两个人一起批改……准确来说是一个人负责批改，一个人负责统计，合理地分工合作，轻轻松松一共花了接近半个小时时间全部搞定了。
上午行测考试，下午申论考试，从三点开始到五点结束。
此时距离申论开始还有十分钟。
苏夏一如白天坐在讲台上面。
亚特兰大站在讲台上，拿在粉笔在黑板上面涂鸦，涂鸦是相当丑，涂鸦完了拿起苏夏放在旁边的档案袋，档案袋里面装着下午申论的试卷，问道：“提督我可以拆开看看吗？”
“你觉得可以吗。”苏夏反问。
“我觉得可以。”
“那就试试吧。”
亚特兰大知道点的，主要是看到华盛顿盯着她，嘿嘿笑一下放下档案袋。
亚特兰大问道：“提督批改好了上午的考卷吗。”
“嗯。”
“我考了多少分？”亚特兰大毫无自觉，“我是不是最高分。我最先交卷耶，没有人比我更早，说明没有人比我厉害，否则就比我先交卷了。”
苏夏看着亚特兰大，短发少女双手叉腰一脸理所当然的表情，他上午觉得亚特兰大提前交卷是在搞大家心态，这一下真的有点怀疑了，亚特兰大提前交卷不是为了搞大家心态，纯粹就是因为孩子傻乎乎的，说道：“你的分数最低。”
亚特兰大肯定大不了秘书家，苏夏不介意暴露她的成绩如何。
“我不相信。”亚特兰大说，“一定有黑幕。”
苏夏忍不住掐掐亚特兰大的脸，最后干脆抱着她的头揉，怒搓猫头。
华盛顿坐在座位上闭目养神。相比行测不会可以瞎填，申论不会问题严重。
苏联在喝酒，毛子必须喝酒后创作。
上午下午座位不变，企业依旧坐在考场倒数第二排靠窗的位置。她没有看讲台，不管讲台那一头提督和舰娘有多么热闹，托着好看的下巴眺望窗外风景。和上午不同，下午阳光格外灿烂，秋蝉的鸣叫格外响亮。
一分钟、两分钟……五分钟很快过去。
企业安静地等待着，提督拍拍讲台桌示意大家坐好，再讲一次考试规定，下午加了一条规定最多可以提前半个小时交卷，接着把试卷发下去，收到试卷后认真地检查一下没有问题，填写好名字后继续眺望窗外，直到提督表示考试正式开始，推了推眼镜，扯过试卷。
企业现在认真阅读试卷。

第四百五十七章 申论
每个人做题习惯不同。
有人习惯先看题目再看材料，然后根据题目如何留心材料内容。
有人习惯先看材料再看题目，这样可以避免受到题目的影响，更容易发现一些材料当中隐藏的内容。
企业属于后者，她喜欢先看材料再看到题目，首先认认真真过一遍材料。
材料一：
魏晴晴是一个提督，身材高挑，皮肤白皙，留着及肩的短发，喜欢运动，性格要强，不惧挑战。她的秘书舰是战列舰扶桑号，性格温柔的大和抚子。她们经营镇守府的理念颇有不同。
魏晴晴的目标是建设一个强大的镇守府，为了这个目标每天安排舰娘进行各种各样的演习、学习，远征从未停止。魏晴晴信奉资源是赚出来的，舰娘越多远征越多，更容易镇压深海舰娘打捞舰娘，而不是省出来的，每个月为了建造舰娘资源花个干净。
扶桑号觉得镇守府的发展不能那么激进。每天各种各样的演习、学习很容易让舰娘身心俱惫，每个月资源全部花光光会导致镇守府没有一点资源缺少抗风险能力。在这种情况下，一旦镇守府遇到任何意外，很容易导致可怕的结局。
……
……
企业看完了材料一，可以肯定题目一是根据给定资料一归纳提督魏晴晴和秘书舰扶桑在镇守府发展理念上的差异。然后要求内容全面，语言准确，条理清晰什么的。
企业大概想了想应该怎么回答，提督魏晴晴和秘书舰扶桑在镇守府发展理念上的差异，无非提督魏晴晴激进派、秘书舰扶桑保守派。只是那么回答肯定不够，还需要结合材料归纳得详细，但又不能废话，否则太啰嗦了会导致扣分。
为了方便写字，列克星敦将一头长发扎成马尾，她正在看材料二。
材料二：
雷电交加的深夜，深海舰娘从四面八方袭来（如图一），张市和李县都在深海舰娘的攻击范围当中。其中张市拥有数百万人口，是一个经济和工业发达的城市。李县是一个贫困的县城。
燕尾镇守府的舰娘数量不足，力量捉襟见肘。燕尾镇守府发现问题严重，已经向舰娘总部和兄弟镇守府发出求助，但是等待援军过来必须时间。
……
……
列克星敦看完了材料二，翻过试卷看题目，题目二要求根据材料二给出的情报制定一份作战计划并说明理由。
列克星敦简单地想了想，这个题目可不容易，看似只是要求你根据材料二给出的情报制定一份作战计划，其实涉及到方方面面。
深海舰娘数量庞大，但是镇守府舰娘不多，必须合理配置击败深海舰娘。因为张市和李县都在深海舰娘攻击范围当中，击败深海舰娘和保护城市谁更重要一些是一个问题。由于舰娘不多难以同时保护两座城市，发达市和贫困县又该如何选择……反正到处都是坑。
华盛顿蹙着眉头看材料三。
材料三：
镇守府派系林立，英系看不起德系，德系又嫌弃英系，同时法系和英系、德系都有矛盾。
今天俾斯麦家的猫奥斯卡狠狠欺负了胡德家的猫生姜和鱼饼一番，并抢走它们的小鱼干。胡德恰好看到这一幕，她当时赶走了奥斯卡，并带着她的生姜和鱼饼找到俾斯麦要一个说法。
俾斯麦觉得只是三只猫打架而已，胡德有些小题大做了。
黎塞留因为提督最近一直亲近英系，频频留宿英系舰娘的房间，对英系没有好脸色。她站在德系一边，帮着俾斯麦说话，表示宠物打架大人不应该过多掺和，另外两只猫打不过一只猫稍微有点逊色了。
胡德嘲笑黎塞留，一再表示提督已经忘记黎塞留了。黎塞留本来就因为历史上的“投石机行动”由胡德发起的对胡德心怀不满，此时新仇旧恨激起了黎塞留心中的怒火。
……
……
华盛顿看着题目三直摇头。问题三要求考生作为镇守府的秘书舰完美解决奥斯卡欺负生姜、鱼饼引发的英系、德系、法系大混战，并提出整治镇守府类似乱象的具体措施。
作为大律师的华盛顿首先想到通过规定解决问题，想一想清官难断家务事，严厉的规定不能解决问题。是不是首先调解问题，又如何调解问题，然后定下规定……严厉的规定和怀柔一样也不能少。
华盛顿刚刚准备动笔，突然想到一个问题，不管再怎么定规定，只能治标不能治本，如果缺少提督的话不管什么都是井中月、水中花。
华盛顿知道怎么写了。材料三中的一直出现，但是没有真正出现的提督是关键所在。
总而言之一共五个材料，一共五道题，全部是苏夏、胜利号、毛奇和海伦娜精挑细选准备的。
就算苏夏是一个水货，海伦娜也好不到哪里去，毛奇更擅长军事理论，胜利号可是“心狠手辣”的角色，恰好处于心情不爽当中，正愁不知道怎么发泄，全部发泄到题目上，保证不管你是企业、列克星敦、华盛顿又或者谁休想轻松过关。
苏夏坐在讲台上面看着大家愁眉苦脸，为他出的题难倒大家而高兴，突然感觉有些坏心眼。
苏夏东张西望，他发现也不是所有人都愁眉苦脸的。哪怕威斯康星和十三号都表情凝重，衣阿华也在认真答题，苏联喝完了酒写字速度极快，但是亚特兰大依然眉飞色舞，不知道写着什么，下笔如有神。
苏夏格外关心秘书舰考试那么多考生当中唯一一个幼女苏赫巴托尔，发现她咬着笔头发呆。行测题可以靠蒙的，申论可蒙不了，必须实打实写。苏赫巴托尔坚持了一下，举着笔好久一个字没写，最后放弃治疗趴在桌子上面睡觉了。
梦里什么都有。
两个小时考试时间看似很长，其实也就一下子而已。
“五点钟到了，所有人停笔。”苏夏于五点钟准时站起来，催促大家交卷。
相比上午行测考试，实在不会随便填一个什么答案都可以，几乎没有人拖拖沓沓。下午申论考试就不一样了，五点钟考试时间到了还有不少人根本没有写完。不是什么多么正规的考试，主要那些考生基本都是婚舰，也就是老婆大人，苏夏没有强行要求她们交卷，不过也就多给了五分钟。
晚上改卷。
首先排除苏赫巴托尔的考卷，因为她一个字都没有写，交的白卷。
苏夏很有自知之明，他现在勉勉强强当一个提督，对于镇守府管理等等不是那么了解，虽然一直在进步就是了，没有资格给申论试卷评分，申论试卷评分全部交给胜利号，还有声望帮帮忙。
“这个亚特兰大……”安静的办公室突然响起胜利号叹气的声音。
苏夏本来在欣赏英王乔治五世的试卷，不得不说那些题目回答得真好，听到胜利号的叹气声，问道：“怎么了，亚特兰大的试卷有什么问题吗？”
“你看看就知道了。”胜利号把试卷递向苏夏。
苏夏接过亚特兰大的试卷，简单看了看题目一的回答，默念：“提督魏晴晴太莽，秘书舰扶桑太怂。”
“没有什么问题吧。”苏夏说，“就是字数少了一些而已。”
“只是字数少了一些而已吗？”胜利号反问。
苏夏笑：“你又不是不知道亚特兰大的性格，她跑过来参加秘书舰考试就是玩的。”
胜利号欲言又止，最后摆摆手：“算了、算了。”
办公室又安静下来。
大概半个小时过去。
苏夏发现胜利号抚摸着胸口深呼吸，问道：“又有什么问题吗。”
“提督你知道胡德是我们皇家海军旗舰吧？”胜利号说。
“嗯。我知道。”苏夏回答。
“胡德真的有能力做我们皇家海军真正旗舰的，就算平胸也没有影响……”胜利号放弃了，“我真的不知道她脑袋怎么长的了，是不是有坑。”
苏夏早就知道胡德是一个残念系美少女，他笑着从胜利号手中拿过胡德的试卷看起来。题目一没有问题，写得非常好，字也十分优美。题目二也没有问题，思路清晰、逻辑缜密。然后题目三……
“我的生姜和鱼饼怎么可能输给死贼猫那一只奥斯卡。不要说生姜，鱼饼的体重最起码比奥斯卡多一个量级，生姜要比奥斯卡多两个量级。都是猫，不是狮子和角马，谁体重大谁有优势……”苏夏默念着胡德题目三的回答，哈哈笑起来。
“好好答题不行吗。”胜利号说，哀其不幸怒其不争，“本来有希望拿高分的，现在一个大题一分也得不到……每一次，每一次都是关键时刻掉链子，好好的一个皇家海军旗舰让她整成皇家海军吉祥物。”
“皇家海军吉祥物也很可爱啊。”苏夏好笑说，他喜欢胡德，喜欢糊德，迷糊眼镜娘太可爱了。
胜利号斜着眼睛看苏夏。
苏夏看着试卷，说道：“不过说起来，胡德写得真没有什么问题，同一种动物肯定体重为尊，不然拳击也不会有羽量级和轻量级之分了……我就算奥斯卡厉害一点，一打二真的难。”
“如果是肯特那一只凶猛的大老虎……”苏夏想了想肯特那一只凶猛的大老虎体重如何，那一只凶猛的大老虎是可以把炮弹当做玩具玩的存在，“不能比，根本不是一个量级的存在。”
“改天真的可以试试，让俾斯麦的奥斯卡和胡德的生姜、鱼饼打一架……”苏夏兴奋说，突然发现胜利号盯着他，讪笑一下。
“你们真的是夫妻。”胜利号说，“一个样。”
“什么啊……夫妻就一个样吗。”苏夏说，“我和胡德是夫妻，我和声望还是夫妻呢，我有一百多个婚舰。”
胜利号咬咬嘴唇，默不作声，开始改卷。
行测只有选择题，批改起来容易，半个小时时间绰绰有余。申论全部是问答题，而且动辄上千字回答，批改起来可不容易。
晚上十点钟，苏夏问道：“还有多少？”
胜利号回答：“还有一点了。”
苏夏作为旁观者有些过意不去，心想必须做点事情，问道：“胜利号、声望你们继续批改试卷吧，不用给我审核，我相信你们……我去带点夜宵过来，你们想吃什么东西，点心还是烧烤？”
“随便吧。”胜利号说。
苏夏看向声望。
“我也是。”声望说。
苏夏跑掉了，不久后带来一大堆吃的，从点心、烧烤到奶茶、果汁应有尽有。多到必须扶桑帮他一起送过来。
“我就去拿一点夜宵，你们那么快就改完试卷了。”苏夏看到胜利号靠在沙发背上面闭目养神。
“你真的不知道你去了多久吗。”胜利号问。
苏夏想了想笑起来，说道：“不要在意那些细节，吃夜宵，夜宵。”
胜利号睁开眼睛，拿了一串烧烤。
苏夏发现声望没有动静。
“声望也吃啊。”苏夏一边提醒，一边兴致勃勃跑到声望身边，胜利号只是舰娘而已，好感度不知道。声望可是婚舰，最喜欢的女仆长，不久前发生了再亲密不过的关系，双手放到她的肩膀上面，“辛苦声望了，我帮声望捏捏肩。”
“不用。”声望说，“女仆怎么能让主人帮忙捏肩。”
苏夏现在已经知道对付声望了，说道：“女仆听主人的话。”
声望微笑。
胜利号面若寒霜。这烧烤怎么没有味道。
苏夏发现扶桑看着那些批改完的试卷，身为镇守府的舰娘怎么可能对谁是秘书舰不好奇，眼看扶桑想要翻翻那些试卷又不敢，害怕碰触机密的样子，说道：“扶桑随便看，不要紧的……”
“刚好了。”苏夏笑起来，“试卷改完了，但是没有统计好吧……胜利号要吃夜宵，我要帮声望捏肩搓背……抓壮丁了，扶桑你帮忙统计一下分数吧。”
“哦。”
最后苏夏今天晚上是在扶桑房间留宿的。

第四百五十八章 准备阶段
一般公务员考试从放出职位表到考试足足有两个月时间，以便考生准备。
然后笔试之后到面试又有好长时间给考生准备。
如果可以的话，苏夏也不想把时间搞得那么赶的。但是演习眼看就要开始，胜利号又分身乏术，不能又做演习教官又做助手。最后以他目前的水平而言，缺少秘书舰辅佐可不行。
苏夏这天一如往常十点钟赶到办公室——只怪扶桑太迷人，黑长直、球王、大和抚子谁能拒绝不成，事实上能够十点钟赶到办公室已经很了不起了——立刻准备把昨天晚上做好的考试成绩发出去。
约克城没有参加秘书舰考试，但是对考试结果十分关心。她此时躺在家中客厅沙发上面，拿着手机辗转发侧，说道：“不是说今天早上出结果吗，怎么那么久还没有公布考试成绩？”
“还没有上班吧。”大黄蜂蜷缩在沙发上面，双手抱着膝盖，下巴搁在膝盖上，“我听说提督每天早上十点钟才上班的样子。”
“十点钟上班，十二点下班。然后下午三点钟上班，五点钟下班……这生活潇洒啊。”约克城阴阳怪气说，“换我也想当提督。”
“有一说一。”大黄蜂说，“提督再怎么轻松也没有大姐你轻轻松吧……提督也就早上上班比较晚一点，中午下班不早的，上班也不晚，然后下午下班经常到饭点了。相比之下你没有工作，每天……”
大黄蜂发现约克城盯着她，如果不想屁股挨打的话，最好老实闭嘴。
约克城看着小妹闭嘴了，看起来她这个大姐威严满满嘛，心满意足。
约克城又看了看手机，考试成绩还是没有出来。
约克城心想昨天晚上看群里说提督最后在扶桑房间留宿的，结合提督今天那么晚上班，看起来扶桑也是一个榨汁姬，不如说人人都是榨汁姬，偷笑了一下发现企业坐在旁边看书，对她和大黄蜂的谈话漠不关心的样子。
“最多半个小时，考试成绩绝对出来了。”约克城说，“怎么样，企业紧张吗。”
“不紧张。”企业说，“因为我肯定能够进入面试。”
“那么自信？”约克城说。
“这一点自信还参加什么秘书舰考试。”企业一边说一边翻页。
“不愧是我的妹妹。”约克城重新躺好，睡在沙发上面。。
大黄蜂坐在旁边听着，小声嘀嘀咕咕。什么不愧是你的妹妹，你的名气有没有那个历史上大名鼎鼎的二姐一半是一回事。你是不是完全搞反了，你不愧是企业的姐姐才对。
由于大家坐得有些远，约克城听不清大黄蜂嘀咕什么，也就没有姐姐教训妹妹的画面出现。约克城继续看手机，看群里面讨论秘书舰考试的事情，色图群有没有新玩意。北宅现在画的色图越来越难顶了。
“出来了，考试成绩出来了。”大黄蜂运气比较好，一玩手机就看到考试成绩发出来了。
“刚刚看还没有出来啊……”约克城听到大黄蜂的话，连忙拿起手机，提督把考试成绩发到群里面，这个时候发现妹妹企业号纹丝不动，“企业你还看书啊……我不知道你没有进面试吗。”
“我没有进面试你肯定不会那么和我说话。”企业放下书，瞥了约克城一眼。
“面试是进了……”约克城笑，“不过名次嘛……你猜猜多少名。”
“没有自信第一名。”企业想了想，“前三问题应该不大吧。”
“第几名？”企业问。
“刚好第三。”约克城说。
“第一是谁？”企业有些好奇。
“乔五，英王乔治五世。”约克城说，“行测分不太行，但是申论分高。”
“我怀疑里面有猫腻怎么办。”约克城说，“行测对就是对，错就是错，谁也不能作弊。但是申论比较主观，分数高低全看评分人心情如何……我听说评分人是胜利号和声望，她们都是英系吧，肯定会照顾英系，英王乔治五世吧。”
企业不置可否。
约克城只是那么一说，她当然不会相信胜利号会帮英系作弊。不是因为试卷到时候会发布出来，而是相信胜利号的为人。就算胜利号不是那么可靠，女仆长声望大公无私，就算德系也挑不出半点毛病，值得所有人信赖。
“苏赫巴托尔行测居然有七十六分，不过申论零分……这是交了白卷吧。”约克城兴致勃勃，“光荣倒数第二名，也就比苏赫巴托尔好点，比亚特兰大分数还低……我本来还以为光荣参加肯定有什么杀手锏呢。这很明显就是傻啊，比亚特兰大还傻，可惜那一张漂亮脸蛋。”
“说起来……”约克城把考试成绩全部看过一遍，没有什么好吐槽的，“不是说下午开始面试吗……真的有些赶啊，企业你要不要练练吗。”
“好啊。练练也好，不然容易怯场。”企业说，“大姐你陪我练练吧。”
“呃……”约克城支支吾吾一下，“我不会。”
企业笑着合上书，拿起手机。
她当然也好奇考试成绩，笔试分数太低，面试分数再高也没有用处。
海边别墅里面，衣阿华看着手机胸口起伏，表情阴晴不定。差一点，真的就差那么一点，差一点进面试。好在新泽西的名次还在她后面，好歹保留了一点作为大姐的威严。不过那个不靠谱的妹妹行测分数居然比她更高，让人十分意外。
威斯康星也很惊讶：“新泽西你行测分数怎么考的那么高。”
新泽西喝着可乐，若无其事说道：“感觉没有我不会的题目。”
“不过还是没有进面试。”威斯康星说。
新泽西满不在乎轻哼。她本来也没有什么兴趣成为秘书舰。
密苏里在四姐妹中分数最高，她深知枪打出头鸟的道理，没有装腔作势，只是问道：“下午就开始面试了，威斯康星我们要不要模拟一下。”
作为大姐居然没有进入面试，衣阿华一直不敢说话，讨厌大家谈论分数。此时听到密苏里的话，想了想已经这样了也没有办法，深吸了一口气故作大方道：“我们也可以帮忙，试着模拟一下面试吧。”
“选什么模拟题呢？”威斯康星问。
密苏里靠在沙发背上，手肘支在沙发扶手上面，手掌托着下巴，眯眯眼睛笑道：“让这个港区充满大家的欢笑声。”
威斯康星微笑。
想一想提督一直以来忙于什么事情，面试题目太容易猜出来了。
英系住宅楼与其说住宅楼，不如说宫殿更合适一点。
铺着红地毯的大厅是英系平时开会的地方。
此时英王乔治五世坐在大厅正中间的长桌旁边，翘着二郎腿看着坐在她对面正在撸猫的胡德，说道：“光荣比那个昆西好不了多少，本来也不指望她进入面试，但胡德你可是我们皇家海军旗舰啊。”
“没事。”胡德心大，“那一只死贼猫也没有进。”
“俾斯麦进不去面试，不是你进不去面试的理由。”英王乔治五世说，她害怕声望，但是不怕胡德。面试名额就那么多，胡德若是能进面试，其他系就要少一个人进面试，比如说十三号，对手就少一个。而且需要时可以利用，必要时可以出卖。
“就算你那么说……我努力了，就是进不了有什么办法。”只要俾斯麦进不了面试就好了，自己能不能进面试还在其次，胡德委屈说，“我觉得可以的，我也不知道为什么。”
“我知道。”英王乔治五世说，她早就从胜利号那里听说胡德的事情，“申论问题三要求你作为镇守府的秘书舰完美解决英、德、法大混战的问题，并提出整治措施……你告诉你怎么回答的？我的生姜和鱼饼怎么可能输给死贼猫那一只奥斯卡……”
不管英王乔治五世有多么愤怒，胡德不紧不慢说道：“本来就是……奥斯卡经常跑过来玩，你们又不是没有见过，怎么可以欺负得了我的生姜、鱼饼。”她举起睡在她大腿上面的胖橘，“生姜你说是不是，你绝对不可能被那一只死贼猫的奥斯卡欺负吧。”
“问题你的生姜和鱼饼就是经常被奥斯卡欺负啊。”英王乔治五世说。
“打不过。”胡德坚持，“奥斯卡绝对打不过我的生姜、鱼饼。”
“就算打不过你的生姜和鱼饼，但是可以抢你的生姜、鱼饼的小鱼干……你真不知道怎么喂的猫，那么胖。相比之下，奥斯卡虽然也胖，但是灵活多了，灵活的胖子。”英王乔治五世对猫没有什么兴趣，不过英系其他人很有兴趣，经常喂跑过来串门的奥斯卡，她自然没少看到奥斯卡抢生姜、鱼饼小鱼干的画面。
胡德无话可说了。
英王乔治五世反应过来，现在不是说那些事情的时候，说道：“不说那个了，我们现在说一说下午面试的事情。”
英王乔治五世看了看大家，打了一个响指，站在她旁边的什罗普郡顿时抱着一沓A4纸在狮、威尔士亲王、胡德……只要坐在长椅旁边的人都有，每个人面前发一张。
“大家看看这个。”英王乔治五世说，“知己知彼百战不殆。”
威尔士亲王拿起A4纸一看，微微蹙起眉头。原因那一张A4纸上面详细写着所有参加秘书舰考试人员的优点、弱点，当然像是苏赫巴托尔、亚特兰大这样的人没有，瑞鹤和大凤也不值一提。
英王乔治五世发现妹妹蹙着眉头，问道：“威尔士觉得有什么问题吗。”
“没事。”威尔士亲王说，“我就是想问问，你什么时候准备的。”
“很快以前就准备好了。”英王乔治五世说，“我早就料到有这一天。”
“好吧……”威尔士亲王说，她感觉她那个姐姐问题真的很大，算计太重。
狮看完了英王乔治五世帮忙准备的资料，把A4纸放到桌面上，说道：“这上面没有关于我们的优点和缺点。”
英王乔治五世回答：“因为我没有调查你们，我的姐妹，所以没有有关你们的优点和缺点。”
狮冷笑连连。
“好了，不要在意那些细节。”英王乔治五世自顾自说，“你们看一下，有什么需要补充的吗？”
英王乔治五世靠在椅背上面，笑道：“我们要注意避开对手的优点，不要在对手擅长的领域交锋，找机会在对手不擅长的地方发出猛攻，打对手一个措手不及。”
“胜利并不一定要得最高分，第一个冲向终点。”英王乔治五世说，“胜利有时候只需要打到所有对手。”
由于参加面试的人有点多，面试时间有点长，面试开始的时间也就必须早了，下午两点就开始了。
面试地点不在教室当中，面试地点选在办公楼的会议室里面，苏夏作为主考官坐在会议桌主席位上看着参加面试的考生，一共十二个人。
列克星敦坐在他的左手边，再过去是企业号。
密苏里和威斯康星坐在一起。
华盛顿的对面是南达科它。
苏夏看着南达科它，那是一个白色卷发的少女，南达科它级战列舰一号舰，印第安纳的姐姐。
因为历史上第二次所罗门夜战中，南达科由于突发断电的关系，遭到敌人疯狂的攻击难以还手。而华盛顿却乘着南达科他吸引住了火力的情况下对敌人进行了攻击，并将之击沉，最终导致了南达科他与华盛顿之间的矛盾冲突。游戏中的南达科它和华盛顿关系十分不睦。
不过这种不睦持续到南达科它改造为止。南达科它自从改造以后战斗力大增，完全超越了华盛顿，同时性格也变得成熟起来。
英王乔治五世、狮、威尔士亲王坐在圆桌的右手边。
赤城还在吃东西。十三号在东张西望，那样看起来好像想不到自己能够进入面试。
齐柏林靠在椅背上面，双手抱着后脑勺。
能够进入面试的没有弱者，谁能一个笔试拉开与大家的距离不成。无非多几分少几分的区别罢了。
面试十分重要。

第四百五十九章 决战紫禁之巅（上）
笔试无非一大堆人埋头做题罢了，实在没什么好看的。
面试可就不一样，尤其是参加面试的人全部是镇守府响当当的人物，可以想象一场精彩的辩论出现，或者干脆打起来。面试和议会有什么区别吗，反正议会暴力很正常，一言不合拳打脚踢，你有什么意见吗？
便是如此，除开苏夏作为主考官，还有一众参加面试的考生，会议室里面还有许多人围观，希望看到一场精彩的面试学到一点什么东西，或者干脆是看热闹，看那些平时在镇守府高高在上的人物如何互相撕逼。
俾斯麦笔试惨遭淘汰，抱着小宅，带着嫌无聊、不情不愿的北宅站在旁边旁听。
维内托和苏联站在一起，两个人的相貌相近，不过一个高一个矮，嘀嘀咕咕交流着什么。罗马隐隐约约听到一点，好像是关于管教机灵的经验。
黎塞留同样落榜，和一个留着大侧分利落短发的御姐站在一起旁听。
除此之外，约克城、大黄蜂、星座、萨拉托加、衣阿华等等一大堆人挤在会议室的角落里面。
苏夏讲解面试规矩。
整个面试共分为四个阶段，第一阶段准备阶段，第二阶段陈述阶段，考生阐述自己的观点的阶段，第三阶段自由讨论阶段，每位考生充分发表自己的意见，并通过讨论形成小组的一致意见，第四阶段评分阶段，每个考生为自己和其他人评分。
苏夏说完了考试规矩，左顾右盼问道：“面试规矩就这样了，大家还有什么不理解的地方吗。”
苏夏等了等，没有人说话，想一想能够进入面试的人，一个个理解能力绝对超强的，说道：“那就这样了，准备开始了，这一次面试的题目——如何让这个港区充满大家的欢笑声。”
“没有任何材料给大家参考……港区就这个港区，考验大家平时观察能力的时候到了。”苏夏准备好了闹钟，“第一阶段准备阶段限时二十分钟，给大家思考并列出发言提纲，为自己下一阶段的表现做好准备。”
苏夏说完坐下，并示意那些听到面试题目产生骚动的围观人员安静。
密苏里和威斯康星对视一眼，相视一笑，她们早就料到今天的面试题目。
华盛顿事先没有想那么多，她从早上到下午一直忙于了解无领导小组讨论面试的相关知识，在网上找有关一个无领导小组讨论的视频观看。
南达科它捏着水性笔在草稿纸上面写着什么。她的心态很平和，尽人事听天命。
列克星敦偷看苏夏。
英王乔治五世自然早有准备，此时自信满满。
总而言之，围绕着圆桌的十二个考生一个个或思考，或提笔写写画画当中。
二十分钟说短不短，说长也不长，一下子过去了。
苏夏看着手机，说道：“第一阶段准备时间结束，所有考生停笔。”
没有人拖拖沓沓，拖拖沓沓可是很容易给其他人扣分理由的，等到所有人停笔，苏夏说道：“第二阶段陈述阶段开始，现在请大家自由发言。”
苏夏没有无领导小组讨论面试的经验，只是知道有那么一个形式罢了。
为了这一次面试，事先当然了解过无领导小组讨论面试的流程什么的，就是想一想没有必要完全按照那个流程走，因地制宜，只要框架差不多就好了，细节根本不需要在意，否则就是死读书了。
大家你看看我，我看看你，齐柏林当仁不让举起手。先开口有先开口的好，说什么是什么。后开口可以通过先开口的人的发言修改发言，但是很容易给人造成复读机、拾人牙慧的影响。
苏夏朝着齐柏林摊手，说道：“齐柏林发言。”
齐柏林清了清嗓子开口了。
她口中的镇守府问题不少，三分钟的时间看起来完全不够的样子。
随着齐柏林开口，企业紧随其后，大家陆陆续续发言，镇守府的问题就那么多，到了后面几乎全部都是老生常谈的问题。
第二阶段陈述阶段也很快过去了。
由于大家纷纷在第二阶段陈述阶段吐槽自己，身为提督的苏夏有点脸红，我这个提督就那么糟糕吗，简直万恶之源的样子，说道：“现在是第三阶段自由讨论阶段，大家随意发言。”
第一阶段准备阶段所有考生不允许说话，第二阶段陈述阶段所有考生陆续发言，第三阶段自由讨论阶段所有考生自由发言，甚至可以出现打断的情况，只是轻易打断别人发言引起其他人反感和不满就是了，整个面试最精髓所在。
“我认为想要港区充满大家的欢笑声，首先必须制定严格的规定。”华盛顿一马当先。
英王乔治五世微笑，果然不出她所料，华盛顿就是律师脑，认为所有的一切都可以通过法律解决，然而她不准备开口。枪打出头鸟。
南达科它看着华盛顿，说道：“我认为华盛顿的想法完全是错误的。想要镇守府飞快发展，必须严格的法律规定。但是想要港区充满大家的欢笑声，冰冷的法律规定只能造成反效果。爱比规定更重要。”
“无规矩不成方圆。”华盛顿据理力争。
“无规矩不成方圆，可是规矩太多只会约束心灵。”南达科它现在成熟了，再也不是以前那个傻乎乎的少女，这一幕看得围观的印第安纳泪流满面，“没有自由又谈何欢笑和幸福。”
华盛顿盯着南达科它，她对南达科它的印象还停留在以前。
华盛顿嘴角扯了扯，那个意思很明显，你就专门针对我吗。
南达科它目不斜视、面不改色。
我已经成长了，而华盛顿你还在用老眼光看人。
英王乔治五世看了看威尔士亲王和狮，发现那两个人根本不理她，暗暗磨牙，你们就不能老老实实做工具人吗，再看威斯康星和十三号也没有反应，你们就没有人站出来挑拨离间一下吗，只要华盛顿和南达科它吵起来，一下子赶走两个人。
“我支持华盛顿的意见，也赞同南达科它的想法。”企业说话了，她自然不是为了和稀泥而发言，而是有独特的想法，“无规矩不成方圆，规矩太多也难成方圆，不管是做什么过犹不及。法律是道德的底线，道德是法律的高标准。规矩用来兜底，爱是让这个港区充满大家欢笑声的关键，缺一不可……”
密苏里和企业是好朋友，安静地看着企业表演结束，不知道要不要帮帮企业。
密苏里想了想还是不开口。
没有人开口，没有人开口询问如何平衡规矩和爱，因为一旦开口也就给了企业表现的机会。
然而不管如何，企业完成了一次出色的表演。
第一回合以华盛顿和南达科它失分，企业得分告终。
英王乔治五世会议桌上面的脚踢了踢威尔士亲王，示意她赶紧行动。
姐姐动作那么明显，不能继续装鸵鸟了，威尔士亲王深吸了一口气说道：“我认为除开定规矩之外，想要港区充满大家的欢笑声，必须从提督下手。提督实在太糟糕了，试问有这样的提督在，如何让港区充满大家的欢笑声。”
赤城看着列克星敦笑，心想这一次专门针对你的陷阱，你能够及时反应过来吗。
既然是专门针对的陷阱，哪里容许你那么容易发现。列克星敦果不其然上当了，明知道威尔士亲王说得没有问题，还是忍不住开口帮最喜欢的提督辩驳威尔士亲王：“无稽之谈。我不觉得提督哪里太糟糕了，从而导致威尔士亲王得出有这样的提督在，港区就没有办法充满大家的欢笑声的想法。”
“一直骚扰、欺负大家还不算糟糕的提督吗。”因为一件泳装成为婚舰，好色的提督要求她一直穿着泳装，威尔士亲王其实可以说道一下的，但是怎么可能拿自己举例嘛，她望向密苏里，“密苏里就是受害者。”
密苏里自然不会甘心当威尔士亲王的枪了，说道：“我喜欢提督。”她一边说，会议桌上面的脚踢了踢苏夏。
“密苏里没有反驳，那就证明了提督的骚扰行为。”威尔士亲王帮密苏里定性了。
“除开密苏里之外，海伦娜、十六太和大淀都可以证明这一点。”威尔士亲王说，“还有射水鱼、圣乔治，包括小长春等等许多人。”
“不过就是手指戳戳戳一下罢了。”列克星敦说，“或许有一点不礼貌，但是怎么算不上骚扰吧。”
“不过就是手指戳戳戳一下罢了？”威尔士亲王挑起眉毛。
列克星敦想了想说道：“密苏里、海伦娜、十六太都是接受了提督的戒指，她们是提督的婚舰，丈夫碰碰妻子也算是骚扰吗。威尔士亲王我问你，提督留宿在你的房间有没有碰你，是不是骚扰。”
“密苏里、海伦娜、十六太是提督的婚舰。”威尔士亲王问，“你为什么不说大淀，大淀是提督的婚舰吗？”
列克星敦沉默。大淀不是婚舰，但是一直被提督掀小裙子。
“列克星敦你为什么不说话了？”威尔士亲王问。
列克星敦说道：“我的堂堂提督不就掀你一下小裙子算什么事情？”
“列克星敦你这句话敢对大淀说吗？”
列克星敦轻轻咬着嘴唇。
英王乔治五世突然插嘴：“赤城你无话可说吗？”她的意思是赤城你不需要帮帮你们日系的人说说话吗。
赤城肯定英王乔治五世在挑拨离间，如果她下场的话很容易和列克星敦发起冲突，但是不说话不行。
完全不需要赤城有什么暗示，十三号抢先开口道：“乔五没有看到列克星敦不说话了。乔五未免有些咄咄逼人？”
英王乔治五世轻哼一声，她还真不好开口，否则太容易遭到围攻了。
威尔士亲王继续说道：“另外，提督除开骚扰、欺负大家之外，能力是不是不太行……”
苏夏羞愧，虽然很不爽，但是必须承认他作为提督不太行。
列克星敦发现苏夏低着头的样子，打断威尔士亲王的话，着急说道：“提督很努力了，很努力地学习如何成为优秀的提督。”
“我没有否认这一点。提督已经很努力学习了。”威尔士亲王说，她还不至于为了套路列克星敦贬低提督，说到底为什么那么想成为秘书舰就是为了接近提督，因小失大吗，“我的意思是，我们有必要帮助提督成长。”
“列克星敦你觉得呢。”威尔士亲王问，“作为秘书舰是否有必要帮助提督成长？”
列克星敦默不作声，现在答应威尔士亲王意味着她被威尔士亲王“击败”了。
列克星敦不甘心认输，不仅仅是不甘心，还有打心底不认同威尔士亲王的观念，说道：“比起帮助提督成长……我想问问威尔士亲王，秘书舰的工作不是辅助提督工作，让提督工作更轻松吗。”
威尔士亲王一时哑口无言。
“一个出色的秘书舰应该把所有事情提前处理好，不交给提督劳神。”列克星敦说，“非要提督工作劳神工作，那不是一个出色的秘书舰该做的事情。”
图穷匕见的时候到了，英王乔治五世站起来说道：“列克星敦你那样大包大揽，把所有的工作做完了，提督什么也学不到会变成废物的，什么事情都不会做了。”
“废物就废物，什么都不会就什么都不会。”列克星敦说，“只要有我在就可以了。列克星敦会帮提督把所有工作做好，提督只需要开心的生活就好了。想吃就吃，想喝就喝，想玩就玩，想睡就睡，什么都不需要担心。”
“那样他丧失独立生活的能力。”
“那又如何。”
“你还能一直照顾他不成？”
“为什么不能。”列克星敦笑，“不如说那样最好了。提督永远离不开列克星敦。”
列克星敦发现大家看着她摇头。
列克星敦大丢分。
PS:我也不懂，反正有读者拜托发一个广告，帮帮忙了。有同人社团正在制作舰r同人动画，需要招募原画师，配音，调音师，动画师等职位，有兴趣的加hr的QQ2053290872

第四百七十章 决战紫禁之巅（中）
苏夏三令五申围观人群不能说话，以免打扰面试，始终没有办法完全禁止。
想要女孩子不说话、不八卦未免太难了一点。
不得不说顶级的狩猎场就是了不得，强如列克星敦仅仅是第二回合便不可避免地大失分，如果后面没有堪称奇迹的表现几乎可以说稳定出局了。西弗吉尼亚内心震惊，说道：“列克星敦那么容易就输了？”
西弗吉尼亚来了，科罗拉多怎么可能缺席，她看得比较透彻，说道：“你看看提督，你确定列克星敦真的输了吗。”
西弗吉尼亚看了看苏夏，只见他看着列克星敦微笑，满满的深情。
西弗吉尼亚若有所思点点头。
“列克星敦这是输了秘书舰，但是赢了提督吧。”西弗吉尼亚说，“就算是列克星敦，想要在那么多人当中脱颖而出成为秘书舰也不容易。与其那么拼，不如退而求其次……这会不会是威尔士亲王被列克星敦利用了，列克星敦的套路。”
“不好说。”科罗拉多说，“据我的观察，列克星敦没有套路，就是那么想的。”
“呃……好吧。”西弗吉尼亚应着，“列克星敦赢了提督，是不是代表……刚刚威尔士亲王一直说提督不行，那算是恶了提督吧？”
“威尔士亲王说的是事实。”科罗拉多说，她自然知道某个人的水平如何，大部分工作必须胜利号帮忙处理，虽然一直在进步就是了。
“就算是事实……”西弗吉尼亚嘟嚷。
“提督不是那么小气的人。”科罗拉多说，“怎么可能因为那点小事生气。”
“而且……”科罗拉多双手抱起，托着胸前雄厚的资本越发突出，威尔士亲王可是有着完全不输于她的身材，“漂亮女人吃得多是吃货，丑女人吃得多是饭桶。漂亮女人不好好说话是傲娇、毒舌，丑女人不好好说话是矫情、作逼……以威尔士亲王的身材，实在不行还可以哄哄，把什么泳装、兔女郎什么的搬出来，再想想提督的喜好，你觉得提督会为此生气吗。”
西弗吉尼亚肯定地摇头。
西弗吉尼亚看了看威尔士亲王，又看看大姐科罗拉多，接着低下头，完全看不到鞋尖，心想她也可以的，最后又看看站在她右手边的二姐，马里兰个子比她和大姐更矮，胸前一马平川完全没有起伏，如果是她惹提督生气了……
马里兰对任何停留在她胸前的视线格外敏感，此时目不斜视道：“西弗吉尼亚你想死吗。”
西弗吉尼亚嘿嘿笑着连忙收回视线，二姐可是真的会打人的。
西弗吉尼亚突然想到什么，说道：“等等……”
“等等什么？”科罗拉多问。
“就是说，”西弗吉尼亚说，“你刚刚说威尔士亲王只要哄哄提督，又或者把泳装、兔女郎什么的搬出来就可以了……但那个要等到只有两个人的时候吧。现在，我是说现在，威尔士亲王把提督惹怒了，面试上又不能哄，不怕提督给她打低分吗……提督是主考官吧？”
“你一定没有了解面试如何评分吧。”科罗拉多说，“提督是主考官，但不是裁判、评委，不参与评分……这次面试采用的是考生互相评分的评分制度。不管你再怎么说提督坏话，再怎么惹怒提督也没关系，不要惹怒其他人就好了。”
“哦。”西弗吉尼亚反应过来，面试评分制度的确是姐姐说的那样，考生互相为对方评分，“假如我讨厌一个人，直接帮一个人打零分怎么办？”
科罗拉多瞥了西弗吉尼亚一眼，说道：“你以为人人都像是你那么笨蛋吗，没有合适的理由做那么掉分的事情。”
“我就说说……”西弗吉尼亚感觉被鄙视了。
“大姐。”西弗吉尼亚喊，她的心很大，完全不在意刚刚被姐姐鄙视了，“你说列克星敦赢了，威尔士亲王好像也没有输……到底谁赢了。”
“为什么一定要有一个人输，双赢不可以吗。列克星敦输了秘书舰，但是赢了提督。威尔士亲王也成功打压了列克星敦，少了一个竞争者。”科罗拉多说，“只有双赢才能长长久久。”
“这些全部都在算计当中吗？”西弗吉尼亚说，“大佬的战场是不是有些可怕了。”
“你问我也不知道，这些是不是都在算计当中。威尔士亲王打压列克星敦……我看到英王乔治五世搞小动作，威尔士亲王只是枪而已，列克星敦顺势利用威尔士亲王，还是弄巧成拙……反正大佬的战场十分可怕。”
“我感觉大姐你也懂很多的样子。”
科罗拉多轻哼一声，说道：“你大姐难道就不能是大佬吗。”
“大姐是大佬的话，怎么站在这里，而不是在会议桌上面坐着。”
“你这嘴巴……要不是你是我妹妹，我真懒得理你。”科罗拉多说，“你的意思只要不在那个会议桌前面就不算什么……黎塞留不在，俾斯麦也不在，新泽西有些水分，但是衣阿华货真价实，逸仙不在，女仆长声望也不在，你是不是想说她们也不行。”
“我知道了。”西弗吉尼亚突然问，“维内托算不算大佬？”
科罗拉多看了看站在她们不远处，围观人群的最前面心狠手辣的白发萝莉。为什么说心狠手辣，就那么一点身材若是不站在最前面可看不到会议桌上面发生了什么，机灵好心为她搬来板凳以便她站在人群后面也可以站在板凳上面看热闹，却被狠狠打了一段。
“你不要问我。”科罗拉多说，她是真的不敢给予什么评价。就算是大佬，大佬也有三六九等。
“如果是的话，直接说就好了。姐姐说不知道，也就是说……呜呜。”西弗吉尼亚一句话没有说话被科罗拉多抱住捂住嘴，原来想说的话全部被堵在嘴中。
“你是笨蛋吗，我怎么有你那么笨蛋的妹妹。”科罗拉多是真不知道她那个妹妹怎么回事，看起来很聪明，怎么说话完全不经过大佬的样子，这个时候发现维内托转过头看着她们，连忙举起手示意没有事情。
围观人群发生了什么完全影响不到坐在会议桌边参加面试的众人。
列克星敦大失败，现在陷入沉默当中。原因很简单，外人看来一系列神奇操作，当事人肯定没有那么多想，她在维护反驳威尔士亲王、维护提督时根本没有想那么多，真的是打心底那么认为。
威尔士亲王自从打倒列克星敦后，没有再发起什么攻击。攻击性太强很容易遭到围攻的，她那个姐姐英王乔治五世未必会帮她，不如说绝对会在必要的时候舍弃她，甚至攻击她以讨好其他人。
虽然沉默是金，但是无领导小组讨论最忌做一个沉默者了。想要展现自己，那就必须开口。齐柏林左顾右难一番，她开口道：“威尔士亲王刚刚说提督太糟糕了……我实名反对威尔士亲王，诚然提督以前做得不是那么好，但是现在完全改变了，变成一个好提督，我相信提督以后会变得越来越好，我为能够成为他的婚舰高兴。”
齐柏林说话就十分中听了，高情商就是高情商，性格糟糕可以说成性格不是那么好。
苏夏发现齐柏林朝着他轻轻点头，他对着齐柏林报以微笑。
齐柏林继续说道：“威尔士亲王刚刚说提督能力不是那么行，我同样实名反对。我们镇守府能够有今天，那么庞大的规模，不是全靠提督吗？哪一次深海旗舰袭来，不是全靠提督指挥作战？只能说提督内政方面不如他指挥作战方面那么厉害，不能说他不行。”
齐柏林这一次没有朝着苏夏点头，而是看着坐在她斜对面的威尔士亲王。
威尔士亲王听着齐柏林反反复复提起她的名字，那是故意的，可以想象提督一次次听到所谓的威尔士亲王说他如何如何会作何感想，她死死盯着齐柏林，看着齐柏林对她露出挑衅的笑容，放在会议桌下面的双手攥紧了。
“提督确实不够优秀，还可以变得更加优秀。”齐柏林说，“我想镇守府里面没有人比我更擅长教育其他人了。”
“齐柏林毛遂自荐很好，我也觉得齐柏林很适合做提督的老师。”英王乔治五世出声了，“如果让我做秘书舰，我一定会安排齐柏林做提督的老师和教官，齐柏林最擅长那个不是吗。”
齐柏林深呼吸，她想的是做秘书舰从而指导提督成长，英王乔治五世却一把将她打为老师，眼睛都睁大了。
英王乔治根本不管齐柏林，小小齐柏林根本不值得太在意。
真好啊，齐柏林跳出来做垫脚石了，既可以欺负德系，又可以顺势说出自己的想法，英王乔治五世笑得无比开心。
英王乔治五世本来还想再等等，但是机会难得：“想要这个港区充满大家的欢笑声，提督是一个避不开的关键所在。如若不然，上梁不正下梁歪。想要改革镇守府，必须改革提督。只要提督变得优秀，港区充满大家的欢笑声是迟早的事情。”
英王乔治五世顿了顿。
“众所周知，想要改变一个人的性格是最难的事情。但是提督已经决心改变了，现在已经没有再发生提督骚扰大家的事情吧，乐于助人帮大家清理电脑，另外我听说提督最近一直在努力学习，每天晚上努力学习英语，那么一切就好解决了。”
提督喜欢欺负舰娘，很显然舰娘也喜欢欺负提督，英王乔治五世完全控制不住调侃苏夏。
苏夏面无表情。由于平时被大家调侃多了，现在抗性十足。
面试没有规定一个人只能说多久，但并不代表你可以一直说。若是一直有干货那没有问题，若是一直啰啰嗦嗦，被大家嫌弃然后被大家打断就丢面子了。
英王乔治五世并不担心她说得太多了，她有十足的把握，没有一个人能够拒绝她的想法。
“总而言之，”英王乔治五世深吸了一口气，“如果让我成为秘书舰，我会那么做。”
英王乔治五世首先看向齐柏林，说道：“齐柏林最擅长教人，我会安排她做提督的老师，帮忙提督变得更加优秀。齐柏林是我们镇守府的教育部长。”
“列克星敦最擅长照顾人。”英王乔治五世微笑，“我会安排列克星敦做提督的生活秘书，负责提督的日常起居。”
英王乔治五世左顾右盼一下，说道：“威斯康星原来就是我们镇守府的财务，但是工作方面太过于懈怠，这样不行……威斯康星你先听我说完。我的想法，改革财务办公室，我要求威斯康星作为财务定时向提督报告，最好每天、每隔几天好好沟通一次。”
威斯康星轻哼，她自然听得出英王乔治五世想要表达的意思，看似批评她的工作，要求她必须定时向提督报告是为了给她和提督在一起的机会。以前由于L20就是一个吉祥物，她是向身为助手的胜利号报告的。
“和威斯康星的情况一样，华盛顿平时作为法务工作有点欠缺，缺少和提督的沟通。”英王乔治五世说，“如果让我做这个秘书舰，我要求华盛顿作为法务必须每天和提督沟通一下，顺便教导提督法律相关的知识。”
华盛顿冷笑。
英王乔治五世又看了看，说道：“我提议密苏里做我们镇守府宣传部长，平时负责和提督一起拍MV什么的，对内宣传我们办公室各个政策，对外宣传我们镇守府的强大实力，以便获得更多关注，从而拥有更多远征机会等等诸如此类的。”
“然后是赤城，赤城最擅长……”
英王乔治五世各种许诺，只要她成为秘书舰，在座所有人都可以获得各种好处。
“就这样，我说完了。”英王乔治五世问，“大家有什么意见吗。”
政治是妥协的艺术。英王乔治五世深知这一点。
众人沉默。一个人得秘书舰，其他人都有好处，谁也不吃亏，这似乎是最好的解决办法了。
安静了一下会儿。
“我觉得不行。”
一个声音突然响起来，众人看过去，只见企业坐在那里。

第四百七十一章 决战紫禁之巅（下）
英王乔治五世望向企业号，她实在想不出企业号有什么反对她的理由。
难道是嫌弃她给予的利益太少了？
可她给予了不少承诺，真的不能再多了。
又或者单纯地不相信她口头承诺吗。
不管什么，兵来将挡水来土掩便是了，英王乔治五世道：“企业号有何指教。”
“没有什么指教。”企业摆手说，“只是有一点意见罢了。”
“但说无妨。”英王乔治五世朝着企业号摊手。
“那我就直说了。”企业抓起水性笔问，“乔五你刚刚说如果你当上秘书舰安排齐柏林做我们镇守府教育部长是不是？”
英王乔治五世不知道企业想说什么，她看了看齐柏林，发现齐柏林看着她，这个时候绝对不能退缩，说道：“是啊……你不觉得齐柏林很擅长教书育人，很适合那个岗位吗。”
“我承认齐柏林很擅长教人，但是像是她那么擅长教人的还有许多人吧。”企业想了想说，“好像兰利、百眼巨人、香取、纽伦堡等等……所以说，教育部长怎么能那么轻易决定了。”
“企业觉得我当不了镇守府的教育部长？”
齐柏林手肘支在桌面上，托着腮帮子阴恻恻说。
英王乔治五世笑。
我一直以为企业你很厉害，原来不过如此吗，真的不怕得罪人吗。
“我没有说齐柏林当不了教育部长的意思，我的意思是——”企业顿了顿，“除开齐柏林之外还有很多可以当教育部长……就算我刚刚说的兰利、百眼巨人、香取、纽伦堡等等人不太合适，阿芙乐尔绝对不比齐柏林差。阿芙乐尔从很早以前就在做教官了，而且她相比齐柏林完全不出击，可以全心全意担当教育部长。”
“我不觉得阿芙乐尔就比我强。”齐柏林真心说。
“我也不觉得阿芙乐尔就比齐柏林强。”企业旋转着水性笔，“我只是想说这个教育部长有待商榷，不能那么轻易决定。”
齐柏林冷哼。就算是她也必须承认阿芙乐尔一直以来作为教官，虽然没有什么学生就是了，但是能力绝对有点，从各方面来说真的很适合担当教育部长。
“除此之外。”企业转向列克星敦，“我很怀疑列克星敦真的适合做提督的生活秘书，负责照顾提督的起居吗。”
列克星敦盯着企业号表情不悦，她同样很有自信，而且真的很想做提督的生活秘书，保证把提督照顾得妥妥当当。
“你觉得列克星敦不行吗。”英王乔治五世挑拨离间。
“列克星敦无疑是一个好太太，但是论起照顾人来说，我觉得还是不如那些专业人士。”企业说，“女仆长声望啊，女仆妹反击啊，又或者花女仆什罗普郡，甚至是德意志……”
“不过声望是女仆长，还有胡德需要照顾，专职提督的生活秘书不方便。”企业想了想说，“反击是威尔士亲王的贴身女仆，也有工作。然后什罗普郡是英王乔治五世你的小女仆，并且让她照顾起居还可以，作为伦敦的妹妹让她管理提督的伙食我真的不放心。最后德意志还是小孩子……”
“你自己都说了她们不合适。”英王乔治五世说，“所以我让列克星敦做提督的生活秘书有什么问题吗。”
“有问题，很大的问题。”企业说，“因为镇守府不止那么几个女仆，提督现在已经有了女仆、贴身秘书。”
“提督已经有了女仆、贴身秘书，我怎么不知道。”英王乔治五世蹙着眉说。
“天龙和龙田就是了。”企业说。
苏夏发现大家整整齐齐望向他，他想了想当初跑去找天龙和龙田向她们道歉，随口邀请两个做他的女仆，天龙爽快地答应了，他点了点头。
“提督你现在几乎不回那个位于观海楼的单身公寓住吧。”英王乔治五世说，“你要两个女仆做什么。”
“提督你今天在这个人房间留宿，明天在那个人房间留宿，最近都没有回那个位于观海楼的房间住过一夜吧？”密苏里疑问。
苏夏干笑，他也不知道怎么解释，摆摆手道：“你们不要问为什么，只要知道这回事就好了……现在面试，面试要紧，其他的事情再说。”
“企业你继续说。”苏夏催促。
“那我继续说了……”企业说，“提督总共一百多个婚舰，每个人房间住一天就几个月过去了，根本用不上专门的女仆。就算需要，那也有天龙和龙田……诚然龙田不是那么着调，但是天龙十分可靠……也就是说不需要麻烦列克星敦。”
列克星敦默然。
“就算天龙和龙田原来是提督女仆，不代表不能换吧。能者上，庸者下才是对吧。”英王乔治五世坚持，决不能让许诺变成空谈，“到时候比试一下就好了……我相信列克星敦能够击败天龙和龙田。”
英王乔治五世肯定列克星敦能够听得懂她的暗示。她的意思很简单，只要比试，她有一万个办法保证列克星敦赢过天龙和龙田。
列克星敦没有任何表示。
“我们再说威斯康星的问题。”企业说。
“我又有什么问题了。”威斯康星问，“我当了那么久的财务，镇守府有什么问题出现吗？”
“我没有说威斯康星你当财务有什么问题。”企业说，“我主要是想要和英王乔治五世讨论一番……秘书舰的作用是辅佐提督，和财务沟通应该是秘书舰的工作，一如从前。而提督只需要关心那些大事情就好了，做决定就好了。”
“还有华盛顿法务干得很好，但是真的没有必要每天和提督进行一番沟通，提督真的没有那么多时间。”企业的视线落在华盛顿身上。
企业又看到密苏里。
密苏里笑道：“企业你悠着一点……你怼那么多人就算了，还要怼我，你唯一的朋友吗。你真的不怕众叛亲离吗？”
“我是实话实说。”企业说，“就我们这么一个镇守府，镇守府又不卖什么商品，需要什么宣传部长？”
密苏里双手抱着后脑勺靠在椅背上面。
企业随之望向赤城，然后是南达科它、十三号，最后是狮和威尔士亲王，毫不客气表示大家的能力不足，或者不适合担当英王乔治五世口中的职务。
“企业觉得我的提议不靠谱……”英王乔治五世笑眯眯说，“企业你说说看，如果让你来当这个秘书舰，你会怎么做。”
“如果让我来做这个秘书舰……”企业想了想，“总体格局依然不变，原来怎么样现在就怎么样，威斯康星财务、华盛顿法务，莱比锡依然管着仓库，而不是撤了莱比锡换成南达科它或者赤城。”
“教育部长的位置我最倾向胜利号，但是胜利号是提督的助手。既然如此，教育部长我会在阿芙乐尔和齐柏林两个人里面选……不，只要想当这个教育部长的人都可以报名，和每个人详谈之后再做决定。”
“提督平时待在镇守府中，今天在这个人房间留宿，明天在那个人房间留宿，自然有人照顾，根本用不上什么生活秘书。”企业说，“偶尔外出前往舰娘总部，天龙和龙田足以胜任……具体什么情况，还是要等到当时在做决定。”
“宣传部长是不需要的，不过需要一个节目策划，主要负责平时节假日安排活动。”企业说，“想要港区充满大家的欢笑声，平日里节目肯定是少不了的。”
英王乔治五世等待着企业开口，把节目策划这个职务交给她的好朋友密苏里。
“密苏里喜欢演戏，做演员最好，做策划恐怕不行。”企业轻轻摇头，“对于这个策划，老实说我现在也没有什么想法，不知道谁比较合适一点……那个策划必要要脑洞大，可以想得出新点子，还要有耐烦心，因为是一个琐碎的工作。”
英王乔治五世嘴角扯了扯，心想你连好朋友密苏里都放弃吗，你看到时候谁帮你。
企业不管英王乔治五世如何看她，继续说道：“刚好各个派系之间隔阂太深，想要化解这种隔阂必须大家更多接触，必须利用各种活动促进大家在一起……虽然很难就是了。”
“总而言之，”企业说，“工作上面唯才是举，生活娱乐方面百花齐放……提督的话，我作为秘书舰只能引导，工作很重要，但是生活更重要。”
“说完了？”英王乔治五世问。
“说完了。暂时就这么多了。”企业说，“想要这个港区充满大家的欢笑声，只有我一个人肯定不行的，还需要大家，需要所有人的意见。”
随着企业发言结束，围观人群骚动不断。
“不行，不行啊，企业你这么不行啊。”约克城有一点眼力见的，不过就那么一点。
大黄蜂懵懵懂懂问道：“二姐哪里不行了。”
“你看不出来吗？”约克城说，“这一次面试不是提督或者胜利号哪个考官来评分，而是考生互相评分。换做你是列克星敦或者密苏里，英王乔治五世许诺给你生活秘书或者宣传部长的职务，企业却什么都不给你，你会选择谁？”
“应该是英王乔治五世吧。”大黄蜂下意识说。
“那不就得了。”约克城说，“企业什么都不给，凭什么要求大家选她啊。”
“真是的，我都看得出来，企业怎么看不出来。”约克城摇头说，“许诺啊，怎么就不知道许诺啊，像是那样政客为了选票许诺只要他成为总统就给大家发福利，每个月发钱，每个月发油发米。”
大黄蜂思考着。
“大黄蜂你再想什么。”约克城好奇问。
“大姐都可以看明白的事情，二姐真的看不明白吗？”大黄蜂问。
“如果她看得明白的话……”约克城疑问，“为什么还要那么说。”
“我不是太懂。”大黄蜂说，“大姐你觉得英王乔治五世的提议，和二姐的提议谁更好。”
“那还用说吗，肯定是企业了。”约克城理所当然说，“英王乔治五世那是分蛋糕，企业才是真正为了镇守府好，为了镇守府考虑。”
“连你都看得出二姐的提议才是为了镇守府好……”大黄蜂说，“列克星敦她们会看不出来吗？”
约克城在大黄蜂的脑袋上面敲了敲，说道：“不要老是说什么‘连你都看得出……’搞得我好像很差劲一样……大家应该都可以看得出来，问题是没有好处，没有好处谁帮你说话啊。”
“反正我要好处，”约克城说，“没有好处休想让我帮你。”
“幸好不是你坐在会议桌上面……你一定要好处，列克星敦她们可未必。”大黄蜂刚刚说完，脑袋被约克城敲了一下。
“我说得不对吗？”大黄蜂疑问。
约克城沉默。
“若是大家都像是姐姐那样唯利是图。”大黄蜂说，“凭什么获得提督喜欢。”
约克城陷入沉思。
面试还在继续，要知道许多人还没有发言呢。
狮可不是英王乔治五世的工具人，她还有自己的想法。
赤城又岂是浪得虚名之辈。
难得密苏里全程几乎没有什么发言。
整个第三阶段自由讨论阶段一共花费了超过一个小时接近两个小时时间，每个人得以充分发表自己的意见，并通过讨论形成一致意见。
然后第四阶段评分阶段，每个考生为自己和其他人评分。
一番紧锣密鼓地汇总，最后由苏夏宣布答案。
苏夏看着大家眼巴巴盯着他，咳嗽一下说道：“这次面试第一名是——”
他决定卖一个关子。
英王乔治五世微笑，她肯定她是面试第一名，笔试、面试第一名加起来稳打稳秘书舰，这个时候听到苏夏的声音再次响起来——
“企业号。”
“怎么是企业号。”英王乔治五世蓦地站起来，简直不敢置信，“不是应该是我吗。提督你是不是哪里搞错了。”
苏夏看着英王乔治五世，笑道：“乔五你还不知道吗？”
“知道什么？”
“企业真心为镇守府！”

第四百七十二章 安抚
英王乔治五世绝对聪明，立刻听懂了苏夏话里的意思。
“企业她是真心为了镇守府，我也是真心为了镇守府啊。”英王乔治五世下意识反驳说。
苏夏微笑，不置可否。
英王乔治五世欲言又止，最后沉默下来，努力让自己恢复平静。风度，有点风度，输了就是输了，愿赌服输，不要撒泼打滚，撒泼打滚也没有用处。
英王乔治五世发现企业看着她。
“我自以为只要给予大家足够的利益，大家肯定会选择我……想不到，”英王乔治五世轻轻摇头，“真的想不到。”
密苏里趴在会议桌上面，她想要做秘书舰，不过在看到企业号站出来怼英王乔治五世之后，她就知道她这一次当不上那个秘书舰了，说道：“英王乔治五世你是国王陛下，你没办法理解的……你以为天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。殊不知有那么一批理想主义者。”
英王乔治五世瞥了密苏里一眼，心想这个世界上存在理想主义者，反正你不是那个理想主义者，她没有回应她的话，转向企业。
“没什么可说的。”英王乔治五世冷哼，“企业，是你赢了，好算计。”
“算计？”企业说着漂亮的眉毛挑起来，“没有算计，我只是全心全意想要镇守府变得更好，想要这个港区充满欢笑声罢了。”
企业想了想说道：“非要说的话也可以说算计吧，因为我从一开始就想好了，与其算计过来、算计过去，不如堂堂正正的阳谋……我一向来最讨厌阴谋，只要被拆穿就什么都不是。”
“不要嚣张。”英王乔治五世扯了扯衣领，“这只是面试而已，就让你获得第一名又如何。想做秘书舰，还要看笔试、面试分数加起来总分多少。”
不怪英王乔治五世那么有底气，她的笔试分数第一名。行测分数是低了一些，但是申论是碾压众生的存在。
“提督继续说。”英王乔治五世说，“企业面试第一名，第二名又是谁。”
因为企业夺得面试第一名，说明那些勇敢参加秘书舰考试，并顺利成为面试的大人物们心里面还是有着镇守府、有着大家，还不至于因为利益选择英王乔治五世，围观人群格外兴奋。
“大家安静一下，不然说话都听不到了。”苏夏举起手说，由于没有惊堂木，他的声音在热闹中根本什么都不是，不过在连续喊了好几声，以后其他人帮忙后总算有点效果，等了一下等到大家安静下来后说，“第一名企业，第二名……”
英王乔治五世等待着她的名字从提督的口中出现，听到第二名不是她后眉头蹙了起来，第三名还不是她后下意识咬住嘴唇，第四名、第五名也不是，终于等到第六名出现她的名字。
“提督你是不是看错了。”英王乔治五世说，“我怎么才第六名。”
英王乔治五世很有自信的。
“没有看错，就是第六名。”苏夏向后靠在椅背上说，“不信你过来看。”
英王乔治五世不信，离开会议桌走到苏夏的身边，俯下身看摆在苏夏身前的笔记本电脑上面的EXCEL表，EXCEL表上详细记录了每个人给她打分多少包括总分，说道：“我的分数怎么那么低。”
“你问我也不知道。”苏夏回答。
“南达科它，我能问一下吗？”英王乔治五世说，“我面试说得很差劲吗。”
“不差劲。”白发少女心情很平静，因为她根本没有想过成为秘书舰，没有希望也就没有失望，反正尽人事听天命了。
“那你为什么只给我八分。”英王乔治五世不客气问。
“八分不是很多了吗？”南达科它说，“我没有给你五分、六分，八分已经很认可你了。”
“那你为什么给企业十分。”英王乔治五世说，“她说得比我好那么多吗。”
“她说得就是比你好多……她的眼界比你开阔多了。”南达科它说，“你只能看到我们这里十二个人，而企业可以看到整个镇守府所有人。”
英王乔治五世没有继续问，继续纠缠下去只能自取其辱。
狮在这个时候开口，她看不过去，说道：“乔五你应该事先和我们商量一下的……如果早知道你打算那么做，我们一定会阻止你……你那种行为是肮脏的交易，根本不是正义。”
苏夏看着狮，想不到居然能够从狮的口中那么一句话。
苏夏想了想狮在游戏当中的人设，狮是正义的，不管从哪个角度来看都是。
“想要成为秘书舰必须为镇守府着想，而不是讨好我们给你评高分。”狮说，“不然就算过了我们这一关，又怎么过提督那一关……而且你讨好不了我们的，如果能够被你那么讨好给你高分，那我们在提督的心目中就低分了。”
“不要耍那么小花招，就好好地进行面试。”狮把玩着镶嵌着硕大宝石的手杖，“以乔五你的水平完全可以竞争第一名……就算得不了第一名，第二名、第三名绝对没有问题，何至于落到现在第六名的地步。你的那一番话问题真的很大。”
狮摇头道：“你这是聪明反被聪明误啊。”
英王乔治五世默然。
约克城站在围观人群里面，因为面试结束了，不用在继续待在会议室的角落里面，已经走到会议桌旁边，此时听到狮的话，心想如果是她的话，英王乔治五世那么许诺肯定从了，原来有那么多弯弯绕绕吗。
“乔五还有什么要问的吗？”苏夏问。
“没有了。”英王乔治五世彻底冷静下来了。
“那我继续念了？”苏夏问。
“嗯。”英王乔治五世应着。
虽然大家都跑过来围观面试成绩了，以至于他的身后围满了人，苏夏还是把面试成绩念了一遍。
原本以为妹妹肯定糟了，想不到最后山重水复疑无路，柳暗花明又一村，约克城十分兴奋，问道：“提督说完了？”
“说完了。”苏夏回答。
“那快点统计一下啊。”约克城说，“笔试和面试加起来，谁总分最高，谁当秘书舰。”
“等等，我算算。”苏夏操作笔记本电脑把笔试、面试分数合在一起，然后进行筛选排列。
“怎么样，谁。”约克城趴在苏夏的背上。
“你不会看吗。”苏夏说，“企业。”
企业的笔试分数第三名，但是面试第一名，那个面试第一名分数比第二名高不少，比起英王乔治五世笔试第一名、面试第六名更高，也比笔试第二名更高。
“恭喜你了。”密苏里斜着眼睛望着企业好笑说，“看在我们好朋友，而且我给你们高分的情况下，以后一定要罩着我哦。”
企业打了一个响指，顺势用食指指着密苏里，笑道：“小意思。”
“恭喜二姐你当上秘书舰。”大黄蜂扑到企业的背上。
苏夏笑着看大家恭喜企业号，恨不得将企业号抛起来的样子，眼角的余光发现英王乔治五世默默穿过围观人群，悄悄离开会议室。
苏夏放心不下英王乔治五世，拨开围观人群离开会议室来到走廊，只见英王乔治五世的背影消失在楼道当中。
“提督你要去哪里。”新奥尔良发现苏夏。
威尔士亲王走过来，说道：“姐姐走了。”
“我看到了。”苏夏说，“我去看看。”
“我去吧。”威尔士亲王说，“你现在应该待在这里。”
“我去。”苏夏坚定说，“如果有人问起我跑到哪里去了，你帮我向大家解释。”
苏夏说完匆匆忙忙跑过走廊，一直到跑出办公楼到广场追到英王乔治五世。
“乔五。”苏夏喊，“你怎么走了？”
英王乔治五世停下脚步，深吸了一口气转过身来，说道：“我才想问提督你怎么跑到这里来了……这个时候不应该和大家一起庆祝秘书舰诞生吗。”
“那么乔五又为什么不留在会议室庆祝秘书舰诞生呢。”苏夏反问。
“提督说笑了。”英王乔治五世说，“一个失败者不走，留在那里给自己不愉快吗？”
“输了就输了。”苏夏说，“下次赢回来就好了。”
“只是输了而已吗。”英王乔治五世说，“企业是全心全意为镇守府的英雄，而我不过是卑鄙的小人罢了。”
“乔五刚刚不是说了，乔五也是真心为了镇守府。”苏夏说，“还是乔五骗我的，乔五那么想当秘书舰只是为了权力、好处罢了。”
“当然不是。”英王乔治五世肯定说，想要成为秘书舰很大原因是想要和提督在一起，除此之外当然想要一展抱负。作为英王乔治五世级战列舰没有办法上战场拿下什么战果，只能往其它方面考虑了。
“那不就得了。”苏夏说。
“谁信呢。”英王乔治五世反问。
“我信行不行。”苏夏说。
苏夏笑起来，说道：“我相信乔五成为秘书舰不会轻易兑换那些承诺……政客不是都说一套做一套吗。哪个政客会履行竞选时向选民承诺的东西呢……乔五一定会为了镇守府的发展，让这个港区充满大家的欢笑声努力。”
“只要能够当上秘书舰就好了，为什么要努力让这个港区充满大家的欢笑声，对我有什么好处吗？”英王乔治五世问。
“我肯定乔五一定会努力让这个港区充满大家的欢笑声。”苏夏顿了顿，“原因很简单，因为我想要这个港区充满大家的欢笑声。”
苏夏走近英王乔治五世，牵起英王乔治五世的手，说道：“为了我，乔五肯定会那么做。”
英王乔治五世笑了一声，说道：“提督真自信。”
苏夏完全不管英王乔治五世怎么说，抓住她的手放到他的胸口上面放着，笑道：“就好像我为了乔五的话什么也愿意一样。”
英王乔治五世抽回手，抬起手轻轻放在苏夏的脸上，说道：“确实，为了提督的话，我绝对会努力让这个港区充满大家的欢笑声。”
“不过只是为了提督，不是真心想要这个港区充满大家的欢笑声，”英王乔治五世说，“这样的人凭什么做秘书舰。”
“为什么不可以。”苏夏问，“企业那么想成为秘书舰，就是真心想要这个港区充满大家的欢笑声吗？”
“以我对企业的了解……”英王乔治五世想了想，“她绝对比我更有心。”
“只是比你更有心，也不纯粹啊。”苏夏说，“事实上我最初想要这个港区充满大家的欢笑声不过是因为小宅希望罢了，小宅的任务罢了。”
“小宅的任务？”英王乔治五世问。
“最开始确实是因为小宅的任务。”苏夏说，“当然现在真心想要这个港区充满大家的欢笑声。”
一个个舰娘娇俏可爱，而且全心全意爱着自己，愿意为了自己付出一切，谁不会深受感动喜欢上她们呢，反正苏夏做不到那么冷血。
“我相信。”苏夏说，“只要乔五当上秘书舰，一定会渐渐爱上那一份工作。”
“谁知道呢。”英王乔治五世转过身仰起头眺望蔚蓝的天空，一直没有留意天空原来那么漂亮吗，“现在再说那些有什么用处……我败了，你的秘书舰不是我，而是企业号。”
“下次赢回来就好了。”苏夏说，“堂堂正正赢回来。”
“那当然。”英王乔治五世说，“我最讨厌失败了……不，不是失败，只是还没有成功而已。”
“对。”苏夏点头。
“那就这样了。”苏夏确定英王乔治五世精神恢复了，“我先回去了……你知道的，企业刚刚成为秘书舰，我这个做提督的不好一直离开。”
“等等。”英王乔治五世一把抓住苏夏的手腕，“提督可以离开，不过再等等。企业赢了，我愿赌服输，不过……”
苏夏看着英王乔治五世阴恻恻的笑容，他十分担心。
英王乔治五世你不要玩火。

第四百七十三章 公务
“提督你突然跑到哪里去了。”
圣地亚哥发现苏夏从走廊走进会议室。
“有点事情出去了一下。”苏夏敷衍回答，眼看圣地亚哥短裙里伸出来勾着小铁锚的尾巴，忍不住伸手扯扯。
“提督不要扯我的尾巴。”圣地亚哥一只手捂着小屁股，一只手扯着尾巴。
“提督又在耍流氓了？”威斯康星插嘴。
“我就扯扯尾巴怎么就耍流氓了。”苏夏不服气说。
威斯康星笑眯眯：“你不知道尾巴是圣地亚哥的要害吗。”
“呃……”苏夏听到威斯康星的话顿时犹豫了，是不是放下圣地亚哥的尾巴。
“不是啊，不是要害。”圣地亚哥大声说，这个时候声音委实有些大了，引得大家纷纷看向她，当时不好意思低下头。
“不是要害的话，”苏夏真的对猫耳级四姐妹屁股后面拖着那根尾巴十分感兴趣，“我摸一下没关系吧。”
“不行。”圣地亚哥拒绝。
“为什么？”苏夏问。
圣地亚哥张张嘴，一下子不知道如何解释，几乎要哭出来了。
“就算不是要害，好像女孩子的手就可以乱摸了吗？”企业作为新晋秘书舰被人簇拥走过来。
苏夏想了想好像是那么一个道理，无可奈何道：“好吧。”
“乔五没问题吧。”企业问，她看到英王乔治五世离开，提督随后追上去，又听了来自威尔士亲王的解释，知道所有事情。
“没问题。”苏夏轻轻咬了咬嘴唇，“有活力得很。”
“那就好。”企业看了苏夏一眼。
苏夏总感觉企业那个视线意味深长，不知道企业是不是看穿了什么，总之说点什么吧：“恭喜企业了，过五关斩六将顺利成为秘书舰。”
“同喜同喜。”企业朝着苏夏抱拳，“我也恭喜提督。”
“恭喜我什么。”苏夏好奇问。
“恭喜提督拥有那么优秀的企业当秘书舰啊。”企业自信说。
苏夏笑着点头：“确实。”
“从现在开始企业就是秘书舰了吧？”密苏里慵懒地趴在会议桌上面，“新官上任三把火，企业第一把火打算烧在哪里？”
L20做秘书舰就是一个吉祥物，企业做秘书舰可是做事的。她本就是镇守府响当当的人物，现在更是添为秘书舰，真就一人之下了。
“工作交接还要时间呢。”企业说。
“哪来什么工作需要交接……”苏夏说，“你觉得L20原来做秘书舰有什么工作可以交接吗。”
“L20没有什么工作，但是胜利号有吧。”企业说。
“有。”胜利号身为助手自然也在会议室里了，“很多工作需要交接。”
“我会努力的。”企业说，“前辈放心。”
“不要叫我前辈。”胜利号说，她最讨厌别人叫她前辈。
“知道了。”企业没有耍宝。
胜利号想了想说：“交接工作最少一天时间吧。”
“交接工作需要那么久吗。”苏夏好奇问。
“一天时间我还怕不够。”胜利号说，“L20我不管，烂泥巴扶不上墙，企业的话我的要求很好的。”
“什么啊。”在秘书舰考试最后的成绩公布之前L20还是秘书舰，她当然必须出席秘书舰考试了，此时听到胜利号的话不满说，“就算我不如企业，再怎么也没有那么差劲吧……什么叫做烂泥巴扶不上墙。”
“不是吗？”胜利号毫不客气。
L20想了想，以退为进，说道：“你说是就是吧。”
“本来就是。”胜利号斜着眼睛看了嘟嘟嚷嚷着的L20一眼，重新转向企业，“总而言之明天带企业你走一圈镇守府，以后就把提督交给你了……我还有演习的工作。”
“我本来还想着乔五成为秘书舰，谁知道乔五搞出那种事情，不过企业也不差就是了。”胜利号作为英系肯定更倾向英王乔治五世了，“我真的想看看企业你当上秘书舰，能够给镇守府带来什么变化。”
“我也十分好奇，我能够问一下吗？”胜利号说，“企业成为秘书舰厚打算做什么。”
企业沉吟片刻，说道：“想做的事情有很多。”
“第一件事打算做什么。”胜利号问。
“我打算做的第一件事情……”企业说着笑了起来，“帮自己涨工资。”
“什么意思。”胜利号问。
“字面上的意思，帮自己这个秘书舰涨工资……也帮提督涨工资，帮作为提督助手的胜利号涨工资，帮财务、会计威斯康星涨工资，帮法务华盛顿涨工资，帮大家都涨工资。”企业说，“逸仙做食堂管理有工资有积分，其他人帮忙也有工资有积分，我们办公室也需要。”
胜利号知道企业想做什么了，说道：“我们原来在想过帮大家提高待遇的事情，不过后来有事情耽搁了……企业一当上秘书舰第一件事情帮自己涨工资，真的不怕大家议论吗。”
“工作肯定要有符合工作的报酬，这是天经地义的事情，我光明磊落不怕任何议论。”企业大大方方说。
“帮大家提高待遇时，要求肯定也更严格吧。”密苏里十分了解企业号，“大棒胡萝卜政策，既立威由收买人心，真的好手段。”
企业号不置可否。
“我现在真的放心了。”胜利号说。
“一个镇守府好像一个家……”苏夏插嘴，“又不是什么公司、社团、帮会什么的，有必要搞得那么要紧吗？”
“提督不知道吗？”企业说，“先小人后君子。”
“也是。”
面试开始时间下午两点钟，光是第一阶段准备阶段和第二阶段陈述阶段就花去了一个小时时间，第三阶段自由阶段最花时间了，足足消耗了接近两个小时，也就是说面试结束就到了接近下午五点钟，又是统计分数，然后一番闲聊，眼看就是晚餐时间了。
这个晚餐，苏夏自然是和企业坐在一起了，讨论镇守府接下来如何发展。
只是秘书舰换人了，又不是什么重大节日，没有准备精心准备庆典、宴会什么的，晚餐普普通通。
已经回不去炸鱼和土豆的日子了，胜利号喜欢糖醋里脊，每餐少不了一份糖醋里脊，熟练地使用筷子夹起一块里脊肉送进嘴中，慢慢地咀嚼享受嘴里酸酸甜甜的味道，吃完了一块暂时放下筷子，说道：“企业你做好准备了。”
“嗯。”企业喜欢春卷。
“我不知道你对镇守府有多少了解，反正我带你走一圈镇守府。”胜利号说，“作为秘书舰必须知道我们镇守府到底有什么。”
胜利号伸出拳头，大拇指弹出来：“想要维持那么大一个镇守府，垃圾处理和排污处理中心是必不可少的。除此之外，自来水处理中心、海水淡化系统、变电站……这些地方基本由德系负责，主要是日常维护和保养工作，真出了问题必须夕张、可畏和声望出马……”
胜利号按着太阳穴轻轻摇头，说道：“说到这个，我是真服了声望……不管什么都会，就算暂时不会，过一段时间就会了……反正我告诉你，遇到什么不懂的事情问声望准没有错。就专业方面来说，她不如夕张啊、可畏啊、衣阿华啊，但是没有她不懂的。”
苏夏吃着烤鳗鱼，心想我的女仆长天下第一。
“我知道了。”企业说，正常人不要和声望比，比不了的。
“你知道我们镇守府有多少游艇、飞机吗？”胜利号问。
企业回答：“大概知道一点。”
“提督你知道吗？”胜利号问苏夏。
“我当然知道啊。”苏夏理所当然说，“知道有多少游艇、飞机有什么了不起的。”胜利号说，“你记得我们镇守府有多少资源，有多少装备吗从？”
“资源我知道，但是装备嘛……”苏夏干笑，他去过装备仓库，装备实在太多了。
“我知道。”胜利号说。
胜利号不是喜欢吹牛的人，一直以来说什么就是什么，苏夏没有考验胜利号的想法，说道：“你厉害，我不如你好了吧。”
“我不需要你服气，我只希望你知道知耻而后勇。”胜利号不客气说。
“我知道了。”苏夏往餐桌上面趴，突然想起商楚以前希望他可以卖装备，她想买，但是一直到现在没有消息，不了了之了，不知道要不要问问她，果然还是算了。
胜利号冷笑一声：“老实说，我一直怀疑你连我们镇守府有多少人都不知道。”
“胜利号你有点过分了。”苏夏说，“胜利号你不要太小看我啊。身为一个提督连自己镇守府有多少舰娘都不知道，那也太糟糕了一点。”
就算是以前也知道自己有哪些舰娘……只知道有哪些舰娘，不知道有多少舰娘。当了那么久提督，专门翻看了一下花名册，专门留心大家，早就知道那些了。如此心想着，苏夏东张西望。
科罗拉多三姐妹坐在一起。
狮和征服者坐在一起，还有前卫和皇家方舟。穿旗袍的皇家方舟真的好可爱。
密苏里没有和她的姐妹坐在一起。和密苏里坐在一起的那个灰色短发女是兴登堡吧。
兴登堡，兴登堡级战列舰一号舰。作为Z计划的核心和德国海军未来绝对主力，基本沿袭了俾斯麦的设计，但是主炮口径更大，吨位更大，动力系统也有改动。
事实上根本没有兴登堡级战列舰之说。
兴登堡号以及兴登堡级战列舰历史上并不存在，严谨的说法应该分别称之为战列舰H号与H39级战列舰。说到底由于第二次世界大战爆发，仅有H39号方案中的前两艘开始铺设龙骨，建了一半的船体在船坞中放置，直到海军司令部命令将其拆解用作其他用途。
H39级战列舰从未有正式的命名，出版物中常见的几个名字，包括兴登堡均为推测。
至于如今的兴登堡号，一如那些图纸舰，统统来自人们的思念和愿望，大海回应人们的思念和愿望而出现。
苏夏看到密苏里发现他望着她们，推了推兴登堡朝着他招手，他向她们招了招手。
苏夏看到密苏里拿出手机，指了指手机，意思是让他看看手机。
苏夏拿出手机，什么也没有啊，突然看到密苏里发来的消息。
“我说了兴登堡超可爱吧，身材也好，前凸后翘。”
“今天晚上我们一起去兴登堡房间吧。”
“我帮你按着她的手。”
苏夏果断截图，找了一下发现他居然没有兴登堡的联系方式，只能把那张截图还给密苏里。
“你想要我把这个截图发给兴登堡吗？”
“你知道应该怎么做了吧。”
苏夏等了一下，看到密苏里回来的消息。
“长夜漫漫，无心睡眠，愿修燕好……苏夏哥哥。”
苏夏想起他那天晚上在她的房间留宿的舰娘，嘴角不由自主露出一丝微笑。
“提督你看着手机笑什么。”企业的声音突然想起来。
苏夏一惊，连忙关了手机，说道：“没什么。”
“真的吗？”企业问。
“真的。”苏夏说，“刚刚说到哪里……胜利号你不要太小看我了，我怎么可能连自己镇守府有多少舰娘都不知道。”
胜利号看了苏夏一眼，到底是提督，还是要给提督一点面子，不能太严厉，她说道：“说到提督可以不知道我们镇守府有多少资源、装备……当然知道最好了，但是企业你必须知道，我们镇守府有什么，等到提督问起来的时候可以轻而易举回答上来。”
“嗯嗯。”苏夏连连点头。
他们一直坐在食堂大厅讨论了半天，直到整个大厅只剩下那么几个吃货。
“不然就这样吧？”苏夏问。
“就这样吧。”胜利号看了看时间，已经不早了，“有什么时候明天再谈。”
胜利号早就收拾好了碗筷、碟子全部放到餐盘上面，她端起餐盘往时苏夏还在收拾。
“提督开始是在和密苏里用手机聊天吗？”企业也收拾好了，端着餐盘等着苏夏。
“呃……是啊。”苏夏没有否认，“有什么问题吗？”
“没什么问题。”企业顿了顿，“就是……”
“你不会忘记吧，今天晚上我们要一起讨论公务。”
“啊？”

第四百七十四章 酒吧
那是阳光明媚的上午九点钟了。
属于企业的房间里。
苏夏还赖在床上，而企业已经起床了，正站在衣柜前面，一边翻找衣服，相中一套黑色内衣，一边问：“提督觉得这套内衣怎么样。”
“你不要问我，又不是我穿。”苏夏正在玩手机。
“虽然不是给你穿的，但是给你看的。”企业在黑色和白色内衣之间犹豫。
苏夏放下手机，看着企业背对着他，头颅和肩宽的比例恰到好处，肩部没有半点下垂的感觉，圆润光洁如同新剥的鸡蛋，笑道：“不穿行不行？”
企业回过头，瞥了他一眼，说道：“不行。”
“我记得你以前不穿吧。”苏夏说，他不太记得那个游戏当中，企业号的大破立绘有没有穿内衣了，印象中好像没有吧。
“不知道。”企业回答，她选择更成熟的黑色内衣，“你喜欢白丝还是黑丝，这一次我都听你的……又或者光腿也可以。”
“白丝。”苏夏毫不犹豫，“然后眼镜。我喜欢眼镜娘。”
“收到。”企业打了一个响指。
短短五分钟，胜利号已经看了好多次时间了。
听说提督昨天晚上在企业的房间留宿的。
这个企业在秘书舰考试上击败所有竞争者夺得秘书舰之位，从此成为镇守府第三人，转眼又拿下提督，这个节奏是不是太顺利了？想到这里，胜利号十分不满，凭什么她作为助手尽心尽力什么都没有，有些人刚刚上岸要什么有什么。
终于等到接近十点钟，脚步声传过来，胜利号抬头看去，提督和企业号前后脚走进办公室里，其中企业号今天戴了一副眼镜，她不是没有近视吗，那一双白丝长腿感觉可以夹死人，就算作为女性看了也深感魅力。
胜利号瞥了企业一眼收回视线，企业号不太熟，而且刚刚成为秘书舰，还是要给一个面子，不能刚刚上班就教训人家，果然还是提督好欺负一点，说道：“提督你是不是不到十点不上班……不如我们把上班时间改到十点吧。”
苏夏想要解释，实在不知道如何解释。
“改吧。”企业号突然插嘴。
胜利号望向企业号。
“胜利号你那么看着我做什么。”企业说，“不是你说的吗，提督每天不到十点钟不上班……既然如此，不如修改一下上班时间。”
胜利号这个时候想起来，L20已经不是秘书舰了，现在是企业号当秘书舰。企业号可不是那个笨蛋L20，每天上班就知道躺在沙发上面，要不然就是吃吃吃，她可极有主见的，说道：“不能因为他每天十点上班就专门调整上班时间吧……”
“有何不可。”企业号问，“有什么特别的理由吗。”
胜利号想了想说道：“上班时间晚了，每天工作时间就少了。”
“早上晚上班，下午也晚下班就好了……这样每天工作时间不变。”企业说，“胜利号你要理解，提督每天那么晚上班是有理由的。”
我不能理解。胜利号想要大喊，但是知道不能那么做，只能憋着，憋了好久说道：“上班时间一直都是那样，不好轻易修改。”
“祖宗之法不可变吗？”企业念叨着，“问题这个镇守府是提督建立的。”
“说起来提督以前一直不管镇守府，这个上班时间肯定不是提督制定的……就算是提督制定的，提督也有修改的权力。”企业说，“我觉得听提督的，提督想改就改。”
“我想啊……”苏夏其实早就想改了，只是不好意思开口，生怕胜利号揶揄。
“提督想好了。”企业说，“我是为你考虑。我可以保证按时上班，你行不行。”
“改改吧。”苏夏说，“改改，早上十点钟上班，我可以多休息一下，企业也可以多休息一下，胜利号也可以多休息一下。”
胜利号欲言又止，摆摆手道：“算了，我不管你们了，你们想怎么样就怎么样吧……反正我到时候主管演习了。”
“真的，修改一下上班时间很不错。”企业笑，“我原来不信，现在相信了那一句话——没有人能够拒绝提督的怀抱，舍不得提督那么早起床去上班……提督晚点上班多陪陪大家，可以有效提高大家的幸福感，可谓最简单地让这个港区充满大家的欢笑声的办法了。”
“嗯。”胜利号自顾自喝红茶，从牙缝里面挤出那么一个字。
“说起来胜利号也有那么一天的。”企业打量着胜利号，白色长发绾成干脆利落的发髻，穿着制服，制服包裹着成熟的身材，提督肯定每天偷偷打量胜利号。
“我没有。”胜利号说。某个人实在让人生气，平时看起来蛮聪明一个人，怎么完全听不懂暗示。
“提督怎么说。”企业问苏夏，她肯定胜利号对他有意思。一般舰娘当提督一段时间秘书舰就红心跳跳跳了，胜利号可是作为助手陪了提督好几年的时间。
苏夏不知道胜利号对他心意如何，游戏里看不到属性，事到如今好像每天看他不顺眼的样子，口口声声他就是一个大色狼、大人渣，时不时揶揄他一下今天晚上在谁的房间留宿，说道：“企业号不要开玩笑，等等胜利号生气了。”
胜利号本来还指望某个人能够开窍，没有想到还是这样，她真的生气了。
“你看吧。”苏夏说，“我说了不要拿胜利号开玩笑，你看她现在生气了。”
企业盯着苏夏看了好久，一下子不知道怎么说，提督你认真的？
胜利号真的十分生气，红茶也懒得给苏夏倒了，企业自然也没有的，说道：“好了，不要说那些了，你们想做什么做什么……十点钟了，企业号我们走吧，我带去你逛逛镇守府。”
“提督你要不要一起去？”不管再不爽，胜利号也记得正事。
“去，当然要去了。”苏夏说，他心想和胜利号一起逛镇守府，应该和其他人一起逛镇守府感觉完全不同吧，“不过等等，你不要那么急，等我喝一杯红茶再说……企业号你也来一杯吧，我和你说胜利号泡的红茶真的很不错哦。”
“那就来一杯。”
不久后，苏夏和企业跟着胜利号逛镇守府，这可不是走马观花看看就完了。
首先去资源仓库，看一下堆放得整整齐齐的资源，清点的话就算了，那不是容易的事情，不过可以通过看收支记录知道镇守府一共有多少资源。镇守府因为很久没有远征，已经很久没有资源收入了，为了击败深海海鹰号支出却不少。
然后去家具仓库看了看，就一些家具实在没有什么可看的。现在大家想要购置什么家具，基本没有人到家具仓库拿。说到底开箱子怎么开出好东西，全部都是舰娘总部卖不出去的东西塞到箱子里，半卖半送了。
最后去装备仓库看了看，好好清点了一下镇守府到底有多少装备，并讨论了一下那么多装备镇守府根本用不上，又该怎么处理。
哪些可以卖出，不然放在镇守府也是吃灰，不如卖给其他镇守府，他们可以获得必要的资源或者钱，刚好壮大其他镇守府有利于对付深海舰娘。至于镇守府之间那些竞争关系可以忽略不计。
哪些装备以后可能用得上必须保留，好像那些英雄机，包括MK6和91式穿甲弹也是，甚至那些只能提供23点火力的炮也是……蓝装还是可以适当出售一些。其中苏夏强烈要求，那些独一无二的装备不管再怎么无用一定要保留。
就那么几个仓库看了一下，一个上午就那么过去了。
下午继续。
他们下午在镇守府到处走了走，什么变电站、垃圾处理和排污处理中心等等，好好了解一下镇守府有多少游艇，大大小小的游艇保养情况，除开支奴干之外还有其它飞机，挖掘机、铲车、翻斗车等等什么也不缺，还有许多建筑材料是以前剩下的，足够砌一栋楼。
商业楼也逛了逛。胜利号大概介绍了一下，哪些店租金一直欠着，因为那些店效益不好基本不指望收取租金了，心里有数就好。哪些店办公室有不少股份。哪些店又有什么弯弯绕绕，好像电玩城暗地里经营着赌场。办公室方面可以不管，但是不能不知情。
胜利号向企业介绍工作经验。由于整个镇守府基本处于自治状态，作为秘书舰遇到什么问题的话，渔政方面的事情找逸仙，英系有什么事情找英王乔治五世，法系出现什么事情先和黎塞留打招呼……遇事不决找声望肯定没有错。
苏夏好奇问了问，他怎么不知道那些事情。胜利号的回答，提督的话没有人敢不听，秘书舰的话很多人敢不听，又或者不重视、不在意，其中主要体现在秘书舰的命令和大姐头的命令冲突的情况下。
他们在镇守府里面足足走了一下下午，傍晚回到办公室，还有一大堆需要交接的工作。其中涉及到镇守府那么多文件放在哪里，不要求秘书舰全部看完，至少做到心中有数。苏夏目前还需要学习，应该从哪些地方学起。
一直到接近八点钟，交接的工作总算基本完成了，可以去吃晚餐了。
吃完晚餐已经是九点钟以后的事情了。
“提督等等有什么事情吗？”企业号问。
苏夏回答：“没什么事情。”
“你今天晚上没有约吗？”企业问。
“没有啊。”苏夏说，他并不在意那个，如果可以的话想要一个人好好睡觉。
胜利号坐在旁边，听得心跳得厉害。企业会不会帮她，应该不会吧，她们又没有什么交情。
企业没有让胜利号失望，她根本没有帮她说话的想法：“胜利号今天说的那些东西你全部消化了吗，不然我们今天晚上好好沟通一番，好好消化一下？”
“我没意见。”苏夏说，他现在也是知道一点了，“你不怕成为众矢之的就好了。”
“果然还是算了吧。”企业笑，其实她从开始就没有那个想法，做事不能太独了。
“提督没有什么事情的话，”企业突然说，“我们去酒吧玩一下吧。工作了一天，好好放松一下。”企业号喜欢到酒吧玩，喝一点小酒，然后找作为调酒师的密苏里，又或者是谁聊天，酒吧总是有许多人。
“我想想。”苏夏说，他对酒吧没有兴趣。
“想什么。”企业说，“提督不是没什么事情吗。”
“没事是没事。”苏夏说，“老实说我现在只想洗一个澡，或者去大浴场泡一个澡，然后玩玩手机好好睡一下。”
“射水兔哦。”企业说。
苏夏顿时犹豫了，咳嗽一下：“就算射水兔又如何……企业那么想去的话，陪陪企业也可以。还有胜利号也一起去吧？我不能扫兴啊。”
“我不去。”胜利号说，“我不喜欢去酒吧。”
“去啊。”苏夏劝。
“不去。”胜利号态度坚决。
“我以提督的名义命令你必须去。”
他们一同前往酒吧。
密苏里是调酒师。
华盛顿坐在吧台边。
内华达、威奇塔和普林斯顿正在玩扑克，不知道玩的什么游戏。
桑提一个人坐在角落。
到处没有看到射水兔。
穿着白色衬衣的短发御姐翘着二郎腿坐在靠窗的位置。
里昂，里昂级战列舰一号舰。
里昂级是法国海军在一战期间设计的最后一级正统战列舰，诺曼底级战列舰的升级版，预定建造四艘船，但因为一战的爆发，该级四艘舰船的建造计划被全部取消。
至于游戏当中的里昂火力还算优秀，不过也仅此而已，耐久、装甲、航速各种各样的问题，技能也不太行，总之一艘相当鸡肋的船。不过立绘十分漂亮，反正苏夏格外喜欢，帅气的短发和大长腿根本没有办法拒绝，秘书舰、演习、戒指一条龙。
坐在里昂对面的是优雅喝酒的黎塞留。

第四百七十五章 胜利号改造计划
里昂发现坐在她们旁边桌子的人本来聊得好好的，一个个突然停止聊天转向酒吧门口，不知道发生了什么事情好奇转过头去，只见企业、提督和胜利号刚刚走进酒吧，站在吧台前和作为调酒师的密苏里说话。
“提督来了。”里昂提醒坐在她对面的黎塞留。
“我看到了。”黎塞留回答。
“他怎么来酒吧了？”里昂说，“不是说他不喜欢喝酒吗。”
“不知道。”黎塞留盯着苏夏看了片刻收回视线坐好了，下意识拿起酒杯轻轻抿了一口，有些心不在焉。
“一个提督，一个提督的助手，还有一个秘书舰……”里昂喝着酒好笑说，“不是说公职人员不允许去酒吧等等娱乐场所……黎塞留你那么看我做什么，开玩笑啦开玩笑。”
“说起来那个秘书舰考试有那么难吗。”里昂十分好奇，“黎塞留那么厉害居然连面试都没有进去……不过面试看了看，感觉那个面试真的不是一般人可以参与的。”
里昂到现在还感觉心有余悸，英王乔治五世是失败了，不是因为她水平不行，恰好是因为她手段太多。
“你要说难，其实也就是那样吧。”黎塞留说，“主要还是我不擅长那些行测和申论，不管是常识判断、言语理解还是数量关系又或者判断推理……也不擅长写作，磨蹭半天写不出一个字。”
“主要准备时间太短了。”里昂说，“如果多几天时间准备，我相信黎塞留一定可以获得高分……至少进面试没有问题。”
“准备时间太短对所有人都一样。”黎塞留摇头说，“就是技不如人，技不如人甘拜下风没什么好说的。”她表现得很洒脱。
里昂耸耸肩膀不置可否，想了想说道：“如果是比时尚嗅觉，她们没有一个人是黎塞留的对手。黎塞留可以一个人打十个。”
法系在镇守府经营着奢饰品店，主要出售服装、珠宝、化妆品和皮具等等，其中全靠黎塞留走在时尚的最前端。只是这么一家奢饰品店每个月营业额相当高，如果不是镇守府针对奢饰品税收格外高，每个月收益绝对镇守府翘楚。
“总而言之，”里昂说，“艺术修养方面，应该没有一个人是黎塞留的对手。”
黎塞留微笑。时尚女郎也架不住提督是一个制服控。
里昂双手抱着后脑勺，看着提督正在吧台边和密苏里说话，密苏里动作娴熟地调酒，把调好的酒倒进高脚杯里，不是推到提督的面前，而是推到胜利号的面前，随口道：“黎塞留也会调酒吧。”
“嗯。”黎塞留点点头，她心想密苏里不当调酒师的话，她可以当调酒师。就是这家店是美系经营的，不如说镇守府那么多娱乐场所，什么酒吧啊什么电玩城啊基本全部都是美系经营的，美系人才济济，可以当调酒师的人太多了，无论如何轮不到她。
“想想黎塞留当调酒师的样子，长发绾起来，白衬衣外面套黑马甲，穿马裤，戴白手套，一定超级帅气吧。”里昂憧憬说。
“还是不如你，大帅哥……大帅妞吧。”黎塞留看了里昂一眼说。
“那当然。”里昂五指插进头发当中姑且充当梳子把一头短发向后梳，骄傲地抬起下巴，“一个回眸征服提督……我有自信，镇守府里面没有比我更帅了，只要勾勾手指就可以让那些轻巡洋舰尖叫。”
“我相信。”黎塞留点头。
“不过还是不如黎塞留一炮击沉那些深海旗舰帅气啊。”里昂说，她是真的羡慕黎塞留的强大，高唱凯旋之歌，不管你耐久有多高，不管你装甲有多厚，没有人能够活过我黎塞留一炮暴击。
黎塞留喝酒。她不喜欢谦虚，也不喜欢太高调。
“说起来我听说黎塞留以前也不容易？”里昂突然问，她加入镇守府的时间不早，初来乍到时黎塞留已经是镇守府主力了，完全没有办法想象黎塞留落魄的样子。
“是啊，不容易。”黎塞留吐了一口气感慨说。
“不管怎么样，熬出来就好了。”里昂突然笑出来，她主要是想起了某个人，英法德相爱想杀，“欧洲三剑客就剩下俾斯麦了，改造不行，两个技能都不太行，这辈子基本就这样吧。”
“谁知道啊。”黎塞留说。
“可怜的俾斯麦，连妹妹都不如。”里昂自顾自说，“不知道她和兴登堡谁更强一点，肯定没有胡滕强吧，做德系大姐头压力一定很大吧。”
里昂一直看着吧台，密苏里帮胜利号调了一杯酒，胜利号好像不太喜欢的样子，只是喝了一口就放下了，又帮胜利号调了一杯酒，企业号和提督坐得很近，几乎贴在一起，说道：“我听说提督昨天晚上在企业号的房间留宿的。”
“然后。”黎塞留问。
里昂东张西望一下，突然趴在桌面上，问道：“提督有没有在黎塞留的房间里留宿过？”不管再帅气的女孩子也是女孩子，只要是女孩子，肯定少不了八卦的一面。
黎塞留一下子不知道如何回答，迂回说道：“提督有没有在我的房间里面留宿，你看不到吗？”
她们的房间相距不远。
“不知道。”里昂说，“谁知道提督有没有偷偷在你的房间里面留宿。”
“没有。”黎塞留真的不愿意回答。
“不是吧……”里昂说，因为喝了一点酒的关系，不仅仅脸蛋变得有点红，胆子也变得更大了，“你不是第一个拿下提督吻的人吗……树咚提督，强行拿下提督的初吻耶，当时还见报了，闹得镇守府沸沸扬扬的……现在你告诉我你和提督什么都没有，是不是有点虎头蛇尾了？”
黎塞留沉默。她心想我也想趁热打铁再进一步，就是因为第一个拿下提督的吻，从此被大家盯得死死了，最后被密苏里捷足先登，列克星敦棋差一招，谁曾想一直找不到机会直到今天。
里昂没有嘲笑黎塞留的意思，说到底她到现在连提督的吻还没有，为什么感觉都不知道，得到答案后没有继续计较，而是八卦道：“说起来亲吻是什么感觉？”
黎塞留拿起酒杯，酒杯里面只剩下一点酒了，说道：“你想知道亲吻是什么感觉去找提督啊，亲自试试就知道了，他一定不会拒绝你的。”
“嗯。”里昂点点头笑起来，“我听说提督现在来者不拒，不管亲吻也好，留宿也好，简直easy boy的样子。”
“你喝醉了。”黎塞留说。
里昂哈哈笑。
与此同时，苏夏坐在吧台边，看着胜利号喝酒，问道：“怎么样？”
“什么怎么样……不怎么样。”胜利号说，“我还是更喜欢红茶。”
射水兔今天晚上居然请假了，岂可修，既然如此，今天晚上的任务就是“教坏”胜利号了，苏夏说道：“我事先申明啊，胜利号你不要骂人。”
“我不保证。”胜利号看了苏夏一眼冷冷说。
密苏里偷笑。
“我想说……”苏夏迟疑了一下，“胜利号看起来那么漂亮，为什么总是给人一众上了年纪的感觉，不仅仅是因为胜利号是风帆战列舰，还是因为胜利号性格太古板了，一点年轻人的东西都不接受。”
“哦？”胜利号应着。
“和你工作那么久，我真的是发现了。”苏夏说，“不玩电脑就算了，手机也不喜欢玩，大家喜欢的游戏不喜欢，大家喜欢的短视频不喜欢，对什么新鲜动作都不感兴趣、嗤之以鼻，反正年轻人喜欢的东西全部都不喜欢，真的老年人作风啊。”
“就算你那么说，我真的不喜欢，你不能强迫我喜欢吧。”胜利号说。
“你不是不感兴趣，你是根本不愿意试。”苏夏说，“试一下，迈出第一步，新世界等着你。”
“你猜我今天晚上为什么非要带你来酒吧吗。”苏夏说，“就是想要带你体验一下年轻人的世界，不要每天老干部生活。”
“什么就是要带我体验一下年轻人的世界……”胜利号说，“不是企业号叫你来吗。你本来不愿意来的，一听说射水兔立刻心动了，还非要拉着我来。”
苏夏面不改色，说道：“完全没有的事情……好了，不要在意那些细节……我现在的目标是让这个港区充满大家的欢笑声，其中也包括胜利号的欢笑声。”
胜利号撇撇嘴。
苏夏无视胜利号嫌弃的动作，说道：“胜利号想要摆脱别人眼中老年人的印象，从享受夜生活开始，而不是晚上十点钟准时睡觉，又或者在房间里面看书。”
“不是让你天天去酒吧，偶尔到酒吧玩一下不错的。”苏夏说，“这是我们镇守府自己的酒吧，都是自己人，没有那些乱七八糟的人、乱七八糟的事情，你不用担心那些有的没的。”
“好吧。”胜利号敷衍说，“但是我真的不喜欢酒。”
“不喜欢酒没有关系。”苏夏说，“我也不喜欢酒，就是陪大家时喝一点罢了……可乐、果汁也没有关系的。”
胜利号说道：“到酒吧不喝酒，喝可乐、果汁真的没问题吗？”
“那不是你喝酒吗？”苏夏泄气说，“我想要你常来来酒吧的原因，享受那种氛围。还有这里年轻人多，有利于你接触年轻人。”
胜利号欲言又止，最后摇摇头。
“我印象中胜利号从来不听歌吧？”苏夏想了想说。
“听的。”胜利号说，“只是你不知道而已。”
“我猜全部是古典音乐。”苏夏肯定说。
居然被提督猜出来。胜利号不说话。
“不说话我就当你默认了。”苏夏看着酒吧深处，酒吧深处是一处小小的舞台，允许大家登台唱歌，阿拉斯加和关岛、哥特雄狮等等时不时登台演出，据说星座跑去中餐厅玩，借来肇和的唢呐玩登台演奏差点被打，“试试流行音乐，还有摇滚什么的也可以的。”
“嗯。”
苏夏盯着胜利号，摸摸头发，说道：“胜利号可以试着把头发放下来，散发显年轻吧。”
胜利号看得出来，提督真的在为她考试，她犹豫了一下双手背到脑后拆开发髻，一头白发垂到肩膀，凌厉的气质顿时柔和了许多，说道：“这样吗？”
“就这样。”苏夏说，“不然试着印第安纳那样的大侧分也很不错。”
企业突然插嘴：“提督好像很喜欢印第安纳那个发型？”
“还好了。”苏夏回答，“我喜欢的多了，大侧分、齐刘海、黑长直、梨花烫……”
胜利号拨了拨颈后头发，说道：“染黑了怎么样？”
“不怎么样。”苏夏毫不犹豫说，“白发漂亮。当然黑发也漂亮。反正胜利号这个白发并不是老年人那种白，那就没有问题了。”
“好吧。”
“然后，”苏夏打量着胜利号，这下可以正大光明往胜利号胸口喵了，突然感觉有些猥琐，视线连忙往别处转移，“胜利号只有制服吗？”
“当然不是。”胜利号说，“我也是女性，自然有喜欢的衣服。”
“怎么感觉从来没有看你穿过的样子。”苏夏说，“总之我再问一句，不是只有t恤、衬衣和牛仔裤、西裤吧。”
“不是。”
苏夏突然笑起来：“我真的无法想象胜利号穿短裙、热裤、露脐装的样子。”
胜利号面无表情。
苏夏笑完了，说道：“短裙、热裤和露脐装就算了……胜利号突然穿成那样一定会吓着人的，但是什么一字肩衬衣、荷叶边衬衣、蝙蝠袖衬衣可以试试。”
“还有吗？”胜利号问。
“我想想。”苏夏说，“暂时先这样吧，一步步慢慢来。”
苏夏想起这里不止他一个人，说道：“密苏里、企业号你们有什么想法吗？”
密苏里朝着酒吧里面指了指，说道：“提督可以问问黎塞留她们。”
苏夏顺着密苏里手指的方向看去，只见里昂和黎塞留坐在一起。

第四百七十六章 届不到
“提督找我们有什么事情吗？”
刚刚聊着提督如何又如何，口嗨着怎么顺利拿下提督，突然看到提督朝着她们招手，黎塞留身正不怕影子歪，里昂有点忐忑。
苏夏忙着胜利号改造计划，完全没有留意酒吧里有多少人盯着她，其中就包括黎塞留和里昂，里昂现在走过来有点心虚，不过很快就恢复如初，说道：“我听密苏里说，你们走在镇守府时尚前沿，比较了解化妆、穿搭什么的？”
“嗯？”里昂眨了眨眼睛，“提督终于舍得脱掉提督服了？”
苏夏平时在镇守府中基本穿着提督服。
“提督终于发现提督服难看了？”里昂扯了扯苏夏的衣服。
“等等，”苏夏有点懵，“你刚刚说什么，我穿提督服难看？”
“不是你们要我穿提督服吗？”苏夏说，“你们说我穿提督服好看。”
里昂轻轻举起双手：“我没有说。”
苏夏望向密苏里。
“我也没有说。”密苏里正在擦洗酒杯，那是胜利号刚刚用过的酒杯。
“我想想。”苏夏举起一只手摇了摇，“我想起来了，列克星敦说的，她说我穿提督服帅，没有舰娘能够拒绝提督服。”
“列克星敦说的你也信吗？”里昂吐槽说，“你又不是不知道列克星敦的性格……就算你蓬头垢面，胖成一头猪她也可以说你帅。”
“我这也没有蓬头垢面，又或者胖成一头猪吧。”苏夏低着头看了看自己的肚子，轻轻摸了摸，就算有腹肌的人坐着的时候也会有小肚子的，他这还没有腹肌，小肚子真不少，此时委实有些心虚。
“我没有说你胖。”里昂说，“我只是举例而已。”
“我知道了。”苏夏放宽心了，“所以说我穿制服很难看？”
“也不难看吧……”里昂盯着苏夏，突然感觉有一些不好意思，“有点帅的……列克星敦也不是什么都惯着提督，至少……没有舰娘能够拒绝提督服说得没有什么问题吧。”
“就是，”俩昂咳嗽一下，“就算这样，你也不能一整天穿着提督服，连穿那么一两个月，偶尔也换一下其它衣服试试。”
“好吧……我知道了。”苏夏说，“改天换换衣服穿。”
“不要改天，”里昂说，“就明天。”
苏夏刚想说话，这个时候反应过来，说道：“那个再说了，我今天晚上叫你们过来是想要你们帮忙改造一个胜利号。”
苏夏把他们遇到的事情说了出来。
黎塞留一直不说话，这个时候站出来，说道：“提督交给我们吧。”
黎塞留双手放在胜利号的肩膀，说道：“只要换一个发型，换一身衣服，我们保证胜利号大变样。”
“那就交给你们了。”苏夏笑，“我相信黎塞留，还有里昂。”
然后，那是九点半以后的事情了，镇守府由法系经营着的美发店里，胜利号坐在美发椅上，苏夏在店里面东张西望。
事情的经过——苏夏本来只是想要黎塞留和里昂帮帮胜利号，给胜利号一点意见好了，黎塞留口口声声她们经营的美发店和奢饰品店就在商业楼里面，和酒吧上下楼的关系，左右没有什么事情，与其感慨路难行，不如马上出发。
苏夏在美发店里转了一圈，看不出什么名堂，眼看黎塞留站在胜利号，好奇问道：“黎塞留还会美发吗……黎塞留是这里的美发师？”
“不是。”黎塞留说，“我平时主要负责服装设计方面的工作，不过也会美发罢了……现在九点半钟，美发店早就关门了，不想麻烦叫大家过来了。”
“哦。”苏夏点点头。
黎塞留按着胜利号的头，说道：“胜利号相信我，没有问题的。”
“嗯。”胜利号说，“我相信黎塞留。”镇守府里面有许多不靠谱的存在，无论如何黎塞留十分可靠，法系的大姐头不是浪得虚名。
黎塞留拿着梳子帮胜利号梳了梳头发，问道：“胜利号有什么喜欢发型吗？”
“我无所谓。”胜利号说。
“那么提督喜欢什么发型。”黎塞留轻轻撩起胜利号的头发，一点点放下去。
“你是美发师啊……问我做什么。”苏夏也不懂胜利号适合什么发型，他只负责提出问题，不负责解决问题，“既然胜利号无所谓，那么你觉得胜利号适合什么发型就什么发型。”
苏夏又想了想：“胜利号已经够成熟了，你看看帮她剪一个什么显年轻一点的头发。”
接下来，苏夏就站在一边看黎塞留帮胜利号剪头发，轻轻地撩起胜利号的头发，拿着剪刀咔嚓咔嚓剪头发，一边聊天。
“提督昨天晚上在企业房间留宿的？”
“嗯……稍微聊一下工作就到了夜晚了，然后……顺势就在企业房间留宿了。”
“提督和企业、胜利号大晚上跑去酒吧干什么。”
“喝酒啊，不然还能干什么？”
“没事情吗？”
“没事情……白天到处转了一整天，中午没有休息一下，本来都准备去睡觉了，企业非要我去酒吧坐坐，于是陪她去坐一下了，顺便把胜利号也一起叫上。不要每天十点钟睡觉，年纪轻轻好像老年人一样。”
“我知道了。”
“知道什么？”
“没什么。”
两个人的聊天很快结束了，原因很简单，空想和可怖不知道怎么跑到美发店来了，没有人能够拒绝小公主，还是两个。
苏夏想要陪着两个小公主好好玩一下，什么举高高游戏啊，什么亲亲游戏啊，架不住黎塞留不断问起两个小家伙关于暑假作业的问题，再三表示国庆结束就开始上课了，反复教育两个小家伙平时上课认真一定，；两个小家伙在这里待了一下立刻找机会跑掉了。
目送两个小公主消失在走廊里面，苏夏想要跟上去，最后还是忍住了，只能继续和黎塞留聊天了。
那是差不多半个小时以后的事情了。
“剪好了，胜利号看看效果如何。”黎塞留放下梳子，帮胜利号把一直围着的围布解开。
胜利号站起来，对照着明亮的镜子拿着梳子梳头发。
黎塞留发现苏夏看着胜利号，问道：“提督觉得怎么样？”
胜利号也面向苏夏站好了，往左边歪歪头，往右边歪歪头。
苏夏打量着胜利号，看了好久，刘海从两侧垂下，不得不说胜利号眼角的泪痣当真可爱，长度原来是多少，现在就是多少，刚刚垂到肩膀，说道：“这不是和原来一样吗。”
“哪里一样了。”密苏里还在酒吧当调酒师，企业口口声声她现在想喝酒没有跟过来，里昂自然跟过来了，“刘海薄了，头发也短了许多，你看不到吗。”
“看不到啊。”苏夏说，“刘海哪里薄了，头发又哪里短了许多，我为什么看不出来。”
“刘海薄了很多不是吗。”里昂撩起胜利号垂到肩头的头发，“还有头发足足短了一厘米之多。”
苏夏欲言又止，说道：“好吧。”
“提督真的看不出来，胜利号有什么改变吗。”黎塞留问。
苏夏仔细打量着胜利号，真的看不出什么名堂，想了想视线从胜利号的身上离开，接着突然转过头望向胜利号，胜利号好像改变了一点，变得年轻了一点的样子。
“减头发只是一个开始……”黎塞留说，“胜利号的眉毛很漂亮，又细又长，不需要再修理了，等等换一身衣服，提督就可以看得出来胜利号改变了。”
苏夏点点头，主要是不知道说什么，问道：“话说胜利号感觉怎么样？”
“修剪一下感觉真的不一样了。”胜利号看着镜子说，时不时拨拨刘海，时不时抓抓头发，“黎塞留真的很厉害啊。”
苏夏真的感觉有点怀疑人生了。他的眼睛是不是出了一点什么问题。
法系经营的奢饰品店就在美发店旁边。
走进奢饰品店，看着那些琳琅满目的商品，商店前面的标签，苏夏骨子里还是那个每个月薪水微薄的社畜，一下子更怀疑人生了。
黎塞留抱来一大堆衣服。
苏夏看了看标价立刻放下了。
胜利号敏锐地发现苏夏的动作，知道苏夏没有钱，完全就是一个穷光蛋，也就比L20好一点罢了，不动声色说道：“提督叫我改变形象，既然如此，是不是送我几套衣服？”
苏夏哈哈笑了一下，没钱真的硬气不起来，没有钱充大蒜瓣吗，无论如何胜利号换做列克星敦只需要他表态一番，甚至连表态都不需要，生怕他为了她花钱，胜利号不怀好意十有八九顺杆子往上爬非要他下不了台，说道：“胜利号先试衣服，找到合适的衣服再说。”
胜利号一脸嫌弃。
苏夏轻轻捶了捶玻璃柜台以示不满，说道：“你倒是把我当提督那么多年的薪水补给我啊。到时候不要说几套，全部帮你买下来又如何。”
“那不是你不要吗？”胜利号说。
“不记得这回事了。”苏夏摇头说。
胜利号轻哼一声，她本来的打算是——没有钱的提督非要逞强一点要折腾他一番，怂了便嘲笑他一番，居然让他一番插科打诨蒙混过关了，她抱起黎塞留帮她挑选的衣服走向试衣间。
接下来，苏夏看到了不一样的胜利号，放下头发，换掉制服换成便装的胜利号。
“根据自身条件选择合适的年轻元素，才是那样穿衣显年轻的方法。首先别用什么装饰物来显年轻，像是什么娃娃领、泡泡袖等甜美装饰物，不符合胜利号的风格，虽然穿起来没问题，但是绝对会被人说装嫩的……”
“单品也很容易过度设计，聪明一点的办法是从颜色下手。比如可以多尝试这类加入了黑色的有彩色。不同于鹅黄、米色，姜黄、深紫色的气质更好，同时也比较亮丽的……”
那是一头白发垂肩，一件宽松的棕黄色上衣搭配长裙的胜利号。再来一顶草帽和一副墨镜如何，再来一对大耳环做装饰？
“现在进入秋冬了，天气越来越冷了，试试卡其色和焦糖色……一定不要觉得土气了，相对于黑白色，这种色系才是更适合秋冬季节的，在萧瑟的天空下尽显柔和之美。”
那是穿长款卡其色风衣的胜利号，背一个最新款的奢饰品包包。
“我推荐黑色系，比较帅酷利落。”里昂插嘴，作为一个法系对时尚、流行元素太了解了，“搭配黑色系时，如果不想自己的风格被埋没，那么一定要选择一种更加明朗的色系作为对比。毕竟只有对比例更加明朗，穿搭的层次感才会更强一些。也会显得更加年轻……”
从试衣间走出来的胜利号，高领毛衣打底，黑色的长款风衣搭配灰裙子，穿一双高靴子。
换了一套又一套的胜利号故作漫不经心问道：“提督觉得哪一套漂亮。”
“胜利号那么漂亮，还有衣服架子一样的身材……都说人靠衣装马靠鞍，反过来衣服也要人来穿，好像那些买家秀和卖家秀一样，同样一件衣服穿在不同人身上效果截然不同。”苏夏真练出来，“我感觉胜利号试了那么多衣服，不管哪一套衣服都好看，想一想或许是因为胜利号好看吧。”
胜利号笑了一下，虽然没有出击获取奖金，也没有什么产业，做了那么多年提督的助手，薪水不少的，平时又没有什么花钱的地方，老富婆了，打了一个响指，说道：“全部帮我包起来。”
苏夏只能在旁边看着，好生羡慕，他作为提督在镇守府无论做什么都不需要花钱，但也仅此而已，实在没有那个脸皮拿拿拿。
胜利号没有重新换上制服，就那么一身黎塞留帮忙搭配的便装，偷看旁边镜子，镜子上是焕然一新的胜利号，那个胜利号又年轻又漂亮。
胜利号对着镜子轻轻踮踮脚，又拨拨刘海，穿得年轻了，感觉心态也年轻。她想好了，不能再那么下去了，主动一点，大人大度一点。
胜利号点点头，下定决心，这个时候发现提督不见了。
里昂提着大包小包走过来，大包小包装着胜利号要的衣服，问道：“胜利号你看什么？”
“提督呢。”胜利号问。
“走了。”里昂说，“黎塞留带走了。”
“嗯？”

烦死了
先说说最近为什么一直单更的原因——
房子拿到手了，最近一直忙着装修的事情。
本来就背着一大堆房贷，每个月还有房贷，装修预算实在紧张，跑了无数装修公司，见证了无数套路，最后选择便宜的包工头。即便如此，把报价单一项项仔细看完了，还是有一大堆套路，拆一个飘窗就大几百、上千。以为可以便宜一点，五一忙着跑各个家居城，橱柜原来就跑了好多天，现在终于定了下来。瓷砖看了好多家，最后也定了下来。因为要水电定位，浴室柜也要定下来……实体店太坑，于是淘宝、京东、1688各种看。
今天各种看，不知道全屋定制怎么选择，一套房子家具下来动辄好几万，根本没有钱。一直到下午回家，什么也不想做。
老哥时不时打一个电话过来，质疑你的房子装修问题，这里不该砌墙，那个东西买得不好。所以说，你一开始为何什么都不管，事后诸葛亮？当然老哥很不错的，以前帮忙买电车、笔记本电脑，现在也经常叫出去吃东西，一直说没钱就问他拿，就是那个性格让人头疼。
房子买好了，以后基本就那样了。五一相亲，对方还是蛮可爱的，不过我们根本没有话题，人家喜欢逛街、电影、旅游，而我是一个彻头彻尾的宅男，根本不是一个世界的人。大概也没被看上，个人颜值普普通通啊，发一个消息过来全部是“嗯”、“好”、“是”。我想就这样吧，不然又能如何呢，家里面非要你联系人家，不联系还不行，口口声声男人必须要追女孩子。
不管如何，随着年纪越来越大，同学、朋友一个个结婚，小孩子都有上小学的，感觉越来越焦虑了。
如果有女粉就好了。
原来150小胖子，减肥好久，最低是120，这些天好像又涨了点，已经半年没有好好吃过零食了，差不多可以开始增肌了吧。原来永远短头发，打薄剪短是天，最近想要留长点。原来永远T恤搭配牛仔裤，现在慢慢学习穿搭。眼睛想做激光手术，但是不敢。上面两颗智齿拔掉了，还有下面两颗全埋伏阻生智齿不敢拔。想要体检，又讳疾忌医。出租屋房东送了一张书桌，味道有点大，好怕污染太大了因此得病。每天宅在家也不行，但是也不知道怎么社交，从哪里开始比较好……
总而言之，再努力一下吧……不然躺平了吗？
突然好怀念高中、大学生活，什么都不需要考虑，什么都不需要想，什么结婚，什么房子，什么车子，只要玩就好了，只要开心就好了……下副本、竞技场、小宠物对战……火焰纹章、勇者斗恶龙……刀妹、武器大师、沙漠死神……星期五外出上网，一直到星期六回宿舍，星期六晚上再出去，赢一把就睡觉到半夜不睡。
一直在想房子装修好了，搬进新房子里面，然后养一只雪貂，又或者一只猫，我喜欢柴犬，据说脾气不太好，不管未来怎么样，学一手厨艺，姑且就照着王刚老师学就好了，反正回锅肉是看王刚老师视频学的……反正总要做一点什么吧？
这本书最开始是说过渡的，这期间一直准备着奇幻。然后又有许多想写的故事，什么东京流妖怪类型，什么无限流我家妹子全是克苏鲁邪神怎么办？死宅女克苏露宅在拉莱耶，女仆修格斯，喜欢搞事的奈亚子，网管廷达罗斯之猎犬，双胞胎纳格与耶布，莎布·尼古拉丝是恋爱脑大姐姐，自宅警备队泡泡……又或者宝可梦的故事，又或者世界末日萝莉相伴的故事，又想写仙侠……无论如何，这一本还在写着，那就要好好写完。
有时候对于未来真的有些茫然，不知道应该怎么办，真的有未来吗？
今天没更了，这几天还要跑一下房子装修的事情，洁具要搞定了，全屋定制也要搞定了，我争取五一之后恢复双更吧。原来说了双更又食言，真的对不起了。
吐槽一下，感慨一下，突然有点烦，什么也不想干，就这样了。

第四百七十七章 试衣
胜利号手掌按在胸口上，胸口起伏，她在深呼吸。
“里昂你说什么。”胜利号问，“你再说一遍，提督去哪里了。”
你是要当一辈子懦夫，还是要当英雄！哪怕只有几分钟。胜利号不想借坡下驴，她想到了瑞鹤，不想做瑞鹤，瑞鹤有一个就够了。
“走了，黎塞留带走了。”里昂好像根本没有看到胜利号不断起伏的胸口，黑云压城，暴风雨在酝酿当中，“有什么问题吗？”
胜利号张张嘴，对啊，有什么问题吗。好像突然刮起大风，大风吹散乌云，天空重新放晴。
“你和提督有约吗？”里昂问。
“没有。”胜利号回答。
“那不就得了。”里昂把大包小包放在柜台上面，“承惠一共……”
“你刚刚说多少钱。”胜利号问，正是因为听得很清楚，所以觉得没有听清楚。
里昂重新报了一遍价格，解释道：“你要知道我们这里的东西比较贵……而你要了好几套衣服，还有首饰……美发钱不收你的，但是这些衣服我们也是从外面订做回来的，尤其是那些首饰，你知道钻石价格吧，价格不便宜。”
胜利号看着那些放在柜台上面的大包小包，借着镜子打量着穿在身上的衣服，她是一个老富婆，地主家也没有余粮，这个时候退好不好，沉默了好久，说道：“五折。”
里昂看了胜利号一眼，看到胜利号心虚，说道：“不想要就不要吧，没有关系的。”
“八折好了。”胜利号说。
“你以为我们店是街边那些小店啊。”
“九折。”胜利号喊。
“抱歉……我能够理解胜利号作为风帆战列舰从来没有出击，没有出击也就没有奖金，拿死工资没有钱……”里昂安慰说，“事实上我也一样，根本舍不得买自己的卖的衣服首饰，真的有点贵……没问题的，不想逞强。”
“好吧、好吧……”胜利号最要面子了。
胜利号已经无心计较提督跑到哪里去了的事情。那些衣服、裤子再贵也不算什么，那些首饰真的让人感觉有些压力……其实也不算什么啦，远远不到付不起的程度，甚至有压力的程度，只是想一下平时一整年也花不掉那么多钱，委实有点心痛了。
里昂笑眯眯，难得的大单了。
却说苏夏被黎塞留拉到美发店里面。
“提督不觉得头发有些长了吗？”黎塞留说。
苏夏看着明亮的镜子里面的自己，摸摸头发，说道：“我感觉还好吧。”
苏夏想了想，歪歪头扯了扯头发说道：“好像确实有点长了。”
“提督相信黎塞留吗？”黎塞留问。
“那当然了……我永远相信黎塞留。”苏夏坐到美发椅上面，“那就麻烦黎塞留了……打薄剪短。”
“提督那么喜欢打薄剪短吗。”黎塞留看了眼坐在美发椅上面的苏夏。
“也不是喜欢吧，主要是嫌麻烦。”苏夏说，“我也想过换一个发型的，专门上网查了一下什么脸型适合什么发型，最后搞了半天不知道自己是什么脸，长脸、鹅蛋脸还是方形脸，不过可以肯定不是圆脸就是了。”
黎塞留伸手放到苏夏的脸上，把他的头扳向她，手始终不愿意离开，说道：“提督的脸型应该属于……总之提督放心交给我吧，我保证给提督一个帅帅的发型。”
“嗯。”
苏夏安静地坐在美发椅上，以便黎塞留帮他修剪头发。
那是十分钟以后的事情，里昂过来了。
虽然头发修剪当中不能转头，不过可以借着镜子看到美发店里面的情况，只有一个里昂，胜利号不见踪影，苏夏好奇问道：“胜利号呢？”
“回去了。”里昂回答。
“哦。”苏夏也没有多想，想了想说，“真的，换一个发型，换一身衣服好像变了一个人一样，老奶奶变成小姐姐。”
“提督迷上胜利号了？”里昂问。
“我迷上里昂号了。”苏夏笑，他想起游戏里面的里昂换装大破立绘，短发，丰满的上围搭配湿透的衬衣，还有一双大长腿，真的让人爱得不行。
“既然如此，提督今天留宿里昂……”里昂发现黎塞留斜着眼睛看着她，好像有些肆意妄为了，干笑一下，“喊是那么喊，谁叫她总是那么一副打扮啊……也不能那么说，纳尔逊穿成她那个样子一样帅气……反正作为舰娘没有丑的。”
历史上胜利号的舰长是纳尔逊，纳尔逊战列舰的名字来源，也就是说纳尔逊和胜利号有不少羁绊。便是如此，纳尔逊有一套和胜利号衣服一样的换装。
“不如说女孩子没有丑的吧。”里昂坐在苏夏旁边的美发椅上面，趴在扶手上面把黎塞留帮他剪头发，细碎的头发滑落洁白的围布上面，心想以前打算买一块龙袍围布，最后还是不了了之，“没有丑女人，只有懒女人。”
“呵呵。”
“提督你笑什么。”里昂说，“我说得哪里不对吗？”
里昂伸出手，手指一根根收起来，说道：“胖可以减肥，可以健身。脸上有疤也可以用遮瑕膏，可以化妆。最后好好挑选一个合适的发型……我不敢说大美女，至少肯定丑吧，所以我哪里说错了。”
“包括男人也是一个道理。”里昂说，“胖可以减肥、健身……就算社会上对男人化妆有偏见，修修眉没有关系……一张干干净净的脸，再加上一声干净、得体的衣服，一个适合的发型，就算不加分，至少不减分吧。”
苏夏欲言又止，叹气道：“也只能这样了。”
“提督叹气什么。”里昂说，“你长得可以的。”
“普普通通吧。”苏夏说。
“不，很帅。”黎塞留突然插嘴，“我剪好了，提督看看效果。”
苏夏望向镜子，镜子里面是焕然一新的自己，歪歪头，左看右看一下，发型相比原来并没有改变多少，刘海没有怎么改变，就是打理了一下，两鬓的头发剪了不少，但是整体效果比原来好多了，换一个发型真的有那样的魔力吗？
“提督觉得怎么样。”黎塞留问。
“不错。”苏夏肯定说，“不过洗一个澡，睡一觉后就恢复成原样了吧。”
“提督想什么呢。”里昂说，“你以为一个女孩子想要美美的，不需要抽出时间化妆吗，不需要每天打理头发吗。”
“我没有妄想一劳永逸。”苏夏说，“就是感觉好麻烦。”
“好麻烦就对了。”里昂呵呵笑。
苏夏耸耸肩膀。
“好了。”黎塞留说，“我们去挑选几套衣服吧。”
“挑选什么衣服。”苏夏说，“你这里不是卖女装的吗。”
“可以女装啊。”里昂好笑说，她双手抱胸，一个帅气的御姐。
“绝不女装。”苏夏说。
“好了，我们有男装的。”黎塞留说，“因为提督回到镇守府……就这几天的事情，进货时候顺便询问了一下男装的事情，买了几套，本来想要直接拿给提督，一直找不到机会。”
“哦。”苏夏点点头，突然反应过来，“不过你们怎么知道我穿多大的衣服。”
“看一下就好了。”里昂说，“你们男人看一下就知道女孩子的三围如何，我们就不能看一下就知道提督身材如何吗。”
“谁那么厉害啊，看一下就知道人家三围……那是吹牛啊。”苏夏吐槽说，心想这个世界太多套路了，有穿衣显瘦、脱衣显瘦，谁也不知道驼背的女孩子有多少雄厚的资本，谁也不知道一件宽松的大校服下面有什么，又有什么挤一下总会有的说法，当然对于某些人来说例外了。
说是那么说，苏夏相信对于那些专业人士来说，只是看一下就可以确认他的身材如何。
闲扯着，他们又离开美发店，来到奢饰品店。
里昂离开片刻拿来衣服，还没有开封，真的一大堆，堆在柜台上面。
“提督脱衣服。”黎塞留说。
“什么脱衣服？”苏夏问。
“原来只是目测一下，可能不是那么准备，现在有机会量一下，以后就好帮提督买衣服、缝纫衣服。”黎塞留说，“提督不用害羞。”
“我不害羞，我有什么好害羞的……黎塞留和里昂都是我的婚舰不是吗。”苏夏说，果然还是有点害羞，不过还是强忍着羞意，慢慢解开衣服，露出上身，没有腹肌，也没有肚子。
“还有裤子。”里昂说。
“裤子也要脱吗。”苏夏惊讶。
“那当然了。”里昂伸手按在苏夏的胸膛上面，眼角的余光发现黎塞留看着她，“我去拿软尺。”
苏夏看着黎塞留，说道：“裤子不用脱吧。”
“要的。”黎塞留说，“等等换衣服也要脱。”
“好吧……”
里昂拿来软尺，黎塞留拿着软尺帮苏夏测量——肩宽是两个肩胛骨端点之间的距离，胸围是绕胸一周的长度，腰围是绕肚一周，臂长是肩膀到手腕处，上身长是颈部到屁股最高处……然后是臀围、大腿围、下身长……脚长也要量一量。
好一番折腾，总算量完了，苏夏刚想休息一下，只见里昂拿起一套衣服，说道：“提督试试这一套衣服。”
苏夏接过衣服，下意识往试衣间走。
“提督去哪里啊。”里昂说，“就在这里换衣服。”
苏夏往环顾四周看了一圈，最后还是站在原地穿衣服。
苏夏换衣服时，黎塞留打量着他。
“提督是暖色系皮肤，所以我们尽可能帮提督选择暖色调的衣服……提督肯定不懂，黄色有偏暖的黄也有偏冷的黄，红色有偏暖的红也有偏冷的红。不过颜色搭配是没有绝对的，要从整体配色来看。”
“正常体、完美体、瘦高体……提督的身材属于正常体，正常体大多数时候注意服装合身就好了，没有太多禁忌事项，下摆不宜过长，袖长和裤脚减少堆积即可。”
里昂插嘴道：“正常体好好锻炼一下，很容易获得宽阔的肩膀，饱满的胸膛……就是提督很显然没有时间锻炼的样子……我听说提督办了一张健身卡，去练过一回后再也没有去过了。”
“我也不想的。”苏夏尴尬地笑。
“我知道提督不想的，完全可能理解。”里昂笑得诡异。
苏夏穿好了衣服，黎塞留帮他整理了一下衣服，扯扯衣领，衣摆塞进裤子里面再拉上来一点。
里昂塞给他一副墨镜，别到脑袋上面，又拿来一条围巾帮忙围起来，又解开，然后找来一条领带。
“黎塞留觉得怎么样。”里昂问。
“不要打领带，换围巾，那种长围巾挂在脖子上面试试。”黎塞留指挥。
又一番折腾，配饰换来换去，最后就保留一副墨镜，然后手腕上戴一块手表。
“差不多可以。有必要那么麻烦吗？”苏夏问，他感觉形象比起原来好了许多，就算不是大帅哥，只能人靠衣装，不能衣服架子一样的身材衬托衣装，小帅还是有的。
“不够，还不够。”里昂摇头。
“我看胜利号不是试一下就好了。”苏夏表示。
“你也知道是胜利号啊。”里昂毫不掩饰，胜利号不过是一个顾客罢了，心情好帮他好好搭配，心情不好差不多就好了，提督可不一样。
“这一套就这样了。衣服还要再改改，肩膀改小一点。”黎塞留看了好久说话了，“换一套，”
反反复复折腾，苏夏早已经麻木了。
苏夏也不知道过去了多久，黎塞留和里昂终于停止了对他的折磨，对，就是折磨。
“好了。”黎塞留说，“提督看看如何。”
苏夏回过神来，看着试衣镜里面的自己，不知道何时变成一套制服，惊讶道：“怎么是提督服……不过哪里不对的样子。”
“这是我们修改过的提督服。”黎塞留说，“怎么样？”
苏夏下意识点头，一声笔挺的制服让人不由自主站得笔直。
“提督转过来。”黎塞留说。
苏夏转过身来，面向黎塞留站着。
黎塞留注视着苏夏。提督帽好像有点歪了，伸手扯一扯。后退两步，继续打量。
“真帅啊。提督果然应该穿提督服。”
“不愧是我的提督，我的达令。”
“今天晚上属于我的。”

第四百七十八章 主动
吃完晚餐前往酒吧时已经是九点以后的事情了，酒吧里面小坐一下，接着前往美发店已经超过十点了……总而言之，当苏夏和黎塞留和里昂离开商业楼前往法系住宅区，最后来到黎塞留的房间已经是接近十二点的事情了。
“这就是黎塞留住的地方吗？”
苏夏来到第一次进入黎塞留的房间。黎塞留没有姐姐妹妹，她是一个人住的，住在一套相当大的房间里面。进门是玄关，鞋柜放在玄关里面，鞋柜上面摆着精美的摆件，还有一个皮包，经过玄关是客厅，从走廊看进去，足足有好几个房间的样子。
“是啊。”黎塞留说着从鞋柜里面拿出一双拖鞋放到苏夏的前面，“这是提督回到镇守府以后，早就准备的拖鞋。我以后很快就能够用上了，想不到一直等到今天。我一直期待着提督来黎塞留这里。”
“是吗？”苏夏说，他脱了鞋子，犹豫了一下脱掉袜子，穿好拖鞋。
眼看苏夏穿好拖鞋，黎塞留也脱了靴子换成拖鞋，那是一双漂亮的白拖鞋，说道：“我带提督看看参观一下黎塞留的房间吧。”
“好啊。”
“等一下。”黎塞留走在前面突然停下来，“现在只有两个人，我想提督不要应该换一个称呼叫黎塞留了。”
“嗯？”苏夏问，“换什么称呼。”
“比如说亲爱的。”黎塞留说，“比如说达令。”
“可以的。”苏夏笑，他心想游戏里面的黎塞留没有那么大胆吧，不过游戏归游戏了，“不过黎塞留想要我换一个称呼，黎塞留是不是应该以身作则，先换一个称呼叫我……我记得从刚刚开始，你一直叫我提督吧，不应该换一个称呼吗。”
“那么……”黎塞留顿了顿，深情地看着苏夏，“亲爱的、达令、挚爱……提督喜欢哪一个。”
苏夏看着黎塞留，黎塞留望着他，说道：“达令吧。”
“那么达令。”黎塞留说，“我也想要达令叫我达令。”
“没问题。”苏夏喊，“达令。”
黎塞留笑颜如花，说道：“那么我们走吧，达令。”
黎塞留拉起他的手。
“这是客厅……这幅扑克是空想她们玩了放在这里的……这件衣服好像是圣女贞德的衣服吧……达令好像不喜欢喝酒的样子，但是我强烈推荐这一个——Chateau Petru，或许今天晚上可以小酌一杯？”
“这是是阳台……然后这里是我的工作室和画室……有些乱，忘记收拾了，达令不要介意。”
苏夏环顾四周，高大的书柜靠在墙边，旁边的墙壁上面放着置物架，摆放着乱七八糟的东西，画架摆在角落里，画架上是画了一半的油画，一张大方桌放在正中间，桌面上放着热水壶、茶杯、抽纸、笔记本电脑等等，散乱的白纸铺满了半张桌子……
苏夏看着那些散乱的白纸，问道：“这是黎塞留作为服装设计师设计的服装吧？”
“达令。”黎塞留提醒。
“嗯……达令。”苏夏说，“这是达令准备设计的服装吗。”
“还没有设计好。”黎塞留说，“一直没有思路……我在想是不是就这样先做一套出来看看效果。”
“你问我也不知道。”苏夏说，他只能作为外行看看热闹，压根看不出什么名堂，随后转向放在角落的画架，“我听说你是我们镇守府的大画家的样子……我看客厅里面挂了好多壁画，那些都是你画的吗？”
“差不多。”黎塞留回答。
苏夏点点头，不置可否，这个时候桌子上面摊开的试卷，弯下腰看一下，说道：“这是行测、申论试卷？”
“是啊。”黎塞留说，“学了好几天，谁知道连笔试都没有过，面试没有进，比不过大家。”
“各有所长。”苏夏说，“好像企业比绘画绝对不是黎塞留的对手。”
若是声望，只要愿意的话没有难得倒她的事情，但是企业，从来没有听过企业绘画，苏夏肯定企业在绘画方面不是黎塞留的对手。
“就算这样，”黎塞留说，“她是秘书舰，我什么都不是。”
“秘书舰又怎么样，秘书舰也不容易……你知道，我今天和企业跟着胜利号在镇守府里面走一天，一直忙到八点多钟。”苏夏想不到别的安慰方法，“怎么说，我这个提督只要管大方向就好了，秘书舰必须把所有事情处理起来。”
“但是作为秘书舰可以陪着达令。”黎塞留站在桌子旁边，低着头看着那些试卷，三天准备时间还不够做完那些试卷，还有一大堆试卷没有写，现在用不上了，“只要能够陪在达令的身边，只要能够时时刻刻看着达令，那点累又算得了什么呢。”
“呃……”苏夏一下子不知道说什么，很显然，他现在还有许多需要学习的地方。
他们来到黎塞留的房间。
苏夏走来走去，黎塞留的房间相当大，有一个开放式的衣帽间，透过衣柜玻璃门可以看到挂得满满的衣服。
“黎塞留……达令的衣服真多。”
“还不够……缺少衬衣……我看提督好像很喜欢衬衣的样子。”
“还好了。我喜欢的多了，衬衣、背心、针织毛衣……重点不是衣服，而是人啊。”
“人也重要，衣服也重要不是吗。”
“或许吧……这一套衣服就是那一套衣服吧。”
“什么那一套衣服……对，就是那一套，达令送给我的衣服，我很喜欢。”
“怎么从来没有见你穿的样子？”
“因为达令送给我的衣服，所以我想好好收藏起来。”
“衣服是拿来穿的，收藏什么啊……以后还会送更多衣服给达令的。”
“那我要再买两个大衣柜。”
“不过我眼光不好。”
“只要是达令送的衣服就好了。”
“那就这么说定了。”
苏夏离开衣帽间，站到梳妆台边，即便那么长时间，他还是不认识那些瓶瓶罐罐有什么用处。
黎塞留坐在床边，拿起手机看了一下，说道：“好快啊，已经十二点钟了。”
“那么快？”苏夏应着掏出手机看了看，没有多想。
“十二点钟了。”黎塞留说，“达令不想睡觉吗？”
苏夏愣了愣，他不是笨蛋，再想想坐在床上那个黎塞留所作所为，当初正是她把他逼得退无可退，然后是树咚和强吻，就算有人打断也没关系，那是一个平砍连击带暴击的黎塞，说道：“确实，有点累了……我先去洗一个澡。”
“一起洗怎么样？”黎塞留提议，“我的达令。”
苏夏呆了呆。
玩不过你啊，黎塞留。
理所当然，一如往常，等到第二天醒过来，苏夏只需要洗漱，黎塞留还需要打扮，一切准备就绪已经是九点以后的事情，出门准备前往食堂吃早餐时，大家已经吃完了往回走。
“提督早上好。”空想蹦蹦跳跳。
“空想早上好。”苏夏说，他一把接住扑过来的小公主空想，发现可怖走在后面，然后是金色波浪发及腰的年轻女子，还有一个褐色波浪发的少女，少女胸前伟岸。
苏夏打量着那个金色波浪发及腰的年轻女子，一下子认不出那是谁，直到那个年轻女子向他打招呼，总算反应过来。
“圣女贞德啊。”苏夏说，“你们那么早就吃完了吗？”
圣女贞德，圣女贞德级轻巡洋舰一号舰，以法国著名历史人物贞德命名。
游戏里面的圣女贞德号本身属性不够优秀，没有改造也没有技能，可以说强度相当低了。强度低是低，立绘相当可爱，一个帅气的执旗持剑的骑士。
由于游戏立绘发型是麻花辫，不知道捏他是不是历史上的圣女贞德本来是一个村姑，总而言之现在麻花辫拆开变成波浪发，真的让人一下子认不出来。
苏夏倒是知道圣女贞德现在镇守府从事什么工作，在学校里面当老师，另外管理着法系一种孩子。正如第一代老式装甲巡洋舰圣女贞德，一度承担训练任务直至新一代贞德服役，而后一代圣女贞德号也是一艘专门为训练海军军官建造的训练巡洋舰。
“真的早吗？”圣女贞德瞥了苏夏一眼说。
苏夏尴尬一笑，望向那个褐色波浪发的少女，他当然认得她。
絮库夫，一艘无番号的潜艇。
游戏里面的絮库夫属于特殊的炮潜，拥有炮击，但即使装上三门重巡炮，输出依然不够看。然后只是作为炮潜，不是潜艇也就代表着无法享受U47的技能加成，低闪避，极易被击中导致中破、大破，高血量导致修理时间更长，再加上高消耗的原因，导致其无法进入日常或者周常队伍。
改造之后解锁开幕雷击能力，实用性大幅提升，但依然无法享受U47的技能加成依然是个硬伤，实战价值永远比已改造的潜艇要差一点。
不管强度如何，原来那个立绘是一个土妹子，换装立绘把麻花辫放下来，再换上一身可爱的泳装，恐怕没有任何一个玩家能够拒绝。雄厚的资本就算射水鱼恐怕也不是对手，真的小学生叛徒。
“提督好。”絮库夫打招呼。
“絮库夫好。”苏夏笑容满面。
“提督、提督，你昨天晚上在黎塞留姐姐房间里面留宿的吗？”空想挣扎着从苏夏的怀抱中离开，眨巴着大眼睛。
“是。”苏夏没有否认，也没有必要否认，现在镇守府谁不知道他平时在大家房间留宿？
“现在才起床去吃早餐吗。”空想说，“提督大懒虫，还有黎塞留姐姐也是大懒虫。”
空想双手叉腰，说道：“我们六点半就起床了，然后去跑步了……”
空想还没有说话，苏夏插嘴说：“然后摔了一跤是不是？”
“提督你怎么知道的？”空想说，“你跟踪我们的？”
“我猜的。”苏夏说，“真摔了啊？”
真就假摔小公主咯？
“摔了。”空想说。
“摔哪里了？”苏夏问。
空想回答：“额头。”
“快点，提督摸摸，不痛、不痛。”苏夏说，有机会摸摸空想的脑袋了，驱逐舰里面老喜欢假摔小公主了。
可怖看着苏夏温柔地抚摸空想的头，说道：“我也摔倒了。”
苏夏看向可怖，只见少女面无表情，一时间搞不懂她说那句话为什么，想要他也摸摸她的头，还是单纯的讲述她也摔倒的事情。
苏夏想了想还是开口问道：“可怖摔到哪里了？”
“后脑勺。”可怖回答。
“我看看。”苏夏朝着可怖伸手。
黎塞留看着苏夏搂着空想和可怖，小声安慰两个人，一副乐不思蜀的样子，实在忍不住咳嗽一下。
苏夏总算反应过来。
陪着黎塞留吃完早餐，慢悠悠前往办公室，只见企业号站在档案柜前面，胜利号正在泡红茶，一身制服，白发绾起来，苏夏惊讶问道：“胜利号你怎么又穿上这一身了，昨天晚上不是买了好几套衣服不穿吗。”
胜利号又想起昨天晚上发生的事情，事后越想越气，所以说为什么不想穿那些衣服了。
“上班还是要有一点上班的样子。”胜利号说。
苏夏看了胜利号好久，胜利号既然不愿意说，他也没有问，说道：“工作交接已经结束了，胜利号今天准备开始演习了？”
“已经休息得够久了。”胜利号说。
“我们做什么呢？”苏夏问。
“你问我做什么。”胜利号说，“工作已经交接了，以后办公室就交给你和企业号了。”
“我记得我早就说过了吧。”苏夏说，“胜利号你是我永远的助手。”
胜利号听到苏夏的话，动作一顿，缓缓抬起望向苏夏。
胜利号低头看了看，一身制服，早知道穿昨天买的那些衣服了，头发也放下来，现在这样怎么开口？
“红茶泡好了吗？”苏夏问，他是真喜欢胜利号泡的红茶。
“差不多了。”胜利号垂着头。
企业翻看着文件夹，冷眼旁观一切，推推眼镜。

第四百七十九章 一鼓作气
胜利号欲言又止，想了好久最后还是没有选择开口。
由于等等还有工作，胜利号在泡好红茶后很快端着茶杯离开了，回到属于她的办公室。
提督肯定有办公室，秘书舰自然少不了办公室，提督助手也有办公室。不如说偌大一栋办公楼足足好几层，工作人员又少，如此一来房间简直太多，不怕你想要属于自己的办公室，就怕你不要以至于整栋办公室到处都是空房间。
胜利号坐在办公椅上，轻轻抿了一口红茶，放下红茶杯，随手摸出手机想要拨打L20的电话，提醒她有关今天演习的事情，不要卸任秘书舰从此不上班之后放飞自我。刚刚找到号码，突然感到一阵心烦意乱，手机一扔，靠在椅背上面。
胜利号双手抱胸想。
刚刚应该在提督表示她是他永远的助手之后，顺势表达心意。
但是企业号站在不远处的档案柜边，不知道在翻看什么文件，如果让她知道她主动向提督表达心意，她会怎么想？老奶奶不知天高地厚，还是老牛吃嫩草？然后很快整个镇守府都知道，她向提督告白的事情。最后大家又会拿什么样的视线看她？
企业号从来不是那种喜欢八卦的家伙，她应该不会那么无聊到处宣扬吧。
胜利号想着往旁边倒，趴在办公椅扶手上，白皙的藕臂垂下去，手掌自然垂下，纤细手指的指背轻触地面，瓷砖带来凉意，心想昨天有个超好的机会。如果不是黎塞留带走提督的话，她可以在两个人一起离开商业楼时表达心意。
就是提督会不会答应是一个问题。
如果不答应就好笑了。那么她从此以后无颜当什么助手了，只能离开或者自沉吧。不告白还可以继续作为助手陪在提督的身边，一旦告白失败，从此以后可能连同事做不了。
能够作为助手待在办公室，每天陪在提督的身边还不足够，还要贪心吗？
好像昨天晚上那样，只要她愿意好好打扮，都不需要专门化妆，遮瑕膏、画眉、眼影什么的，只要把头发放下来，换一身合适的衣服，她也可以是小仙女。而且她的胸部也大，不比任何人差。不管是列克星敦，还是密苏里，又或者是谁。
既然如此，提督肯定会答应吧。
再说那个提督不擅长拒绝，只要不要他陷入选择就好。
想是那么一想，胜利号毫无自信。
胜利号重新端起红茶杯，红茶还是热的，想喝一口又放下，真的烦心。
胜利号趴在桌面上，侧脸枕在左手胳膊上，注视着笔记本电脑鼠标，伸出右手握住鼠标随意挪动，眯眯眼睛，侧脸从胳膊上面挪开，下巴搁在桌面上，看着笔记本电脑屏幕，屏幕是黑的，敲打一下键盘点亮屏幕。她也不知道做什么。
胜利号左右看了看。烦，真的感觉好烦。
胜利号安慰自己，那种提督凭什么值得她那么在意。
他长得完全不帅吧，比那些明星差得远了。身材也不好，虽然没有大肚子，但是也没有肌肉，一点线条都没有，普普通通的普通人身材。每天都是提督服，哪怕休息日也是提督服，就没有其他什么衣服吗。
没有长相就算了，还没有钱，还小气，让他送一套衣服都不愿意。
就算没有长相也没有钱好了，性格还糟糕透顶。胜利号点点头，她作为铁打的助手一直待在办公室当中，有关提督所作所为，大家知道的事情，她知道，大家不知道的事情，她也知道。
那个糟糕的提督，作为提督从来不管什么日常工作，琐碎的工作几乎全部丢给她，而她又管不了大家，以至于镇守府野蛮发展出八大世家，听调不听宣，平时只管演习、远征、出击等等感兴趣的事情。
按月更换秘书舰。谁当上秘书舰爱上他，基本离卸任不远了。
这就算了，提督和舰娘没有一夫一妻的说法，只撩不娶，不愿意给戒指简直罪大恶极。喜新厌旧，眼睛里只有那些新加入的舰娘。还喜欢骚扰大家，印象中还没有谁成为秘书舰没有被那个可恶的家伙伸出手指戳戳戳，更有甚者掀大淀小裙子，戳戳戳海伦娜的胸部。
然后每次大家每次冒着生命危险出击犯了点小错误，明明只是一点擦伤，大喊大叫。你以为大家愿意吗，谁又想受伤呢，还不是迫不得已。
所以说这种糟糕的提督，哪里值得大家喜欢。
胜利号想着，那个提督到底做了多少糟糕的事情。
想啊想，她是提督用胜利号船模唤醒的，而胜利号船模是提督花了好多战利品从舰娘总部艾拉的手中兑换出来的。现在已经完全失去力量，只能作为装饰家具使用的胜利号船模放在仓库里。
她刚刚加入镇守府时，镇守府已经相当强大了，满级的舰娘不少的。事实上有没有她，对镇守府发展来说根本没有任何影响。有她，镇守府也是那么发展，她的存在对镇守府没有任何帮助。没有她，镇守府还是那么发展。
不，就助手来说，她对镇守府没有任何用处。但是作为教官，对镇守府的影响相当大。几乎每一个强大的舰娘都跟着她学习过一段时间，就是全部都是炮塔后备弹。名字是叫炮塔后备弹，主要是教大家如何储存更多力量。
提督还是蛮看中她吧。相比之下，艾拉和阿芙乐尔几乎没有学生。
以前提督经常待在镇守府当中，每天花上大量时间安排大家的出击事宜。那时的出击队伍必须到处跑，在不同的海域打捞不同的舰娘。斤斤计较如何远征获得最大的资源，从而壮大镇守府。当时天龙和龙田还不是远征大队长呢。
他安排大家演习，又或者出击深海舰娘获得经验时，最喜欢上网逛论坛，为此经常把大家拉在一边好久没有指示。出击结果没有办法，若是演习的话，演习效果不理想，每每要求演习重来，直到演习按计划展开，从而获得大量经验。
提督口口声声最喜欢萝莉，其实最喜欢漂亮的大姐姐吧，尤其是那些身材好、胸部大的大姐姐。不过还是很喜欢萝莉就是了，好像小宅、小华和小萝，好像可爱的小公主空想，更喜欢未改前的拉菲，喜欢克拉克斯顿……说不完。
每当深海旗舰出现时，第一时间出现在镇守府指挥大家出击。最喜欢航空母舰大队，以赤城为旗舰率领一众航空母舰出击，对着深海舰娘一阵狂轰乱炸。如果深海旗舰比较厉害，航空母舰大队就换成战列舰、战列巡洋舰主力舰队。
他不喜欢针对敌人更换舰娘装备，为此那些驱逐舰总是拿着深投弹和声呐出击。只有遇到挫折时，针对性更换大家的装备，调整派出合适的队伍。每当这个时候，出击队伍总是能轻而易举击败深海旗舰。
仓鼠癌患者。明明镇守府有多少资源，有许多可以快速治疗舰娘受伤的快速修理总是舍不得用。明明镇守府有多少损害管制小组，可以保证大家出击受到伤害也不会沉，总是舍不得用，非要大家受到严重伤害立刻返航，一点风险也不愿意接受。
最后她当了他多少年助手，陪了他多少年？陪着他工作，陪着他领勋章，看他不断更换多少秘书舰。已经不记得谁秘书舰当得最久了，据说列克星敦以前当过很久秘书舰。L20当秘书舰蛮久的。
总而言之，这样一个提督根本没有什么讨人喜欢的地方。
音乐声突然想起来，原来是手机铃声响起来。
胜利号拿起手机看了看，那是L20打过来的电话。
胜利号慢慢伸出手指在手机屏幕上面一划，接通了电话，切到免提。
“喂，L20打电话给我干什么？”胜利号问。
L20的声音从手机里响起来。“不是说今天开始演习吗。”
“你居然知道今天演习。”胜利号好笑说。
“我们已经到了，你怎么还没有来。”
“你们那么早到了？”
“十点半了。”
“就十点半了？”
“嗯。”L20说，“你那边有什么重要的事情吗。不然我们今天就算了？”
“没事，什么事情也没有。”胜利号说，“你们等等我，我等等就到了。”
胜利号挂断电话，看看时间，真的十点半了。
她就那么趴了会儿，胡思乱想片刻，时间怎么过得那么快。
胜利号从办公椅上站起来，端起红茶杯一饮而尽。
胜利号从助手办公室离开到走廊上，瞥了旁边的提督办公室一眼，大踏步往下楼的楼梯方向走。走两步停下来，再次回头看一眼。走到楼梯口，扶着楼梯扶手，再次往走廊里看一眼，已经看不到提督办公室了。
胜利号走到一楼，走过一楼大厅，还没有走出办公楼，突然停下脚步。
胜利号转头往楼梯走。
她想好了，应该说什么也没有想，她想回去看看。

第四百八十章 胜利号想要让我告白？
胜利号回到她的办公室时，苏夏正靠着办公桌享用红茶。
“企业你不喝吗？”苏夏喜欢红茶，想把喜欢的东西分享给喜欢的人，“胜利号泡的红茶真不错的……我本来还以为她负责演习以后就不管办公室的事了，没有想到还能喝到她泡的红茶。”
“等下就喝……我知道胜利号泡红茶的水平不错，提督已经说过好几次了……其实我泡红茶的水平也很不错的。”企业说着从档案柜旁边离开，来到茶几旁边，弯下腰拿起漂亮的红茶壶，往她的茶杯里面倒了满满一杯红茶。
“我信了。”苏夏说，英系料理水平差劲，泡红茶和制作点心水平绝对一流。
“我不信。”企业笑着端起红茶杯，她就没有泡过红茶。当然还是知道把红茶泡进热水当中，然后加牛奶和糖，但也仅此而已罢了。
企业喝着红茶，喝着红茶不便工作，刚好看到办公室门，胜利号刚刚从那里离开，想起不久前发生的事情，随口道：“说起来，那个，我一直有一个问题想问提督。”
“什么问题。”苏夏问。
作为美系，平时和英系接触不算太多，和胜利号接触更少了，一直到这几天近距离接触，主要还是提督也在，不然也没有办法得知胜利号对提督态度如何，企业肯定她的判断，胜利号对提督有意思。
想想胜利号是提督的舰娘，他们在一起那么长时间，理所当然的事情吧，企业说道：“提督你是真的不知道，还是故意的。”
“应该是故意的吧。”企业瞥了苏夏一眼，心想这个男人足足有一百多个婚舰，还有不知道多少人撩了后不理不睬，如若不然上四百也有可能，“要不然……我觉得你还是很聪明的，怎么可能一点看不出来。”
“什么啊……”苏夏说，“我听不懂企业号你在说什么。”
“拒绝谜语人从你我做起。”苏夏又喝了一口红茶，把杯子放在办公桌面上。
“我的意思是——”企业号顿了顿，她不喜欢看热闹，也不喜欢欺负人，相反乐于助人，比如帮助胜利号，不过首先要知道提督的心意如何，以免弄巧成拙，“提督觉得胜利号如何。”
“什么如何？”苏夏问。
“长相、身材、相貌。”企业说，“提督嫌弃胜利号年纪大吗？老奶奶啊。”
“喊是那么一喊，老奶奶、阿姨。”苏夏想起昨天晚上见到的，头发放下来，制服换成便装，焕然一线、青春靓丽的胜利号，就算没有昨天晚上那一番所见，就算平时的胜利号绝对和老奶奶、阿姨扯不上什么关系，“舰娘哪来什么年纪的说法。”
舰娘是精灵、英灵一样的存在，不像是人类从孩子长成大人，根本无从计算年龄。就苏醒的时间来说，有十几、几十岁的孩子，也有一两岁大姐姐。就战舰来说，有一战船小孩子，也有新锐战列舰大姐姐。
“既然如此，”企业坐在茶几边的沙发上，“我觉得胜利号挺漂亮的啊……”
“我也觉得胜利号很漂亮。”苏夏说，“我没有说过胜利号不漂亮吧……大海回应了人们的思念和愿望出现的舰娘就没有不漂亮的吧。”
企业点点头，说道：“每个人审美观不同，就算美人也不能让所有人喜欢。胜利号不仅仅漂亮，身材也好，胸部大，腿长，和纳尔逊差不多……还是说纳尔逊和她差不多，正中提督的好球区吧？”
“不管胸部还是腿都不如企业吧。”苏夏不知道企业有什么套路，不知道应该如何回答，反正夸奖企业肯定没有错。
“提督这是什么滑头的回答。”企业哈哈笑，就算知道苏夏的套路，还是感到十分高兴。
企业说，“我就是想问一下，提督那么一个大色狼和胜利号相处那么久，为什么一点动作也没有。”
“提督不喜欢胜利号吗？”企业说。
苏夏支支吾吾一下，说道：“喜欢的。”
“提督真敢说啊。”企业好笑说。
苏夏笑，这不是虱子多了不怕痒吗，已经一百多婚舰了，还有什么不敢说。
“既然如此，为什么那么久一点动作也没有。”企业说，“我只能理解成提督不喜欢胜利号了。”
“怎么说呢？”苏夏完全不知道怎么解释，“你想要我有什么动作……骚扰胜利号吗？那不行啊，那是耍流氓。不管再怎么喜欢……发乎情止乎礼。”
“耍流氓不行。”企业说，“发戒指让胜利号成为提督的婚舰就好了。”
“这又不是我想发，胜利号就一定要接受。”苏夏走到茶几边，原来那一杯红茶喝完了，重新倒一杯红茶。
“也就是说提督想婚胜利号了？”企业问。
“想婚又怎么样。”苏夏拒绝正面回答问题，“不想婚又怎么样。”
“想婚就给胜利号戒指，不想婚就免了。”企业理所当然说，“提督不是说喜欢胜利号，应该是想婚吧。”
“喜欢就一定要婚吗？”苏夏笑。
“好人渣的发言。”企业说，“我觉得一切不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓。”
“这我也没有和胜利号谈恋爱啊。”苏夏说，“只是喜欢而已，我喜欢的多了。”
“企业你到底想说什么？”苏夏问。
“我想说什么啊……”企业说，“如果提督对胜利号没意思就算了，如果提督对胜利号有意思……身为男人应该主动一点。”
苏夏看着企业，发现企业盯着她，说道：“我也直接说吧……你想要我追求胜利号还是算了，你知道我婚舰已经够多了，那么多婚舰照顾不来，还要到处招惹人吗。喜欢又如何，喜欢也要考虑现实情况。”
“然后，”书序爱说，“都是以前造的孽，我除开有一百多个婚舰，还有许多人撩了不发戒指……小宅早就和我说了，希望我给大家戒指，我也想了，就是不知道怎么开始。”
“也就是说，我只能说，”苏夏说，“胜利号愿意的话，我当然不会拒绝了。”
“我觉得胜利号肯定愿意的，胜利号喜欢提督，就是要面子，等着提督主动。”企业说，“提督不是不知道怎么开始吗，就从胜利号开始怎么样？”
“你觉得胜利号喜欢我？”苏夏惊讶。
“是啊。”
“我不觉得胜利号喜欢我。”苏夏说，“我哪里值得胜利号喜欢。”
“我们那么多人喜欢提督，是我们眼瞎了？”企业问。
苏夏不知道如何解释，你们喜欢我因为游戏的关系，胜利号在游戏中可不能婚。
企业张张嘴，最后没有开口，她端起红茶抿了一口。
“我真的不想说太多。”
“提督自己想想吧。”
“我就说到这里，言尽于此，提督好自为之。”

第四百八十一章 笨蛋们的恋爱头脑战（上）
苏夏端着红茶慢慢走到座位。
苏夏想了想，现实是现实，游戏是游戏。游戏里面不能做，现在可以做的事情可多了。就算胜利号在游戏当中不能婚，不代表现在还不可以婚。
游戏里的胜利号属于特殊角色，只能作为教官不能出击也看不到角色面板。不过换个角度想想，她是他的舰娘，他们朝夕相处，如果胜利号有属性面板，有好感系统，她对他的好感肯定满了吧。
苏夏斜靠在椅背上，心想胜利号对他的态度如何，好像并没有什么大不了。
大不了时不时带点心来办公室，当他表达某种点心比较好吃时，那种点心第二天肯定变得更多，虽然最后几乎全部都是进了L20的肚子里。还有他说过什么话，她肯定记得。
然而胜利号从来没有对他有过任何亲近的动作吧，不像列克星敦喜欢帮他整理衣领，不像海伦娜喜欢从他身后抱住他。萨拉托加喜欢搂着他的手臂，瑞鹤会偷偷说什么“月色真美”之类的话，很显然受到文学少女大凤的影响不浅，这样的行为绝对不会在胜利号身上出现。
不仅如此，胜利号经常教他如何处理日常工作，教他有关提督的各种知识，一点也不温柔，经常说他顽固，又或者笨拙。另外每天早上揶揄他，提醒他注意身体什么的。
真的感觉不出胜利号哪里喜欢他了。
可是，不同于威斯康星喜欢搞事，她的话必须悠着点听，企业没有那种恶劣的性格，她的话值得信任。当然不能排除企业号看错的判断。
现在还有一个问题，他喜欢胜利号吗？
阿姨、老奶奶……喊是那么一喊，胜利号绝对是不折不扣的大美女。白发很漂亮，脸也很漂亮，不管怎么看眼角的泪痣真迷人。胸部很大，制服胸口处绷紧的扣子可以证明这一点，腰细，腿长，反正就是身材很好啦。
老实说性格有点别扭，感觉有些像那种大龄未婚剩女，对那些年轻姑娘爱打扮嗤之以鼻，对别人秀恩爱嫌弃脸。不过除此之外，工作能力十分优秀，从来不会以女性身份要求额外对待，不会乱发脾气，又讲道理，还会照顾人，泡得一手好红茶。
最后，姑且不说那些东西，喜欢或者不喜欢。
提督和舰娘是特别的存在，对于一个舰娘来说只有两个选择，一个不婚，另外一个就是提督。提督可以有许多舰娘，舰娘只有一个提督。以及提督和舰娘之间，一出手就是誓约之戒，没有中间可以分开的男女朋友关系。
苏夏想了好久，打开办公桌抽屉，抽屉里面放着一个个红色小盒子。他知道里面装着誓约之戒。
苏夏拿出其中一个红色小盒子，手指一弹打开盒盖，盯着盒子里面的誓约之戒看了好久，心想不然今天就用了它，还是不知道胜利号的心意如何，不知道为什么有些害怕。
姑且就这样吧，以后多多注意一点，如果胜利号愿意的话，他很乐意送出誓约之戒，他想回应她的感情。想到这里，苏夏合上那个红色小盒子，关好抽屉，现在还是工作更要紧吧，这时看到胜利号走进办公室。
一鼓作气走进办公室，只见提督和企业号纷纷停下手头的事情望向她，胜利号感觉有些心虚。
另一边苏夏刚刚听企业号说，胜利号想要他告白，此时再看到胜利号感觉有些在意，没有办法坐到平常心对待，只能故作平静，故作若无其事问道：“胜利号今天不是要去参加演习，给大家讲课吗？”
“是。”胜利号说，“等等就去。”
“所以，”苏夏顿了顿，“你现在跑过来有什么事情吗。”
“有点事情。”胜利号瞥了企业一眼，“我就是想问问，提督要去听听课吗。提督不是想成为一个优秀的提督吗。身为提督必须什么都懂点……我今天主要想教L20一些战斗最基本的知识……你也可以顺便听听……就今天，以后涉及到专业知识，我不推荐你放下手头的工作跑去听课，而是有时间再慢慢了解。”
苏夏下意识望向企业号，她的婚舰，她的秘书舰，不是L20那种无用的吉祥物秘书舰。
“提督你看我做什么，我不需要听课，我可是练度一百一的航空母舰，做教官还差不多。”企业笑，“提督你一个人去吧，我待在办公室里面，刚好看看镇守府那么多年以来各种文件熟悉一下。”
“好吧。”苏夏说，“你看看资料，我一个人去听听课。”
“那么我们走吧。”胜利号，转身离开办公室，她总是感觉企业号刚刚看她那个视线意味深长。
胜利号走在前面，苏夏紧随其后，他们一前一后离开办公室。
此时两个人并肩走在安静的走廊上面。
“提督真的变了。”已经走到一楼大厅了又跑回来，胜利号是下定决心了，她不准备就那么算了，但是不能那么直接吧，“提督居然会选择通过秘书舰考试决定秘书舰，而不是像是以前那样安排新人成为秘书舰。”
苏夏张张嘴，突然想到这是一个试探胜利号的机会，说道：“我也想啊，安排征服者或者皇家方舟成为我的秘书舰……又或者彼得罗巴甫洛夫斯克也好，这不是必须为了工作考虑吗？”
以前的苏夏在安排一个舰娘成为秘书舰刷到满好感后，尤其是有长得漂亮、身材又好的主力舰加入镇守府的情况下，肯定第一时间安排新人成为秘书舰。不管皇家方舟和征服者都属于那个长得漂亮、身材又好的主力舰。
“唉……”苏夏叹气，“L20的好感有没有刷满都不知道就换了。”
“我觉得差不多了。”胜利号说，她本打算把话题引向那个方面，想不到提督主动提起那个方面，这是一个好机会，“提督可以试着给L20戒指，如果她接受就代表满好感了。”
“有枣没枣打三杆子。”胜利号说，“反正以L20的性格，就算不答应提督也不会因此躲着提督吧，搞得以后连朋友都没得做。”
“你又不是L20，你怎么知道她不会。”苏夏反问。
“她那个性格大大咧咧的不是吗？”胜利号理所当然说。
“大大咧咧又不是没心没肺，就算没心没肺……”苏夏摇摇头，“谁知道呢，我只能说子非鱼安知鱼之乐吧？”
“或许吧……那么，”胜利号问，“如果是提督的话，遇到女孩子向他提督告白，提督不喜欢对方会怎么拒绝，下一次遇到对方会怎么处理。不在意当做无事发生，还是感到尴尬躲起来。”
苏夏当时蹲到地上，双手捂住脸，夸张说：“对不起，不知道，从来没有人向我告白过。”
“你觉得我会相信吗？”胜利号说，“一百多接近两百个婚舰的提督。”
“真的。”苏夏站起来，“如果不是当上这个提督的话，我觉得我会一直单身下去……话说就算当上提督，那也是我向其他人告白。”他心想每次都是他主动给戒指，就是不知道婚苏联算不算苏联主动？
“如果，我是说如果，”胜利号说，“如果有人向提督告白，提督怎么做。”
“那要看谁向我告白了。”苏夏说，“就算没有人向我告白，也不是谁向我告别都接受的。”
“提督还挺挑。”胜利号撇撇嘴。
“那当然了。”苏夏说，他心想有些女孩子的确没有人追，许多漂亮的女孩子还说没有人追，十有八九大部分男人在她心目中根本不算人。男人说女孩子难追，的确有女孩子难追，也有许多原因是他的目标太高了。
“提督喜欢什么类型的女生？”胜利号问，接着不等苏夏开口，“我猜长得漂亮、胸大、腿也长。”
“不不不。”苏夏摆手说，“不要把我看得那么肤浅，比起外在美，我还是更在乎内在。”
“提督你说这句话你自己信不信。”胜利号问。
“信，为什么不信。”苏夏说，“首先相貌要到及格线，否则根本没有心情了解你的内在。只要相貌过了及格线，漂亮一点和差一点问题不大，还是内在更重要。”
“那么……不对。”胜利号反应过来，她到底想干什么，“我就是想问提督，一个人向提督告白，提督不接受，以后遇到那人会做什么。”
“无事发生吧。”苏夏想了想，“只要她不尴尬，我没有问题的。”
“我知道了。”胜利号说。
“所以说啊……”苏夏说，“我最讨厌假如了，沙雕网友天天发什么帖子——没钱的九分女和有钱的三分女给你怎么选；假如给你十亿美元，但会有一只蜗牛追杀你……问什么问，你倒是我我啊。”
“怎么，胜利号突然那么问我，想要向我告白？”
苏夏隐隐约约感觉到了一点，心脏跳得厉害，半开玩笑道：
“如果是胜利号的话，胜利号向我告白，我肯定接受。”

第四百八十二章 笨蛋们的恋爱头脑战（下）
胜利号看着苏夏，她不相信那个笨蛋提督是趁机表明心意。
肯定是玩笑吧，不过她也可以试着旁击侧敲表明心意的样子，胜利号说道：“你想得美。”
“你向我告白还差不多。”胜利号不敢看苏夏，她看着走廊的墙壁上面挂着壁画，那是以前觉得走廊空荡荡的专门挂上去的，用一副开玩笑的口气说，“或许我可以勉为其难答应你。”
苏夏听到胜利号的话，他也不确定胜利号是不是玩笑，浑然不知女孩子那么说话代表了什么，代表了完全可以冲锋了，说到底甜言蜜语因为平时经常说练出来了，但告白还是第一次，说道：“说真的啊，不开玩笑。”
“不开玩笑。”胜利号面无表情说。
“那么我就告白了啊。”苏夏说，“只要我告白，胜利号就答应做我婚舰吧？”
胜利号垂下头：“嗯。”
“那么……”苏夏说，“我永远喜欢胜利号……这样行了吧。”
“你觉得行了吗？”胜利号反问。
“我觉得醒了。”苏夏说，“我说我永远喜欢胜利号还不算告白吗？”
“你以前向列克星敦她们告白就是这样吗。”胜利号反问。
“呃……”苏夏摸摸后脑勺，他也不知道他以前怎么向列克星敦她们告白的，“应该就是这样吧，我也不记得了。”
胜利号冷笑道：“不记得了还行，列克星敦知道一定开心死了。”
“没问题。”苏夏说，“过去的事情不重要，重要的是未来。”
“未来很重要，但是过去也不能遗忘。没有过去也就没有未来，过去是未来的基石。”胜利号说。
“好有哲理的话……”苏夏感慨说，“但是我真的不记得了……好像什么都没有说吧，你知道那时的我什么样子，我印象中就是给了戒指就完了。”
苏夏突然笑起来，说到这里，这个时候还不明白就是真的笨蛋了，他说道：“胜利号是想要戒指吧，誓约之戒。”
“不是我想要。”胜利号说，“我只是想说，告白肯定不是一句话就完了。”
“给戒指。”苏夏说，“给戒指就可以了吗？”
“应该吧。”
“那就给戒指。”
两个人一边说一边走，这个时候走到楼梯边了。
苏夏扶着楼梯的铁艺栏杆，说道：“真的吗，只要给戒指就好了，胜利号就是我的婚舰了，可以随便做什么……你不是总说我偷瞄你的胸吗，到时候胜利号成为我的婚舰就可以正大光明动手动脚了吧。”
“等到那个时候让你碰一下就没有关系。”胜利号说轻哼一下说。
“我想碰很多下行不行？”苏夏问。
“不行。”胜利号说，她觉得她不能表现得太明显了。
“那没什么意思啊。”苏夏说，“不过一下也是一下……戒指放在办公室办公桌抽屉里面，我现在就去拿。”
“嗯。”
“那我们走吧，回办公室。”苏夏率先离开楼梯边，往办公室的方向走，走了两步回过头，“我认真的啊……等到时候胜利号不答应我可不忍。同意也得同意，不同意也得同意。”
“我肯定同意。”胜利号说着跟上苏夏的脚步。
“我们说好了啊。”苏夏说，“可以碰一下啊。”
胜利号双手抱胸，说道：“提督真是色狼。”
“我从来不否认我是色狼。”苏夏举手说，“我就是色狼，大色狼。”
“不知廉耻。”胜利号说。
“就是不知廉耻。”苏夏说，“只要胜利号接受我的誓约之戒，以后就是我的婚舰了……白天给戒指，晚上就可以留宿胜利号的房间了，我叫你知道什么叫做真正的不知廉耻。”
“我好怕。”胜利号说。
企业正坐在沙发上翻看文件夹，她身前的茶几上面放满了文件夹，全部是有关镇守府运营的资料，眼看苏夏和胜利号回到办公室，不知道又发生什么事情，放下文件夹好奇问道：“提督你们怎么回来了。”
“有点事情。”苏夏回答，径直往他的办公桌走，坐到办公椅上面，看一下企业号，那一只手迟迟舍不得拉开抽屉。
企业早就发现两个人奇怪的表现，但就算她聪明绝顶也差不多两个人之间刚刚发生了什么，想了想果断站起来，说道：“提督刚刚说有点事情吧？”
“是。”
“不关我什么事情吧。”企业说，“不关我的事情我走了，我刚刚翻看资料，有点不明白的地方准备找华盛顿问问。”
“你去吧。”苏夏肯定企业猜出了一点什么，故意离开给他们创造空间。
企业号拿起一个文件夹很快离开了办公室。
苏夏等了等，想到企业号不是那种坏心眼的人，她喜欢正大光明，讨厌阴谋诡计，不用担心她躲在走廊里面偷听，抬起看看胜利号，胜利号站在茶几边低着头看企业放到茶几上面的文件夹，说道：“最后给你一次反悔的机会。”
“提督你说什么，我没有听清楚。”胜利号问，她听清楚了的，只是不知道如何回答。
“没说什么。”苏夏说，他拉开抽屉，从抽屉里拿出一个小小的红色盒子放到办公桌上面，“给你，这里面装着誓约之戒，从今以后你就是我的婚舰了。”
胜利号转过头看了放在办公桌上面的红色盒子一眼，心跳得厉害，很快收回视线，平静说道：“提督都是这么给大家誓约之戒的，丢在办公桌上面让大家自己去拿。”
苏夏左顾右盼一下，拿起红色盒子离开办公桌，走到胜利号旁边，想了想单膝跪地，打开红色盒子露出装在里面的誓约之戒，迟疑一下：“那么……胜利号嫁给我吧。”
胜利号看着苏夏，这就是求婚吗，然后，怎么做，没有人告诉她，早知道多看点电视剧了，说道：“既然提督向我求婚，那我勉为其难答应了。”
“手、手。”苏夏提醒，其实他也不知道怎么做。
“哦。”胜利号反应过来，连忙伸出手。
“左手。”苏夏说。
胜利号收回右手，递出低手。
苏夏拿出誓约之戒，戴进胜利号的左手无名指上，说道：“那就这样了？”
“嗯。”胜利号攥紧了拳头放在心口。
“那我可以碰一下胜利号的胸了？”苏夏问，随后脑袋挨了一下。
那是来自气势汹汹的胜利号凶猛的攻击。

第四百八十三章 大灰狼和小红帽
脑袋挨了下狠的，苏夏抱着脑袋，委委屈屈说道：“胜利号怎么打人啊。”
“你说呢？”胜利号嘴角扯了扯反问，心想哪有人那么没有眼力见的。
“我不知道。”苏夏说，“你说的，给了戒指就可以了。”
事实上直到现在，苏夏还是感觉糊涂，这就算是婚了胜利号吗，还是说一个玩笑罢了，注视着胜利号左手无名指上面戴着的誓约之戒，那是誓约之戒并不是对戒，以后肯定要换换，说道：“胜利号拿了我的戒指，现在就是我的婚舰了吧？”
“你觉得呢？”胜利号不知道如何回答，反正好不容易获得戒指没有否认这个选项，点头又感觉不好意思，最后干脆选择反问。
苏夏想了想说：“应该算是吧。”
“你说你就是吧。”胜利号说，对于苏夏如此简单的回答还要思考十分不满。
“既然如此，”苏夏往胜利号胸前瞥了眼，胜利号的资本丰厚，但也仅此而已罢了，只能说镇守府平均水平，当然这个平均水平在某人拖后腿的情况下，标准依然相当高，远远够不上大资本家的等级，还不至于让见识过更高风景、体验过更腐败生活的苏夏如此计较，纯粹是舍不得那么多沉没成本，“胜利号是我的婚舰……胜利号明明答应了。”
胜利号看着苏夏，头发修剪了一下，肯定是昨天晚上拜托黎塞留修剪的，不过衣服还是那身制服，真的搞不定这个男人到底有多么喜欢胸部，真的胸部星人吗，不过她的确答应了她就是了。
胜利号撇过头，双手抱胸，说道：“好吧、好吧，你想摸就摸吧。”
胜利号同意了，毕竟答应了不好反悔。苏夏却有些犹豫了，说到底他并不是色狼，虽然平时没少偷瞄胜利号，不过男人的食色性也罢了，在此之前从未想过胜利号，一直把胜利号当做前辈，期期艾艾道：“想一想，不然还是算了吧，这里是办公室，也影响不太好。”
“怎么了。”胜利号发现苏夏退缩了，心想真是有贼心没贼胆的男人，她好笑了，“提督这是怕了？”
“我怕什么……”苏夏笑，嘴硬。
“提督刚刚不是很有勇气吗？”胜利号失笑，平时总是被欺负的那个，看起来今天总算有机会反击了，怎么能那么轻易错过。
“好。”苏夏发现胜利号在笑他，是可忍孰不可忍，“你逼我的啊。”
“是我逼你的。”胜利号说，突然发现苏夏往办公室门的方向走，“提督你这是想跑吗？”
“你说什么，我想跑？不，不是，我不是想跑。”苏夏说，作为一个男人怎么可能被一个女孩子逼得跑路，那样未免太逊了一点，更不要说他事到如今不知道在多少人房间留宿了，吃过肉的，“我是去关门，以免突然有人过来打扰我们。”
“呃……”胜利号看着苏夏走到门边，把办公室门关上，并反锁好了，突然感觉有些害怕。不对，看那个眼睛就知道了，她才是猎物。想一想那个男人从以前开始就不是什么老实人，哪个秘书舰没有被他骚扰过，真不是她可以欺负的。
胜利号东张西望，无论如何堂堂胜利号不能那么轻易投降，说道：“快点动手吧……我们等等还要去参加演习……讲课……L20刚刚打电话催我，她们已经到了教室就等我们过去了。”
苏夏拿出手机看看时间，本来上班就接近十点了，发生了那么多时间后，现在时间真的不早了，说道：“现在已经快十一点了，到中午没多久了……我发消息给L20了，告诉她今天早上有事，早上的演习取消了。”
“演习怎么能随便取消呢。”胜利号说。
“为什么不能。”苏夏反问，伸手扯了扯衣领，解开第一颗纽扣，露出充满男性气息喉结凸起的颈脖，还有结实的胸膛，“我是提督，这是我的镇守府，我说能就能。”
“就算是提督也不能，”胜利号不知道怎么说，“朝令夕改有损办公室威信。”
“我不管。”苏夏看着胜利号，扭扭脖子，笑道：“胜利号准备好了吗？”
胜利号下意识后退。虽说老奶奶，但是某些方面从来没有经历。不如说若是少女，好像萨拉托加等等人，一个比一个会玩的，会找刺激，好好的丈夫不要非要姐夫，而老奶奶思想古板，稍微遇到点事情不知所措。
“快跑呀，小姑娘，快跑呀!”苏夏哈哈大笑说，那是他当初玩的游戏里面最喜欢的台词之一了，至今依然恋恋不忘。
“一下。”胜利号说，“我就答应了你一下。”
“那我可不管。”苏夏说，“胜利号现在是我的婚舰，我说了算。”
“我给了胜利号机会的。”苏夏说，“是胜利号不知道珍惜，无视我的好意。”
苏夏露出邪恶的笑容，朝着胜利号步步紧逼，只见胜利号随着他靠近不断后退，很快便退到墙壁边，一度差点撞到摆在墙壁上的落地钟上，退无可退，他摩拳擦掌说道：“胜利号肯定不知道，我等这一天多久了。”
眼看胜利号靠在墙壁上像是一只瑟瑟发抖的鹌鹑，左顾右盼看起来想要逃跑，但是无路可逃，苏夏微笑，他当然不是真的一下子变成恶魔了，就是作为提督想要欺负舰娘罢了。
苏夏向前迈出一步，故意走得很慢。“胜利号拿了我的戒指，以后就是我的婚舰，我的人了，再也别想离开我，一辈子别想离开我，永远别想逃出我的魔掌。”
“胜利号长得那么漂亮，紫宝石一般的眼睛，身材也好，胸大腿长，穿着制服成熟诱人。头发放下来，制服换成便装，让人感到惊艳……我真的馋了好久的，胜利号的身子。”
“工作能力优秀，性格又独立，不乱发脾气，泡得一手好红茶，擅长烘培做得一手好点心……那么出色的女孩子为什么到现在才发现，早就应该发现了。”苏夏笑，“现在也不差，不过就是晚点罢了。”
胜利号后背贴在墙壁上，她听着、听着感觉哪里不对，提督看似威胁、吓唬她，好像根本不是那回事，这时发现苏夏嘴角狡黠的笑容，刚刚想要开口，注意到提督距离她只有一步的距离了，已经可以听到沉重的喘息声。那个喘息声让人脚软。
苏夏双手伸出一左一右放在胜利号脑袋两侧的墙壁上，看着近在咫尺胜利号担心的表情，以前都是他被大家壁咚，现在轮到他壁咚别人了，调笑道：“胜利号叫一声苏哥哥，我或许可以放过胜利号。”
“我拒绝。”胜利号说，皇家海军逢敌必战，决不投降，“就算我只是一个区区风帆战列舰，也不是提督一个人类可以欺负的。”
风帆战列舰所拥有的力量在那些那些一战船、二战船面前不算什么，并不是不能出击，而是出击只能拖累大家，但是在人类面前依然是拥有强大力量的舰娘，值得仰望的存在。也就是说，除非舰娘愿意，没有人能够欺负舰娘。
“胜利号倒是动手啊。”苏夏说，“对她的提督和丈夫动手。”
明知道舰娘没有办法对提督动手还那么说，这样的提督是人间之屑，胜利号怒斥道：“无赖。”
“就是无赖。”苏夏说着朝着胜利号伸出手，轻轻地摸到她的脸上，姑娘的皮肤光洁嫩滑，摸到她的头发上，拔下钗子，在胜利号睁大眼镜中缓缓靠近她，吻上她柔软的唇瓣。
胜利号笨拙的回应。她不知道为了这一天等了多久。
即便国庆节已经过去了，彻底进入秋季了，落叶树凤凰树的叶子落了许多，每天打扫树叶是大家最头痛的事情，上午的阳光依旧灿烂，伴随着蝉鸣响个不停。一大群鸟儿落在大榕树树冠上，叽叽喳喳响成一片。
那是不知道多久时间过去了。
即便处于意乱亲密中，胜利号还是能感觉得到提督那双不安分的手越来越过分，她担心不加以阻止的话可能会出事，努力发出声音：“不行，提督，不行，这里是办公室。”
苏夏还没有彻底让下半身控制上半身，是啊，这里是办公室，有些事情不能做，事实上就算这样也有些出格了，不应该，若是让其他人知道影响真不好。苏夏冷静下来，放开发丝凌乱、衣冠不整的胜利号。
“晚上，”胜利号抓了抓垂落肩头的白色中长发，讲散乱的发丝别到耳后，扣好衣服扣子，一点点整理衣服，小声说，“晚上可以。”
“那个……”苏夏欲言又止。
“提督不愿意吗？”胜利号说，已经这样了，有些事情迟早的。
苏夏问道：“胜利号真的准备好了吗？”
“嗯。”
“我还没有准备好。”苏夏说，他感觉他的反应有些人渣的样子。
“今天晚上不行。”苏夏说，“我昨天答应了里昂，不好反悔。”
“诶？”

第四百八十四章 影响
企业抱着文件夹离开办公室后，立刻去了华盛顿的法务办公室，除开给苏夏和胜利号创造二人空间之外，的的确确有事请教华盛顿。
华盛顿的办公室待了接近半个小时后，想问的事情问得差不多，主要是涉及到法律相关的知识，并索要几本书后，企业准备回办公室，只见办公室门关起来的。
到底有什么事情，连办公室门都要关上。企业有些好奇，但是她并不准备偷听，她没有回华盛顿的办公室，转而前往威斯康星的财务办公室。威斯康星的办公室里没有人，不知道威斯康星哪里闲逛凑热闹去了。
威斯康星不在，办公室又去不了，企业在走廊里面站了站，准备回属于自己的办公室里，那个鸡肋的秘书舰办公室——如果可以待在提督办公室，谁会待在那个秘书舰办公室——只见提督办公室门打开了，提督鬼鬼祟祟往走廊看，看到她站在威斯康星办公室门口愣了一下。
躲开反而显得心虚，本来也没有什么，企业抬起手打招呼。
企业回到办公室，看了看苏夏，又看看胜利号，看不出什么名堂，两个人衣服很整齐，头发也没有任何凌乱，眼睛垂下，她眼尖，一下子发现胜利号的左手无名指上面戴着什么——誓约之戒？
就是誓约之戒，她也有，企业笑道：“恭喜胜利号了。”
“嗯……谢谢企业了。”胜利号说，她已经从提督的口中得知他今天突然开窍，主要是因为企业号提醒的缘故。企业号肯定是有意为之，有意帮她。
“没事。”企业摆摆手说，“胜利妹妹。”
胜利号表情一僵，怎么感觉开心不起来了？
无论如何，作为一个讲道理的人，胜利号不会因此生气，只有感谢。尤其是她知道，企业号只是单纯地想要帮她，而不是想让她欠一个人情，换成英王乔治五世也会帮她，但是肯定会邀功要人情，那就难能可贵了。
当然不管如何，企业时候在意那个人情，她永远记得那个人情。
胜利号获得了戒指的事情，胜利号不会大肆宣扬，但是戒指戴在手指上大家都可以看得到，等到下午已经传遍了镇守府。
对于胜利号的这枚戒指，没有任何人有意见，大家的意思都是，那是胜利号应该得到，甚至可以说获得太晚了。毕竟相比大淀只是被掀了小裙子，大淀被那么耍流氓就应该获得戒指了，胜利号可是作为提督的助手兢兢业业好多年。
镇守府已经有好多婚舰了，胜利号就算得到戒指，无非本来就多的婚舰再多一个罢了，真的有那么简单吗？
英系每天下午例行举办下午茶，今天也是一样。
英王乔治五世坐在白色小圆桌旁边，沐浴着吹过草地和花园温柔的风端着红茶杯，她对于秘书舰竞争失败的事情早已经看开了，现在向前看，说道：“你们知道胜利号得到戒指的事情吗。”
“刚刚听反击说了。”威尔士亲王拿着小调羹搅拌着红茶。
胡德正在蛋糕架上面找点心，最后选中一个三明治，此时听到英王乔治五世的话，惊讶道：“什么什么，胜利号得到什么戒指了。”
英王乔治五世看了胡德一眼，实在不想理会这个只会撸猫的家伙，说道：“也就是说我们英系又多了一员大将。”
胜利号是铁打的助手，一直是镇守府一号人物，但不是婚舰，连婚舰都不是如何当得起重量级人物。现在成为婚舰，那就是名副其实的镇守府重量级人物。
“不行。”威尔士亲王说，“胜利号虽然是我们英系，但是她做了那么久助手，她的定位一直属于办公室。”
英王乔治五世点点头：“可惜啊。”
声望是属于镇守府的女仆长，胜利号是属于提督的助手，是英系又不是英系，从来不局限于英系范围，不会为英系谋福利，而是放眼整个镇守府，不过也正是因为这样让她们拥有如此特殊的地位。
镇守府已经有那么多婚舰了，足足一百多接近两百婚舰，还有许多人不是婚舰，现在一个人顺利上岸成为婚舰，其他人会有什么想法。
这是商业楼热闹的酒吧里，科隆放下手机，放在大大的啤酒杯旁边，望向坐在同一张桌子上面的暗红色短发的少女和白发及腰的少女，自动忽略掉那个金发及肩的少女。
“柯尼斯堡姐、卡尔斯鲁厄姐，确认了，消息无误，胜利号今天上午得到誓约之戒变成婚舰了。”科隆表情凝重说。
“然后呢？”暗红色短发的少女说话了，她是柯尼斯堡。柯尼斯堡级轻巡洋舰一号舰，也就是科隆的大姐。
“你说呢，你说那代表什么了啊，那代表提督开始婚人了……你们没有听说过吗，提督答应了小宅，一定要让这个港区充满大家都欢笑声，准备把所有他以前撩了却没有管的人婚了，绝不辜负任何一个人。”科隆兴奋说，“提督婚了胜利号，意味着他准备慢慢婚大家了，我们也不远了。”
“你们敢说不期待吗？”科隆可是知道的，她的姐姐喜欢提督，只是不像她那么表现罢了，一度明明不是婚舰跑到提督的房间去。
“科隆那么想成为婚舰吗？”金发及肩的少女端起啤酒一饮而尽调侃说，“科隆你是真的提督控啊。”
“莱比锡你给我闭嘴。”科隆说，“你这个家伙平时省吃俭用，葛朗台、吝啬鬼，轮到提督什么都舍得，你真的好意思说我，明明最在意提督的人就是你。”
“我怎么不知道这回事。”莱比锡哼哼说，不好意思再调侃科隆提督控了。
“科隆你不要着急，现在情况未明。”白发及腰的少女是卡尔斯鲁厄，柯尼斯堡级轻巡洋舰二号舰，也就是科隆的二姐。
“反正我准备冲了。”科隆说，“不主动你们就等着吧……什么时候提督想起你们，可能很久都想不起来。”
科隆端起啤酒，眼珠子转呀转。

第四百八十五章 对峙
英王乔治五世只是惋惜胜利号罢了，惋惜胜利号是英系又不是英系，否则英系又多了一大助手，再算上女仆长声望，完全可以冲击美系成为镇守府第一件巨头，重现日不落帝国。
偌大的镇守府就那么几个提督控，南达科它自从改造后稳重了许多，又少了一个提督控。作为镇守府仅有的几个提督控之一，得知提督婚了胜利号后，科隆真的打算冲锋了，而不是口嗨就完了。
“时不待我，我们现在就去找提督吧。”科隆看了坐在她对面的两个姐姐一眼，作为妹妹自然知道姐姐们的心意如何，虽然没有当做秘书舰，但是一度进入远征队伍，最后因为被委以重任从而喜欢上提督？
“我们可没有答应你。”柯尼斯堡说，“你这个提督控。”
柯尼斯堡托着腮帮子看科隆，那个小妹是德系那么多人当中唯一在意情人节的家伙，也是德系当中唯一一个会给提督送爱心巧克力的家伙，性格和德系其他人大相径庭。
“姐姐不要傲娇，正视自己的内心，正视自己的渴望。”科隆肯定说，端起大大的啤酒杯。英系喜欢红酒，苏系喜欢伏特加，德系大多喜欢啤酒，各种各样的啤酒，她也一样。
“生活并不只有提督。”柯尼斯堡说，她承认喜欢提督，但也仅此而已罢了。
“而且，就算成为婚舰又如何……提督那么多婚舰……一百多接近两百多……就算成为婚舰又如何……打铁还需自身硬，没有实力，就算成为婚舰也于事无补。”柯尼斯堡说着望向莱比锡。
莱比锡正无聊用手指搅着头发东张西望，内华达难得没有找人赌博，投骰子或者扑克牌，而是在投飞镖玩，提康德罗加趴在桌子上面睡觉，突然发现柯尼斯堡看着她，说道：“柯尼斯堡你那个嫌弃的眼神什么意思？”
“没什么意思。”柯尼斯堡摆手说。
莱比锡疑惑着收回视线，继续打量着周围，萨拉托加和普林斯顿坐在一起不知道在聊什么，聊得十分开心。
“你看莱比锡，她是婚舰吧。那又如何。”柯尼斯堡完全无视莱比锡和她们坐在一起，好笑说，“现在还不是和我们坐在一起喝酒。你刚刚说莱比锡为了提督什么都舍得，即便那么付出了，白天没有机会陪在提督身边，晚上也没有机会让提督留宿在她的房间，每天晚上独守空房……有点惨。”
“柯尼斯堡你说什么……我说，只要我愿意的话，什么提督还不是……”莱比锡说着有点心虚，她顿了顿，灵机一动，“白天没有机会陪在提督身边，晚上也没有机会让提督留宿在自己房间的婚舰又不只有我一个……兴登堡啊、胡滕啊、齐柏林啊、沙恩霍斯特啊……大家都是，你说我也是说她们。”
“你们这是嫉妒。”莱比锡大声说，“可耻的嫉妒，嫉妒我是婚舰。”
“好了。”卡尔斯鲁厄说话了，“莱比锡不要激动。”
莱比锡轻哼。
“反正，”柯尼斯堡说，“我的意思是不能轻举妄动。”
“因为历史上那件事情导致姐姐形成了瞻前顾后的性格？”科隆疑惑，她心想历史的柯尼斯堡与布吕歇尔一样在威悉演习中与挪威的岸防炮交火，在尝试将登陆部队放下时被岸防炮集火并很快被打着火，失去了行动能力，幸运的是，之后柯尼斯堡和科隆还击击中了岸防炮，这才免去了沉没的后果。
柯尼斯堡也不恼，说道：“我还是小心谨慎为好。”
“好了，就这样吧。”科隆说，“我就问一句，你们要不要和我一起去找提督……去也好，不去也好都没有关系，不要等我成功成为婚舰眼红，怪我没有提醒过你们就好了。”
科隆自言自语：“提督现在应该在办公室里面吧？”
“不在，肯定不在。”莱比锡突然插嘴。
“莱比锡你知道什么？”科隆问。
“你们没注意吗……胜利号@所有人询问大家想去听课吗。”莱比锡说，“然后就是我刚好看到了……我作为仓管，我在办公楼也有一间办公室的，提督和胜利号一起离开办公室。”
“那就是在学院那边吧。”科隆提议，“我们也去听课吧。”
“你们也是改造船……就算练度不如我一百一十级，练度不低，还要去听那些基础课吗？”莱比锡说，“不要表现得太明显了……再说上课期间也不会允许你们说话。”
“那就等到课后吧。”科隆点头说，“什么时候下课。”
“你问我也不知道。”莱比锡说，“估摸着五六点左右吧。”
“现在四点。”科隆看了看手机站起来，“差不多，我们准备去教学楼守着吧。”
“这不是距离五点还有一个小时……差远了吗。”莱比锡说，“那么着急吗。”
“早点蹲守，抢占有利位置。”科隆拿起啤酒杯，把最后一点啤酒全部喝完了，只剩下白色泡沫，“柯尼斯堡姐、卡尔斯鲁厄姐……我最后问你们一遍，我走了啊，你们要不要一起去。”
“既然科隆你那么坚持……好吧，我们也去吧。”柯尼斯堡站起来，摆出姿势，“谁叫你是我们妹妹……我们一直都是在一起的……月下三姐妹合则生分则死。”
莱比锡看着柯尼斯堡，未改时还好，改后突然变成阴沉系角色，谁能想到不良少女居然是中二病，说道：“柯尼斯堡你年纪也不小了，那么大还中二病吗？”
柯尼斯堡朝着莱比锡伸出手，说道：“莱比锡你再说一句。”
莱比锡耸耸肩膀，说道：“反正我不跟你们去，我要回去睡觉了。”
说干就干，三姐妹当时离开酒吧，早早来到教学楼下，犹豫着是不是上楼看看，不知道提督是不是在这里听胜利号讲课，还是找一个地方坐坐，等着胜利号讲课结束，只见教学楼前面站着一个人。
“那是……”科隆那个看着抱着滑板的人影蹙起眉头，“M计划？”
镇守府里面有许多淡金色头发的舰娘，但是螺旋卷发型的舰娘没有几个。窄巴巴的衣服，鼓囊囊的胸部，再加上怀中抱着的大滑板。那么多特点加在一起，只有那么一个人符合了。
M计划也是图纸舰，历史上由于之前的柯尼斯堡级轻巡洋舰在破交能力上有所不足，于是有M计划轻巡洋舰的设计。相比柯尼斯堡级，M计划的吨位更大，并且装备了柴油机，增强了续航力。奈何战争爆发，产量不有限，均为完工。
“M计划你怎么在这里玩滑板？”科隆问，“广场更适合玩滑板。”
“我不是来玩滑板的。”M计划回答，“我是过来等着提督的。”
“你们也是来这里等提督的吗？”M计划说，“我不会输给你们的。”
“是吗？”科隆说着朝着她的两个姐姐递了一个眼神。
三姐妹心有灵犀，只要一个眼神就够了。
M计划眼看着柯尼斯堡、卡尔斯鲁厄还有科隆三个人呈掎角之势将她团团围住，摩拳擦掌着越来越近，说道：“你们想干什么？”
“你说了。”柯尼斯堡问。
“我们都是德系的姐妹吧。”M计划说，“俾斯麦不会允许欺负人的事情发生。”
“所以了。”科隆问。
“好吧，我投降。”M计划举手投降，识时务者为俊杰，她还继续玩滑板。
恋爱即是战争，即便同是德系的姐妹也只能说对不起了，科隆看着M计划渐行渐远的背影没有一点内疚，这个时候又发现两个人。
“青叶和衣笠？”科隆看着两个人越走越近，走在前面的是平胸的黑发美少女姐姐，走在后面的是胸部丰满的黑发美少女妹妹，“你们怎么来了，所为何事。”
科隆真的有些惊讶，不是说渔政和日系性格最含蓄、被动吗？
M计划轻巡洋舰好欺负，青叶和衣笠可是重巡洋舰，妹妹衣笠不能改造等级不太行，姐姐青叶的练度可不低，不是她们可以随便欺负的存在。
既然如此，只能另想办法了，科隆揶揄：“我猜你们是为了提督来的。”
“你们难道不是为了提督来……”衣笠天然呆，想到什么说什么。
“衣笠你闭嘴。”衣笠还没有说话被青叶打断了。
“我们是过来帮大淀向提督讨要说法的。”青叶面不改色，白发双马尾的少女正在剑道馆里练剑时突然打了一个喷嚏是另话了。
青叶不擅长撒谎，她的表情有点糗。
镇守府三个重巡偶像，欧根欧根欧、昆西昆西昆还有青叶青叶青，欧根亲王是婚舰，昆西也是婚舰，只有她不是婚舰。那个笨蛋昆西都是婚舰，她居然不是婚舰，所以说那个笨蛋提督眼瞎了吗。
听说提督婚了胜利号，真的想要成为婚舰，想要试试装作偶遇提督，一直没有办法下定决心，听说提督在教学楼听课，走啊走啊就到了教学楼下面，想不到居然遇到柯尼斯堡三姐妹。
“我还以为我们是最高的，想不到大家那么积极……”一个声音插进来。
科隆看过去，那是最上级重巡洋舰四姐妹。最上以为改造成为强大的航空巡洋舰早已经成为婚舰，三隈、铃谷、熊野都还不是婚舰。这几个喜欢八卦的麻烦家伙可谓镇守府最难缠了，就算赢了不可避免惹得一身骚。
提督婚了胜利号。
代表着胜利号从今以后就是镇守府的重量级人物了，毕竟本就是提督的助手，又成为婚舰有资格吹枕边风了。
也代表了提督准备开始负责任了，给那些他曾经辜负的人戒指了。以后的镇守府婚舰肯定会越来越多、越来越不值钱，虽然现在也够多就是了，有地位还是有地位，没地位就算成为婚舰也还是那样。同样是婚舰，列克星敦的话和皇家橡树的话可不一样。
不管镇守府如何暗潮涌动，一堆人聚集在教学楼下面，作为始作俑者的两个人待在教室里，其中胜利号是教官站在讲台上面，苏夏作为学生坐在课桌后面，和他一起的还有L20，皇家方舟和征服者刚刚苏醒不久，练度有点低，在舰娘总部学习过一下，还是需要再学习。
苏夏现在压力很大，迫切想要成为一个足以配得上大家的优秀提督，那当然很难了，能进步一点算一点了，他听课格外认真。
征服者人如其名，渴望征服，征服那些深海舰娘。为了达成那么一个目标必须强大的力量，她现在有了优秀的装备MK6和91式穿甲弹，想要更优秀的装备暂时不知道怎么做……推倒坐在旁边那个提督？？但是练度还是太低了，需要努力学习，她听课也很认真。
历史上的皇家方舟直到二战结束后才服役，也就是说没有经历过战争，对于变强没有什么特别想法，该怎么样怎么样，认真听课，偶尔也开开小差。
L20自从卸任秘书舰后彻底放飞自我，每天跟着北宅混日子，只不过拍几张照片就可以获得大量报酬真是太棒了，玩心越来越大，上课少不了偷偷摸摸玩手机。
作为一个教官，那是被动能力，胜利号一眼就看得出谁在认真听课，谁在开小差，L20在偷偷玩手机的小动作逃不了她的眼睛，咳嗽一声作为提醒。
L20一听咳嗽声，立刻收了手机，小心偷看胜利号，胜利号拿着教材讲课，所以说胜利号只是单纯地咳嗽吗，想了想继续拿出手机，福至心灵抬起头去发现胜利号正看着她。
L20干笑一下收起手机，胜利号居然没有教训她，眨眨眼睛，胜利号脾气怎么那么好了，今天到底发生什么事情了。
每五十分钟休息十分钟，一个讲课从下午两点钟开始，本来预计五点钟结束，最后不出意外拖堂到五点半接近六点钟。
大家陆陆续续离开教学楼，苏夏看到了，站在教学楼前面对峙的人群。

明天三更
今天真的太忙了，抱歉了。
《镇守府求生指北》明天三更
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》明天三更
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第四百八十六章 魔鬼发言
刚刚听完胜利号讲课，虽然都是一些基础知识，但是分量真不少，直到走出教学楼还想着胜利号课上讲述的内容，突然看到一堆人站在教学楼前面，苏夏没有多想，只是奇怪看了眼询问：“你们站在这里干什么。”
“没什么。”青叶心虚，“刚好路过罢了。”
苏夏东张西望，月下三姐妹柯尼斯堡三姐妹站在一起一看就不好惹的样子，衣笠站在青叶身边眨巴着眼睛看着他，熊野怯生生站在她的姐妹身边，感觉还是衣笠比熊野更老实，说道：“衣笠，你说说，发生了什么事情。”
衣笠望向青叶，不知道姐姐有什么指教。如果不小心说错话，姐姐会骂人的。
“衣笠你看我做什么……”青叶说，“提督问你话啊……有什么说什么。”
“哦……那我说了啊。”衣笠是老实孩子，完全听不懂什么叫做反话。她看向苏夏，站在苏夏身边的胜利号，胜利号的左手无名指上面戴着戒指，胜利号真的当上了婚舰，“提督你问我们站在这里干什么……主要姐姐听说……”
衣笠刚刚开口，只听到身边传来疯狂的咳嗽声，姐姐在咳嗽。
青叶咳嗽完了，发现衣笠看着她不说话，说道：“你又看着我干什么，我就咳嗽一下，咳嗽一下不行吗……今天早上一直在练习歌喉……现在喉咙有点不舒服。”偶像歌手吊嗓子咳嗽不舒服很正常吧。
衣笠看看姐姐，姐姐眺望远处的风景不愿意让她看到脸，再看看提督，提督等着她开口，左右为难蹲到地上，说道：“提督不要问我，我什么也不知道。”
铃谷左顾右盼片刻，说道：“提督快问我。”
苏夏望向铃谷，少女穿着衬衫，领口处扎着蝴蝶结，搭配轮褶短裙，其中外套脱下来绑在腰间，最后踩一双黑色的圆头皮鞋，纤细的手腕上套着发圈，JK风十足，说道：“好吧……铃谷你来说，发生什么事情了……你们站在这里干什么。”
铃谷看着大家全部紧张兮兮地看着她，她不在意大家怎么看她们，兴致勃勃准备把刚刚发生的一切全部说出来，这时发现青叶背对着她，笔直的黑发直垂腰际，剑道部的王牌手掌按在剑柄上面，青叶羞恼之下真的可能挥剑动手也说不定，说道：“没什么事情……就是，提督我喜欢你。”
青叶松了一口气，可以放开剑柄了。
苏夏知道铃谷喜欢他，不如说他只是不知道胜利号居然喜欢他，还有阿芙乐尔也是特别的教官，要知道铃谷游戏立绘相当可爱的，尤其是那个换装，既然如此，那么可爱的姑娘怎么可能不好好刷刷好感，不过铃谷的战斗力实在拉跨，所以没有戒指就是了。
铃谷很显然不是什么省油的灯，苏夏不置可否，说道：“然后呢。”
“然后啊，没有然后。”铃谷说，“我就是想说我喜欢提督。”
“我就是想问你们为什么聚在这里。”苏夏说。
这里是教学楼，不是商业楼，甚至不是活动室大楼，正常情况下很少有人来这里，当然等到明天那些小孩子开始上课了，以后来往的人就多了，尤其是大家很显然在对峙。
想到这里，他点点头若有所思。有点猜测了，但是不敢确定。
“你问我也不知道。”铃谷背在身后的双手放在前面，双手抓住手机，指甲上涂着指甲油点缀着什么装饰闪亮亮的，“我听说提督婚了胜利号。”
“是……”苏夏说，老实说他还是搞不懂怎么糊糊涂涂婚了胜利号，当然绝对不后悔就是了。稍微欺负一下，老奶奶表现得像是少女扭扭捏捏，反差萌简直太棒了。
“提督什么时候婚了胜利号。”L20听到苏夏和铃谷之间的对话，当时惊呼起来，笨蛋喜欢玩手机，只是喜欢网络、手机游戏罢了，不喜欢水群，“胜利号是不是真的。”
中午什么事情还没有传开，等到下午参加学习根本没有时间玩手机，皇家方舟和征服者同样不知道提督婚了胜利号的事情，此时纷纷惊讶望向胜利号。
胜利号发现大家看着她，她垂着头，眼睛低垂，她是很要面子的，说道：“提督突然向我告白，非要我答应不然就纠缠不休，想想他是提督，我是舰娘……总之就这样了。”
苏夏听到胜利号的话，撇撇嘴，企业的话，还有上午告白成功后一番亲近互诉衷肠让他知道许多东西，心想你这样扭曲事实真的好吗，不过优秀的情商告诉他现在必须老实闭嘴。
“胜利号不愿意为什么答应啊。”L20不明所以，“纠缠就让他纠缠啊，要是敢耍流氓的话就动手，提督就提督，提督又如何……你们那个眼神是什么意思，我说得哪里有问题吗？”
很显然除开某个笨蛋之外，包括刚刚加入镇守府没有多久的征服者和皇家方舟在内，所有人都知道胜利号那套说辞是怎么回事。
来到镇守府那么长时间，皇家方舟和征服者自然也听说了某个人以前所作所为，不过由于没有经历过，完全没有办法想象那个好性格的提督——既然是自己的提督，不坏就是好了——当初那么糟糕，而且大家还是喜欢他让人无法理解。
不管如何，随意拿出英雄机和MK6、91式穿甲弹给大家的提督实在再帅气不过就是了。那些流量明星在这样的提督面前根本什么都不是，区区绣花枕头罢了。
“你不说话没有人把你当做哑巴。”胜利号懒得解释。
“提督今天晚上要在胜利号的房间留宿吗？”铃谷突然插嘴。
“那个……”苏夏当时支支吾吾起来，他也知道刚刚给胜利号婚舰，却在别人的房间里面留宿不好，问题是已经答应了里昂，实在不好随随便便反悔，“你问这个干什么，关你什么事情吗。”
“你们有什么事情慢慢说。”胜利号本来还想凑凑热闹，这不是刚刚和提督确定关系想要更长时间在一起，现在毫无心思，“我有点事情先走了。”
铃谷看着胜利号走远的背影下意识点头，她也是很聪明的，结合提督和胜利号刚刚那番表现，不难联想她刚刚那个问题的答案如何……一个提督搭配上百婚舰，僧多肉少，谁都不容易。
苏夏支支吾吾始终没有结果，说道：“所以说你们过来到底有什么事情，没有事情，不关我的事情，我就先走了啊，我还准备回家一趟。”来到镇守府，辛辛苦苦布置了一个房间，还没有住过几次，也就偶尔午休住过几回了。
计划赶不上变化，现在这种情况下根本没有办法冲了。重点是提督的心意如何，如果是大家自作多情就搞笑了，科隆说道：“那个，提督，我听说提督想要这个港区充满大家的欢笑声？”
“任何一个提督都想要他的港区充满大家的欢笑声。这是提督这个工作存在的意义。”苏夏说，“我自然不例外了。”
“其中包括给那些以前被提督辜负的舰娘戒指？”科隆问。
“如果大家愿意的话……”苏夏顿了顿说，“我只能说我会努力让这个港区充满大家的欢笑声，具体的事情你问我也不知道。”
“那就是了。”铃谷插嘴，“提督准备开始行动了，什么时候给我们戒指。”
苏夏沉默了好久，刚刚给了胜利号戒指，立刻给其他人戒指好不好，好像不太好的样子，具体为什么不好也说不清楚，那是一种感觉，总之先过这关再说，避重就轻问道：“你们是为了这件事情过来的？”
“是。”科隆蹦蹦跳跳挥舞双手，“我喜欢提督，爱你哦，提督。”
柯尼斯堡和卡尔斯鲁厄沉默，她们做不到科隆那么直接。
“我们是帮大淀索要戒指的。”青叶发现苏夏看向她，“我们是大淀的好朋友，经常一起练剑……你以前那么欺负她，掀人家小裙子……不要告诉我你不准备给她戒指。”
“我知道了。”苏夏说。
“提督你准备什么时候给我们戒指。”铃谷问。
“你什么时候想要。”苏夏反问。
“现在可以吗。”铃谷问，想了想摇头，“不，我要一次浪漫的约会，在月光下的沙滩边或者海边堤坝上散步，或者坐在神社的台阶路上看绚丽的烟花……不然还是坐在咖啡厅一起吃芭菲，然后看电影、牵手，最后去情侣旅馆。”
苏夏问道：“情侣旅馆是什么鬼……”
“反正我就是要一次浪漫的约会和告白。”
“我努力吧。”
“我也要。”科隆说。
“你想要什么。”
“我还没有想好。”科隆问，“只要成为婚舰就不用躲阳台了吧。”
苏夏想起那个晚上发生的事情，直到今天依然不知道科隆、威奇塔、华盛顿躲在他的单身公寓阳台上发生了什么事情，不过经过那么一件事情后，华盛顿对那个喜欢搞事的威奇塔态度好了不少，科隆看到华盛顿会打招呼，说道：“可能还是要的。”
“我们先报告。”铃谷说，“先来后到，提督要婚先婚我们。”
“收到。”苏夏说。
“大姐已经是婚舰了，但是三隈姐和小妹还不是。”铃谷说，“提督不能忘记她们。”
“不会。”
科隆提醒：“柯尼斯堡和卡尔斯鲁厄姐也是。”
“会有的。”苏夏苦笑，“一个都不会少。”
科隆和铃谷叽叽喳喳不停，衣笠看着苏夏不停点头又或者敷衍附和，突然说道：“提督看起来很苦恼的样子，提督不喜欢大家吗。”
随着衣笠的话响起来，全部视线击中在苏夏的身上。
“没有。”苏夏连忙解释，“我没有不喜欢大家。”
“那提督为什么一副看起来很苦恼的样子。”
“我有看起来很苦恼的样子暧昧吗……就算有也是因为……”苏夏说，“反正我没有不喜欢大家，大家那么漂亮，怎么可能不喜欢……就是感觉……我这不是脚踏两条船，这是脚踏几百条船啊。”
“脚踏几百条船就脚踏几百条船……身为提督注定没有办法只选择一个人。”衣笠说，“那不是提督的错，提督也是想要大家都幸福，想要这个港区充满大家的欢笑声，那是世界的错。”
“既然已经这样了。与其在这里苦恼，不如开开心心面对。”衣笠说，“提督加油，把我们镇守府所有人全部婚了。”
“婚没问题。”苏夏说，“给一枚誓约之戒就好了。”
“怎么说？”苏夏抿了抿嘴唇，继续说，“好像今天晚上没有办法陪胜利号……就算现在婚了大家，没有时间好好陪大家。婚真的很容易，重点了婚了以后怎么办。”
苏夏伸出手，说道：“我现在就有一百多接近两百多婚舰……就算我不工作，一天陪十个人吧，半个月陪一轮。如果要工作的话，一天可能就那么多时间，想要陪着大家好好说话都不行。”
“提督想单独陪着大家约会肯定没时间，提督可以一次陪那么多人玩啊。”衣笠说，“好像你那天陪大家玩银仙游戏、中秋晚会和大家一起烧烤……舰娘要求不高的，只要可以每天看看提督，每天和提督说说话就好了。”
“那个我知道，但重点是……”苏夏不知道怎么开口。
“重点是什么。”衣笠恍然大悟，“我知道提督想说什么了。”
“提督想说晚上不知道怎么办对吧。”衣笠问。
苏夏默认。
“一起不就好了。”衣笠说，好像那是一个微不足道的问题。
“呃？”苏夏看着那个黑发少女，他怀疑她什么都不懂。
“一起就好了。”衣笠说，“其他人不好意思的话，好朋友或者姐姐妹妹可以一起。”
“你再说一遍。”苏夏说，“你想想现实吗，换做你愿意吗。”
“我愿意的。”衣笠说，“姐姐，或者古鹰和加古……不过我现在不是婚舰。”
“我怕你了。”

第四百八十七章 有毒的里昂
由于衣笠那番话，直到晚餐时间，苏夏还是有些心不在焉。
苏夏本来想要和胜利号一起吃晚餐，作为晚上没有办法陪她的补偿。胜利号因为铃谷的问题提前跑掉了，苏夏又被大家缠住了，最后计划泡汤，只能选择和列克星敦吃晚餐，久违地和列克星敦一起吃晚餐。
“提督你看看我，又看看加加，最后看看星座，然后露出一个奇怪的笑容有什么问题吗？”列克星敦坐在苏夏的对面，发现他奇怪的笑容，何止奇怪的笑容，那是有些猥琐的笑容，好奇地询问。
苏夏冷静下来，联想翩翩、异想天开要不得，说道：“没事。”
“肯定有事。”萨拉托加坐在苏夏身边，因为下午陪着普林斯顿打网球，衣服还是普通的衣服，一头长发扎成马尾。
“好了，有事好了。”苏夏说，他捏着筷子从餐盘里面夹起一只虾，嘴巴和筷子配合啃掉头尾、剥掉虾壳，最后只剩下尾巴那点肉。懒得剥虾，又不好意思让列克星敦帮忙，虽然列克星敦很乐意帮他，甚至很高兴能够帮他，就拿了一个尝尝就好了。
“什么事情。”刚刚运动完，萨拉托加胃口不大，稍微吃点东西就放筷子了。
苏夏笑说道：“衣笠是笨蛋、天然呆。”
“怎么笨蛋、天然呆了。”萨拉托加问。
苏夏只是嘿嘿嘿笑，不管萨拉托加怎么问就是不说。
吃完晚餐是七点钟以后的事情了。
昨天晚上答应了里昂今天陪她，苏夏如约前往商业楼门口。
里昂已经等在那里了，远远地看到苏夏立刻招起手来。
苏夏走到商业楼门口，只见里昂头上戴着大墨镜，穿一件长袖白衬衣搭配性感的包臀裙，然后肩膀上面搭一件外套，本来就一双大长腿还穿着超高的高跟鞋让人感觉压力巨大，整个人看起来利落又帅气。
“里昂你怎么晚上也戴着墨镜。”苏夏随口道。
“你说这个吗……好看啊，好像企业明明不是近视眼戴眼镜一样。”里昂说着从头顶摘下墨镜折叠起来挂在衣领上，“提督觉得这个墨镜戴在头上好看，还是挂在胸前。”
苏夏看着里昂挂在胸前的墨镜，她的衬衣扣子没有最上面两颗是解开的，当你凝视深渊时，深渊也在凝视着你，视线不受控制发散，然后聚焦在一起，良久没有办法给出意见。
“好看吗？”里昂发现苏夏的视线，微微弓腰以便苏夏看得更清楚。
“好看。”苏夏面不改色，“墨镜哪里买的。”
里昂轻笑起来。
小小插曲过去。
“提督我们去哪里。”里昂环顾四周问，整个镇守府就那么大，好像没有哪里特别适合约会的样子。去酒吧喝酒，去KTV唱歌，还是去电玩城，果然还是去看电影比较好，两个人包场看电影，不过还是听听提督的意见。
“不知道。”苏夏也没有注意，这个时候发现位于商业楼下的夹娃娃机，再看看里昂，里昂一副帅气的大姐姐的模样，只有小姑娘喜欢夹娃娃，大姐姐应该不喜欢吧，不过问问也没问题，“里昂喜欢玩夹娃娃机吗。”
只要提督喜欢就好了，里昂没有任何问题：“好啊。”
两个人来到夹娃娃机前面。
镇守府的电玩城里的夹娃娃机，主要通过在前台购买游戏币后玩，但商业楼下的夹娃娃机主要通过扫码玩耍，当然游戏币也可以玩。
在镇守府里面那么多商店里，除开苏夏强烈要求之外还没有人收他的钱，但是程序控制的夹娃娃机六亲不认。苏夏刚刚掏出手机准备扫码付款，里昂已经扫完码了。
苏夏发现里昂提前扫完码了，说道：“我来扫码就好了，里昂你怎么提前扫了。”
“谁来扫码还不是一样吗。”里昂说，“提督刚刚回到镇守府资金不是那么充裕，而且花钱的地方比较多不是吗。里昂加入镇守府也有一段时间，另外在奢饰品店工作，基础工资再加上提前可不少的。”
苏夏瞥了里昂一眼，他没有继续矫情，随口道：“再穷扫码的钱还是有的吧。”
“既然如此，下次付钱的工作就交给提督了。”里昂说，“好了，提督快玩吧。”
苏夏本意是带里昂玩夹娃娃机，他个人对夹娃娃机毫无兴趣：“你玩吧。”
“那我玩了。”里昂没有客气。
苏夏从夹娃娃机旁边走开，眼看里昂站到夹娃娃机前面，说道：“里昂以前玩过夹娃娃机吗。”
“还好吧，经常带着空想、可怖那两个小家伙玩夹娃娃机。”里昂盯着夹娃娃机，这个夹娃娃看起来刚刚补过货，各种各样的玩偶塞得满满的，“提督喜欢哪个玩偶。”
“那个水滴一样的玩偶，史莱姆你知道吗？”苏夏手指敲打着夹娃娃机透明塑料壳，他真的想不到这个夹娃娃机里居然有他最喜欢的游戏之一里面最经典的怪物。那款游戏放在国内可谓冷门，平时难得见到玩偶、手办等等。
“蓝色的那个吧。”里昂问。
“是啊。”
“我知道了，提督等等。”
里昂熟练地控制摇杆，控制铁爪悬挂在那个玩偶的正上空，随后轻轻敲下确定键。第一次没有夹起玩偶，铁爪的力气太小神仙也难救。第二次还是失败了。终于等到第三次夹了起来。
里昂弯下腰从出口处拿起玩偶，说道：“真是可爱的玩偶。”
里昂把玩偶递给苏夏，说道：“提督真幸运，一下子就夹起来。”
因为里昂表现得太自然，直到接过玩偶，苏夏还是没有发现哪里有点不对。
“提督还想要哪个。”里昂又问。
“没有了。”苏夏回答，他终于反应过来，“里昂想要什么。”
“我不需要。”里昂说，“提督没有想要的，我们到别的地方走走吧。”
苏夏问道：“里昂想去哪里。”
“提督想去哪里。”里昂说，“我听提督的。”
“重点不是去哪里，而是提督。”里昂补充说。
“要不然海边堤坝走走吧。”苏夏提议，他最喜欢那个海边堤坝了，平时没有事情可以做不知道去哪里就去那个海边堤坝散步。最喜欢站在海边堤坝上扶着栏杆吹风，喜欢那里高大的行道树茂密的树冠遮天蔽日拢在一起行成拱门，上午的阳光穿过树隙洒下碎金。
随后刚刚来到海边堤坝上面的苏夏就有点后悔了。原因很简单，现在已经是十月彻底进入秋季了，不同于那个八月、九月的晚上，晚上多了一丝凉意，而海边堤坝的风委实有点大。
苏夏作为男人感觉还好，看看里昂只穿着单薄的衬衣，衣领还开得好大露出大片白腻的皮肤，不过她披着外套应该还好吧，但是穿起来更好，他想要提醒他穿好衣服，说道：“风有点大啊。”
“是啊，风有点大，提督觉得冷吗？”里昂说着拿下原来披在肩膀上面的衣服加在苏夏的身上。
苏夏看着身上披着的衣服，终于发现不对了。
里昂发现苏夏异样的表现，问道：“提督有什么问题吗。”
“没什么问题。”苏夏摘下衣服，“我不冷，我不需要衣服，我是怕里昂你冷。”
里昂看着苏夏递来的衣服，说道：“我不冷，提督你穿吧。”
“我也不冷。”苏夏说，哪有男人披女孩子衣服的道理。
两个人大眼瞪小眼。
“不然我们换一个地方散步吧。”里昂提议。
“好啊。”苏夏说，“我没有想到这里风那么大。”
“现在去哪呢。”里昂问。
苏夏想了想说道：“只能回商业楼了，我们去看电影，或许到处逛逛也好。”
“对了。”苏夏突然想起来，兴奋说，“商业楼你应该逛了，但是观海楼肯定没有逛过。最近桑提在那里开了几家店，生意真的有点拉，桑提也有看走眼的时候啊，我们去那里看看吧。”
从海边堤坝到观海楼有点距离，不过走得快点也就是几分钟到了。
那是从环岛公路走进观海楼时发生的事情了——
“桑提原来花大价钱盘下观海楼一层楼好几家店，还花了大钱装修……”
“我也不知道她怎么想的，笃定在这里开店可以赚大钱……”
“大概有一点我的原因吧，我现在基本不再这里住……”
苏夏喜欢看那个镇守府的大资本家吃瘪，如果可以的话希望有机会把那个大资本家吊路灯了，兴致勃勃给里昂讲述桑提吃瘪的事情，突然发现里昂加快脚步走上进入观海楼的台阶。
“提督小心台阶。”里昂站在台阶上面提醒。
“我知道这里有提督。”苏夏说。
想要进入观海楼必须推开玻璃门，里昂先一步推开玻璃门，说道：“外面风大，提督快点进来。”
苏夏看着里昂，有点火，里昂你是不是搞错了，你是女孩子，我是男人。
苏夏很生气，他打定主意，等到晚上一定要里昂求饶，而他不会接受。
苏夏输了。

第四百八十八章 贴心的企业
同里昂吃完早餐，于阳光明媚的上午赶到办公室时，苏夏没有像是以往那样在茶几边的沙发上面看到胜利号，随口道：“胜利号还没有来吗……红茶已经泡好了，说明她肯定来过办公室了……直接去教室讲课了，还是海边演习了。”
作为提督的苏夏有太多需要学习的东西，就战斗方面，目前只需要大概了解一下简单的知识就好了。不需要等待提督参加学习，提督没有十点钟脱不了身，讲课和演习时间自然要提前一点。
“九点半就离开了。”企业站在张贴着地图的墙壁前面，“没有说去哪里。”
“哦。”苏夏应着，他本来就是那么一问，如此没有追根究底，“你知道她九点半就离开了，也就是说你九点半就到了办公室吗。”
企业的视线从张贴在墙壁上面的地图收回去，说道：“九点钟就好了。”
“不是说以后都十点开始上班吗……那么早来办公室干嘛。”
企业回答：“晚上十一点收拾收拾准备睡觉，玩会儿手机，大概十一点半入睡，睡七到八个小时起床，收拾自己的形象，等约克城和大黄蜂起床，然后一起去食堂，八点半到食堂，吃完早餐到办公室刚好九点钟。”
“我也想十一点钟上床，十一点半睡着啊。”苏夏说。他心想平时在大家的房间里面留宿，能够在一点钟入睡就好了，每天早上不到八点以后醒不了。醒过来搂着大家温存会儿，帮着大家选当天穿的衣服，等着大家化妆，就算舰娘天生丽质，淡妆还是需要的，画画眼影啊，折腾头发啊最花时间了，又要浪费不少时间。
苏夏伸出手，用指背碰了碰红茶壶，指背传来热量，很显然红茶壶一直处于保温状态，自顾自倒了一杯红茶，端起红茶杯送到唇边，问道：“话说十点钟上班，企业那么早跑来办公室干什么，待在家里面玩不好吗。”
“待在家里面也不知道做什么。”企业说，“还不如到办公室有点事情可以做。”
“那就随你了。”苏夏说，“反正早到没有奖励，迟到有惩罚。”
苏夏端着红茶杯走到办公桌边，他现在每天上班就是先给自己来一杯红茶，有时候胜利号帮忙倒了，有时候自己倒，端着红茶走到办公桌边开电脑——以前习惯了用完电脑关机，现在喜欢保持休眠——再做其他事情。
“提督看看这个。”企业号拿着一份文件跑过来，放到苏夏的办公桌上面。
苏夏当时拿起文件，其实就是一沓A4纸罢了，问道：“什么东西。”
“昨天下午你去跟着胜利号学习时，我一个人待在办公室考虑了一下……”企业说，“主要是关于办公室管理的各项事宜，早上什么时候上班，下午什么时候下班，重新界定了大家的工作职责和范围，以免出现什么事情大家互相推诿扯皮，以及薪水报酬改了改，让薪水更符合工作等等。”
企业继续说道：“因为考虑到大家可能反对，尤其是我这个秘书舰初来乍到削减薪水肯定很招人恨，不利于以后工作，薪水只有提高没有降低，不过趁机把工作要求相应地提高了。”
“企业考虑得很周到嘛。”苏夏翻开那些A4纸，密密麻麻的字看得人脑壳痛。
“考虑到大家以前上班经常摸鱼，好像威斯康星上班经常不在办公室，现在严格地规定不允许翘班，翘班罚款……”企业好笑起来，“我看大家难以改正以前那些习惯，也就是说我们办公室每个月支出应该比以前更少一点。”
“企业会玩的。”苏夏笑。
企业笑道：“实际上大家参加工作主要是为了找点什么事情做，不指望那些薪水，就算每个月扣完也没有关系。”
“你们富婆肯定不指望那点薪水，像是我们这种穷光蛋就稀罕了。”苏夏说，他心想从八月穿越来到镇守府，到现在十月已经领了两个月薪水，提督的薪水真不少，重点是在镇守府没有花钱的地方，他其实有不少存款了。
苏夏花了接近十分钟把那些A4纸全部看完，看不出任何问题。反正企业当初在秘书舰考试面试时发表的承诺，在这里文件上面大部分得以实现。还有少部分不是一下子可以改变的，必须徐徐图之，文件上便什么都没有。
“提督觉得怎么样。”企业号问。
“没什么问题吧。”苏夏想了想问，“胜利号看过了吗，她觉得怎么样。”企业号能够在秘书舰考试当中击败那么多人拿下秘书舰，工作能力毋庸置疑十分优秀，不过工作经验肯定不如当了好久助手的胜利号。那还是提督不管事，秘书舰吉祥物的情况下。
“看过了。早上就拿给她看了。”企业说。
“她觉得怎么样。”苏夏问。
“她看了看，让我交给提督，征询提督的意见。”
“她看了一下让你交给我看，也就是说她没有什么意见吧？”
“那就这样吧。”苏夏顿了顿，“还有那么几个问题……我看你新增了几个岗位，那几个岗位你准备怎么办。”
企业要求增加的岗位有策划，主要负责平时节假日安排活动，理由是专业工作交给专业人士，强过提督和秘书舰忙过来忙过去，事情多可能还做不好事情……除开策划之外，零零散散还有好几个职位。
“提督有什么想法。”企业说，“如果提督心里有人选了吗。”
“没有。”苏夏说，“我就是想问问企业号准备怎么选人。”
“我的意思是公布岗位，岗位要求，以便大家报名参加……然后就我们两个，或者再加上胜利号简单地进行一番面试就好了。没有再必要大张旗鼓搞一个什么大比拼了。”
“那也行吧……就是，”苏夏说，“就我们几个做考官，我担心有人说内定。”
就算舰娘也会八卦。永远光伟正的舰娘只会让人感到害怕，有点小毛病的舰娘反而更可爱。
“若怕人说，那么事情都做不成。”企业说，“只要做事哪有人不被说的道理，天底下没有让所有人都满意的事情。只要愿意，总能挑得出刺。只要我们问心无愧就好了。”
苏夏放下那些文件，瞥了企业号一眼，能够感受到企业号身上洋溢的自信，不愧是那个历史上在某种程度上以一己之力单挑整个日本海军的企业号。相比之下他的性格真的有些优柔寡断，还需要再努力改掉那个毛病。
两个人就那份文件讨论了差不多一个多小时结束，内容没有任何改变，企业号准备的文件没有任何问题，重点是苏夏得以理解企业号的想法。
不得不说企业和L20的差距实在有些大，一个工作能力超级优秀的秘书舰，一个完全就是吉祥物。
等到一切结束，苏夏这才发现原来倒的红茶一直没有喝，现在都凉了，他没有倒掉，就算没有那么好喝一口气喝完了，站在通往阳台的落地窗前，十月的太阳不是那么炎热了。
上午确定了办公室改革，下午就细节方面好好讨论了一番，把那些岗位招聘发了出去，相比可以一直陪在提督身边的秘书舰，那些小鱼小虾岗位没有引发太多议论。群里面踊跃报名的人数不少，就是不知道有多少纯属口嗨。
等到事情暂时告一段落休息时，苏夏突然想起一件很重要的事情，吃着酥糖问道：“那些小孩子今天开始上课了吧。”
“昨天暑假就结束了，今天正式开始上课。”企业说道：“然后一直上到一月底放寒假，寒假差不多两个月时间，休息到元宵节过后差不多三月开始上课到七月再放暑假。”
企业早就从胜利号那里得知，提督对镇守府很多常识性事情完全不了解，可以的话不管什么事情说得尽可能详细一些，不要等到提督询问再告知。所有说有一个前辈指点，工作可以顺利不少。
“暑假三个月，寒假两个月……真好玩啊。”苏夏感慨，“不仅如此，我听说每天下午四点钟就下课了吧。”
“一般是下午三点四十下课。”
苏夏从办公桌上面找到手机，看看时间：“现在三点二十，还有二十分钟。”
“下课以后就是社团活动时间了。”
苏夏点点头，他没事经常去活动室大楼，他知道那栋活动室大楼里面有洋洋洒洒好多社团。好像苏赫巴托尔和奥丁的钓鱼部、克拉克斯顿的绘画部、空想的跑步部等等。
企业看到苏夏嘴角温柔的笑容，问道：“提督想去看看吗？”
“工作时间不好吧。”苏夏摇头说。
企业一下就听出来了，提督不是拒绝，而是等待一个理由，她笑道：“那不是翘班，而是提督的工作……巡视镇守府教学工作。”
“对。”苏夏点头，“工作。”
苏夏喜欢企业号，如此贴心的秘书舰哪里找。

第四百八十九章 巡视
就功能来说，镇守府总共有两个学校。
其一以胜利号、阿芙乐尔等等教官为主，学生不分大人还是小孩。即便同是驱逐舰，日系驱逐舰和美系驱逐舰不同，就算同是日系驱逐舰，绫波型和白露型又不同，在这里一众教官会针对不同舰娘不同因材施教。
还有一个学校致力于教授大家日常生活使用的普通知识，诸如语文、数学、外语等等，不管你是什么驱逐舰，美系驱逐舰还是日系驱逐舰，就算潜艇也是一样教。学生主要是小孩，强制要求，大人不限。
对镇守府一众孩子来说，她们今天入学的是第二种学校，不管你是满级的驱逐舰，还是一级的驱逐舰全部都要参加。多学一点东西准没有错，另外也给大家找点事情做，消磨旺盛的精力，不然一整天到处搞事、捣蛋。
从办公室离开后的苏夏径直穿过办公楼前的广场，花了几分钟到教学楼。
考虑到大家还在上课，不便打扰，苏夏只是站在教室外面的走廊偷看大家。
站在讲台上面授课的是一个金发及腰的女子。西装、包臀裙搭配黑丝。
萨凡纳号，布鲁克林级轻巡洋舰三号舰，海伦娜的姐姐。
历史上的萨凡纳在战时主要服役于大西洋海域。
游戏中的萨凡纳没有改造，战斗力不太行。立绘也没有妹妹海伦娜那种下作的身材，获取难度也不高，不需要出击还有超低的打捞率，作为轻巡洋舰建造不需要太多资源，然后出货率不低，如此在广大玩家当中属于默默无闻的存在。
戴着红色下半框眼镜的白金发的萝莉是阿卡司塔号，皇家海军A级驱逐舰六号舰，她看起来听课很认真，此时正目不转睛地盯着黑板。另外她看起来真的有些正经、古板的样子，如果学校有风纪委员这个职位的话，一定非她莫属。
坐在阿卡司塔旁边的金发侧马尾的萝莉是她的姐妹热心，她上课明显没有阿卡司塔那么认真，眼睛是盯着黑板，眼睛里面完全看不到任何焦点。
两姐妹在游戏当中没有改造，名声不显，但是在历史上表现得相当英勇。两人为光荣号护航，遭遇危险时完全不顾危险向敌军沙恩霍斯特号和格奈森瑙号两艘战列巡洋舰攻击，以掩护自家光荣号，虽然最后失败了，己方战舰全部被击沉就是了，但是也重创了比他们自身大几十倍的敌人。
刚刚加入镇守府不久的驱逐舰潮也在。
金发双马尾萝莉躲在角落里面睡觉。那是弗莱彻级驱逐舰姐妹一员，镇守府最大的大家庭一员，小海狸中队一员，驱逐舰撒切尔。
白发萝莉克拉克斯顿看起来根本没有听课，此时正拿着笔趴在课桌上在课本上不知道画着什么东西。
历史上的克拉克斯顿有什么战绩姑且不论。游戏中的克拉克斯顿立绘超级可爱，反正苏夏超级喜欢。他心想要不要拍一张照片，以后可以借此要挟克拉克斯顿给他揉揉脸。不过想想克拉克斯顿那孩子提督控、恋爱脑，想要揉揉她的脸只需要一句话。
苏夏发现他被一个橘色猫耳短发的少女发现了。
少女迫不及待下课了完全没有听课，忙着搞七搞八，撅着嘴巴嘴角顶着一支笔东张西望，很轻易就发现了站在教室外面走廊上的他，刚刚抬起手想要呼喊，想要现在还在上课，嘴巴张开又闭上，手臂抬了起来又放下。
拉菲号，属于艾伦·萨姆纳级驱逐舰。舰名来自于一位南北战争中面对南军密集的火力，坚守岗位屹立不倒毫不退缩，并用榴弹炮强硬反击了对方火力的水兵的名字。
历史上的拉菲号绝对对得起那位舰名的来源者。
历史上的拉菲号服役不久后就参与了著名的诺曼底登陆。在这次作战之中就表现出了她逆天的强战力和强运——未受伤驱散了一队打伤了一艘己方驱逐舰的德国高速鱼雷艇，炮击对方岸防，在己方两艘驱逐舰受损的情况下，仅挨了一发炮弹，还是枚哑弹。之后调防太平洋战场。
一度遭22架自杀机围攻，被其中6架撞中舰身引起爆炸，同时被4颗炸弹命中，也击落9架自杀机……即便如此依然没有沉默，而是奇迹般的回到关岛，经过修复又回到现役。整个二战期间受损最为严重却又活下来的驱逐舰。
因为历史上如此战绩，游戏中的拉菲拥有超强的幸运，镇守府幸运第一梯队，拥有技能——不惧神风，虽然最开始相当拉胯，很快一番修改后变得相当强力，根据受损程度提高暴击率，中破状态下免疫航空攻击。
比起改造后从幼女变得少女的拉菲，苏夏还是喜欢未改的拉菲。不管是那个正常立绘，还是大破立绘，捏着指虎认真的样子太可爱了。
苏夏专门找了找，小宅、小华和小萝坐在那里，三个孩子排排坐。
苏夏在窗户边站了好一会儿，由于只能干看着，不能摸摸头、亲亲脸什么的，实在没有什么意思，掏出手机看看时间，还有差不多十分钟下课，既然来了一趟自然要去教室办公室看看。
来到教室办公室。
苏夏发现这里只有几个人，大家忙得厉害，完全没有留意他的出现。
苏夏轻手轻脚走进办公室里，站到一头长发挽起来用一根流苏钗子固定的海伦娜身后，她今天穿着薄薄的高领毛衣，她是教导主任，同时也是老师，伸出手轻轻地将她拥住。
海伦娜正蹙着眉头批改作业，突然感到一双手从后面将她抱住，那双手还十分不安分，不过那个动作让人十分熟悉，抬起头看去只见一张熟悉的脸，喊道：“提督。”
“提督你怎么来了……现在不是上班时间吗。”刚刚开学，各种各样的工作让人疲惫，即便现在大庭广众之下，海伦娜懒得制止某个人有些恶劣的行为。
苏夏只是恶作剧，还不至于那么饥渴，他松开海伦娜，说道：“过来看看你们。”
“巡视你们教学工作如何。”苏夏自欺欺人补充说。
随着两个人对话声响起来，其他埋首工作的人纷纷抬起头来。
金发的兰利号由运煤船木星号改装而来，开创了美国的航母时代。由于速度很慢以建成后一般只用于测试和训练。后改装为水上飞机母舰参加了二战，重伤后由驱逐舰处置击沉。
红发的少女百眼巨人号航母是世界上第一级全通甲板的航空母舰。百眼巨人号没有赶上一战，在二战中主要执行训练任务。
因为历史上那番经历，两个人在游戏里技能可以提高航母经验加成。但是本身战斗力太拉胯，苏夏只是改造了获得图鉴后没有再理会。以至于两个人如今难以教授那些航母，镇守府没有什么航母可以供她们教授，现在主要当那些小孩子的老师。
白发马尾的少女是纽伦堡，明明是莱比锡级二号舰，和姐姐莱比锡完全不相似。相貌、身材、气质、穿衣打扮没有一个相似的地方，没有半点姐妹的样子。
镇守府肯定不止那么几个老师，没有事情的老师不在教室办公室。
苏夏发现大家看着他们，抬起手打招呼，说道：“你们忙你们的，不用管我。”
等到大家收回视线，苏夏好奇问道：“海伦娜怎么一脸苦恼的样子。”
“还不是因为那帮小家伙。”海伦娜放下笔。
“有什么问题吗。”苏夏问。
“你看看就知道了。”海伦娜说着递给苏夏一本暑假作业。
苏夏简单翻看一下，看不出什么问题。
海伦娜说道：“我想想，我批改了那么多本暑假作业……三分之一写得乱七八糟，选择题就是乱选，填空题乱填，作文安全就是瞎写；三分之一雷同，我也不知道谁抄袭谁；还有三分之一倒是……”
苏夏重新翻开那本暑假作业，说道：“作业不好好做就罚她们重做。”
“重做还是做不好怎么办。”海伦娜问。
“那就只能棍棒教育了。”苏夏支持体罚，当然必须控制在范围以内。
海伦娜歪歪头：“棍棒教育？”
“不要想歪了。”苏夏提醒。
“我没有想歪，是提督你想歪了。”海伦娜说，“你不知道那一帮皮糙肉厚的家伙根本不怕打，打手心对她们一点用处也没有……你想嘛，出击受到炮弹、鱼雷攻击大破都不会哭的舰娘，怎么会害怕棍棒教育。”
“那倒是。”苏夏说，“只能叫家长吧。”
“叫家长，叫谁？”海伦娜问，“你手中那本暑假作业是拉菲的，拉菲的家长是谁，企业、列克星敦还是衣阿华。”
“我？”苏夏问。
“是啊。”海伦娜笑起来，“提督就是她们的家长。”
“我知道了。”苏夏继续翻看那本暑假作业，“我会找机会教训她们的。”
苏夏想了想说：“其实与其惩罚，不如给予好好学习的人奖励。”
海伦娜看着苏夏问：“给予什么奖励呢。”
“那就是你们的事情了。”苏夏笑。
铃声突然响了起来。
“下课了？”苏夏问。
“下课了。”海伦娜说，“提督可以去找大家玩了。”
“我说了，我是过来视察工作的。”
“你认为我信吗。”海伦娜心想，某个家伙抱着她睡觉，不关心她的事情，听说她在学校工作，一直询问她那些驱逐舰、潜艇上学的事情，真是有够可以的。
“提督、提督！”
少女稚嫩、兴奋的声音响起来。
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见橘发的少女风风火火跑过来。
正是刚刚在教室里开小差发现他，他手中暑假作业的主人——拉菲。

第四百九十章 劝学
无聊地等待下课时发现提督站在教室外面的走廊上面。
虽然大家都很好，但是只有提督会温柔地揉乱大家的头发，给大家好吃的零食，陪大家玩游戏，拉菲最喜欢提督了，等到下课找不到提督了，提督肯定不可能那么容易离开，那就只有一个地方可以去。
“我就知道提督在这里。”拉菲蹦蹦跳跳说。
好像除开她之外没有人发现提督站在教室外面的走廊上偷窥大家好长时间。反正谁都不告诉，一个人找提督玩岂不美哉。
苏夏看了看海伦娜，随后低头看了眼手里拿着的暑假作业，那是来自拉菲的暑假作业，简单翻看一下，字迹潦草，一看就没用心，肯定是临近开学后疯狂赶出来的作业，他小时候经常那么干，说道：“你来得正好，我正想找你呢。”
“提督找我有什么事情？”拉菲眨巴着眼睛问，完全不知道有什么事等着她，现在跑或许还来得及。
“什么事情啊。”苏夏东张西望，从旁边的办公桌下面扯过一张板凳坐下，拍拍大腿，张开双手说，“拉菲坐过来。”绝对不是想要趁机拥抱可爱的少女，纯粹就是觉得那么做比较亲近。
没有舰娘能够拒绝提督，拉菲自然也是了。
等到拉菲坐到他的大腿上，即便进入十月天气已经有些冷了，少女依然T恤和热裤的打扮，青春无敌的少女哟，苏夏轻轻将少女抱住，说道：“拉菲猜猜看，我为什么跑到学校来看你们。”
“不知道。”拉菲想也没想说，不过隐隐约约感觉到一点什么了。
“我是过来巡视学校的，看看老师有没有认真上课，学生有没有认真听课。”苏夏说，明明就是工作暂时告一段落想要看看小萝莉，谎话说多了连自己都深信不疑了，“我想问一下拉菲有没有认真听课呢。”
“有吧。”拉菲迟疑说。
“真的？”
“真的。”拉菲低头说，“刚刚是快要下课了，想着下课，所有优点……”
“嗯，可以理解，快下课了难免有点在意，没有那么认真也正常，情理之中。”苏夏说，“反正拉菲说认真听课了就是认真听课了，提督相信拉菲绝对不会骗提督的。”
拉菲不说话，她有些不好意思。
苏夏笑了笑，从少女的表现来看，他已经全部知道了，不过不准备拆穿少女的谎言。他拿起暑假作业本放在拉菲的前面，随后翻开，问道：“拉菲猜猜看，这是谁的暑假作业。”
“不……不会是我的吧。”拉菲看着那本暑假作业上熟悉的笔迹吞吞吐吐说。
苏夏笑容满面，说道：“就是拉菲的暑假作业。”
“我看了看，拉菲的字写得……”批评就批评就好了，阴阳怪气招人恨，苏夏笑道，“老实说有些糟糕啊。”就算少女属于美系，暑假作业全部使用中文。嫁鸡随鸡嫁狗随狗，一切以提督为主嘛。
拉菲看着她写的暑假作业——原来只顾着玩，打游戏啦，打棒球啊，游泳啊，一直等到国庆以后，眼看着没有几天开学了总算想起暑假作业还没有完成，匆匆忙忙赶出来，选择题和填空题可以抄，作业不能抄，随便写一下就好了——抓抓头发嘿嘿嘿笑。
“当然我的字也很糟糕就是了。”苏夏说，“没有什么资格说拉菲。”
拉菲吐吐舌头，抓着苏夏的手臂，突然想要在那只小手臂上面啃一口。
苏夏不知道拉菲在想什么，自顾自说：“我还想问问，拉菲写这些暑假作业花了多少时间。”
“不，不记得了。”拉菲回答。
苏夏明知故问道：“每天写几页，还是一口气全部写完。”
“一口气全部写完吧。”拉菲说。
“嗯。”苏夏应着，一时不知道从哪里说起好，“随便写的，还是用心写的。”
拉菲心虚，说道：“努力写的……可能不是那么用心”
苏夏听到拉菲的话忍不住哈哈笑，这孩子真会说话。粗心改成不是那么细心，讨厌变成不是太喜欢，低情商顿时变成高情商。他忍不住在拉菲的耳朵上面咬一口，帮着少女抚平头发，说道：“拉菲你这个头发有点乱啊。”
“你说这个啊，”拉菲摸着她的脑袋，她头顶“猫耳”，其实是两撮不服帖翘起来的头发，苦恼说，“我也不知道为什么总是翘起来的，明明梳好了莫名其妙又翘起来。”
“不管它吧，很可爱。”苏夏说，迟疑片刻，“拉菲是不是讨厌上学、写作业。”
“不讨厌。”拉菲小声说，她已经知道提督为什么找她了。
“不讨厌吗？”苏夏说，“提督小时候超级讨厌啊，讨厌上学，讨厌写作业，但是不写完作业不允许玩游戏，像是这种暑假作业都是等到最后随便乱写一通，或者干脆抄别人的暑假作业……拉菲比提督厉害多了。”
“没有啦。”拉菲说，“我比提督差多了。”
“提督也上过学吗。”拉菲问。
“肯定上过啊。”苏夏想了想，“我也不记得幼儿园上了几年，那个时候年纪太小了……我和你说我小时候超可爱哦，脸蛋圆圆的，可惜长大长残了，然后是学前班，小学六年，我记得那个时候是中队长，举红旗的，接着初中三年，高中又三年，只顾着玩游戏了，最后大学。”
拉菲掰着手指算，说道：“提督读了那么久书吗。”
“不然呢。”苏夏说，“我这还算少了，还有人读得更久。”
“总而言之，”苏夏说，“小时候真的讨厌上学，觉得上学也没有什么用处，直到现在后悔……拉菲知道为什么吗。”
“不知道。”拉菲摇头。
“怎么说，书到用时方恨少……你不知道我现在做这个提督有多么吃力。”苏夏说，“一个镇守府，舰娘负责战斗，提督负责战斗以外的工作。管理镇守府不是说说那么简单，有很多事情的。”
“因为数学不太好，财务工作根本不会。”苏夏说，他当然是夸张了，基本的收支计算还是会的，“好像以前一直觉得日利率0.03%简直太低了，直到别人提醒我日利率换成年利率是10%以上了。直到现在还是搞不太懂什么叫做环比增长率、同比增长率，就不说什么投资了。”
“因为语文不太行……我就不说什么同样是看瀑布，人家文化高是飞流直下三千尺，疑是银河落九天，而我文化低就是我靠，好壮观。同样是结拜，人家文化高是关某虽一介武夫，亦颇知忠义二字，正所谓择木之禽得栖良木，择主之臣得遇良主……而我文化低就是俺也一样。”
“语文水平低，阅读能力差，词汇量不行，导致我现在看那些法律条文真的吃力，出去舰娘总部和人家沟通，经常一下子就被人家绕进去了，经常不知道怎么表达自己的想法……幸好只是不擅长沟通，还不至于得罪人。”
“即便如此，”苏夏把拉菲抱紧了，蹭蹭少女的头发，“没关系，提督会努力的……以前不知道努力，以至于现在管理镇守府格外吃力……无非多花一点时间罢了，总有一天学会管理镇守府，学会数学，学会法律，学会外交……”
“拉菲喜欢读书，假以时日成为厉害的学者帮帮提督，提督不用那么累，那么辛苦。”苏夏下巴搁在少女肩膀上面，眯着眼睛，“不喜欢读书也没有关系……因为，我，提督，会保护拉菲的，谁也别想欺骗拉菲，谁也别想欺负拉菲……”
苏夏喋喋不休时，拉菲低下头。“我知道了。”
“拉菲知道什么。”苏夏问。
“拉菲会努力学习的。”拉菲说。
苏夏把拉菲从腿上放下来，看着少女的眼睛，动情说道：“没关系，拉菲只要做喜欢的事情就好了。”
“我，”拉菲抬起头，“我想帮提督。”
拉菲一把抢过苏夏手中的暑假作业本，说道：“我去把暑假作业重做了。”
拉菲跑掉了。
海伦娜看着少女的背影消失在办公室，她翘着二郎腿靠在椅背上面看着苏夏，说道：“提督不愧提督啊，有水平。”
苏夏摆手。
“唯一的问题，”海伦娜说，“拉菲就是不喜欢读书，就算今天因为提督的话想要好好学习，不知道过几天忘记这回事又故态复萌了。”
“到时候再来一次就好了。”苏夏说，“我自己都不信，天底下哪有那么容易的事情，一番话就让一个不喜欢学习的孩子变得喜欢学习。”
“慢慢来了，总有办法。”苏夏笑了笑，“本来也不指望那群孩子学出什么东西，能够学点东西就好了，开心就好了。”
海伦娜笑着点头。
苏夏抓起海伦娜的双手，亲吻一下，说道：“倒是辛苦海伦娜了。”
海伦娜没有那么容易上当，她抽回手说道：“提督真是越来越能了。”
苏夏好笑说：“套路有，真心也有。”
“提督真觉得我辛苦的话，帮我揉揉肩膀吧。”海伦娜说。
“好啊。”苏夏毫不犹豫答应。
那是五分钟以后的事情了。
“提督，我记得我说的是肩膀，不是其它地方。”

第四百九十一章 又一个列克星敦？
帮海伦娜按完肩膀，从教室办公室离开后，苏夏回到教室。
此时教室里面看不到一个人人，想想下课以后谁还会继续留在课堂里面。
苏夏推了推教室门，发现教室门只是合上没有锁起来，当时推开门走进教室里。环顾四周，黑板已经擦干净了，只剩下地上落满粉笔灰，桌椅板凳也全部收拾得整整齐齐。
到处走了走，苏夏坐到原来克拉克斯顿坐的座位上面。
因为之前站在走廊上面发现克拉克斯顿上课在课本上写写画画，此时想要看看克拉克斯顿在课本上面画了些什么东西。苏夏找了找，没有找到克拉克斯顿的课本，课桌里面没有书，什么都没有。
苏夏呆了呆想起镇守府这个学校和外面那些小学、中学不太一样。在这里学生没有固定的教室和课桌，更像是那些大学，上哪门课去哪个教室。还有选修课和必修课之分，根据需要上课。
即便一个人也没有，苏夏还是在教室里坐了会儿，这才慢慢走出教室，心想那些孩子现在可能在哪里。苏赫巴托尔和奥丁肯定在海边钓鱼，其他人就不好说了。有可能回家了，有可能在体育馆运动，小孩子精力旺盛，也可能在活动室里。
苏夏犹豫着打算先去活动室大楼看看，没有人再去体育馆，从教学楼到活动室大楼就那么一点远，不一会儿便走到了。
苏夏几乎是下意识走进那个位于活动室大楼三楼的房间，只见头顶耳机的小宅坐在电脑前面，小华坐在窗户边的椅子上面看书，听到推门声抬起头来，推推反光的眼镜，小萝则坐在房间正中间的方桌边趴在桌面上画着什么。
“提督你来了。”小萝晃荡着双腿率先打招呼。
“嗯。”苏夏微笑点头，过来补充小宅、小华和小萝元素了。
“过来看看小萝。”苏夏走到那张方桌旁边，低头往桌子上面看，“小萝在画什么……那是糊德？”蚊香眼镜再加上头上别着的熟悉花饰，不是糊德没有别人了。
“糊德阿姨。”小萝手指点在她画的卡通小人上，“然后是亲王姐姐、声望姐姐、狮姐姐……还有纳尔逊姐姐。”
“我，提督呢？”苏夏问。
小萝老老实实回答：“提督没有画。”
“小萝不喜欢提督了吗？”苏夏故作委屈说，“提督不想活了。”
“喜欢。”小萝天真无邪，搞不懂苏夏故意的，连忙解释，“小萝最喜欢提督了，只是，只是还没有画到提督。”
“这样啊……我知道了，小萝不讨厌提督，提督放心了。”苏夏伸出手捏捏紧张的小萝可爱的脸蛋，嫩嫩的，软软的。
“为什么纳尔逊的画风和其他人不一样。”苏夏这时注意到小萝画的那些卡通小人，纳尔逊是那种少女漫风格，大眼睛闪亮亮那种，而其他人全部是Q版小人，“小萝也太喜欢纳尔逊姐姐了吧。”
“最喜欢了。”小萝说，摇头晃脑一下，“不过纳尔逊姐姐不喜欢和小萝玩。”
“因为小萝是小孩子。”苏夏说。
“如果纳尔逊姐姐也是小孩子就好了。”小萝憧憬说。
苏夏摸摸小萝的脑袋，心想对不起，我没有买纳尔逊那个儿童节换装——威尔士小侦探，不然你就可以有一个梦寐以求的姐姐了。不过因为不能对小孩子出手，我要就少了一个老婆了。
苏夏往窗户边走。
因为一直悄悄关注着提督，苏夏一往窗户旁边走，似乎想要偷看她看书，小华几乎立刻发现了，说道：“提督你偷偷摸摸想干什么……这是讲政治学的书，不是那些。”
“我没有说小华在啊。”苏夏停下脚步说，想了想，“我什么都没有问，小华主动说她看的不是……说明小华平时总是，总算不了恨不得所有人知道吧。”
“不是，我没有总是。”小华说，“我提醒你只是怕你又误会我。”
“我为什么会误会你。”苏夏反问。
小华哼哼着：“那要问你了。”
“我不知道啊。”苏夏故作思考，“我之所以总是误会小华，主要是因为小华总是，给人造成了那种印象？”
小华鼓起脸。
“我之所以误会小华，怎么想都是小华的错。”苏夏笑，“要不然我为什么不误会华盛顿，也没有人误会华盛顿。大家会误会小华，都是因为小华给大家误会的机会。”
小华掏出小斧头举起来，说道：“这样大家就不会误会了吧。”
“不会了。”苏夏笑着拍手，“小华现在有‘道理’了。”
就算小华拿着小斧头，从来没有舰娘伤害提督的事情，苏夏不管不顾揉了揉小华脑袋，捏了捏她的脸蛋。好好欺负了小华一番后，又来到电脑旁边看小宅玩游戏准备欺负小宅。
“我刚刚去了教师办公室一趟，看了小宅的暑假作业……”苏夏眼看小宅游戏关键时刻漫不经心说，“小宅的暑假作业全部是抄小华的吧……你还好意思玩游戏啊。”
“啊？”小宅很明显呆了呆，“没有，我哪里全部抄小华的，就抄了一点点。”
“我哪里全部抄小华的，就抄了一点点。”苏夏重复小宅的话，“所以说暑假作业可以随便抄吗，就算只是一点点。”
小宅大聪明，一下子反应过来了，提督在套路她，游戏也因为提督打岔输掉了，说道：“坏人，提督大坏人。”
苏夏笑着将小宅慵懒的头发揉乱，小宅元素补充中，说道：“就是坏人。”
小宅将苏夏的手打开。
苏夏转而揉小宅的脸蛋，说道：“我还看到了，小宅在课堂上开小差。”
“没有。”小宅说，这是吃一堑长一智，绝对不会再被套路了，“我上课超认真。”
“真的吗？”苏夏说，“超认真转游戏币玩、抛橡皮擦玩吗。”
等着下课无聊时，她真的有那么做，小宅转过头来：“提督你怎么知道。”
“因为我看见了啊。”苏夏偷笑，“小宅以为我还在套路小宅吗。”
小宅龇牙咧嘴，扮鬼脸。
“侍奉部怎么样了。”苏夏好奇问，他记得小宅建立了一个侍奉部，目的是帮助大家解决问题，他还这个侍奉部顾问呢。
小宅靠在电脑椅背上，双手举起来：“什么怎么样。”
“你不说等到开学了就好了，肯定有人找你们帮忙。”
“现在才刚刚开学啊。”小宅说。
“也就是说没人咯。”苏夏耸耸肩膀。
“没人好啊。”小宅一本正经说，“没有人找我们帮忙，说明大家没有事情需要我们帮忙，说明这个港区充满大家的欢笑声了。”
“你觉得有可能吗……那么容易就港区充满大家的欢笑声了。”苏夏说，“我觉得大家不相信小宅更有可能，就算有事情也不找小宅帮忙。”
听到苏夏的话，小宅一下子怏怏的趴在电脑桌上，说道：“大概吧。”
原来想要欺负小宅只是好玩而已，把小宅郁闷了不是苏夏想要的结果，他转而安慰道：“没问题，慢慢来，天底下哪有那么容易的事情……好像一家店一定要做好前几个月没有生意的准备，因为最开始大家都不信任。”
“嗯。”小宅皱皱鼻子。
“宣传。”苏夏说，“小宅可以试着多宣传。要知道现在是酒香也怕巷子深的年代。好像那些游戏……我也不太了解，但是听说有些游戏宣传花掉的钱比制作游戏花掉的钱更多。”
小宅稍微恢复了一点活力。
苏夏不想来一次活动室大楼一直待在小宅的活动室，不能给人产生偏心的印象，不过估摸着已经给人造成了他偏爱小宅、小华和小萝的印象，他很快离开了，准备去其它活动室看看。
这是射水鱼的海洋研究社团，占据了一个相当大的活动室，有一个巨大的水族箱，从水族箱里面养着那些五颜六色的鱼来看，肯定是海水箱，另外放着各种各样的贝壳和珊瑚等等。
从事海洋研究肯定不能一直待在活动室里面，必须经常往海洋跑，所以射水鱼不在活动室里面……反正射水鱼不在活动室里面，不知道跑到哪里去了。
说起来射水鱼为什么跑去酒吧做兼职的原因，据说是从事海洋研究相当花钱，尤其是还有一个坑比姐姐大青花鱼帮倒忙。所以为了射水鱼着想，为了支持射水鱼，他是不是要经常去光顾酒吧，专点射水兔？
想到这里，苏夏嘿嘿嘿笑起来。
从射水鱼的海洋研究社团离开后，苏夏又来到其他活动室，家政活动室。
走进去家政活动室一看，只见一个熟悉的背影，苏夏一下子有点呆。
列克星敦怎么出现在这里？
不对。
那不是列克星敦。
列克星敦个子没有那么矮，甚至萨拉托加也没有那么矮。列克星敦的背影也没有那么单薄。列克星敦也不会穿那种水手服。
等到那个背影转过身来，苏夏反应过来了。
菲尔普斯。
那是菲尔普斯。

第四百九十二章 小太太
菲尔普斯，波特级驱逐舰的五号舰。
就历史战绩来说，参加的海战是不少，但是完全没有什么值得称道的事情。
但是对于广大玩家来说，菲尔普斯可是做了一件相当了不得的事情。就是珊瑚海海战中，菲尔普斯号跟友舰一起抵御了日军空袭，当列克星敦号身负重伤再也无法坚持的时候，为避免列克星敦号落入日军之手，菲尔普斯用鱼雷击沉列克星敦。
然后在游戏当中菲尔普斯的立绘和列克星敦的立绘极其相似，和她姐姐波特完全不同。更有甚者，她戴着列克星敦同款蓝色羽毛头饰，完全可以理解为列克星敦的遗物。
对于菲尔普斯，那个历史上击沉了列克星敦，长相和列克星敦十分相似的少女，苏夏真的有些在意的。不过仅此而已罢了，苏夏没有任何停顿走进活动室里面，站到少女的后侧，说道：“菲尔普斯在做什么。”
菲尔普斯正在练习折叠衣服，听到声音转过头去，看到苏夏的一瞬间脸上浮现起惊喜的笑容，情不自禁喊道：“提督？”
“菲尔普斯连提督都认不出来了吗。”苏夏好笑说，他走到旁边，看菲尔普斯叠得整整齐齐的衣服堆旁边放着熨斗。
“提督是菲尔普斯心目中最重要的人，菲尔普斯怎么可能连提督都认不出来，只是想不到提督怎么来这里了……不对……”菲尔普斯说着，想起自己刚刚好像说了什么了不得的话，偷看提督他好像什么都没有发现，“我去给提督倒茶。”
菲尔普斯跑掉了，不久后端着红茶跑过来，说道：“我听说提督最喜欢喝红茶了……不知道提督的口味如何，所以……泡得可能不是……”少女不知道说什么事情了。
苏夏端起红茶杯，低头端详一下，光看颜色和胜利号泡的红茶完全不同，一个比较深，一个比较浅，不知道是手艺不同还是茶叶不同，轻轻抿一口，所以说没有文化完全不知道怎么形容，点点头说道：“不错。”
“提督喜欢这样的红茶吗。”菲尔普斯小声问。
苏夏迟疑了片刻，其实他原来说“不错”主要是为了照顾菲尔普斯的心情，当然也确实不错……准确来说他根本喝不出红茶好坏，他是一个比起开水白菜更喜欢酱肘子毫无品味的家伙，说道：“如果还能再甜一些就更好了。”
“再甜点吗，提督喜欢甜一些的红茶吗。”菲尔普斯点头说，“我知道了，我记得下次泡红茶放甜一点，多放两块糖……奶呢，提督觉得奶怎么样，要不要多放一点奶。”
“你问我……我的口味比较重的。好像我喜欢的红茶，企业明显不是那么喜欢。”苏夏说，“反正我喜欢甜一点，但也不能太甜……因为要甜的话肯定要加糖加奶，糖啊奶啊多了热量肯定高，我不想吃摄入太多热量，到时候变成胖子。”
“提督胖长胖吗？”菲尔普斯自言自语。
“我不想变成胖子提督。”苏夏说，“菲尔普斯也不想一个胖子提督吧。”
“没关系。”菲尔普斯低着头，“如果是提督的话，就算变成胖子也是一个可爱的胖子，十分有魅力。。”
“不可爱，一点也不可爱，也没有魅力，我自己都看不过去。”苏夏摇头，他心想又不是没有胖过，曾经也有那么一段时间一个下午三个冰淇淋，午餐、晚餐结束奶茶伺候，最喜欢奶盖奶茶，看一部动画两块巧克力，那时的体重惨不忍睹。
苏夏突然有些好奇，举高茶杯问道：“菲尔普斯平时也喜欢红茶吗，不然哪来的红茶招待我。”
“嗯。”菲尔普斯低着头，她不好意思说，她对红茶没有什么兴趣，只是听说提督喜欢红茶，每天早上不喝一杯胜利号泡的红茶没有办法工作，她开始练泡红茶，努力喜欢红茶。
苏夏本来只是随口一问，完全没有留意菲尔普斯奇怪的表现，他喝着红茶在家政活动室里面走来走去，说道：“这个家政活动室主要是用来练习家务的吧，女孩子学习一下家务没什么问题，当然男孩子学也没什么问题……你这是单纯在这里练习家务，还是有一个什么家务社团。”
“就是在这里练习一个家务。”菲尔普斯说，她的目标是超越白雪，然后……
苏夏将红茶喝完了，不置可否点点头。
菲尔普斯看着苏夏喝完红茶，又说道：“刚刚忘记了……提督喜欢吃点心吗，菲尔普斯刚刚试着做了一点蛋糕……就是，做得可能不是那么好。”
“蛋糕？”苏夏说，“可以来一块……还是那个理由，我不想摄入太多热量。”
“好。”菲尔普斯说着转身，“我还是觉得提督不用那么压抑自己，那样对身心不太好……不管胖的还是瘦的提督都十分有魅力……菲尔普斯，菲尔普斯……没什么事情。”
“好好好，我知道了。”少女那么关心他，苏夏当然不会嫌啰嗦了，他笑着伸手揉了揉菲尔普斯的脑袋，只见菲尔普斯舒服地眯起眼睛。
菲尔普斯很快反应过来，表现好糟糕，当时害羞地低下头跑去拿蛋糕。
菲尔普斯提来蛋糕架。
苏夏拿了一块奶油蛋糕，吃完点点头：“这个蛋糕可以，我喜欢，就是不敢吃。”
苏夏又拿了一块蛋糕，发现菲尔普斯一脸幸福地看着他，菲尔普斯突然说道：“提督不要动。”
“怎么了？”苏夏问。
菲尔普斯没有回答他的问题，伸出手在他的脸上擦了一下，随后亮起手指，只见她是手指上有一点白色奶油，等到苏夏看清楚，送到嘴巴里面吮吸起来。
菲尔普斯发现苏夏看着她，问道：“提督那么看着我有什么问题吗。”
“没问题。”苏夏连忙说，不知道该如何开口。
“提督的衣服有点乱呢。”菲尔普斯突然说，随后伸出手帮他整了整衣领。
“头发也有点乱……我随身携带了梳子，让我帮提督梳一下吧。”菲尔普斯掏出梳子帮苏夏梳理头发，梳理的动作突然一顿，咬了咬嘴唇说道：“提督真帅，真有魅力。”
砰砰——
苏夏看着菲尔普斯，感觉心跳得厉害。

第四百九十三章 前有狼后有虎
使用所剩无几的理智，不然迟早沦陷下来，苏夏几乎是逃一般离开家政活动室，看看时间已经是接近五点钟了。算算在家政活动室里面待了多久时间，足足有超过半个小时吧。要知道本来的打算是站站就好了，趁此机会到处看看的。
从家政活动室离开后的苏夏朝着走廊深处走。
镇守府有许多孩子，全部加起来超过两个班级，不过大部分孩子属归宅部，选择组建、加入社团的孩子没有多少。如此一来造成活动室大楼长长的走廊里大部分房间都是空房间，仅有那么些寥寥可数的活动室罢了。
苏夏走了好久，侦探社没有人，足球社、田径社和吹奏部也没有人，直到走到接近走廊尽头的地方，找到一个有人活动的社团.那是绘画社，占据着一个超大的活动室，足足有可以坐几十个人的教室那么大。
推开活动室门，走进活动室的苏夏发现白发萝莉坐在画架前面。
她背对着他，一头白发分成两股，用漂亮的缎带绑着。她穿着可爱的裙子，从裙子下面伸出小尾巴晃呀晃.从小尾巴的状态来看，摆动的弧度很有节奏，而不是蔫了吧唧垂下来，主人的心情处于非常好的状态。
就算只有背影，苏夏依然认得出那个白发萝莉到底是谁，这不是刚刚站在教室外面的走廊里见过对方趴在桌子上在课本上面写写画画吗。
克拉克斯顿，弗莱彻级驱逐舰大家庭一员。历史上第二次世界大战期间总共获得了8颗战斗之星，并作为第23驱逐舰中队的一员获得总统集体嘉奖。
苏夏想要敲敲活动室门，提醒克拉克斯顿他来了，想了想还是不要打扰克拉克斯顿绘画比较好，然而等到走到克拉克斯顿身后却发现她不是在绘画，而是在收拾东西，惊讶道：“克拉克斯顿不画画了，准备回去了？”
想想克拉克斯顿心情那么好的原因。
收拾东西准备回家了所以心情好？
克拉克斯顿正在收拾笔，全部好好装起来，听到声音转过头只见苏夏站在她的身边，呆了呆，好久没有反应过来，眼睛眨眨，说道：“啊，提督，你怎么来了……突然出现在人家的后面说话，吓到人家了。”
苏夏看着脸蛋红扑扑笑容满面的克拉克斯顿，不管是在游戏当中，还是这个现实世界，他超级喜欢那孩子，笑道：“提督不小心吓到克拉克斯顿了吗……对不起了，克拉克斯顿原谅提督。”
“不原谅。”克拉克斯顿说。
苏夏解释：“我道歉了。”
“道歉也不行。”克拉克斯顿抓着苏夏的衣服，“道歉有用那还要警察做什么。”
苏夏喜欢那句名言，当时笑起来：“那克拉克斯顿要怎么才愿意原谅提督。”
“克拉克斯顿要提督陪克拉克斯顿玩才原谅提督。”
这哪里是惩罚，分明是奖励嘛，苏夏说道：“没办法，既然吓到克拉克斯顿了，作为补偿只能陪克拉克斯顿玩了。”
“说好了。”克拉克斯顿说。
“说好了。”苏夏肯定说。
“那么玩什么呢。”克拉克斯顿自言自语，她心想玩什么游戏，过家家？
“克拉克斯顿想玩什么都可以。”苏夏说，看着克拉克斯顿把东西收拾得差不多了，“不过我看克拉克斯顿正在收拾东西，准备回去了的样子。”
克拉克斯顿说道：“五点钟了，本来准备回去了，现在不想回去了。”
“为什么。”苏夏好奇问。
“因为提督来了呀。”克拉克斯顿甜甜地说。
“回去大家一起玩也可以。”苏夏提议，他心想镇守府一共多少个弗莱彻级驱逐舰，有没有二十个。不管是哪个驱逐舰十分可爱呢。尤其是作为大姐的弗莱彻号作为驱逐舰，看起来却完全不像驱逐舰。作为对比的是某人作为战列舰，看起来不像战列舰。
“不要，不要和大家一起玩。”克拉克斯顿弯下腰抱着膝盖说，“克拉克斯顿想要和提督享受二人世界。”
“什么二人世界啊……”苏夏说，早就知道克拉克斯顿这孩子说话格外大胆，彻彻底底的恋爱脑，但这未免太大胆了。
“就是现在这样，只有我们两个人。”克拉克斯顿侧脸枕在膝盖上面看着苏夏说，“克拉克斯顿喜欢提督，克拉克斯顿想要独占提督……就算是姐姐妹妹也好，克拉克斯顿不想和她们分享提督。”
苏夏盯着克拉克斯顿，小姑娘眨呀眨着大眼睛，没有任何妩媚，只有孩子的天真和纯洁，他感觉有一点不好了。
克拉克斯顿发现苏夏盯着她，问道：“克拉克斯顿刚刚那句话有什么问题吗。”
“没问题。”苏夏无言以对，作为大男人不知道怎么教育孩子。
“嗯。”克拉克斯顿点点头。
“总之我们玩吧，克拉克斯顿想玩什么。”苏夏生怕小姑娘突然冒出什么惊人之语——成为提督越来越久，道德观念潜移默化改变中——以至于他不小心控制不住，东张西望片刻，这里是画室没有什么可以玩的，“那个，我突然想看看克拉克斯顿画的东西可以吗。”
“可以。我给提督看克拉克斯顿画的提督。”克拉克斯顿跳下板凳，不久后从旁边的柜子里面找来厚厚的一本画册放在不远处的桌子上，“这些全部都是提督。克拉克斯顿画的提督。”
苏夏扯过画册翻看起来，只见那本画册上面画的人和他有几分相似，仅仅有几分而已，其它的方面，他的眼睛哪有那么大，鼻子哪有那么挺直，他的相貌中人之姿，画册上面那家伙绝对属于大帅哥，说道：“你画的那是我吗，怎么看起来完全不像啊。”
“就是提督。”克拉克斯顿说，“克拉克斯顿心目中的提督。”
“不要克拉克斯顿心目中的提督，要真实的提督。”苏夏说。
“真实的提督吗？”克拉克斯顿踮起脚，小小的手捧起苏夏的脸。
苏夏一动不动任由克拉克斯顿捧着他的脸仔细端详。
苏夏等了好长时间，问道：“怎么样，克拉克斯顿看得怎么样。”
克拉克斯顿反应过来，放开苏夏，有些不好意思地低下头，说道：“提督对不起，克拉克斯顿有些看呆了。”
“没事、没事。”苏夏不断深呼吸努力让自己冷静下来，克拉克斯顿是孩子，作为大人不能对孩子出手，就算他们是提督和舰娘也一样，姑且随便说点什么吧，“话说克拉克斯顿你画就画，画那么多花做什么。”
苏夏看着画册微微蹙起眉头，搞不懂他的头像身后为什么用花做背景。
“提督在我的心目中永远盛开着美丽的花朵。”克拉克斯顿翻动画册，“还有阳光、羽毛、水晶、蝴蝶，还有天使翅膀。”
苏夏张张嘴，欲言又止。
“克拉克斯顿你怎么还没走。”正在这时，活动室门口响起银铃般好听的声音。
苏夏往活动室门口看去，只见一个穿着轻薄裙子的冰蓝发萝莉站在那里。
西格斯比，弗莱彻级驱逐舰，克拉克斯顿的姐姐。
历史上在其服役生涯中，总共获得十一颗战役之星。
“西格斯比。”苏夏打招呼。
“提督？”西格斯比看到苏夏歪歪头，眼睛睁大了，她走进活动室里面，越走越快，加快脚步，扑到苏夏的身上，双手勾住他的脖子，“提督是来找西格斯比的吗……难怪回去的路上总是感觉缺了点什么东西。”
克拉克斯顿看着西格斯比双手捂着嘴呼呼呼地笑。
“克拉克斯顿你笑什么。”西格斯比问。
“西格斯比姐姐看起来很喜欢提督的样子。”克拉克斯顿说，“和克拉克斯顿一样喜欢。”
西格斯比偷看苏夏一眼，垂下头，双手背在身后，脚根摩挲着地面：“没有啊。”
“我不信西格斯比姐姐不喜欢提督。”克拉克斯顿说，“克拉克斯顿觉得喜欢就要大声说出来……克拉克斯顿最喜欢提督。”
克拉克斯顿抱住苏夏的手臂，抱着他的手臂看西格斯比，似乎在鼓励她姐姐。
西格斯比抬起头看着苏夏，贝齿轻轻咬着嘴唇，好像在鼓起勇气，随后伸出手搂着苏夏手臂，说道：“西格斯比，西格斯比也喜欢提督，最喜欢提督了。”
“西格斯比肯定不如克拉克斯顿喜欢提督。”克拉克斯顿说，“克拉克斯顿喜欢提督，喜欢到一分钟也不想和提督分开。”
“西格斯比喜欢提督，喜欢到想要和提督生孩子。”西格斯比说。
“诶？”苏夏听着西格斯比的话，整个人有点傻。
西格斯比嘻嘻地笑，她发现苏夏望向她，朝着他妩媚地眯了眯左眼，双手搂着他的手臂，小手抓住他手掌，手指在他的手心扣扣扣。那个什么害羞的西格斯比是装出来的，这才是真实的西格斯比——
小妖精西格斯比。
苏夏感觉有些无力。

第四百九十四章 大家族
不管再无力，该面对的不能逃避。
然后这是阳光渐渐变成橘色的下午五点半了。
苏夏因为克拉克斯顿和西格斯比盛情邀请，来到弗莱彻一家子住的别墅。
“提督你来了。”
“提督你要吃糖吗？”
“提督喜欢下棋吗。我们下棋玩吧。”
“提督那么早就下班了？”
在过来之前，苏夏想得很美好，印象中弗莱彻级驱逐舰大多都是萝莉，等到时候如此多萝莉任君挑选，左拥右抱、前呼后拥岂不美哉。
所以说理想很丰满，显示喝酒骨感，等到来了之后，苏夏才知道萝莉太多了不是什么好事。尤其是当事人完全没有办法拒绝萝莉的情况下，面对一个个热情的萝莉——其中也就是那么几个人话比较多说个不停，其他人只是在旁边坐着——层出不穷的问题真的让人应接不暇，不知道从哪里开口比较好。
既然不知道如何开口，苏夏索性不说话，一直到那群萝莉说得差不多，不得不说这些萝莉太能说了，根本不管他是否回答，自顾自可以说上一大堆，也不知道等了多久，终于等到大家安静下来。
事实上大家能够安静下来，全靠穿着西格斯比发现苏夏一直不说话跳出来制止大家，让大家不要再说话了。能够当小妖精的人，肯定少不了一颗聪明的脑袋了。即便如此，还是花费了九牛二虎之力。
“好了，总算安静下来了。”西格斯比说，“大家有什么问题想问提督，一个个来，其他人不许插嘴。”
“我想问一下提督怎么跑到我们这里来了。”粉发萝莉率先开口。
苏夏望向那个粉发萝莉，她穿着漂亮的裙子，看起来比大家更成熟。
沙利文号，驱逐舰级驱逐舰，舰船名字是为了纪念美国海军中的普通士兵沙利文五兄弟。沙利文五兄弟是同时在一条船上担当士兵，所以在其所乘船沉没时，五兄弟皆丧命，并被认为是任何一个美国家庭在战争历史上所受到的最大创伤。也是由于这个血的教训，之后美国规定一家人不许在一艘船上服役。
游戏里面的沙利文拥有改造，技能名叫守护英雄之人，捏他便是源于她的名字那个故事吧。只可惜技能强度不大行，虽然可以和萤火虫组成组合，组合也不你还是。
“没有什么特别的理由，就是克拉克斯顿和西格斯比邀请，刚好想过来看看大家就来了。”苏夏解释，想了想把之前发生在活动室大楼的事情简单说了说。
“我、我、我。”一头长发扎成麻花辫的萝莉是希尔曼。
历史上的希尔曼是传奇的塔菲三号小队一员，在萨马岛海战中仅以数艘驱逐舰及护航航母之力击退了汹汹来袭的日本主力舰队。参加这场战斗的美军驱逐舰仅有希尔曼一艘幸存，她也因此也被称为唯一幸存的小水兵。
游戏里面的希尔曼虽然有技能，技能还不强，又没有改造，肯定冷板凳了。
“希尔曼想问什么。”苏夏说。
“提督今年在镇守府里面过圣诞节吧？”希尔曼憧憬问。
“那当然了。”苏夏说，“不过现在距离圣诞节还早得很吧。”
“两个半月。”希尔曼说，“我想在圣诞节唱诗可以吗？”
“没问题。”苏夏说，他想起希尔曼游戏中有一套换装——圣夜唱诗班，简直再可爱不过了。圣诞节对于一众西方舰娘来说再重要不过了，圣诞节一定要搞得盛大些。如果要搞什么节目必须早做准备。
等到那些萝莉一一问过问题，苏夏笑道：“现在轮到我问大家问题了吧？”
“提督想问我们什么。”克拉克斯顿问。
“我想想问什么。”苏夏环顾四周，“怎么没有看到弗莱彻。”
西格斯比笑道：“提督就知道弗莱彻姐姐。”
“因为弗莱彻姐姐是提督的婚舰嘛。”希尔曼说。
“我肯定提督问弗莱彻姐姐肯定不是因为她是提督婚舰。”西格斯比抱住淡紫色头发的萝莉康弗斯，“康弗斯不比弗莱彻姐姐差。”
苏夏看着康弗斯，心想历史上的康弗斯在第二次世界大战中共获得了11颗战斗之星，同样作为第23驱逐舰中队的一员接受了总统集体嘉奖。
历史上的康弗斯没太多可说的，游戏中的康弗斯可说的就多了。游戏中的康弗斯不能改造，强度真的不行，但是立绘真的可爱。尤其是那个泳装立绘，简直太棒了。
想到这里，苏夏不由自主往康弗斯胸前看。
“不要看。”康弗斯抱着双手交叉抱着肩膀挡住胸口。
苏夏当时不好意思撇开头，这时看到克拉克斯顿，克拉克斯顿也不差嘛。
“提督还是看康弗斯吧。”康弗斯又说了。
“我哪里都不看。”苏夏头疼，转移话题，“你们所有人住在一起吗。”
“是啊。”西格斯比放开康弗斯了，“因为大家想要住在一起。”
“每个人一个房间吗。”
“嗯。”西格斯比说，“反正我要一个人一个房间。”
苏夏东张西望片刻，他心想镇守府弗莱彻级驱逐舰二十人。姐姐妹妹肯定不能分开，必须住在一起，无论是谁肯定想要一个属于自己的房间，就算两个人一个房间，最少需要十个房间，只有别墅能够让她们住了，别墅还必须大别墅，不然哪里都不够她们住。
据说她们住的别墅是特别准备的，镇守府目前已经有许多弗莱彻级驱逐舰，再考虑到以后肯定还会有更多弗莱彻级驱逐舰加入镇守府，除开一个大客厅，其他的都是房间，完全不怕住。
“提督想去看看大家的房间吗。”西格斯比突然问。
“好啊。”苏夏兴致勃勃。
接下来在一众萝莉的带领下，苏夏去参观了大家的房间。
“这是土豆的房间。”
“这是泰勒的房间……提督你看那个游泳圈，那是我送给她的礼物。”
那么多房间全部看看，就算每个房间站一分钟，全部逛完差不多半个小时了。
再次回到客厅时，看看时间已经是六点多钟了。
“我回来了。”金发短发的少女从房门走进客厅里面。
弗莱彻。
那是弗莱彻。

第四百九十五章 介绍生意
“弗莱彻。”苏夏原来靠在沙发背上，很快坐好了，朝着弗莱彻打招呼。
弗莱彻，弗莱彻级驱逐舰一号舰，弗莱彻级驱逐舰可以说美国二战中最著名的驱逐舰……任谁拥有一共一百七十五艘无论如何都不会默默无闻吧。值得一提的是那么多弗莱彻级驱逐舰在短短几年内建成，充分表现了美国强大的工业能力和国力。
历史上的弗莱彻前后参加了瓜岛海战、塔萨法隆加海战等等海战，尽管没有什么值得称道的事情，整个二战共获得十五颗战役之星。
游戏里的弗莱彻获取条件相当特别，一个玩家只能获得一艘，必须完成一系列相当繁琐的任务后获得。那一系列任务在游戏运营初期难以完成，当时的弗莱彻绝对真•欧证了。等到游戏运营了好多年，获取是越来越容易，也不是新手可以随便获得的。
在改造后拥有技能——最优驱逐舰，根据玩家开启的弗莱彻级驱逐舰图鉴数量增加属性，弗莱彻驱逐舰本来就多，游戏实装越来越多弗莱彻级驱逐舰，作为驱逐舰拥有堪比雷装重巡的属性面板，毫无瑕疵，朴实无华的强力。
可以想象，若是哪一天所有弗莱彻级驱逐舰全部实装并获得改造，弗莱彻想必可以变成歼星舰。刚好弗莱彻游戏立绘身材丰满的少女，看起来完成不像驱逐舰，与某人成鲜明反比。
苏夏看着那个身材丰满的少女，这个弗莱彻比游戏立绘看起来年纪更大不少，完全看不出一点稚嫩的样子。
“啊，提督，你来了啊。”弗莱彻只是瞥了苏夏一眼。
苏夏发现弗莱彻一副憔悴的神情，好奇问道：“发生什么事情了，你怎么看起来那么疲惫的样子。”
“你问威利。”弗莱彻说着走到茶几旁边，找来茶杯自顾自倒水喝。
苏夏望向跟着弗莱彻走进来的红发萝莉，威廉•D•波特，绝对的熊孩子和捣蛋鬼，可以想象发生了什么事情。
“肯定是威利又捣蛋了。”克拉克斯顿说。
“不就是摩托车上面画了个骷髅头吗，居然把人家抓起来，还要姐姐亲自去要人。”威利委屈说。
“什么摩托车，谁的摩托车？”苏夏问。
“那个黑色的，鸭华姐摩托车。”威利回答。
“你又对衣阿华的摩托车出手了吗。”苏夏说，他记得衣阿华十分宝贝她的摩托车，十分害怕威利靠近她的摩托车，就是因为威利这孩子喜欢在她的摩托车上面胡乱涂鸦。
“你又不是不知道，那辆摩托车是衣阿华姐姐的宝贝啊。”希尔曼说，“一而再再而三在人家的摩托车上面涂鸦，被教训了活该。”
“我不是涂鸦，不是恶作剧。”威利说，“我是打算在那一辆摩托车上面画一个帅气的骷髅头，开出去绝对有面子。”
“你觉得帅气有什么用……”希尔曼说，“自己受到教训就算了，还连累大姐去要人，向衣阿华姐姐道歉。”
“我知道了。”威利低下头。
“每次都知道了，过不了多长时间又犯，你到底知道什么。”希尔曼说，“我错了，下次还敢？”
“我可没有那么说。”威利小声说。
希尔曼说道：“可是你那么做。”
沙利文插嘴道：“希尔曼你少说两句吧。”
“她做得，我说不得。”希尔曼哼哼，“她在人家的摩托车上面涂鸦被抓住了，还要姐姐去要人去道歉，我说她两句都不行吗。”
沙利文顿时没话说了。
西格斯比借着客厅巨大的落地镜照镜子，抓抓头发，扯扯裙子，心想明天要穿一条可爱的裙子，不然今天晚上邀请提督一起泡澡吧？
大家本来在沙滩上面烧烤，找来落叶烤土豆，威利看到衣阿华的摩托车来劲了，等到大家发现已经被抓住了，非要大姐去要人。奥班农全程没有参与求情，更有甚者火上浇油表示大家怎么都劝不住威利，一度劝说衣阿华好好教训威利。
奥班农全程参与了威利捣蛋、威利被抓、弗莱彻去要人，就是跟着后面看热闹，现在也是一样，吃着烤土豆看热闹，发现苏夏看着她吃烤土豆，从裙子里面掏出一个烤土豆，问道：“提督想吃吗……给你。”
苏夏看着白裙子、白凉鞋的奥班农，她的裙子现在脏兮兮了，即便如此，金发萝莉还是再可爱不过了，下意识伸手接过烤土豆。
“我也要吃，我一个没吃。”威利发现奥班农给大家发烤土豆。她参与了烤土豆，什么沙滩挖坑、到处找来一大堆干枯的树枝和落叶，还有食堂仓库里面偷土豆，土豆还没有烤好就被抓了，直到现在一个烤土豆没有吃。
希尔曼刚刚从奥班农手中接过烤土豆，说道：“你还知道吃？”
“为什么不能知道吃。”威利说，“那是我烤的土豆……”
本来就没有烤多少土豆，毕竟没有专门为大家烤土豆，此时客厅里面人数不少，每个人一个早就分完了。奥班农拍了拍手，说道：“没有了，全部分完了。”
“啊？”威利东张西望，她看到希尔曼，到底是姐妹，不管希尔曼刚刚是不是狠狠说了她一通，毫不介怀说，“希尔曼我们分一个。”
“不分。”希尔曼高高举起手以示拒绝。
“来来来，我给你，威利伸手过来。”西格斯比笑眯眯，等到威利伸手土豆皮放到威利的手上。
威利看了看西格斯比放在她手上的土豆片，呆了呆，狠狠丢掉，大喊：“西格斯比，你敢耍我。”
“为什么不敢。”西格斯比吐吐舌尖，咬一口烤土豆，随后露出一副享受的表情，小模样嘲讽极了。
威利动手了。
萝莉们打闹起来了。
苏夏还在剥土豆，分给黏着他的克拉克斯顿一半，他看到了，弗莱彻肩膀耷拉着，神情看起来更疲惫了。
本来苏夏参观完大家的房间时，已经是六点钟多的事情了，又一番打闹，现在临近七点钟了，早就可以吃晚餐了。
从别墅离开前往食堂，弗莱彻级驱逐舰人数真的有些多，就算有些人没有回家，估计着直接去食堂了，还是有不少人，好大好长的队伍。撒切尔和威利走在队伍的最前面打打闹闹，苏夏和克拉克斯顿、西格斯比走在队伍中间，弗莱彻走在队伍最后面。
“我有点事情……你们先走，等一下追上你们。”苏夏发现弗莱彻走在队伍最后面。
苏夏放满了脚步，落到队伍最后面，走在弗莱彻的身边，喊道：“弗莱彻。”
“嗯？”弗莱彻看向苏夏，那个镇守府的提督，他回来已经有差不多两个月时间了，每天忙着工作，休息的时候总是有许多人围在身边，那么久只是简单地说过几句话，“提督找我有什么事情吗？”
“弗莱彻一个人照顾那么多妹妹吗？”苏夏问。
“嗯。”
“没有其他人帮忙吗？”
“没有。”弗莱彻回答。
“那么辛苦弗莱彻了，一个人照顾那么多人。”苏夏同情说。
“不辛苦。”弗莱彻摇头说，“洗衣服有洗衣机，大家自己会晾衣服，就是有时候忘记了，必须提醒她们。以前有中餐厅、快餐店好多地方可以吃饭，现在提督改革了食堂，现在大家都去食堂吃饭，不需要我做饭……”
“就算是这样，”苏夏说，“大家的衣食住行镇守府全部包了，每个月还有一笔零花钱给大家，衣食住行之外还有许多事情吧。生活不是衣食住行就完了。”“随便举两个例子。”苏夏想了想说，“一堆捣蛋鬼晚上不睡觉怎么办，你不管吗，管的话是不是需要查房。早上不想起床睡懒觉怎么办，是不是需要叫起床。还要守着大家好好洗漱吧，不然肯定有人偷懒……还有类似于今天下午发生的事情，平时肯定不少吧。”
“大家的衣食住行镇守府可以帮你，大家都可以帮你。除此之外，你让大家帮你也不好帮，帮你教训妹妹吗。”苏夏盯着前面巨大的队伍，“如果大家听话那么容易管，很显然大家不是听话的样子。”
苏夏心想一个北宅就够俾斯麦烦心了，在她的房间留宿，相拥着聊天时，聊她那两个妹妹的时间最多了，根本不聊糊德，相比之下和糊德相拥聊天时，聊俾斯麦的事情不少……不要胡思乱想，总而言之十九个妹妹又是怎么一个光景，绝对十分恐怖吧。
弗莱彻听到苏夏的话，突然停下脚步缓缓抬起头，问道：“提督你居然知道……”
苏夏笑道：“弗莱彻不要小看我啊。”
“弗莱彻不要把我当成那种……一个家庭里只知道给钱什么都不知道的男人。”苏夏看着天空，“没有钱不行，钱可以解决对大多数问题，但也有许多问题是钱解决不了的。有时候那些琐事比什么更累人。”
弗莱彻咬住嘴唇。
“可以说一下吗？”苏夏说。
“说什么。”弗莱彻问。
苏夏不解释，只是说道：“威利肯定是所有人里最捣蛋那一个，没有事情做到处惹是生非。今天在衣阿华的摩托车上面涂鸦，明天偷点印第安纳波利斯……印第安纳波利斯那个炮仗可点不得。”
苏夏继续说：“撒切尔不会像是威利那么能惹事，她的问题是精力旺盛，像是小狗一样，一刻都停不下来。”
“还有，”苏夏是见识了，“西格斯比看似乖巧，其实不然……”
苏夏开了一个头，轮到弗莱彻了。
“我不知道威利怎么那么能惹事……问题她也不是故意惹事，而是想要陪大家玩，想要获得大家喜爱。”
“撒切尔精力旺盛，永远安静不下来。除非白天真的玩累了，每天晚上不到十二点不睡觉。”
“西格斯比小小年纪就知道化妆品，每天都要化妆。我发现她每天跟踪陆奥、密苏里，学着她们娇嗔的说话……我不知道她什么时候开始穿BRA了，明明是一个小孩子根本不需要。”
“沙利文倒是懂事，不需要我照顾她，还能帮着我照顾大家。”
“你不知道……奥班农从来不惹事，看似十分乖巧……整天和威利在一起，威利想要捣蛋的时候不知道劝阻，等到威利开始捣蛋了跑去告密，看威利被大家收拾……”
苏夏默默地听着弗莱彻抱怨、诉苦，等到快到食堂了终于说话了，说道：“辛苦弗莱彻了，真的辛苦弗莱彻了。”
弗莱彻不说话。
“我想说的是，”苏夏顿了顿，“弗莱彻不是一个人。”
弗莱彻蓦地抬头看向苏夏，眼睛里亮起光彩。
“提，提督。”弗莱彻喊，“提督想说什么？”
弗莱彻的声音颤抖，她觉得她知道了，提督想要说什么，肯定是想要她依靠他。诚然提督以前非常不靠谱，不骚扰大家就好了。现在的提督，又是改革大食堂，又是通过秘书舰考试提拔企业号当上秘书舰，不再任人唯亲，而是任人唯贤。糟糕的提督变可靠的提督了。
就算是驱逐舰，她也是婚舰的。弗莱彻摸了摸左手无名指上面戴着的戒指，偷看苏夏一眼，想象着两个人一起照顾十九个妹妹的画面，下意识咬了咬嘴唇。
与此同时，苏夏心想着，有心杀贼无力回天，镇守府人数太多了，每个人都需要他关心，想要帮助弗莱彻抽不出时间。
这不是刚刚好吗。弗莱彻需要帮助。而小宅组建了一个侍奉部想要帮助大家，但是没有人找她帮忙，正烦恼着。
“侍奉部。”苏夏说，“弗莱彻知道侍奉部吗？”
“什么侍奉部。”弗莱彻有点傻。
“在活动室大楼有一个侍奉部，那是小宅、小华和小萝组建的，社团活动就是对遇上困难的人伸出援助之手，接受大家各种委托，接受了委托就必须履行责任。”苏夏说，“弗莱彻可以去找侍奉部，绝对可以帮你解决问题。”
“诶？”
弗莱彻感觉有点不好了。
“弗莱彻不好意思的话，”苏夏贴心说，“我可以帮弗莱彻向侍奉部提出委托。”
“果然还是不要了。”弗莱彻没有办法接受所谓的侍奉部，“我不觉得照顾大家辛苦。”
“弗莱彻不要不好意思。”
“不需要，真的不需要。”

第四百七十六章 苏夏想留宿
苏夏努力劝说弗莱彻，然而不管如何劝说，少女始终拒绝，让人头痛。
不过他并不准备那么轻易放弃就是了，因为这不仅仅可以帮助弗莱彻减轻她的工作，还可以给小宅的侍奉部找点事情做，姑且算是帮小宅一把，不然一个侍奉部成立那么久一个委托也没有未免让人有些气馁。
已经在镇守府待了两月时间了，苏夏自然是知道、见过的，弗莱彻大家族那么多人平时并不总是聚在一起吃饭，大多时候分成好几个小团体各吃各的。
就算姐姐妹妹也有亲疏远近之分，因为加入镇守府的时间、性格等等原因，大家关系亲密程度不同。
奥班农大多时候和威利在一起。
西格斯比、沙利文、撒切尔三个人年纪、长相格外相似，她们是个小团体。
然后克拉克斯顿、康弗斯、戴森因为加入镇守府时间相近，大家都有着特别的猫耳和尾巴，三姐妹关系格外亲密。
事到如今，苏夏有点自知之明，多少知道他在舰娘心目中有着相当重要的地位。他肯定是因为他的关系，今天晚上弗莱彻大家族那么多人没有分开吃晚餐，难得地聚在一起吃晚餐。
苏夏本以为弗莱彻那么累，纯粹是因为妹妹实在太多了的关系——除非没心没肺，任谁有十九妹妹需要关心不累的——这时发现弗莱彻那么累，那么多难缠的妹妹是主要原因，未必没有她本人的原因在里面。
镇守府食堂属于自助餐制，随便你想吃什么拿什么，当然少数难以准备的美食限量，但大多数食物不限量，如此一来出现这么一幕也就很正常吧——撒切尔的餐盘里全部都是肉，西格斯比拿了好多冰淇淋，康弗斯喜欢蛋糕，威利喜欢乱搞不知道拿了多少奇怪的食物。
舰娘是精灵和英灵一样的生命，并不代表就可以什么都不管了。当然人和人之间的体质不能一概而论，舰娘和舰娘的体质也不能一概而论，好像对于赤城、大凤等等人来说，不管怎么吃也不会胖，其他人吃多了也会不必避免长肉的。
就算是舰娘，如果出现挑食的情况，久而久之也会对健康出现一定程度的影响，出现亚健康状态。乱七八糟的东西吃多了也会拉肚子。
反正一个舰娘想要强大的力量必须补充资源，力量来自资源，那些资源难以获得，日常生活不需要那些资源，但是需要食物维持。能量守恒。
总而言之，当大家端着餐盘回来，弗莱彻唠叨的声音几乎同一时间响起来。
“撒切尔你肉拿得太多了一点吧。蔬菜呢，我怎么没有看到一点蔬菜，我说了好多次多吃蔬菜、多吃水果吧……那一点点蔬菜也算吗。膳食指南明确指出：建议每个人每天摄入十二种食物以上，每周摄入二十五种食物以上。”
就算弗莱彻说得比较有道理，小孩子就是喜欢反抗大人，撒切尔自然不会服气，她抓着筷子说道：“回锅肉、排骨、扣肉、里脊肉、牛排、鸡腿、鸡翅膀、辣子鸡……这里就有八种食物了，一天摄入十二种食物以上不是很简单吗。”
苏夏听到撒切尔的话一下子没有反应过来，呆了一下反应过来小声笑起来。
弗莱彻很显然比较呆，想了好久，总感觉哪里不对，偏偏想不起哪里不对，只能运用姐姐的权威了，说道：“就算是这样……水果补充维生素，蔬菜补充纤维素……肉除开好吃之外，还有什么……”
苏夏一度想要插嘴，肉补充蛋白质啊，蛋白质比什么维生素、纤维素更重要吧，蛋白质是基础，当然蛋白质除非健身之外，一般不需要专门补充也可以，而纤维素和维生素一旦不注意很容易导致摄入不足。
泰勒是一个黑皮白发的少女，胸部也不小的，驱逐舰中拥有腹肌的存在。
至于历史上的泰勒参加了太平洋战场上几乎所有重要战役，在二战获得了十五枚战斗之星。只是可惜游戏中的泰勒没有改造，虽然立绘相当可爱啦，还是小透明一个。
泰勒好笑说道：“我觉得吃水果和蔬菜补充维生素和纤维素不重要，重要的是不吃水果和蔬菜容易便秘。”
希尔曼刚好再吃黑香肠，此时听到泰勒的话看着黑香肠一下子没有味道了，放下筷子说道：“泰勒吃饭的时候不要说恶心的话。”
泰勒东张西望一下，大家都朝着她怒目而视，现在晚餐时间好像不宜谈论那些事情，当时双手一拍，说道：“抱歉、抱歉，没注意。”
西格斯比双手抓着甜甜圈，说道：“泰勒你为什么知道得那么清楚，是不是吃过亏。”
“没有啊。”泰勒解释，“我又不挑食，什么都吃，我是看往上面那么说的。”
“我不相信。”西格斯比说。
“我也不相信。”戴森配合说。
戴森是一个留着橘色长发的萝莉。历史上著名的小海狸中队一员，一度在圣乔治角海战中表现出色。在战争中后期，虽然一直在前沿奔走，但是相当的幸运地没有受损。
泰勒看看西格斯比，看看戴森，她肯定两个人是故意的，没有人能够叫醒装睡的人，说道：“随便你们怎么想吧，我吃饭了。”
这个时候，希尔曼盯着黑香肠看了好久了，不管怎么看都没有胃口，想了想拿起筷子夹起黑香肠放到弗莱彻的碗里面，说道：“姐姐给你吃。”
“自己拿的食物自己吃。”弗莱彻说，说是那么一说，还是接受了希尔曼的食物，姐姐肯定宠溺妹妹了。
刚刚唠叨完撒切尔，一口饭顾不上吃，只见弗莱彻转向其他人。
“西格斯比你怎么拿了那么多冰淇淋？”
“戴森你怎么喝那么多可乐？”
“康弗斯你吃那么多蛋糕不怕胖吗，你没有发现你肚子上面长了好多肉吗。”
苏夏看着康弗斯，他又想起了康弗斯游戏里面那一套泳装换装，肚子上面真的有不少肉的样子，但是完全没有任何影响，有点肉捏起来才棒嘛。
康弗斯发现苏夏的视线落在她的身上，不好意思。
“威利你怎么吃饭呢？”弗莱彻又看向红发萝莉了。
红发萝莉最喜欢搞怪了，左手拿着叉子，右手拿着筷子，真的没有什么吃像。
“而且你这都拿的什么食物啊。”弗莱彻看着威利餐盘上面的食物。
“我的食物哪里有问题了。”威利抓了抓头发。
“我想问你那个黑漆漆的是什么东西。”弗莱彻询问。
威利回答：“黑布丁。”
“黑布丁？”弗莱彻自言自语，“蛋糕吗。”
“不是。”奥班农说，“黑布丁是用猪血、混合谷麦和打碎的猪肉做成的英伦美食。”
“食堂什么时候有英系混进去了。”弗莱彻吐槽。
苏夏也在想，食堂什么时候混进英系了，整出英伦美食了，这才是黑布丁，下次是不是就是仰望星空了，必须找机会和逸仙谈谈了。
“鸡蛋打到饭里面是怎么回事。”弗莱彻说，“还有那个粘稠的豆子是什么。”
“生蛋拌饭很出名的，大姐你不知道。”威利说，“还有纳豆。”
弗莱彻吸了吸鼻子，皱起可爱的鼻子，说道：“你怎么就喜欢那些奇怪的食物。”
威利不以为耻反以为荣，说道：“我还想尝一下鲱鱼罐头，可惜食堂没有。”
“我想什么时候网购一罐鲱鱼罐头尝尝。”威利摇头晃脑。
“不行。”戴森说。
“我偷偷地买，偷偷地吃。”威利说。
“随便你。”戴森说，“你偷偷地买，偷偷地吃没有问题……但是把味道留在哪里了，你不怕被大家关小黑屋没有问题。”
威利想了想，还是不要作死比较好，说道：“还是算了。”
弗莱彻盯着威利的餐盘，又问道：“我说威利，那个颜色奇怪的东西又是什么。”
“皮蛋大姐你都不认识吗？”威利理所当然说。
“什么奇怪的东西……”弗莱彻摇头。
以前你说黑布丁黑暗料理，那是英国菜，我不说话。你又说生蛋拌饭和纳豆黑暗料理，我还是不说话。你对着鲱鱼罐头摇头，那是瑞典传统食物，我还是不说话。现在你居然敢吐槽我大中华料理，是可忍孰不可忍，苏夏说话了：“弗莱彻，不是我说了，你真的有点孤陋寡闻了，皮蛋那么美味的东西你说奇怪。”
弗莱彻敢教训妹妹，面对身为提督的苏夏就没有那个胆量了。。
苏夏也十分好奇，威利你的口味好像有些重的样子，站起来想要看看威利都拿了什么食物，这一看不得了，嘴角扯了扯，说道：“咸豆腐脑是什么鬼东西，威利你这口味真的有些重啊。”
威利举起双手，说道：“支持咸豆腐脑，咸豆腐脑万岁。”
“我也觉得咸豆腐脑好吃。”泰勒说。
西格斯比直视威利和泰勒，说道：“咸豆腐脑是什么异端，你们这是要挑起战争吗。”
吵吵闹闹又开始了。
苏夏这一次没有置身事外，只有这个决不能忍，誓死捍卫甜豆腐脑和咸粽子，道不同不相为谋，就算最喜欢的小萝莉也绝不能忍。
弗莱彻在旁边看着，她想要抓狂，提督你怎么也跟着胡闹起来了，殊不知甜党咸党矛盾不可调和。
一番吵吵闹闹，晚餐进入后期。
弗莱彻早已经吃完了晚餐，跑去拿饭后水果。
克拉克斯顿看着大姐跑去取餐区，突然喊道：“提督。”
“嗯。”苏夏正在吃西格斯比吃了一半吃不下了放到他碗里面的牛排，不知道西格斯比为什么看着他吃牛排偷笑，牛排没有什么问题吧，“克拉克斯顿喊我有什么事情吗。”
“那个，”克拉克斯顿说，“提督今天晚上有事情吗。”
“没有什么事情吧。”苏夏想了想，今天没有什么约。
“没有事情的话，”克拉克斯顿停顿片刻说，“提督晚上可以到我们那里睡吗。”
“克拉克斯顿为什么想要我到你们那里睡。”苏夏询问。
“我听说提督和小宅她们睡过了，和鱼鱼睡过了，还和日系那些人睡过了，所以想要提督也到我们那里睡一天。”克拉克斯顿说，“而且克拉克斯顿也想和提督一起睡，抱着提督睡觉。”
“我想听提督讲故事。”威利说，“白雪公主带着七个兽人找到金苹果，得到金苹果强大的力量达到邪恶的皇后拯救王子的故事。”
苏夏听到威利的话有点傻，有那么一个童话故事吗。
“提督你不要理威利。”奥班农说。
苏夏一直没说话。
克拉克斯顿看着苏夏，大眼睛闪亮亮的。问道：“不行吗。”
苏夏根本不知道如何拒绝，说道：“可以，没问题。”
“不过我想问一下。”苏夏自然注意到了，克拉克斯顿看着弗莱彻走远了之后才开口，“克拉克斯顿为什么等到弗莱彻离开了以后问我。”
克拉克斯顿往取餐区看了一眼，大姐端着餐盘还在拿水果，说道：“大姐不允许我们黏着你。”
“为什么？”苏夏问。
“不知道。”克拉克斯顿摇头。
希尔曼说道：“克拉克斯顿是恋爱脑，而且一点自觉也没有，大家怕克拉克斯顿做出什么‘可怕’的事情。”
“不会啦。”克拉克斯顿说，她发现弗莱彻端着餐盘回来，“大姐回来……提督你和大姐说，你今天晚上想和我们一起睡，不要说我们主动邀请你的。”
“没问题。”苏夏笑。
弗莱彻拿着饭后水果回来了。
苏夏拿了一块火龙果，又吃了一片西瓜，故作漫不经心喊道：“弗莱彻。”
“嗯。”弗莱彻正拿着水果分给大家。
苏夏沉默了片刻，说道：“怎么说，我今天晚上想要留宿在弗莱彻家那里可以吗。”
“嗯？”弗莱彻动作僵硬了。驱逐舰也可以吗，驱逐舰没有关系吗。是啊，她是驱逐舰没错，但是少女，比许多战列舰身材更好，是驱逐舰也不是驱逐舰。没有规定驱逐舰就不可以吧，那也太没有道理了。
苏夏继续说道：“我今天晚上想和克拉克斯顿，想和大家一起睡……作为大人，我知道的，什么可以做什么不可以做……弗莱彻相信我。”
弗莱彻为她刚刚的想法感到羞愧。
“弗莱彻你说话，行不行？”苏夏问。
“你是提督，你说行就行。”弗莱彻不敢看人。
“那就这样了。”苏夏朝着克拉克斯顿做了一个“OK”的手势。
至于胜利号故作偶遇询问苏夏今天有什么事吗，苏夏表示今天没空是后话了。

第四百九十七章 讲故事
这是晚上九点了，位于美系住宅区高大别墅里二层楼克拉克斯顿的房间。
大不了十五平方的房间摆着一张床、一张书桌和一个大衣柜，挤满了萝莉。
苏夏正躺在克拉克斯顿柔软的床铺上面，看看高高举着的童话书讲故事。
“在很久很久以前，有那么一个国家，邪恶歹毒的皇后统治着这个国家，用一只魔镜监控整个国家，偷窥人民的生活，最喜欢偷看那些帅哥了。英俊的脸，性感的八块腹肌……发现一个帅哥便将他掠到皇宫里面……”
少儿不宜的东西不能少。就算一点点也不可以。
“时光流逝，带着小白狗、猴子和鸡的王子路过这个国家，他长得又英俊又帅气，正准备前往鬼之岛冒险求得强大的魔导书，带回魔导书拯救他那个多灾多难的国家。为了人民，王子什么都不怕……”
“白雪公主皮肤纯白如雪，嘴唇赤红如血，头发乌黑柔顺，年纪轻轻便是剑师九段半步巅峰大圆满，王国当之无愧的天才，未来前途不可限量。却突兀地接受了有生以来最残酷的打击，辛辛苦苦修炼十几年的斗气突然化作乌有，曾经的天才一夜之前跌落成为普通人都不如的地步……”
“站得越高，摔得也就越惨，白雪公主落魄了，那些曾经不如她的人纷纷开始嘲笑她。大臣说她废物把国家的脸都给败光了，骑士说她肯定是惹怒了神明，女仆只给她准备剩菜剩饭……”
苏夏本来只是是拗不过那群萝莉——最开始完全就是威利胡闹，不知道为什么大家开始起哄了，口口声声人家提督讲故事老厉害了，改编故事超有趣——开始了口胡讲故事之路，现在口胡越来越开心了。
苏夏正说得起劲，感觉剧情有点脱离原著了，不知道是否纠正。
“提督，不对啊。”只听到橘发萝莉戴森突然插嘴说。
苏夏放下故事书，本来也不需要，歪过头看趴在可爱的康弗斯身上的戴森，尾巴在空中扭来扭去，问道：“哪里不对了。”
“就算公主突然失去战斗力变成普通人，那也是公主吧。”戴森一本正经说，“那也不是你一个大臣可以欺负的。”
苏夏当然知道他的故事有许多漏洞了，说到底就是胡编的，时间太赶根本没有时间思考逻辑，不过知道归知道，认是不可能的，说道：“戴森你可能不知道，大臣也可以很厉害哦。”
“就算大臣很厉害好了。”戴森顿了顿，“骑士也厉害好了，女仆不是仆人吗，凭什么瞧不起公主。”
苏夏张张嘴，想要强词夺理，想了想说道：“我是作者，我最大，天大地大作者最大，我说可以就可以……而且你想想嘛，假如白雪公主失去战斗力，大家反而更同情她，后面的故事还怎么展开，怎么爽啊，所以一定要先踩一下主角……”
“那么在意细节，你会没有故事听的。”苏夏继续说，“好了，我本来准备先抑后扬，制造一个大爽点，现在打算跳过那段剧情了……就这样了……失去战斗力苦恼的白雪公主偶遇英俊的王子，正如那些boymeetsgirl的故事，他们一见钟情了。”
“不是说一见钟情是见色起意吗？”安东尼本来在房间里看电视剧，听说提督来了，好奇跑到克拉克斯顿的房间，提督居然在讲故事，听听看，什么奇怪的故事听起来还挺上头，她坐在克拉克斯顿的书桌椅子上面，趴在书桌上面。
历史上的安东尼号驱逐舰名字来源美西战争的陆战队军士长，二战服役期间共获得七颗战役之星奖章和一次海军嘉奖令。
在游戏当中，旧立绘相当魔性，不过经过修改后的立绘是一个身材高挑的美少女。只是可怜要战斗力没有战斗力，要稀有度也没有，获取难度基本为零，恐怕许多玩家根本不知道这么一号舰娘存在。
苏夏往右边转头，想要看看安东尼，奈何布雷恩坐在床边挡住了他的视线，布雷恩在游戏当中遭遇和安东尼差不多，不过在改造后拥有不错的战斗力好歹有点名气，说道：“爱美之心人皆有之，无可厚非，见色起意也可以真爱。”
苏夏本想说出他以前在小宅她们面前说过的那一套，见色起意也可以是真爱的理论，只见睡在她旁边的克拉克斯顿看着他，小手摸到他的脸上，说道：“我从见到提督的第一眼就喜欢上提督了，这就是一见钟情吧？”
苏夏是知道的，游戏里面的克拉克斯顿刚刚加入镇守府台词相当了不起。只是不过台词如何，克拉克斯顿的好感度还是那样，所以说游戏性就是了。
苏夏心跳得厉害，这种直球真的让人难以对付。
西格斯比伸出双手到脑后拨了拨头发，她不甘示弱，只见她跪在床上，趴在苏夏的胸膛上面，手指在他结实的胸膛上面画圈圈，说道：“我不是一见钟情，而是慢慢喜欢上提督的。糟糕的提督把人家的心儿偷走了。”
苏夏感觉有点受不了了，说道：“你们两个给我可以一点……现在正在讲故事当中呢。”
“刚刚说到哪里了？”苏夏问，不需要大家回答，自顾自说，“白雪公主和王子一见钟情相爱了，殊不知皇后正在使用魔镜——魔镜、魔镜，谁是这个世界上帅气的男人……皇后想要得到英俊又帅气的王子，她早已经饥渴难耐、迫不及待了，为了得到王子不惜使用任何手段……”
已经用不上什么故事书了，苏夏拿着故事书盖着脸，说道：“王子吃下了毒苹果陷入昏睡当中……白雪公主想要夺回王子，但是没有战斗力的白雪公主根本不是皇后的对手。白雪公主伤心欲绝跑进森林里面，遇到了七个兽人，那是森林七怪……”
苏夏说得很开心，不过人贵有自知之明，他觉得他说的故事就是流水账，但是很显然有些妄自菲薄了。
“然后呢、然后呢，白雪公主遇到森林七怪怎么样了，重拾力量成为大剑师然后回到王国打倒皇后，从此和森林七怪过上没羞没臊的生活吗。”反正威利听得津津有味，连连催促着苏夏继续说。
苏夏无力吐槽。
奥班农举起沙包大的拳头在威利的脑袋上面敲了敲。
威利抱着头。“土豆你打我做什么？”
“你说呢？”奥班农理所当然说，她喜欢欺负威利。
“不知道。”威利懵懵懂懂。
“提督继续说啊，我也对后面的故事发展蛮感兴趣的。”西格斯比说话了。
“可是我不想说了。”苏夏说，“欲知后事如何，请听下回分解。”
西格斯比嘟嘟嚷嚷。短小的男人。
“我帮你们拿了一点水果过来。”弗莱彻端着果盘走进房间里面。
弗莱彻东张西望，视线不时在苏夏身上划过，她还是没有放弃，弗莱彻喜欢提督。
弗莱彻心想，提督那一天去日系住宅区留宿，本来说是和吹雪她们睡，最后陪着吹雪她们好好玩了一个晚上最后却在赤城的房间里面睡的。也就是说，她并非全无机会，只要搞定她那些妹妹就好了。
那不是超级简单吗。
只要把妹妹哄好了，求求情，求放过？
发现弗莱彻端着果盘进来的西格斯比率先从床铺上面跳到床下，赤着白净的小脚丫踩在木地板上面，弗莱彻把果盘放在克拉克斯顿的书桌上，拿起牙签戳了一块苹果又跑回床边，苏夏此时从床上坐起来了，说道：“提督，给你苹果。”
苏夏伸出手，只见西格斯比拿着戳苹果的牙签往后缩，他说道：“西格斯比不是要给我苹果吗？”
“我喂提督。”西格斯比说。
“好啊，喂吧。”苏夏好笑说，然后看到西格斯比拿起戳苹果的牙签送到自己的嘴巴，洁白的贝齿轻轻地咬住苹果往他的身边凑，双眼满是妩媚，小妖精太妖精了。
不等苏夏有什么动作，当然苏夏作为可靠的大人很清楚分寸，弗莱彻看到那么一幕，挤到西格斯比的身边，一把抓住西格斯比的后衣领，大声说道：“西格斯比你想干什么？”
大姐的声音响起来那一刻，西格斯比就知道喂食提督的计划失败了，咬着苹果没有办法说话，三两口吧苹果吃掉了，说道：“喂提督苹果啊。”
“有你那么喂的吗。”弗莱彻质问。
“有啊。”西格斯比说，她心想电视剧里面是经常那么喂食的吗？
“没有。”弗莱彻肯定说。
“大姐觉得没有，大姐表演一下什么才是正确的喂食提督的动作。”西格斯比好笑说，小妖精能有什么坏心眼，小妖精坏心眼大大的。
弗莱彻哪里有那种勇气，支支吾吾不说话。
“大姐示范一下。”撒切尔带头起哄，她天不怕地不怕。
“示范、示范。”
一个个萝莉跟着起哄。
弗莱彻凶巴巴望向那些起哄的小家伙，你们真的不知道大姐的威严吗，然而没有任何一个人害怕，相反起哄得更来劲了，她说道：“反正不能那么喂食。”
“提督你说是不是？”弗莱彻看向苏夏，为了保护妹妹，就算提督又如何。
“嗯。”苏夏是可靠的大人，绝对不会对小孩子出手，“弗莱彻说得没错，西格斯比就算想要喂食提督，那种喂食方式是不对的。”
“哪里不对了。”西格斯比左顾右盼片刻，走到苏夏的身边在他的耳边小声说，“我看提督喂食赤城姐姐就是那样的啊。”
“没有吧。”苏夏面不改色。他记得他确定了食堂里没有其他人，不然被人看到了影响不好，这才用那样的喂食方法喂食赤城。
“还有加加姐姐喂食提督也是那样的。”西格斯比说。
苏夏心想他那一招还是学的萨拉托加，小姨子会玩的，玩刺激是一把好手。
“列克星敦姐姐知道加加姐姐那么喂食提督吗，知道提督那么喂食赤城姐姐吗。”西格斯比眨巴着天真无邪的大眼睛。
“不知道。”苏夏说。
“我喜欢提督哦。”西格斯比说。
苏夏感觉有些无力。
弗莱彻拿来的果盘好大一个，即便如此还是架不住那么多萝莉一人一块一下子就吃完了。
泰勒已经洗过澡了，她穿着睡裙，一头长发披散，此时正盘着腿坐在床上，她感觉意犹未尽，只是吃了一块苹果一块火龙果就没有了，说道：“大姐再做一个果盘吧。大点的。一个果盘不够吃。”
“等等。”弗莱彻也知道她准备的水果有点少了。
“我想吃蛋糕。”康弗斯说，“还有布丁。”
“嗯。”弗莱彻早就适应了妹妹层出不穷的要求。
“大姐等等来的时候记得拿一杯水来……提督刚刚讲了好久的故事，现在肯定口渴了。”克拉克斯顿说，“现在拿吧，等你准备好果盘再拿水来就晚了。”
西格斯比趴在床铺上面，双腿翘起来晃荡着，说道：“我今天晚上要在这里陪着提督睡觉，大姐记得帮我把我的被褥搬过来。”
“大姐你帮我把浴缸热水放好，我等等想和提督一起泡澡。”
“大姐、大姐……”
“大姐……”
弗莱彻环顾四周，她感觉耳边有无数个“大姐”响起，想要抓狂了，迟早出现狂躁症。
弗莱彻花了好长时间平复心情，告诉自己她是大姐，姐姐照顾妹妹天经地义，妹妹现在不懂事，等到懂事就好了。
弗莱彻感觉好点了。
没有任何意外发生，苏夏这一天晚上在克拉克斯顿的房间睡的，难得睡得比较早，十二点不到就睡觉了，睡足八个小时，七点半醒了过来，只见床铺上睡着横七竖八没有一点睡相的萝莉。
早上八点钟到食堂，吃完早餐八点半钟，九点钟赶到办公室看书学习的苏夏精神奕奕。
手机铃声在接近十点钟响起来。
那是来自商楚的电话。
又发生什么事情了？
没什么事情，无非以前说好的事情。

第四百九十八章 交易
“印第安纳你不提醒我，差点忘记那么回事了。”挂断电话，商楚靠在椅背上伸懒腰。
印第安纳最近想要换一个发型，尝试了一下，不过是把大侧分变成了中分了，因为露出好看的额头，撇撇嘴道：“真的忘记了，还是逃避，不想想起那个男人，不想想起那个镇守府，还是不能接受现实吗？”
“不是不愿意接受现实，又不是没有见过比我镇守府厉害的提督……真的就是忘记了。”商楚说，“你又不是不知道我最近比较忙……”
“说到这里，我真的想要痛斥那家伙……大部队牵制深海舰队，然后使用鱼鱼偷袭，击沉了深海海鹰号就完了，剩下那些深海舰娘不管了，任由那些深海舰娘到处游荡……”商楚愤愤不平，“他领奖励，又是皇家方舟，又是彼得……彼得罗巴甫洛夫斯克，又是潮，还有一大堆装备，我们帮他清理烂摊子？”
商楚当然知道不怪人家，人家抵挡住了成建制的深海大舰队，击败了最难缠的深海旗舰绝对当得起一切荣耀。相反他们应该羞愧，只能清理一些游兵散勇罢了。这不是私底下抱怨吗，口嗨就是了。
商楚叹气，哪怕去过对方镇守府，依然不愿意相信有那么强大的镇守府，可以以一己之力击败深海旗舰。这一次真的见识了，想不到啊想不到，强大的深海旗舰在人家全部如此不堪，只是花了一个晚上的时间便解决了。
能够成为提督，商楚绝不是易于之辈，只是感慨了一下便缓过来了，说道：“对，就是这一个……他击败了深海旗舰，任由那些普通深海舰娘到处游荡、逃窜到我们镇守府管辖的海域……总之就是我们帮他收拾了烂摊子，用这个理由压价。”
大家以前谈过交易的事情，今天也是为了交易的事情主动联系对方。原来还可以推脱一直有事，现在事情全部忙完了，再也么有借口了。
“你觉得有用吗？”印第安纳问。
“用处不大，一点点还是有的。”商楚从办公椅上面站起来，走到办公室窗户边，扶着窗台眺望远处，蔚蓝清澈的海面。
她们镇守府在一个远离大陆的小岛上，真的小岛，本来仅有的一点土地仅够砌一栋房子。
托了科技发展的关系——任何沉没大海的武器都能为深海舰娘所用，当然也可以为舰娘所用，无论如何人们对发展武器装备持保守状态，必须避免战斗烈度升级的情况，但是民用不用考虑在内——填海造岛的技术大幅度提升，事实上大海深处大部分镇守府都是填海造岛出来的，小岛变得相当大了，不过也就那样吧，勉强砌得起一座镇守府。
一个人一旦成为提督，想要什么有什么，一下子走上人生巅峰。但是有好有坏，一旦成为提督只能待在远离大陆的镇守府上面，好点的有一群舰娘陪伴，差点的就那么一个两个舰娘，有钱都不知道怎么花。
也是如此导致了提督见面就是晒船。每天孤悬海外难得见到一个人一定要比较，幸福需要比较。
“在商言商。”印第安纳说，“我不觉得人家会因为那点事情给你打折……mk6怎么可能缺买家。”
商楚趴在窗台上面，回头看了她的秘书舰一眼，不爽说道：“你非要和我唱反调是不是，你到底哪一边的……说来说起，还不是你想要mk6。”
那么多年的提督和舰娘，印第安纳对她那个提督的性格了如指掌，她挑起眉头，说道：“难道你不想要一个全身mk6搭配91式穿甲弹强大的战列舰，以便在小伙伴面前大秀特秀，口口声声我家舰娘装备不太行，扮猪吃老虎。”
商楚嘿嘿嘿笑，她那么热衷帮印第安纳更新装备，除开想要她的舰娘变得更强之外，肯定少不了那么一点小心思了。
眼看印第安纳鄙视的表情，商楚笑道：“不过你别说，苏夏那家伙恐怕真的不在意什么交易，不如说什么都不在意……你不知道他也在我们提督群里面，从来没有见过他说话的，经常@他也@不出来，好像昨天我给他发消息一直没有回复，以至于今天早上直接打电话给他……问题你也见过他人吧，真不是那种高冷的人，相反很在意别人的感受……不懂了。”
“大概是有事忙吧。”印第安纳说。
“有什么事情那么忙，回一个消息的时间都没有。”商楚看着她的舰娘站在码头上面喂海鸥，一个不注意被一只贼海鸥把一袋子面包条全部抢走了，正在抓狂、跺脚之中，嘴角不由自主露出一丝微笑。
“我想想，”印第安纳想了想笑起来，“我知道了。”
“什么？”商楚问。
“我给你一个提示。”印第安纳说，“你知道那个苏提督到底有多少婚舰吗？”
商楚笑了，她知道知道了。提督舰娘的关系和皇帝妃子不同，皇帝对妃子往往没有什么感情，皇帝可以对妃子置之不理，兴致来了翻一个牌子就好了，吃软饭的提督可不行。
“好了，私底下编排人家影响不好。”商楚故作漫不经心说，“我和苏提督约好了……印第安纳你明天直接去他们镇守府交易就好了。”
在那个镇守府提督会被晒，舰娘也会被晒，轻易去不得的。印第安纳当然不会那么容易上当，说道：“不知道那些游兵散勇深海舰娘还有没被彻底清剿干净，我作为镇守府最强战力必须留在镇守府里面，交易的事情只能交给提督。”
商楚看向印第安纳，印第安纳毫不示弱看回去，两个人对视了好久。
“好吧，就这样吧。”商楚说。
“就这样，一起去。”印第安纳说。
提督和舰娘相视一笑。提督和舰娘永远是最合拍的。
******
除非真的有事情，一般情况下没有舰娘打提督电话，只是无聊想要找提督聊天打电话，提督一天就不用工作了，什么事情都做不了。
企业端着红茶杯小口喝着，这喝了几天红茶感觉味道真的不错的样子，看着苏夏打完电话，好奇问道：“谁的电话？”
苏夏把手机扔到办公桌上面，问道：“商楚你认识吗？”
“不认识。”企业说。她最近成为秘书舰，成为秘书舰之前对镇守府发生的事情不关心，也就偶尔从大姐和妹妹口中听说一点东西，亦或者没事待在酒吧里面，听大家聊一点什么东西。
苏夏解释：“就是上次来我们镇守府那个提督。”
“秘书舰印第安纳那一个提督？”企业问。
“除开她之外还有哪个提督来过我们镇守府吗。”苏夏问，他心想以前是玩游戏，刚刚穿越到镇守府到现在也就两个月，说短不短，说长不长，迷惘了好久慢慢接手提督的工作，他又不是一个喜欢交际的人，也就认识那么几个人。
企业笑了笑不置可否，问道：“她打电话给提督有什么事情吗，邀请提督参加聚会吗？”
一个提督管辖的海域最少一个市那么大了，又因为舰娘的航速关系再大也大不到哪里去，特别的是位于最前线的镇守府是最强的镇守府，必须面对无边无际的大海，还有深海旗舰的出现属于特殊情况没有辖区的说法。
因为大家的镇守府距离太远，一般情况下不会搞什么聚会，也就偶尔因为公务前往舰娘总部遇到了聚一下了。但是哪一家镇守府建造出什么强大的舰娘，往往会广发英雄帖请大家聚一下，一方面庆祝一下，一方面秀一秀。
“不是。”苏夏回答，
“上一次她们来我们镇守府就是因为提督邀请她们参加演习吧。”企业没有多想，“来而不往非礼也，所以这一次是她们邀请我们去她们镇守府参加演习？”
“不是。”苏夏把以前带着商楚参观镇守府时，大家聊过一下交易的事情说出来。
“我知道了。”企业说，“不过提督真的准备拿mk6做交易吗？”
“为什么不呢。”苏夏说，“镇守府有不少mk6吧。”
苏夏心想mk6以前是相当强力的装备，现在对于镇守府来说不过是基础装备，而且获取途径有太多了。不像是那些更强力的装备，只能通过活动、战利品购买等等方式获得，mk6可以通过建造获得。
“当然也不能多买，毕竟以后镇守府还有可能有人加入，像是征服者一样，到时候可以能用得上。”苏夏说，“商楚帮了我不少，只要价格合适，可以做一下交易了。”
企业点点头。
“然后，”苏夏顿了顿，端起红茶杯发现红茶早让他喝完了，懒得去倒了，“我的想法是——我们仓库早就爆仓了吧，有许多装备完全用不上，但是对于其他镇守府来说有点用处，应该怎么推销出去？商楚是一头肥羊。”
企业笑道：“提督这么惦记人家不好吧。”
“我这又不是强买强卖。”苏夏说，“企业有没有什么好主意，卖mk6的同时把别的装备卖一卖，那么多雷达、防空炮。”
“有关这一点我提议提督找桑提。”企业说，“说起来，提督打算和其他镇守府做交易的话，我推荐提督认命桑提做我们镇守府的商务部长。”
“与其放任桑提没事可做在镇守府乱搞，不如让她去嚯嚯那些外人。”企业说，“就算是桑提，只要利用得当也可以为镇守府服务。”
“就算是桑提是什么意思？”苏夏笑，“你也认为桑提是镇守府祸害吗？”
“我从来没有觉得桑提是祸害，只是提督觉得桑提是祸害。”企业说。
“我讨厌资本家。”苏夏说，作为曾经的社畜，他受够了资本家，不过想想资本家也绝对不喜欢他就是了，一个喜欢摸鱼的家伙，一个薪水小偷。想到这里，他笑起来，“资本家都应该吊路灯。”
“找几个机会。”苏夏说，“我们把桑提吊路灯了吧。”
“我支持。”企业说。
“算了。”苏夏摆手，“不能欺负我的舰娘。桑提再怎么资本家也是我的舰娘。”
“提督不是最喜欢欺负舰娘吗？”企业反问。
“哪有啊。”苏夏否认。
苏夏笑了一下，他当然知道的，最喜欢欺负舰娘了，欺负舰娘太有意思了，就是被舰娘欺负不好玩，随手在笔记本电脑键盘上面敲了敲，说道：“企业的眼光我是相信的……果然还是有点担心桑提，她赚钱可以，但是不会为了赚钱失了朋友。”
“提督不要小看桑提啊。”企业说，“你又不是没有和桑提接触过。”
企业继续说道：“一个成功的商人绝对不会那么短视，为了赚钱轻易得罪人。桑提会算账，赚一次钱还是一直赚钱。”
“企业你可能有点想岔了。”苏夏说，“桑提真的是那种为了赚钱不择手段的人。她会交好我们这些人，什么提督啊、秘书舰啊，对其他人可不会留情。”
企业第一次沉默了。
“当然了。”苏夏说，“桑提是舰娘，镇守府的一员，就算你欠她的钱，她也不会拿你怎么样啦，不会起诉你拿走你的财产，拿走你的玩家、你的糖果。她就是享受赚钱。”
苏夏好笑起来，说道：“你知道内华达欠桑提多少钱吗？”
“知道一点，内华达欠桑提很多钱，不知道具体数字多少。”
苏夏举起手。
“那么多？”企业说。
“就是那么多。”苏夏笑，“就是内华达也不是省油的灯。不管欠多钱，我就是不还。然后桑提也不会问内华达要，就是没事搬出来说几句就算了。”
“提督对舰娘还真是了解啊。”企业说。
听到来自企业的夸赞，苏夏当时有些飘飘然了，摆手道：“还好了，还好了。”
“桑提担当镇守府商务部长的事情再议。”苏夏说，“我们还是讨论一下商楚来的事情。”
苏夏拿起红茶杯离开座位倒红茶去了。

第四百九十九章 我的女儿
和企业讨论了一下有关商楚的交易邀请的事情后，苏夏便继续学习去了。
对，是继续学习，不是开始学习。由于昨天晚上和一众驱逐舰睡的，睡得格外早，睡得早也就起得早，今天早早吃完早餐前往办公室，赶在上班时间之前他便已经看了差不多一个小时书了。
苏夏的午餐是和企业号一起吃的。一起离开办公室前往食堂，最后肯定一起吃了。
吃完午餐的苏夏想起一件重要的事情，食堂里面为什么会出现黑布丁这样的英伦美食，专门跑去厨房找逸仙询问了一下。最后得到的答案，那并不是什么英伦美食黑布丁，而是血肠。虽然两者差不多的东西，只要不是英伦美食就好了。
换做平时，苏夏肯定在午餐之后回到办公室准备一下学习，学累了趴在办公室上面，又或者躺在办公室的沙发上面睡一下就好了。想要成为一个优秀的提督不是容易的事情。今天的他没有直接回办公室，突然想回自己那个位于观海楼的房间一趟，反正在那里也有书可以看，只是可惜了那一台电脑花了大价钱买回来基本没有用过，顺便去桑提在那里开的几家店看看，不知道桑提在不在，想要和她谈一下交易的事情。
便利店里面没有找到桑提，不如说连一个店员都没有。
想一想现在是大中午时间，要么吃午餐去了，要么休息午睡去了，没有人不是很正常的事情吗。
走出便利店的苏夏本打算直接回家，看看书，然后睡一个觉就差不多可以准备下午上班了，想了想还是往那一家前天晚上和里昂来时是酒吧，白天变成咖啡厅的店里瞅了一眼。没有看到桑提，看到一个穿着女仆装的褐发少女趴在桌子上面玩手机。
苏夏记得前天晚上和里昂来这里时，没有看到那么一个褐发少女，只有兔子普林斯顿在这里充当调酒师，调酒的水平有点糟，以至于里昂亲自上阵演示了一番什么叫做调酒。
手机挡住了看不到脸，这个褐发少女是谁？
苏夏抱着好奇走进店里面，没有刻意减轻脚步，也没有专门提高脚步，褐发少女玩手机很专心完全没有发现他渐渐靠近了她。
苏夏知道那个褐发少女是谁了，当时露出温柔的笑脸，随手扯过一张板凳在少女的身边坐下。
板凳脚摩擦地面发出的声音惊醒了少女，等到少女望过来时，苏夏抬起手打招呼：“真理奈，中午好。”
“中午好。”苏夏发现少女表情有点奇怪，一副欲言又止的样子，然后听到少女说，“那个，提督，我不叫真理奈。”
“你不是真理奈？”苏夏有点懵了，就算现实和游戏立绘不一样，但是如今在镇守府待了那么长时间，他已经重新认识了大家，“不是真理奈是谁啊……难道我记忆出错了。就是真理奈吧，那个安德烈亚的妹妹。”
“我是安德烈亚的妹妹，但是不叫真理奈啊。”少女一副快要哭出来的表情。
“安德烈亚的妹妹不就是真理奈啊。不叫真理奈叫什么……肯定不是天鹰，也不是罗马和帝国……”苏夏说着隐隐发现哪里不对了。
少女看着苏夏，看得出来提督是认真，不是在欺负她，说道：“卡约，我的名字叫做卡约，卡约·杜伊里奥。”
苏夏张着嘴，他反应过来了，少女的名字就叫卡约，不是真理奈，为什么一直认为对方名叫真理奈的原因？
卡约·杜伊里奥，安德烈亚·多利亚级战列舰二号舰。
历史上的卡约作为意系，没有可以做过什么值得大书特书的战绩，由于二战末期燃料短缺的关系基本处于趴窝状态，变成一个防空平台。
游戏里面的卡约就有不少可以说的了。
不知道是不是画师的恶趣味，还是一次偶然，姐姐安德烈亚·多利亚被画得和某限制级动画片女主角十分相似，从此被广大绅士玩家冠以爱莉之名。
这一次可以肯定是恶趣味了，安德烈亚·多利亚的妹妹被画得像是那部限制级动画片女主角的姐姐十分相似，得名真理奈。唯一的问题是，在那部限制级动画片里面爱莉是真理奈的妹妹，而在这里卡约是安德烈亚的妹妹。
苏夏习惯了对方真理奈那么一个外号，如此导致一时间搞不清楚对方的真名如何。
苏夏看着少女，有些尴尬，努力岔开话题：“真理奈……不，卡约，卡约你不去吃午餐吗？”
卡约好脾气，没有计较某个人如此恶劣的行径，一个提督居然可以把舰娘的名字搞错了，她回答：“吃过了。”
“吃过了不回去休息吗？”苏夏说，“现在是中午休息时间吧。”
“我们没有中午休息时间的。”卡约说。
“开什么玩笑，中午休息时间都没有吗？”苏夏握成拳头在桌子上面捶了一下，“那个桑提……真的资本家啊，今天谁也别拦我，非要吊她的路灯不可。”
“不是。”卡约说，“虽然没有中午休息时间，早上上班时间也晚。而且没有客人的时候，允许我们玩手机，睡觉也可以。”
“可笑。”苏夏义正言辞说，“卡约你实在太天真了，不知不觉上了那个资本家的恶当了。”
“什么恶当。”卡约说。
“你想一下就知道了吗，她许诺的那些事情根本没有办法实现嘛。”苏夏说，“只要没有客人就允许你们玩手机、休息，问题是怎么可能没有客人，也就是说这一点福利你根本享受不到。”
“享受到了。”卡约说，“如果不是提督的话，今天一天没有一个客人。我本来准备玩玩手机，然后午休睡觉了。”
苏夏表情有点糗，他心想这家店确实没什么生意的，桑提难得失败的生意了，不过上次遇到她，听她的口气相信未来可期，但不能那么轻易认输了，说道：“就算是这样……反正小心资本家准没有错。”
苏夏是吃过亏、上过当的，热爱工作的青年为何变成一条咸鱼是有原因的，说道：“你不知道，那些资本家有多少套路，节假日加班只允许调休，美其名加一天班放一天假公平公正，实际上节假日加班多倍工资，舍不得给加工工资。”
苏夏喋喋不休了好久冷静下来，说道：“好了，就说这么多了，暂时就这样了。卡约你只需要知道，桑提欺负你一定要告诉我，我绝不允许我的镇守府里出现欺负舰娘的事情发生。”
“我知道了。”卡约说，这时想起提督说了好多话，“提督口渴了吧，我给提督倒一杯咖啡过来。”
“不用……我不想喝咖啡，等一下还准备午睡一下，喝了咖啡我怕睡不着。”苏夏说，看着从座位上站起来的卡约，“这个女仆装是你们的工作服吗？”
“嗯。”
“女仆咖啡厅啊，不错啊。”苏夏盯着卡约身上穿着的女仆装，她这一身女仆装和声望她们那一身女仆装完全不同，声望她们的女仆装把人包裹得严严实实，她这一身女仆装明显有些媚宅，露出胸前大片大片白腻的皮肤。
卡约发现苏夏的眼神落在她的胸前，有些不好意思，轻轻喊道：“那个，提督，卡约有什么问题吗？”
“没问题、没问题。”苏夏说，他就是有点在意，卡约以前明明是南半球党，南半球明显棒多了，现在怎么变成北半球党了，“卡约怎么想起来这个当店员？”
苏夏记得卡约在游戏当中拥有改造，不过作为一战船就算改造强度还是那样，基本没有什么上场的机会。
“姐姐非要我来。”卡约回答。
“安德烈亚？”苏夏问，“她为什么要你来这里当店员。”
“她说不希望我整天无所事事，人一定要工作，否则很容易变成废人。”卡约想了想说。
“什么叫做人一定要工作？”苏夏说，“如果可以的话，谁想要工作。我一直觉得工作的目的就是为了不工作。不工作，做自己感兴趣的事情不好吗。”
“就是。”卡约听了连连点头，她不想工作的，只不过姐姐要求罢了。
苏夏肯定卡约不喜欢工作，说道：“不工作，我们不工作。”
“不工作。”卡约举手，伴随着咕噜——声响起来。
苏夏看着脸红的少女，问道：“卡约真的吃过午餐了吗？”
“吃过了。”卡约说，少女的脸蛋红扑扑的。
“那为什么还有……”苏夏没有把最后几个字全部说出来，他怕少女不好意思，少女现在就一副恨不得找一个地洞钻进去的样子了。
“卡约很容易饿。”卡约说。
“很容易饿，还是没有吃饱？”苏夏问。
“姐姐，”卡约顿了顿，不知道该不该说，如果是提督的话可以吧，“姐姐不给我多吃。”
“为什么不给你多吃。”苏夏好奇问，总不能是安德烈亚欺负妹妹吧。
“因为我很容易长胖。”卡约说，“姐姐怕我吃多了胖。”
有怎么都吃不胖的舰娘，自然也有很容易长胖的舰娘，现在卡约就是了。
“长胖就长胖吧，哪有让人饿肚子的道理。”苏夏说，他是真的那么认为的，“这个当姐姐的，是不是有点太狠心了。”
“没关系。”卡约说，“我忍得住。”
“这不是忍不忍得住的问题吧。肚子都叫了……胖点就胖点，胖点可爱，现在是女孩子微胖最受欢迎的时代了。”苏夏打了一个响指，照例完全不响那一种，“来一份蛋糕，给我可爱的卡约小姐。”
卡约不说话，也不动弹。
“卡约那么怕安德烈亚吗。”苏夏说，“我这个提督说可以就可以，她不同意让她找我。”
卡约还是没有反应，低着头看着脚上穿着的圆头黑皮鞋。
“卡约那么怕安德烈亚吗？”苏夏说，“安德烈亚平时那么凶吗？”
他说着笑起来，安德烈亚凶不凶不知道，肯定不胸，那少女完全是一个平胸吧。其实还是有一点起伏，比起某人好上不少。
“不凶。”卡约说。
“我不信。”苏夏说，“卡约非要说安德烈亚不凶的话，只能说安德烈亚超凶了，凶到卡约完全不敢说她一句坏话。”
“那就一点点吧。”卡约说。
“那就是很凶了。”苏夏说。
“真的就一点点。”卡约说。
“不，就是很凶。”苏夏坚持说，说着笑起来，“你要知道，分母小了，数字自然就大了。安德烈亚小不点，也就是说分母小……”
安德里亚游戏立绘完全是一个大龄萝莉，换装小时候的衣服可以直接穿上，毫无障碍。
苏夏止不住笑：“安德烈亚小不点，相比之下卡约比她成熟多了，卡约才应该是姐姐吧。”
好像真理奈是爱莉的姐姐。
卡约不敢说话，无数次欲言又止。
“卡约不怕，提督在这里，提督会保护你的。”苏夏肯定说，“话说你那个姐姐在那里，我今天非要说道她一下，怎么能这么欺负妹妹。”
“这里，我在这里。”充满煞气的声音突然响起来。
卡约变得像是一只瑟瑟发抖的鹌鹑。
苏夏一颗心提起来，缓缓转过头去，只见一个穿着女仆装金发双马尾的少女站在她的身后。少女脸含煞气。
安德烈亚·多利亚，安德烈亚·多利亚级战列舰的一号舰，卡约的姐姐，同卡约一样难得极少数参加了两次世界大战并存活到战后的战列舰之一。
游戏里面的安德里亚也是封面图之一，获得难得不低，值得一提的是建造时间同声望一样，但是出现几率比声望低太多了，曾令无数非洲提督深陷女仆长地狱而不能自拔，一度被众玩家成为看板娘。
立绘同某限制级动画片女主角十分相似，声优同一人，外号爱莉，还有女儿。
苏夏看着安德烈亚，安德烈亚也看着他，歪歪头。
苏夏沉默了好久，现在应该怎么办。

第五百章 狡猾的舌头
想想安德烈亚的性格如何，苏夏知道怎么做了。
不管安德烈亚什么时候出现在他身后，又听到了一点什么东西，看她面含煞气的样子肯定是听到了不少，有时候越解释越解释不清楚，私底下说人家坏话不地道，当着人还要说人家说话真性情，先声夺人怎么样，苏夏面不改色，说道：“爱莉什么时候来了……爸爸抱抱。”
“你刚刚说什么，再说一遍。”安德烈亚攥紧了小拳头，她不介意叫面前那个可恶的男人尝尝什么叫做力速双A。
“不要激动，安德里亚不要激动。”苏夏舒舒服服靠在椅背上面，双手抱着后脑勺，“我想问你一下，为什么不让卡约吃饭。”
“我哪里不让她吃饭了。”安德烈亚说，“我只是让她少吃一点。”
“真的只是少吃一点吗。”苏夏说，“哪有少吃一点，刚刚吃完午餐，现在肚子就咕噜叫了的道理……这是根本没吃吧。”
“你问卡约。”安德烈亚说，“我有没有给她吃东西，她中午吃了什么。”
苏夏望向卡约，问道：“卡约中午吃了什么。”
卡约偷看了她的姐姐一眼，小声回答：“蛋糕。”
“多少蛋糕？”苏夏问。
“一块奶油水果蛋糕，两个蛋挞吧。”卡约想了想回答。
“那是饭后甜点吧。”苏夏说。
“我算过了的。”安德烈亚说，“一个奶油蛋糕四百卡，一个蛋挞三百卡，两个蛋挞就是六百块，那就一千卡了……我这是为了她好，她不像是赤城她们怎么也吃不胖，她吃东西容易长胖，还不喜欢运动。”
苏夏知道蛋糕这样的精粮热量高，还是奶油蛋糕，不太了解一个蛋挞热量那么高吗，不过想想安德烈亚那么信誓旦旦，肯定是做过一下功课的，说道：“就算是这样，那也不能饿着肚子吧。”
“再说卡约不怕啊，不需要控制饮食吧。”苏夏上上下下打量着卡约，少女身材匀称，浑身上下看不到一丝赘肉。非要说胖，肉全部长到该长的地方了。
“那是我不让她吃太多东西，不然现在肯定小胖子了。”安德烈亚说，“我只是限定她每一餐热量摄入，没有规定她吃多吃少。她自己非要吃那些蛋糕，那些高热量的食物，现在饿肚子也不怪我。”
卡约捂着肚子，她当然知道姐姐良苦用心的。
苏夏也能够理解安德里亚的想法，说道：“好吧……不过卡约现在肚子饿得咕咕叫了，我帮她点一份蛋糕不过分吧。”
“不能再吃了。”安德烈亚说，“再吃热量就超了。”
“超了就超了吧。”苏夏说，“偶尔多吃一点也无伤大雅吧。”
安德烈亚毫不示弱，说道：“今天一点不要紧，明天一点不要紧，积少成多就多了。”
“那就这样吧。”苏夏说，“现在给卡约点一份蛋糕，一份蛋糕大不了四百卡，我下午带卡约运动消耗掉那四百卡如何。”
“可以是可以。”安德烈亚说，“卡约同意吗？”
“那么卡约愿意下午陪我去运动吗？”苏夏望向卡约，“只要你答应就可以吃蛋糕了。”
“什么远动？”卡约问，她不喜欢运动。
这左一个爱莉，又一个真理奈，以至于苏夏一下子想不到什么少儿不宜的事情。
笑了一下，苏夏从咖啡厅的窗户望出去，咖啡厅位于观海楼，观海楼建在沙滩旁边，只见一片干净、美丽的沙滩，又想到卡约游戏里那一套泳装换装，说道：“沙滩排球怎么样？”
“就我们两个人吗？”卡约问。
“两个人肯定不行啊。”苏夏说，“到时候群里面喊一声肯定有不少人的。”
“安德烈亚一起来怎么样？”苏夏问，“刚好可以监督妹妹。”
不等安德烈亚回答。
卡约往安德烈亚胸前看了一眼，维内托大姐头不喜欢去沙滩玩，不管是晒太阳还是游泳，那一套大胆的泳装就穿了那么一两次从此束之高阁再也没有见过了，姐姐也差不多，胡搜到：“姐姐肯定不会去的。”
“为什么？”苏夏不明所以。
“因为……”
卡约刚刚开口，只见安德烈亚面无表情：“卡约你的眼睛往哪里看？”
“没有。”卡约连忙说，她已经吃过亏了。
苏夏知道为什么了。
“谁告诉你我肯定不会去的。”安德烈亚不服输说。
卡约支支吾吾一下，问道：“姐姐愿意去吗？”
提督邀请大家打沙滩排球，肯定有无数人应邀前往，准备在提督的面前大秀身材，到时候沙滩就是残酷的战场了。安德烈亚沉默了好一会儿，说道：“不去，我还有事情。”
所以说最喜欢欺负舰娘了，苏夏明知故问道：“安德烈亚有什么事情不能去。”
安德烈亚张了张嘴，这不是短短时间想不出靠谱的理由吗，说道：“我不想告诉你。”
“安德烈亚那么怕了吗。”苏夏说，再傻也不至于直言你是对自己的身材自卑吧，“没关系，我也很少打排球，球技很难的，我们就菜鸟互啄。”
安德烈亚听到苏夏的话，她十分怀疑，心想不知道她为什么不愿意去打沙滩排球，刚刚想要答应下来，转念一想沙滩排球无论如何也不能去，如果是普通的排球倒是……就算是普通的排球也绝不参与，不想看到大西瓜在胸前晃啊晃的画面，说道：“真的有事。”
“安德烈亚实在不愿意去就算了。”苏夏问，“安德烈亚不愿意去，卡约去吗？”
卡约犹豫了好久，当肚子再次叫起来时，她同意了。
“那就这样了。”苏夏问安德烈亚，“卡约可以吃蛋糕了吧。”
“如果她愿意运动，运动消息热量，我才懒得管她吃多少。”安德烈亚轻哼说。
“安德烈亚没意见就好。”苏夏说，“来两份蛋糕，卡约一份，我一份，我也想吃了，而且下午要去运动不是吗，多吃点就多吃点了。”
苏夏故意大声说道：“安德烈亚有事不去打沙滩，所以不不吃蛋糕吧，不然热量就超了。”他的打算是现在用言语刺激安德烈亚，刚好欺负安德烈亚了，等到蛋糕送上来，再分一半给安德烈亚，这种落差可以大大提高安德烈亚的好感度吧。
“不吃就不吃。”正如苏夏所料，傲娇的少女决不投降。
卡约的肚子又响起来，就算午餐只吃了一块蛋糕和两个蛋挞而已，现在距离午餐时间不是半个小时不到吗，说道：“卡约快去拿蛋糕吧……”他顺手扯过放在桌子上面的菜单，看了好久，有点选择困难症，“卡约推荐一个就可以了。”
蛋糕肯定不可能现做的，而是早有准备，卡约离开一会儿端来两个蛋糕，装在精美的碟子上面，配有精致的刀叉。
苏夏看着放在他面前的蛋糕，好奇问道：“这是什么蛋糕？”
“巧克力榛子蛋糕。”卡约回答。
苏夏点点头。
卡约欲言又止，想了想还是开口了，不好意思说道：“这是卡约做的。”
“卡约还会烘焙吗？”苏夏拿起刀叉，他不习惯使用刀叉吃蛋糕，还是会用的，略显生疏的使用刀叉切下一小块蛋糕送进嘴里面，眼看卡约担心的表情，“很好吃。”
苏夏放下刀叉，他现在是什么话都敢往外面说，笑道：“卡约长得又可爱，还会烘焙，制作那么可口的点心，简直太完美了。”
“没有。”卡约低头说。
苏夏发现安德烈亚看着他们，笑道：“安德烈亚也吃一点？”
“不吃。”安德烈亚现在很生气。
“吃一点吧，卡约做的蛋糕真的很好吃的。”苏夏说。
“卡约是我的妹妹，她制作的蛋糕我我不知道吃过多少，还用你告诉我她做的蛋糕好吃？”安德烈亚理所当然说。
“那不就得了。”苏夏说。
“哪里得了？”安德烈亚问。
“不管你吃过多少卡约做的蛋糕，但是这一块没有吃过不是吗？”苏夏切了一小块蛋糕，用叉子叉起来，“尝一下。”
“不尝。”
“我喂安德烈亚。”
“我不需要你喂。”安德烈亚说，“不吃就是不吃。”
“我都主动了……安德烈亚给个面子呗，不然好尴尬。”
“不给面子。”安德烈亚态度坚决。
“算我求安德烈亚了。”苏夏说，“而且卡约看着呢，你不愿意吃她制作的点心。”
安德烈亚看了看卡约，卡约在美美地享受蛋糕，听到苏夏提起她的名字抬起头来。
安德烈亚提醒道：“我不想吃你的蛋糕，不过是怕卡约误会我嫌弃蛋糕罢了。”
“好好好。”苏夏笑。
苏夏喂了安德烈亚蛋糕，自己切了一小块蛋糕吃，等到安德烈亚吃完蛋糕，又切了一小块蛋糕递出去，说道：“再吃一点。”
安德烈亚这一次没有多说什么。
一块蛋糕两个人吃，三两下就吃完了，苏夏笑道：“安德烈亚现在不生气了。”
“我从来就没有生气，为什么生气。”安德烈亚哼哼，好像突然反应过来，“不对，你以为我那么快就忘记了吗？你刚刚说我凶，还说我小不点，还说卡约更像是我姐姐，你全部都记得。”
“我怎么不记得了。”苏夏说。
“别想耍赖。”安德烈亚说。刚刚听到提督私底下那么编排人时，她是十分生气的。不过现在过去了那么久，气消了不少。
“我想了想，好像确实有那么一回事啊。”苏夏说，“我说安德烈亚很凶，还说安德烈亚小不点，卡约更像姐姐。”
安德烈亚死死盯着苏夏，看那个样子非要一个交代不可，否则没完了。
苏夏看着安德烈亚虎视眈眈看着她，少女真的是一个小不点，他想到那么一个词语掌中萌虎，说道：“原来听卡约肚子叫，问她怎么一回事，姐姐不给她多吃东西。我想帮她点一份蛋糕，她还不敢吃，怕姐姐骂她……这种情况下，肯定认为安德烈亚超凶了。”
“现在看来，”苏夏说，“安德烈亚这不是凶，这都是为了妹妹好，控制妹妹的饮食……只要是为了妹妹，不惜背负凶残姐姐的名头，这是何等高尚、伟大的精神啊。”
苏夏继续说：“如果我有这样一个姐姐就好了。”
安德烈亚皱起鼻子，她对这么一个回答很满意。
“还有呢。”安德烈亚说，“你还说我小布丁，卡约更像姐姐。”
苏夏看了看安德烈亚，又看了看卡约，两个人穿着一样的女仆装，卡约胸口好大的口子，安德烈亚胸前包裹得严严实实，扎着可爱的蝴蝶结制造层次感，安德烈亚不仅仅在胸部上面输了，身高方面一样输了，点点头说道：“这不是事实吗？”
不等安德烈亚生气，苏夏说道：“我们先不说性格啊……卡约弱气，说话细声细气，安德烈亚强势，成熟又稳重，一直关心、照顾妹妹，肯定安德烈亚更像是姐姐。”
苏夏看着安德烈亚，左手放在胸口上，说道：“安德烈亚是我最重要的人，就算哄一下万事大吉，我不想哄安德烈亚。事实上安德烈亚自己也知道，只是不愿意接受罢了，卡约的相貌比起安德烈亚更像是姐姐。”
安德烈亚默不作声。
“安德烈亚姐妹的情况和维内托姐妹差不多。”苏夏继续说，“不过安德烈亚比起维内托要好多了，安德烈亚和卡约相比是更像妹妹，但是差距还不是很大，维内托和罗马、帝国的差距如何……安德烈亚肯定知道吧。”
“嗯。”安德烈亚点头，想想维内托可比她惨多了，感觉心情一下好多了。
“你问我也不知道，姐姐妹妹察觉为什么那么大。”苏夏说，“妹妹走的是性感路线，姐姐走的是可爱路线。个子小小的，搭配双马尾再可爱不过了。”
“尤其今天那么一副打扮，穿着那么可爱的女仆装……金发双马尾如此耀眼，那一双眼睛似乎是娇嫩的矢车菊的蓝色，眼神柔和而又温暖，鼻子的线条清晰，小巧挺直，线条俏丽的脸上浮现着光亮，然后温柔的嘴唇荡漾着微笑，说话就像就像是春天暖暖的、带着花草香气的微风吹来……小巧玲珑的安德烈亚真的让人想要将她一把抱在怀中。”
我的“女儿”真棒。
安德烈亚听着苏夏滔滔不绝，脸蛋红扑扑的，再也无心计较那些有的没的。
“笨，笨蛋。”安德烈亚真的害羞了，“不要再说，我命令不要再说了。”
苏夏哈哈笑。

第五百零一章 梦想的画面
陪着卡约和安德烈亚说了会儿话后，苏夏准备回去休息，桑提突然来了。
今天的桑提穿着白衬衣搭配包臀裙，看起来精明、干练的都市白领的样子，看到苏夏的一瞬间眼睛亮了起来立刻迎了上去，说道：“提督你来了，欢迎光临我们咖啡厅。”
“我本来还想去找你，想不到你居然来了，真巧啊。”桑提扯了一张板凳在苏夏的对面坐下，紧接着打了一个响指召唤卡约，她的响指就打得响亮了，“卡约，来两份蛋糕，再来一杯咖啡，我的，一杯红茶，提督喜欢红茶。”
“我就免了。”苏夏说，“午餐吃得够多了，刚刚还吃了一份蛋糕。”
“那就一杯咖啡、一杯红茶。”桑提叮嘱，“动作快点。提督是我们贵客。”
苏夏这次没有拒绝，事实上刚刚吃完蛋糕感觉有些口渴，正想喝点什么，他说道：“桑提找我有什么事情……其实我也正想找你。”
“我找提督没什么事情，就是……”桑提说着从口袋里掏出一张做工精美的卡片放到苏夏的面前，“我制作一张贵宾卡想要送给提督。只要在我的店里面，只要出示这一张卡，不管是什么消费统统免单。”
就算平时也不接受提督为他的消费付账，送一张贵宾卡可以让提督消费更心安理得。本来从来没指望提督为他的消费付账，送一张贵族卡一样的效果，可谓无本的买卖。无论如何，只要提督常来店里就是胜利了。
苏夏捡起那一张所谓的贵宾卡，看了看正反面后弹了回去，说道：“你的好意我心领了，本大爷到哪里下馆子从来不给钱。”
听到苏夏的话，饶是桑提也有些懵了，这是何等无耻地发言。
苏夏笑得肩膀耸动，他当然不是真的那么无耻，只是感觉那么说很有趣。
桑提冷静下来，双手按在那一张贵宾卡重新推到苏夏的面前，郑重说道：“送出去的东西没有收回来的道理。提督不需要，可以给其他人。”
苏夏抬起头注视着桑提，不得不说这姑娘真的会来事。
苏夏一本正经想一想，他不是以长官的身份获得这张卡，所以这不算是受贿吧。桑提是有求于他经常光顾她的店送出这一张卡，这是支付他的广告费。他拿起贵宾卡，说道：“好吧，既然你那么坚持，那我就却之不恭了。”
眼看苏夏收了卡，桑提还记得苏夏刚刚说过话：“提督刚刚说正想找我，提督找我有什么事情吗。”
苏夏把他上午和企业讨论的事情说出来。镇守府有太多无用的装备了，如何处理这些装备比较好是个问题。当然有关企业提议让桑提担任商务部长的事情没有提。资本家不值得信任。
桑提绝对有能力的，只是思考片刻便给出了答案。
“对于我们镇守府来说是淘汰的装备，对于其他镇守府来说未必。”
“首先不要和舰娘总部合作，原因很简单——舰娘总部扮演的身份不是公司而是政府，追求的不是经济利润，而是社会职责……”
“我们首先要搞清楚那么一点，我们的顾客是谁，我们的顾客不是那些穷酸的小镇守府，而是那些财大气粗的大镇守府……”
“那些鱼翅、燕窝、鹅肝、鲍鱼凭什么卖那么贵，有什么营养，营养价值恐怕还不如一枚鸡蛋、一杯牛奶吧。那些名牌手提包比那些普通手提包好在哪里，好肯定好，绝对不值得那么大差价……”
“你以为那些有钱人不知道吗，鱼翅、燕窝的营养还不如一枚鸡蛋、一杯牛奶，名牌手提包也不过如此……肯定有那么蠢的有钱人，毕竟站在风口上，就算是一头猪也能够飞，但是大部分肯定知道，所以为什么还有许多人吃那些东西？”
“只要知道这些事情，剩下的就好办了……”
聊到商业，桑提的老本行，一开口便停不下来，直到卡约送上来的咖啡喝完了总算停下来，毛遂自荐道：“如果提督相信我，我愿意承担这个任务，把镇守府把那些淘汰的装备卖出去，卖出好价钱。”
原来只能在镇守府里做做生意，都是姐妹，有些事情必须控制，不能做得太过分。如果是外人，不管使用什么手段都没有关系吧。只是单纯的赚外人钱也没有什么意思，奉旨赚钱，我为镇守府赚钱就有意思了。桑提真的有些兴奋。
苏夏看着跃跃欲试的桑提，他相信桑提的赚钱能力，她绝对可以帮镇守府赚大钱，就是不可避免败坏镇守府的名声，以至于镇守府落得一个钻到钱眼里的名声吧。
镇守府又不缺钱，实在没有必要舍弃名声。
不然一边从那些有钱的镇守府手中赚钱，一边帮助那些积弱的镇守府？
想到这里，苏夏拿不下主意，摆摆手到：“再说吧。”
桑提知道提督对她有许多偏见，她没有劝说成大事者不拘小节，只是安静地看着苏夏端着红茶杯小口小口抿着，一副若有所思的表情。
苏夏喝完了红茶，最后还是没有下定决心，又不是晚餐吃什么，又或者买什么零食这样的小事，牵一发动全身的事情必须慎之又慎。
休息时间就好好休息，苏夏决定不去想那些工作上的事情，随口道：“桑提，我记得你最开始要请弗莱彻、射水鱼当店员，怎么变成了安德烈亚和卡约了。”
他曾经为此无比期待。
“弗莱彻不愿来，射水鱼白天要上学，又或者潜水从事海洋研究……”桑提心想当初前往商业楼酒吧想要招揽射水鱼，作为调酒师和店长密苏里请她喝了一杯酒后再也不敢说话了。
射水兔可是那家酒吧台柱子，抢射水兔和砸人家店有什么区别。小小轻型航空母舰哪里是战列舰对手，更不要说对方最近成为镇守府独一无二的导弹战列舰，在提督的心目中拥有列克星敦等同的地位。
“虽然没有弗莱彻和射水鱼……”桑提说，“卡约和安德烈亚不好吗？”
“好是好……我没有说不行，只是疑问而已。”苏夏解释。
“计划赶不上变化。”桑提托着下巴说，“反正我觉得卡约和安德烈亚更好，又是女仆，又是女儿，这属性无敌了。”
苏夏看着卡约和安德烈亚，下意识点点头，突然想起两姐妹一直叫他提督，而不是主人，差了那么点味道，必须和桑提提一句。如果可以拥有那个特别的称呼，那就完美了。没问题，总有一天可以实现。
“提督你笑得有点猥琐啊。”桑提突然说。
“你店不想开了吗？”苏夏威胁。
“想开。”桑提连忙说，作为商人最识时务了。
苏夏不知道是不是因为他的关系，还是纯粹因为中午休息时间客人最多，这个中午的咖啡厅不知道什么时候变得相当热闹。
穿着红裙子，金发及背的少女是加纳里亚斯，西班牙加纳里亚斯级重巡洋舰首舰，设计参照了肯特级、伦敦级重巡洋舰，属于条约型重巡洋舰。历史上没有什么值得称道的事情，游戏里没有改造，游戏立绘倒是相当可爱，总而言之平平无奇的重巡洋舰。
坐在角落的少女是哥特兰。
哥特兰是一艘相当有趣的战舰，一艘将水上机母舰和传统的巡洋舰结合在一起的奇特战舰。最早的航空巡洋舰，之后的类似军舰或多或少均受其影响。
历史上漫长的服役期中最著名的事迹是发现了俾斯麦和欧根的编队，拉开了追逐俾斯麦的序幕。
游戏里的哥特兰作为航空巡洋舰，可以参加航空战、先制反潜、首轮炮击、次轮炮击、鱼雷战、夜战，其中炮击战还可以放出飞机反潜，可惜强度不高，干啥啥不行，一个看起来厉害的花瓶罢了。
不得不说获取难度还是不低。
“提督你办了卡怎么一直不去健身房了。”乔治·埃夫洛夫就住在观海楼，她的出现不无意外，“提督的话，我私教免费。”
最初借着提督在健身房办卡，以后肯定会常去健身房的名义，真的揽了不少客人。问题提督自那以后再也没有去过健身房，得知这一点的大家本来犹豫观望中突然下定决心，有什么好健身的。乔治·埃夫洛夫急，尤其是见证过宾客盈门的情况，忍不了落差。
苏夏看着那个长着尖耳朵的姑娘，委实有一些不好意思，说道：“我也想去，这不是每天诸事缠身吗？”
“一天一个小时都抽不出来吗？”乔治·埃夫洛夫不甘心。
“下次一定。”苏夏只能如此许诺了。
“姐夫、姐夫。”萨拉托加来到咖啡厅时已经是一点多钟的事情了，她住的地方距离观海楼就隔着一条环岛公路。
“这里什么时候开了一家咖啡厅？”衣阿华从海边别墅过来也就一点点远。
随着大家出现，桑提到处联络感情去了。此时的她靠在窗台上面，看着热热闹闹的咖啡厅，目光深沉，心想最初设想的画面就是这一个了。
苏夏本来想在咖啡厅坐一下就去午休，现在这种情况根本没有办法去了。
一个午休就这么过去了。

第五百零二章 预热
等到下午上班，苏夏找机会和企业好好讨论了番。
两个人一致同意，果然还是少一点套路多一点真诚比较好。
十月还是秋季，天黑得还是比较晚，下午六点下班还有太阳，不过也是橘红的夕阳了，将高大的观海楼染成红色。
苏夏光着上身，没有好身材就没有吧，至少没有小肚子就好了，穿着沙滩裤赤着脚站在沙滩上，傍晚的沙滩已经不是那么滚烫了，看着穿着满是荷叶边的比基尼泳装，扭扭捏捏十分不好意思的褐发少女，笑道：“卡约来了？”
午休时答应安德烈亚下午带卡约去运动，打沙滩排球消耗热量，说到做到。他本来还以为卡约不喜欢运动，肯定会拖沓，想不到那么准时。
“嗯。”卡约低着头轻轻扯了扯泳装，她一直感觉很不自在，泳衣太贴身让人感觉就像肌肤一样，让人感觉好像没有穿衣服，尤其是提督的视线盯着她不放，“提督不要一直盯着人家看。”
“谁叫卡约那么可爱呢。”苏夏好笑说，说是那么说，好好挪开了视线。
“提督看我，我这套泳装怎么样，可以吗。”提督在群里面@大家，邀请大家打沙滩排球，金刚怎么可能错过。她此时穿着白色的比基尼，打结的泳衣，外面披着薄薄的外套，一头长发扎成方便行动的利落马尾，站在沙滩上面蹦啊跳啊挥舞着双手。
“可爱。”苏夏敷衍说。得不到的永远在骚动，被偏爱的有恃无恐，而金刚就是反向案例，太主动了让人提不起劲。要不然她的身材比起卡约更好，更高，胸部更大，穿着泳衣也更暴露，腰细，腿也长。
“姐夫。”萨拉托加喊，等到苏夏望过去，把一直抱着的排球朝着他恶作剧用力扔去，“接球。”
苏夏眼疾手快，一巴掌将排球拍开，说道：“我就知道你肯定有什么名堂。”
萨拉托加嘿嘿笑。
“提督你看我堆的沙子城堡怎么样。”星座自然不会缺席了。她的沙子城堡相当简单，装满湿润沙子的小塑料桶倒扣在沙滩上面，手指在上面简单地画画，画出城墙的花纹，最后叉一个小旗子就是了。
萨拉托加瞥了星座一眼，她们两个人一直不对付，说道：“你是小孩子吗。”
“反正比你大就是了。”星座反击，憨憨面对萨拉托加时格外敏锐。
“哪你比我大了。”萨拉托加不忿。
“不管哪里都比你大。”星座丢掉小铲子站起来，双手抱胸，托着丰满的上围。
萨拉托加盯着星座好了好久，随后低下头，收腹，挺胸，提高一阶段乳量，说道：“就算比我高好了，比我大可未必。”
“你们两个就不能消停片刻吗。”列克星敦那一套泳装，和那一款游戏当中泳装换装几乎一模一样，只是没有戴着宽檐草帽，抱着滑板罢了，“平时在家里面吵吵就算了，现在在外面吵来吵去不怕给人看笑话吗？”
萨拉托加和星座对视，轻哼一声同时转过头。
海伦娜原地起跳，做了一个扣球的动作，喊道：“提督。”
“嗯？”苏夏望向海伦娜，视线顿时挪不开了。
那一套根据游戏剧情，从深海大和手中抢来的泳装实在太了不起。
“比赛第一有什么奖励吗？”海伦娜问。
“没有比赛，没有奖励。”苏夏说。
萨拉托加走到苏夏的身后，突然跳到他的身上，双手紧紧箍住他的颈脖，说道：“我觉得可以有。”
“我觉得不行。”苏夏毫不犹豫拒绝。
“抱着我。”萨拉托加催促，她感觉有些不稳，等到苏夏抱着她的大腿将她背到背上，双手放在他的胸膛上，下巴搁在他的肩膀上，根本不管他刚刚拒绝，“没有奖励有什么意思。”
“你觉得没意思就不打啊，我又没有逼着你打。”苏夏不客气说。
“我偏要打。”萨拉托加胡搅蛮缠。
“打打打。”苏夏感觉有一些不自在了，少女你不是孩子啊，怎么不知道分寸。
“还要奖励。”萨拉托加说。
“好，奖励。”苏夏装作一副体力不支的样子往地上跪，实在不得已，不然就露馅了，“加加什么时候变得那么重了。”
“你说谁重？”萨拉托加抬起手往苏夏的背上重重一拍，“是你太弱鸡了。”
“好，我太弱鸡了。”苏夏说，只要能够蒙混过关就算被人误会也没有关系，一抬头发现海伦娜看着他笑。他肯定海伦娜发现了。
只要海伦娜不声张就好了，苏夏顺势坐在地上：“加加想要什么奖励。”
“我想想啊。”萨拉托加想了想没有主意，“你觉得呢。”
“我不知道。”苏夏回答。
“我也不知道啊。”
“那不怪我了。”
“我想想。”萨拉托加说，“海伦娜你也想想。”
“你们慢慢想。”苏夏感觉好点了，一转头发现卡约不知何时走到他的身边，一副欲言又止的模样，“卡约找我有什么事情吗？”
“那么多人吗？”卡约问，她本来以为只是几个人打一下沙滩排球就完了，这不是有十几、二十个人穿着泳装跃跃欲试吗。还有好多人围观。她不喜欢被人围观，想要拒绝。
“我也想不到有那么多人参加。”苏夏说，他心想早知道就不在群里面@大家了，就随便联系几个人问问好了，“人多还好吧，热闹点，不然就我们两个人打沙滩排球不尴尬吗？”
“嗯。”卡约又不知道如何拒绝。
苏夏东张西望，没有看到那个熟悉的身影，说道：“安德烈亚呢。”
“姐姐不是说了她有事不来吗。”卡约说。
“我以为她只是说说而已。”苏夏自言自语，“认真的吗。”
“罗马来了，帝国宅女肯定不会参与……没有看到维内托啊。”苏夏笑起来。
苏夏东张西望，除开那些小萝莉之外，在场的大人无一不是不是资本雄厚的富婆。
不。
威斯康星就不是。
那么多人打沙滩排球，肯定少不了浑水摸鱼、煽风点火的机会，为此威斯康星不介意忍受一下。
还有亚特兰大。
亚特兰大无所畏惧。

第五百零三章 坏人
沙滩排球开始了。
沙滩排球是一项每队由两人组成的两队在由球网分开的沙地上进行比赛的运动。苏夏和卡约组队，两个不喜欢的运动的水货第一轮比赛便惨遭淘汰，费尽全力坚持了几分钟，现在只能坐在旁边看大家打沙滩排球。
“姐夫是不是太菜了点。”萨拉托加喝着可乐走到苏夏身边。
“以前从来没有打过沙滩排球吗？”萨拉托加把可乐罐放在苏夏头顶。
苏夏一动不动，说道：“打过……当时也在吧。”
从小生活在内陆城市，几乎从来没有去过海边，最多打过气排球。穿越到这个镇守府那么长时间，就住在观海楼，平时肯定没少去沙滩，沙滩排球自然而然没少玩。不过还是最喜欢和那些小萝莉堆沙子城堡，最后一口气全部破坏掉。
“不记得了。”萨拉托加质疑，“打过还能发球发到场外吗。”
“你问我也不知道。”苏夏说，“反正打过就是了。”
“反正打过《死或生：沙滩排球》吗。”慵懒的声音传过来。
苏夏听到从他的身后传来的声音，双手支在沙滩上面，整个人向后仰去，只见北宅居高临下俯视着他，她穿着紧身泳衣，粉色的中长发垂落肩头，当真可爱，“我从来不玩那种游戏。”
北宅点点头道：“我也没有玩过，要色的话我玩I社游戏不好吗？”
苏夏面无表情。“我听不懂你在说什么，什么I社游戏。”
“你们在说什么黑话。”萨拉托加问，她也玩游戏，不过不喜欢游戏，只是为了社交玩而已。知道许多游戏，也玩过那么些，但也仅此而已罢了。口口声声《只狼》难，殊不知这种不能调节难度的游戏，在某些游戏最高难度下根本什么都不是。
“没什么。”苏夏连忙说，转移话题，“北宅你怎么来了，你喜欢沙滩排球？”
“不喜欢。”北宅肩膀耷拉着，表情十分委屈。如果可以的话，游戏不好玩吗，游戏全部通关了吗，深海海鹰号的故事还没有画完呢，总之好多好多事情等着处理。
“我知道了。”苏夏笑，他知道的原因很简单，他看到了一身泳装的俾斯麦。
苏夏肯定北宅是被俾斯麦强行拉出来的。另外俾斯麦不喜欢沙滩排球，但是是为了让妹妹出门却不介意换一身泳装准备打沙滩排球，真是可爱的姐姐……想想俾斯麦其实是一只软猫，喜欢沙滩排球也不一定哦。
“提督你怎么不上去打？”好久没有活动，感觉身体好像生锈了，北宅看了眼沙滩上热火朝天的沙滩排球比赛，又看一眼坐在沙滩上面的几个人，萨拉托加好像局外人，除此之外提督随便坐着，卡约双手抱着膝盖坐着，下巴搁在膝盖上。
苏夏盯着北宅，眼神不善。
“你那么盯着我做什么……我问你呢。不是你叫大家来打沙滩排球吗，怎么你反而在旁边坐着了。”北宅说，她也是超级聪明的，好像她只要愿意的话，一通手段便轻而易举拿下了L20做助手，只是经常懒得想问题。
苏夏始终不说话。
北宅没办法开动脑筋了，一下子便想到关键所在，点点头：“我知道了。”
“知道什么？”苏夏问。
“不知道。”北宅笑，她肯定她说出来一定会遭到提督打击报复。
不管你是否知道，苏夏早已经打定主意，他朝着北宅招手道：“北宅过来。”
北宅抓着头发，问道：“干嘛。”
“我想咬你的耳朵。”苏夏说。
“为什么要咬我的耳朵。”北宅现在是过来人，她知道某个人奇怪的癖好。
苏夏想了想回答：“没有为什么，就是想要咬。”
北宅摇头，坚决拒绝：“不给。”
“不给就算了。”苏夏也不计较，懒得动弹。
苏夏不说话了，聚精会神观看比赛，比赛正在激烈对抗当中。
左边队伍是列克星敦和星座，想不到列克星敦和星座的运动神经那么好。右边队伍是密苏里和兴登堡，其中兴登堡似乎是被密苏里强行拖过来的。两个队伍水平旗鼓相当，打得有来有回。
“好大啊。”北宅突然感慨说。
苏夏望向北宅，只见她死死盯着人家的胸部。
“晃啊晃啊晃，太棒了。”北宅自顾自说，感觉又学到了。
苏夏忍不住开口了，说道：“北宅你怎么一副老色批的样子。”
北宅反问：“提督突然喊大家出来打沙滩排球不就是想看这副画面吗。”
“当然不是了。”苏夏说，“我只是单纯地想要打沙滩排球而已。”
“我不信。”北宅摇头说。
萨拉托加配合说：“我也不信。”
“我，我，”卡约发现苏夏看着她，“我相信提督……真的相信。”
“喂喂，我邀请大家打沙滩排球都是为了你啊。”苏夏说，“我的卡约。”
“嗯。”卡约低着头，手指在沙滩上面画圈圈。
“什么名堂。”萨拉托加问，提督喊大家打沙滩排球的原因似乎和卡约有关？
苏夏把午休时咖啡厅里面发生的事情说了出来。
“难怪姐夫突然想要大家打沙滩排球了。”萨拉托加点点头，只是片刻后开始摇头，“不对。那么多运动可以消耗热量，非要选择沙滩排球，你要说一点心思也没有我绝对不信。”
“你爱信不信。”苏夏说，“我身正不怕影歪。”
萨拉托加吐吐舌尖。
北宅一只手抱着胸口，一只手托着下巴，下意识点头道：
“我还是第一次看到兴登堡穿泳装……那么大啊。”
苏夏原来只关心沙滩排球打得怎么样，现在听北宅一说，不由自主往大家的胸前瞄，再也没有办法盯着球看了，满脑子全部是跳动的球，再看了看认真看比赛的卡约，穿女仆装时看不出来，少女的肚子上确实不少肉，当然只是有肉的程度罢了，想起他们此行的目的，喊道：“卡约。”
“嗯？”卡约望向苏夏，不知道提督喊她做什么。
“我们游泳去吧。”苏夏说。
卡约眨眨眼睛，问道：“不打沙滩排球了吗？”
“我也想打啊……”苏夏说，“现在的问题是等待十分钟，上场一分钟。”
“抱歉，我太菜了。”卡约说，苏夏好歹还能打打，她完全是吉祥物。
“我们卧龙凤雏谁也别说谁了。差不多的。”苏夏说，“那些事情不管了，重点是接下来应该怎么办……游戏，你不知道游泳是最好的有氧运动，不像是跑步可能伤膝盖，游戏完全无害，每小时消耗的热量还高。”
“可是我不会游泳啊。”卡约说。
“你这借口未免太烂了。”苏夏说，“你是舰娘啊，又生活在海边……”
“游不快。”卡约说，心想舰娘就非要会游泳吗，船只在海上漂，沉了就沉了
“游不快就慢慢游。”苏夏说，他东张西望着突然看到一个好东西，眼睛亮了起来，有主意了，“我知道了……卡约不想游泳我们就不游泳了。”
苏夏站起来朝着金刚所在的方向走。
“姐夫你去哪里？”萨拉托加问。
“我去拿点东西，去去就回。”苏夏回答。
苏夏走到金刚的身边，从她的身边捡起她带过来的水枪——那把水枪有点小，如果可以的话大黄蜂的水枪酷多了，可惜大黄蜂今天没有来，姑且将就着用啦——接着走进海里面，往水枪里灌满了水，最后回到原位。
“提督想干什么。”卡约看着苏夏抱着水枪站在她的前面担忧问。
苏夏笑了起来，笑容无比的灿烂，以及邪恶。
“我数到三，卡约还不跑就发射了。”苏夏举起水枪瞄准卡约。
“什么？”卡约眨着眼睛，她还不知道提督想做什么，只看见一束水往她的脸上激射而去。
“卡约现在知道我想做什么了吧。”苏夏看着一张脸湿漉漉的美少女，简直不能再兴奋了，“我又要数了……三……二……”
卡约知道了，全部知道了，挣扎着爬起来开始跑。
不知道往那么跑，随便往那么跑都好，只要远离那一个恶魔提督。
“快跑呀，小姑娘，快跑呀!”
苏夏看着逃跑的卡约，高高地举起水枪，他真的超喜欢那一句台词。
卡约运动神经不太行，跑得相当慢。苏夏的主要目的也不是欺负卡约，其实打心底是想要欺负那个少女，不过好好控制住了理智，他就保持着快走的速度，保持压迫感，保证卡约必须一直跑否则就会被他追上，给予水枪攻击。
卡约不知道跑了好久，反正每当她想要停下来歇息一下时，回头看看提督距离她有多远，只有十几步的距离，只能强迫自己再次跑起来。
跑不动了，真跑不动了，卡约趴在沙滩上面，看着越来越近的提督，求饶道：“跑不动了，休息一下，提督让我缓缓。”
苏夏不说话，只是默默地举起水枪，朝着卡约的身上射去。
苏夏发射了好几道水枪，打湿了卡约的泳装，不过泳装压根不怕湿。
卡约只能再次跑起来，跑呀跑，一个踉跄跌倒在沙滩上面。
这一次是真的跑不动了。
卡约趴在沙滩上，翻一个身仰躺在沙滩上面，伴随着大口喘息着胸口起伏分外诱人，眼看着提督走近，居高临下看着她举起了水枪，说道：“提督想攻击就攻击吧，卡约真的跑不动了……真的没有一点力气了。”
苏夏没有丝毫怜悯，拿起水枪朝着卡约不断攻击，直到水枪的弹药全部消耗干净，看着躺在沙滩上面的美少女，一头褐色长发湿漉漉的贴在额头、肩头，嘴角含着几缕湿透的发丝，额头、侧脸沾着沙粒，浑身湿漉漉的，慢慢地蜷缩起来。
苏夏丢掉了水枪，蹲到沙滩上面，凑近了卡约，说道：“卡约没力气了？”
“没力气了。”
“还有的。”
“没有。”
“卡约再不起来，”苏夏顿了顿，“那我要亲卡约了哦。”
卡约看着越来越近的苏夏，灼热的呼吸喷在她的耳朵上。
苏夏闭上了眼睛，口中道：“姐姐，对不起，卡约今天……”
苏夏本来只是想要开一个玩笑，现在骑虎难下，到底要不要动手呢？

第五百零四章 金刚的进击
卡约处于予取予夺的状态了，可以肯定没力气了，苏夏只能结束追逐战。
两个人一前一后回到沙滩排球场边。其中苏夏神色如常，卡约始终低着头。
萨拉托加正在观看精彩的球赛，抽空瞥了两个人一眼，随后回过头继续看沙滩排球比赛，列克星敦和星座击败了密苏里和兴登堡的队伍，正在迎战科罗拉多和西弗吉尼亚的队伍，若无其事说道：“我全部看到了……姐夫会玩啊。”
卡约可爱的脸蛋一下子红透了，变得像是红扑扑的苹果。
松松软软的粉苹果最棒了。
“加加看到什么了。”苏夏面不改色，随口说，“密苏里和兴登堡居然输了？”
“你不看看她们的对手是谁。”萨拉托加说，最喜欢背着姐姐和姐夫不清不楚是一回事，最喜欢姐姐是一回事。姐姐天下第一毋庸置疑，就算星座也不差。两个人吵架仅限于人民内部矛盾，绝不允许任何人小看列克星敦级战舰，不管是航空母舰，还是战列巡洋舰。
苏夏笑了笑不置可否，拿着水枪准备还给金刚。
萨拉托加眼珠子转了转，朝着卡约招手。
金刚的沙滩排球水平也是稀烂，三个妹妹也没有谁比较厉害，若是剑道还可以玩玩，沙滩排球还是算了，她们的队伍早早就被淘汰了，只能在场外观战。金刚坐在沙滩上，眼看苏夏拿着水枪走过来，问道：“提督喜欢玩水枪吗？”
“还好了。”苏夏回答。
“我也喜欢。”金刚说。
“我知道。”苏夏说，金刚的在游戏里的泳装立绘便是一个拿着水枪的造型，除此之外还有一个大黄蜂，再想想两个人的性格如何，开朗活力的姑娘，喜欢打水枪游戏很正常。
“我们一起玩吧。”金刚从苏夏的手中接过手枪，对着苏夏扣动扳机，没有水射出水枪，原来水枪的弹药库早已经空了，“打水枪。”
“现在吗？”苏夏问。
“嗯。”
苏夏看了看天空，本来下班就六点钟了，打了一下沙滩排球，又玩一下水枪，他肯定现在六点半以后，接近七点钟了，等等天就黑了，说道：“不早了吧，下次吧。”
苏夏发现金刚一脸幽怨看着他，抓抓头发，说道：“我不是讨厌金刚，不想和金刚玩……真的不早了。”
“我还记得提督那一天说的东西，金刚不能太主动了，太主动了提督不知道如何回应金刚……金刚一直记得，所以这些天一直没有找提督、缠着提督……”金刚说，“金刚不找提督，提督也不找提督，好像没有这一号人一样。”
“哪个……”苏夏完全不知道如何解释，舰娘太多了，婚舰太多了真的照顾不来。
“和卡约玩水枪游戏就可以，和金刚玩水枪游戏就不行吗？”金刚说。
“你不知道，我叫大家来打沙滩排球的目的就是为了卡约……”苏夏又一次把午休时发生的事情说了一下，“这不是没机会上场打沙滩排球，没办法只能换一种方式帮助卡约消耗热量了。”
“那个又怎么解释。”金刚说，“我看到了。”
苏夏不相信萨拉托加看到了，因为他追着卡约真的走得有点远，他不相信少女视力那么好，肯定小姨子就是套路人。
金刚是一个憨憨、直肠子，不会耍小花招，她说看到了，肯定看到了。但是那么远的距离，金刚怎么看得到，苏夏问道：“你怎么看到了。”
“望远镜。”金刚说。
“你哪来的望远镜……”苏夏说，“拿水枪也就罢了……既然来了沙滩，顺便玩玩手枪也可以理解。没事带望远镜过来做什么？”
苏夏东张西望，金刚手上没有望远镜，她穿着比基尼泳装也藏不了望远镜，沙滩上面也没有望远镜，比叡、榛名、雾岛手上也没有看到什么望远镜，说道：“没看到望远镜啊。”
“威斯康星给我的。”金刚说，“还给她了。”
“威斯康星！”苏夏想要找威斯康星麻烦，威斯康星早已不见踪影。
金刚幽幽说道：“我那么主动什么也没有，牵手都没有……但是卡约……提督真的不讨厌金刚吗？”
“还是金刚不如卡约？”金刚委屈说，“NO……金刚不能接受。”
苏夏看着一副可怜巴巴模样的金刚，还有站在她身边摩拳擦掌的比叡，面无表情的榛名，跃跃欲试的雾岛，沉默了好久说道：“现在真的没有时间陪金刚打水枪了，等一下天就黑了，还要回去洗一个澡然后去食堂吃晚餐……真的不能再拖了。”
“不要说我偏心。”苏夏说，“晚上，晚上陪金刚下将棋。”
“我不会下将棋。”金刚说，“国际象棋还差不多。”
金刚是日系船，但是习惯和那些英系船差不多，比起清酒更喜欢红酒，比起清茶更喜欢红茶，不会下将棋，只会国际象棋。
“那就国际象棋。”苏夏说，虽然不是很擅长，最基本的规则还是知道的。
“可是我就想现在和提督……”金刚一句话没有说话被她的妹妹拉了一下胳膊打算了，“比叡你拉我做什么。”
“姐姐你想和提督晚上下国际象棋。”比叡说，“提督你有事先去忙吧，晚上找姐姐就好了。”
苏夏走了，走了好远还听到金刚嘟嘟嚷嚷的声音，询问她的妹妹为什么阻止她。
沙滩排球场上，列克星敦和星座战胜了科罗拉多和西弗吉尼亚的队伍，现在已经没有人敢上场挑战了。
列克星敦看到走来的苏夏，将汗水打湿的散乱发丝别到耳后，说道：“提督我们赢了。”
“恭喜。”苏夏说。
“那么提督现在就是我的了。”列克星敦说，“作为获胜者的战利品。”
“我不是早就是列克星敦的了吗？”苏夏疑问。
列克星敦微笑。
接下来，苏夏陪着大家继续打了一会儿沙滩排球，等到太阳快要降落到海平线以下，各自散去。
总而言之，苏夏这一天晚上是金刚的房间留宿的。

第五百零五章 到达
企业今天一如往常七点半起床，收拾形象，画个淡妆，主要是打理那一头长发相当费功夫，差不多八点钟到了。等待姐姐妹妹起床一起去食堂吃早餐，慢慢地吃完早餐回家，刷牙漱口保持口腔卫生，有关这点再懒的人也知道，若是被提督味到韭菜、大蒜味道就失分了，不如说不管被谁闻到都不行，最后差不多九点半赶到办公室。
企业本想着上班早好好打扫一下卫生，地板有扫地机器人，无非就是擦擦桌子，稍微清理提督杂乱的桌面等等工作，想不到提督比她更早到办公室，已经坐在办公桌后面看书了。
“提督昨天晚上不是在金刚的房间留宿的吗？”企业问。
“是啊。”苏夏放下书，端起红茶杯望向企业号，她今天穿了一套制服，合体的制服将她的窈窕的身材完全勾勒出来，“有什么问题吗。”
“金刚没有缠着提督？”企业笑，“不到两三点不让睡觉。”
“你这是以己度人吗。”苏夏挑起眉头问，心想那天晚上在企业号的房间留宿的情况。
“是啊。以己度人。”企业大方承认，“想不到金刚那么容易满足。”
苏夏靠在办公椅上，刚刚端起红茶杯喝了一口放到办公桌上面，心想金刚真的是一个很容易满足的可爱姑娘。
“有没有感到羞愧。”苏夏说，“为贪心的自己。”
“我觉得提督更应该赶到羞愧。”企业笑，“自己是不是太逊了一点。”
“所以说到底是谁喊停的？”苏夏反问。
每一次演习之后必须好好休息。想要一天三次演习，第一次演习比较大早上进行。办公室十点钟上班，胜利号不行，必须早早上班，顺手泡泡红茶了。企业自顾自倒了一杯红茶喝了一口，说道：“那是为了你的身体着想。”
“不需要为我的身体着想。”苏夏说，“我的身体健壮而纯洁。”
苏夏盯着企业，碎碎念：“我看真的有必要让你们知道马王爷有几只眼，不然整天编排我。”
“与其让我们知道马王爷有几只眼……我们都知道你喜欢躲厕所。”企业喝完红茶，盯着红茶面，抿抿嘴唇，胜利号泡的红茶怎么感觉越来越甜了，“你是不是忘记胜利号了。”
“没有忘记啊。”苏夏说，“胜利号又有什么问题。”
“你觉得有什么问题呢。”企业说，“刚刚给人家戒指，现在不闻不问。”
“哪里不闻不问了……”苏夏一脸无辜。
企业笑了一下，有些东西不需要说得太明白，纤细的手指拿起一块绿豆糕。“听说你昨天下午又招惹了卡约。”
“还好吧。”苏夏含糊说。
“卡约是一个好姑娘，提督不要欺负人家。”企业顿了顿，“胜利号也是好姑娘，大家都是好姑娘，全心全意喜欢着提督……只有一个混蛋提督。”
“真是抱歉了。”苏夏说，随后笑了起来，“不过以后肯定会成为最棒的提督。”
企业眯着眼睛看着苏夏，微笑起来：“我一直坚信……让我来帮助提督达成这个目标。”
苏夏抬起手。
企业伸手往他的手掌上拍了拍。
两个人相视一笑。
已经看了大半个小时书了，苏夏放下书走到办公室的阳台上，学习了那么久劳逸结合休息会儿，眺望远处保护视力。
苏夏靠在栏杆上面休息了一下，掏出手机看看时间，刚刚十点半了，眼看企业推开落地窗从办公室走到阳台，说道：“约好了今天上午过来，除开大清早发了一个消息过来，直到现在一个消息也没有。”
商楚表示今天上午来镇守府。
“十点半不是还早吗？”
“只能说还好吧。”苏夏说。
办公楼所在处地势普普通通，不如说整个镇守府处于小岛相对平坦的地方，不过他们前面没有遮挡物，什么高大的建筑和大树，苏夏发现战舰的幻影在大海上航行，说道：“今天演习还没有结束吗？”
“看起来快要结束了。”苏夏现在已经不是外行看热闹了，即便如此距离内行看门道还是有一点距离。相比之下企业属于资深内行，愿意的话，做一做教官也未尝不可。
“办公室有望远镜吗？”苏夏问，他想要看看演习。
企业回答：“没有。”
“那可惜了。”苏夏说。
“我下午带一个过来。”企业顿了顿说，“提督想看演习的话，不如直接去海边堤坝，观看演习也是一种学习……整天看书不如亲临战场。”
“最重要的是，”企业说，“提督现在想着那个商提督怎么时候过来，恐怕没有办法专心看书吧。”
“有点。”苏夏诚恳回答。
说干就干，不然等等演习结束了，苏夏立刻收拾了一下，其实也没有什么好收拾的，无非把剩下那一点红茶喝完，除此之外没有什么工作，谁知道赶到海边时演习还是结束了。
“我本来想演习还要一下的。”企业解释，“但是提督你要知道，有时候战斗发展按照我们预料的那样走。正如谁能够想到，被誉为皇家海军骄傲的胡德号战列巡洋舰短短十分钟不到就被俾斯麦击沉了。”
苏夏盯着企业看了好久，搜索到：“你这个解释……就是想要黑胡德一把吧？”
镇守府有几大政治正确，黑胡德便是其中之一。
胜利号正在教训几个人。
“皇家方舟你是航空母舰，只需要待在大后方就好了。关于舰载机操作方面，我不是航空母舰没有办法给你什么建议，我只是想要提醒你注意自己的定位，你在舰队当中承担什么责任，输出还是护航……”
“征服者我想说你太莽了。是莽撞，不是勇敢，莽撞和勇敢是不一样的。该撤退的时候撤退，该进攻的时候进攻……虽然大家总是戏说这不是撤退，这是战略转移，撤退可以是战略转移，收拳是为了更好的出拳……”
“L20你又太怂了一点。保全自我没有错，舰娘不应该好深海舰娘以命换命，不值得，提督还在镇守府等到大家回家，我们镇守府也经常撤退……重点是什么时候防守，什么时候进攻，有时候进攻是最好的防守，疯狂的攻击压制地方火力……”
有些问题一定要上战场才知道，一个问题解决往往会出现更多问题，胜利号说了好久，不知道对方能不能听得进去，光是口头上答应，没有实际行动可不行，实际行动只能从往后的演习当中判断了，她发现了从环岛公路走上海边堤坝的苏夏和企业。
“提督你们来了？”胜利号打招呼。
“过来看看。”苏夏问，“演习结束了？”
“结束了。”胜利号回答。
事实上根本不需要询问，看看此时站在海边堤坝上那些人就知道了。
“我的前秘书舰啊。”苏夏看着头发被海风吹得乱糟糟的L20好笑说，“怎么样，卸任秘书舰，从繁忙的工作中解脱了……现在的生活轻松多了吧。”
L20坐在海边堤坝高大的行道树下的长椅上面，修长的双腿伸直了，轻轻地捶着大腿，抬起头看了苏夏一眼，欠揍的脸、欠揍的话，重新低下头。
L20又想起了以前还是秘书舰时幸福的生活——十点钟上班，作为秘书舰是吉祥物多多少少有一点工作，胜利号偶尔会交给她什么任务，在她屡次搞砸之后，当然搞砸不是故意的，再也没有什么工作了，只需要不碍事就好了，这个时候躺在沙发上面玩手机就好了，又或者干脆早退也没有关系。重点是秘书舰薪水不少。
现在从秘书舰的岗位退下来，薪水没有了，每天参加演习必须早早起床，一天三次实战演习之外还有学习任务，每天晚上吃完晚餐什么也不想做，只想早早休息。有一说一，这些天不断进步中是可以感受得到的。
苏夏看到征服者，他想起征服者加入镇守府有些天了，他们除开最初那几天有过一些交流，最近除开在食堂里面远远见过几次面，连招呼都没有看一个，说道：“抱歉了，最近一直很忙，没有办法……关心你。”
“没关系。”征服者说，加入镇守府有那么久了，她现在知道许多事情。
还是搞不懂这个提督凭什么获得那么舰娘喜欢，其中还包括她高傲的姐姐狮……长得不够帅，但是大手一挥便给她配齐了MK6和91式穿甲弹的样子真帅。想到这里，征服者再次看向苏夏，那哪是什么平平无奇的脸，那不是格外有魅力吗。
“皇家方舟看起来真的很喜欢中华文化的样子……”苏夏看着戴珠花、步摇，穿交领襦裙也就是汉服的皇家方舟。
“嗯嗯，我喜欢中华文化。”皇家方舟说，“我想明白了，就是因为我喜欢中华文化，所以出身在这一片海域吧。”
“我觉得是不是反过来说比较好。”苏夏说，“因为出现在太平洋而不是大西洋，所以喜欢中华文化。”
“不知道。”皇家方舟兴奋说，“反正我喜欢中华文化……原来只知道旗袍，原来汉服那么漂亮吗。褙子、襦裙、长袄……这个是襦裙，逸仙帮我选的，你觉得我穿起来怎么样，漂亮吗？”
“很漂亮。”苏夏说，他喜欢汉服，想一想不如说美女穿什么衣服都喜欢。
皇家方舟伸出手指勾起衣领，说道：“提督我告诉你，我这里穿着肚兜哦，那个也是逸仙帮我选的。”
皇家方舟补充说：“红色的，绣鸳鸯那一种。”
“肚兜这个你就不用跟我说了。”苏夏不知道露出什么表情比较好。应该说不愧是英系吗，完全不像是渔政、日系那么含蓄，还是当事人有些天然了一点？
“提督你想看一下吗？”皇家方舟问，“因为是提督，给你看一下也没有关系。”
“好啊。”苏夏说，立刻遭到胜利号怒目而视。
征服者在苏夏身上看了看，又往皇家方舟身上看了看，若有所思点头，征服提督算不算征服，征服提督能不能获得比MK6更强的装备。MK6原来只是基础装备吗。
皇家方舟解衣服的动作被胜利号阻止了，苏夏十分惋惜。
镇守府参加演习的舰娘自然不止L20、征服者和皇家方舟了，还有许多驱逐舰，那些Z驱等级足足有一百，没有到达一百一的原因是游戏开放一百一等级时，她们的强度有点拉了，苏夏就懒得再练了，还有许多重巡洋舰。
“提督你怎么突然想要我们姐妹参加演习了，本来我还想去食堂帮忙呢。”此时说话的是一个黑发马尾的御姐。
高雄号，拥有“日本重巡洋舰之王”之称的高雄级重巡洋舰一号舰。高雄级的主尺寸、性能以及武备与前型舰妙高级十分接近，几乎可以说是妙高一改型。虽说与妙高很是相像，但是设计用途已经注定了她们的不同，高雄级天生就是作为夜战部队旗舰的。
在游戏当中，整个高雄级重巡洋舰获取难度极低，以至于无数提督辛辛苦苦准备无数建造资源，无非一个又一个高雄级，尤其是高雄级以前的立绘有些魔性，以至于出现“高雄地狱”一词。
不管历史上的高雄级重巡洋舰强度如何，游戏里面的高雄级重巡洋舰……还是说雷装重巡洋舰整体拉胯吧。
“姐姐你就安心演习吧，食堂已经够了。”双手抱胸的紫发御姐是爱宕，高雄级重巡洋舰二号舰。
“就是、就是。”侧单马尾的少女连连点头，她是高雄级重巡洋舰四号舰鸟海，历史上多次担任舰队旗舰，游戏中技能也是一个相当强大的旗舰技，所以又说到雷装重巡整天拉胯了。
摩耶是高雄级重巡洋舰三号舰，是一个金发双马尾的少女，此时正翘着二郎腿女王范十足地坐在海边堤坝的护栏上面，笑道：“大姐现在还是安心演习吧，等到满级之后再去食堂工作。”
“不过在演习期间也要不断练习，不然很容易手生哦。”摩耶笑了起来，“每天需要演习没有时间，只能晚上练习了。试吃员就鸟海好了，我们可爱的小妹。”
“不要啊。”鸟海大喊。
“鸟海觉得大姐的料理不行吗，嫌弃大姐吗。”摩耶问。
鸟海发现高雄看着她，小心翼翼说道：“我只是觉得大姐白天辛苦了一天，晚上就好好休息一下比较好啦。”
“没事的，我不嫌累。”高雄说，“鸟海不嫌弃大姐的料理就好了。”
“当然不嫌弃啊。”鸟海说。
“提督肯定不介意做一下试吃员吧？”摩耶望向苏夏，以前的提督是一个混球，现在的提督是一个君子，君子可以欺之以方。
谁要吃高雄的料理，高雄的料理水平在特定情况下有着堪比伦敦料理的杀伤力……不，伦敦的料理天下第一。反正不能吃就是了，苏夏不答，想想拒绝不太好，那么应该怎么办了？
苏夏眺望着大海，说道：“你们看到了吗？”
“看到了，一艘游艇朝着镇守府驶来。”爱宕说。
苏夏本来只是随口一说，此时定睛一看，真的有一艘游艇啊。
看起来商楚来了。

第五百零六章 小意思
交易什么时候进行都可以，商楚远道而来，很显然需要先休息会儿。
苏夏没有着急正事，简单地寒暄后带着商楚一行人去她们上次来镇守府时住的套房休息了。那个套房在对方以前离开后打扫了一番，昨天得知对方要来时，又拜托声望重新打扫了一番。
刚刚在苏夏面前表现得干练、大方的商楚，当周围没有外人了，毫无形象地趴在沙发上面嚷嚷着：“印第安纳帮我捏捏肩。”
有福不同享，有难绝对同当，提督和秘书舰谁也别想跑。提督来了，秘书舰绝对不能少。
“嗯？”印第安纳应着，她正想着今天没有见到苏提督的南达科它和马萨诸塞。不知道她们去哪里。那个印第安纳真幸运，姐姐、妹妹三人在一家镇守府。她坐在沙发上面，伸出手在她的提督商楚背上心不在焉有一下没一下地敲着。
商楚本来只是随口那么一说，从来没有指望印第安纳能够帮她按摩，虽然她想要的是捏肩，印第安纳给她的是捶背就是了，说道：“再用力点。”
印第安纳稍微加大了力度，随后很快反应过来她到底在说什么事情，在商楚的背上重重一拍，说道：“这个力量够了吧。”
“太大了。”商楚说。
印第安纳减弱了捶背的力度。
“先休息一下，等等十二点吃午餐了，然后午休，差不多两点半左右，那个苏提督应该就会邀请你参观他的装备仓库讨论交易的事情。”印第安纳问，“你做好准备了吗。”
“我做好准备了，你又做好准备了吗？”商楚反问，“当初不是你一看人家装备立刻破防了吗，不然我也不会想到交易的事情。”
印第安纳有些不好意思，支支吾吾片刻，说道：“没问题，我做好准备了。”
“我想清楚了。”印第安纳随手拿了一块点心，看着手里面的点心，有些感慨这家镇守府想得真周到，饮料、点心什么都早已准备好，记得以前去别的镇守府，大家都会好好招待，但是不会考虑得那么细，不愧是有女仆长声望的镇守府吗，“绝对不会再次被破防了。”
“可以肯定，这家镇守府有许多超强的装备。”印第安纳顿了顿，“但这些装备一般情况下绝对会装备到各个舰娘的身上，什么黎塞留啊，什么维内托啊，世界最强新锐战列舰南达科它级肯定少不了……”
“你要说就好好说，不要趁机往自己脸上贴金……什么世界最强新锐战列舰南达科它级，衣阿华级明显超越了南达科它级吧。”商楚嫌弃说。
印第安纳瞥了商楚一眼，一度想要动手，最后还是忍住了，说道：“我不想和你扯那些有的没的，总而言之，就算他们镇守府有许多强力的装备，肯定装备到了舰娘身上，不会放在装备仓库里……我注意看了，那个征服者和L20也就只有MK6和91式穿甲弹……如果他们有多余的强力装备，不可能不给她们吧。”
“然后呢。”商楚问，“没有强力的装备放在装备仓库里面又如何。”
“那我就看不到啊。”印第安纳说，“眼不见为净。”
“你这个就有点自欺欺人了。”商楚说。
“你管我啊。”印第安纳不满说。
商楚想了想说道：“万一他们为了晒我们，故意让舰娘把装备卸下来放到装备仓库怎么办？”
“不至于那么没品吧。”印第安纳说，“又不是你。”
“什么又不是我……”商楚说，“我什么时候做过那种事情吗。”
商楚长长叹气一声，说道：“想做也没办法做啊。所有装备放到装备仓库也晒不到人，不如说装备全部给大家了，所以装备仓库空荡荡的，这样不丢人。”
印第安纳听到商楚的话，突然感觉有些悲伤，轻轻地伸出手怜惜地抚摸商楚柔顺的长发，说道；“没问题，会有的，面包会有的，黄油也会有的，装备满仓，舰娘满镇守府。”
“我还不需要你安慰。”商楚将印第安纳的手打开，“我就是想问问你，万一出现我说的那种情况，你想怎么办？”
“怎么办，凉拌啊。”印第安纳说，说完笑了起来，想不到她一个美系船如今也会使用中文说冷笑话了，“如果真的出现那种情况，除开认栽还能怎么办。”
“是啊，除开认栽还能怎么办。”商楚说，“总之我做好了他的装备仓库放着一百个MK6，放着一百架英雄机的准备……我已经尽可能去想象了，如果还可以更多，那我认了。”
“上次是我的不敢想，觉得他有一百多舰娘顶天了，谁知道婚舰就一百多，这一次我往矿长了想。”商楚说，“MK6就一百个，其他乱七八糟的装备满仓，一个超大的装备仓库放都放不下，还不够吗？”
“来晒我啊。”商楚突然从杀沙发上面跳了进去。
她的眼神坚毅，从打开的落地窗吹进来的风将她的长发吹起，背对着光的侧脸线条浮现着光，好一个帅气的提督。
印第安纳欣赏地看着商楚，这是她的提督，她的。
苏夏在安顿好了商楚一行人后，专门跑去食堂看了看。虽然早就交代好了逸仙今天有客人来镇守府多准备了好酒好茶，还是打算有些不放心。其实主要是上午看到穿汉服的皇家方舟，突然有点想念逸仙，汉服的逸仙超漂亮、可爱。
食堂走了一趟后，苏夏又不放心去了镇守府装备仓库。
“提督，桑提来了。”莱比锡提醒苏夏。
苏夏回过头，只见桑提站在仓库门口，他停下脚步，等待桑提走过来，问道：“桑提有什么事情吗？”
“我想问提督考虑好了吗。”桑提想要什么只会主动追求，“我希望提督把这一次交易的事宜全权交给我处理，我保证镇守府赚上一笔大钱，利益最大化，一件装备卖出最大价钱……”
苏夏沉默着，放在架子上面的敲打着架子，说道：“我和企业讨论了一下，提督之间果然还是真诚一点比较好。多一点真诚，少一点套路。不涉及利益的晒船什么的玩玩就算了，有点胡闹也没有关系。涉及到利益还是要慎重一点。多一个朋友，好过多一个客户。”
“知己知彼百战不殆，那个商楚的镇守府我专门了解了，中规中矩的镇守府，虽然不算小，但也不算大，根本没有资格做我们镇守府的朋友。”桑提说，“我们镇守府遇到困难……连我们都处理不了的困难，也指望不了她们。”
苏夏瞥了桑提一眼，说道：“所以说你是资本家，也只能做资本家。”
“我不觉得有什么问题。”桑提说。
苏夏摆摆手不置可否，转移话题道：“我让你帮我调查一下，现在各种装备的市场如何，你调查完了吗。”
“小意思。”桑提当时从怀中里面掏出一沓纸，“这上面是我调查的结果，从各个渠道得来的结果，有市场价格，有我的指导价格。”
苏夏接过那一沓纸翻看起来。
桑提在心中默默计算，提督让她帮忙了，又欠她一份人情。
时间过得很快，十二点钟、午餐时间转眼就到了。
苏夏陪着商楚一行人吃了午餐，没有讨论正事，闲话了一番提督、舰娘圈子里面发生的事情，然后各自散去，约好了下午一起去参观他的装备仓库，讨论交易的事情。
苏夏本来想去逸仙的房间午休，架不住逸仙有工作，最后去英系住宅区，刚好找英王乔治五世讨论一下有关下午交易的事情，最后在英王乔治五世的房间午休的。
等到下午两点半钟。
商楚准备带着印第安纳早早离开房间等着，眼看苏夏和企业走过来主动迎上去，视线在苏夏的脸上停留了片刻，好奇问道：“苏提督中午做什么了？”
“没做什么啊。”苏夏问，“有什么问题吗。”
“中午没有休息吗。”商楚说，“该工作的工作，该休息也要休息。”
“休息了啊。”苏夏说。
“那可能是我看错了吧。”商楚说，“不知道为什么，我感觉你下午比上午憔悴不少的样子。”
“肯定是你看错了。”苏夏说，“我们现在去装备仓库吧。”
战舰的炮塔十分巨大，舰娘的装备肯定不会那么巨大，否则一个镇守府根本放不了几件装备。舰娘的装备准确来说是一种力量，一种力量显化。舰载机就普通航模大小，炮塔可以单人单手拎起来，好像大锤一样挥舞，鱼雷就一般人小手臂大小……
装备仓库里面走一圈，苏夏开口了。他拒绝了桑提的提议，他选择真诚。
“商提督你看看，你想要什么。”
“你上次说你想要MK6，我们镇守府也出售MK6，不管是付钱，还是给资源都可以……不过我并不推荐你买MK6就是了，原因很简单，MK6的性价比不高。就算是我们镇守府也没有多少MK6，作为金色装备的MK6价格不便宜的。”
“性价比的话，我比较推荐这一款三联十六英寸炮，提供23点火力比MK6差不多了多少，但是价格要便宜许多……你自己看吧，有条件就直接上MK6，手头有点紧就选择性价比——三联十六英寸炮。”
“除此之外，我这里还有舰载机、鱼雷、雷达什么的，你看看有什么需要的。”
“雷达这些东西我不推荐你购买，因为一般情况下很难用得上。反潜装备可以酌情考虑，不推荐太关心，原因一般情况下深海潜艇还是很少出现的，没有必要为了这个花太多钱。好钢用在刀刃上嘛。”
“改良型动力系统提供10点闪避，但一个舰娘只能装备那么几件装备，可以的话驱逐舰还是尽可能选择鱼雷……反正我家驱逐舰很少携带这种装备的。”
苏夏侃侃而谈，商楚根本没有用心听。
商楚此时左顾右盼看着装备仓库，这个装备仓库一个个架子上面装满了装备，粗略算算可以用千来做单位了，但也就这样罢了。MK6是超多的，各种英雄机也超多，但是全部在她的想象当中，虽然是努力往夸张了想那种。
就这？
就这？
还吓不到已经做足了准备的她。

第五百零七章 友谊如此简单
苏夏玩游戏习惯每隔一段时间清理装备仓库，即便如此还是很容易爆仓。
苏夏对他的装备仓库没有什么自信，装备数量是多，但是优秀的装备不多。MK6数量是不少，主要是各种建造、打捞副产品。91式穿甲弹由于获取途径不多，数量真的不多。
苏夏喜欢晒船，不介意晒船，但是对晒装备真的没有什么兴趣。他完全没有想过商楚在进入他的装备仓库之前做了什么，比如说提前给自己打预防针，走进他的装备仓库，发现他的装备仓库还不足以吓到她之后暗暗得意。
“商提督、商提督！”苏夏发现商楚心不在焉。
“嗯？”商楚终于反应过来，她有点失态，“嗯，我们刚刚说到哪里。”
换做L20，苏夏绝对不介意教训她——你这家伙给我认真点，不要在人家说话时心不在焉。商楚是和他地位相同的提督，大家的关系还没有亲密到那种程度。没奈何，苏夏只能把刚刚说过的话重复一遍。
商楚想思考片刻回答。
“MK6的性价比是不高，但是金色装备，还有我们家印第安纳很想要就是了，再贵也买了。不过我们手头真的不富裕，所以只能买那么两个，采用钱和资源混合的方式交易可以吗？如果可以的话，可以分期付款就更好了。”
“我们镇守府有两个轻型航空母舰，舰载机还没有齐……英雄机卖吗……不卖啊，卖也买不起吧……不过那些金色舰载机可以卖吧，好像那些烈风和海喷火MKXV……鱼雷机和轰炸机不急，没有战斗机都是虚的，我们需要战斗机。”
“声呐和深投就不考虑了，我们有一些绿色声呐和深投，可以用就好。”
“你说得对，雷达和防空炮这些东西比较鸡肋。”
本来做好了被晒的准备，现在没有被晒，赚大发了，商楚此时心情非常好。
“购买的事宜不着急，等到晚点我们找个地方慢慢谈好了，现在先参观苏提督的装备仓库比较重要。”商楚现在心情真的很好，本来只想看看货赶紧闪人，如今想要慢慢参观，“除开我们刚刚看的那些还有什么吗？”
苏夏犹豫着说道：“刚刚带你看的那些是可以出售的装备，还有一些装备是不会出售的，放在别的地方，你想看的话可以带你去看看。”
商楚立刻警惕了起来，问道：“什么装备。”
“主要是一些英雄机吧。”苏夏老实回答。
“多吗？”商楚问。
“你觉得有可能多吗？”苏夏说，“英雄机啊，很难量产吧。”
“那倒是。”商楚点头，英雄机虽然不是唯一，但是十分难得。
商楚望向她的秘书舰印第安纳，希望印第安纳可以给予她答案，印第安纳正看着那些架子上面的装备，完全没有注意到她，犹豫了一下，回答：“看看吧，看看也行。”
“那就这样吧。”苏夏难得来装备仓库，他对这里也不了解，“莱比锡带路。”
苏夏事先做了功课的，主要是那些可以交易的装备相关的功课，对于那些不能交易的装备不是太了解，介绍工作只能交给莱比锡了。
莱比锡平时显得有些懒懒散散，关键时刻绝不掉链子，当了那么久仓管，有点水平的。
“这是惑星，历史背景我就不说了，商提督肯定知道，装备属性轰炸12、对潜2，虽然不是英雄机，但是十分难得。”
“飞龙，装备属性勉勉强强，消耗有点高，日常使用那么高消耗不合算，攻坚战使用装备属性又太差了……和惑星的情况差不多，虽然不是英雄机，但也十分难得，不会交易。”
“SBD（麦克拉斯基队）是英雄机。历史上的麦克拉斯基是企业号的航空指挥官，在中途岛之战中扮演了关键角色……当然这也要感谢岚，没有她的帮助，麦克拉斯基肯定找不到日军航母，最后获得那样的荣誉。”
商楚忍住了没有问，那么强大英雄机你们放在仓库里面吃灰，到底是我有问题，还是你们有问题。
TBF（乔治·布什）、海斗士战斗机（信念号）、F4U（冰淇淋）……一架架英雄机看完，商楚捂着胸口，虽然是一些英雄机，不是很强力的英雄机，暂时还可以接受，不过不能继续承受伤害了，问道：“还有吗？”
她想要撤退了，就是感觉现在撤退有些掉分。
莱比锡笑道：“没了，大部分英雄机还是放在大家身上，仓库里面没有多少。”
“大部分？”商楚疑问，“也就是说这里的英雄机只是少部分？”
“对。”莱比锡点头。
“我知道了。”商楚深呼吸了，到底没有见到实物，还是可以接受的。
“继续逛吗？”莱比锡问。
商楚小心翼翼问道：“还有什么可看的。”
“就一些强化装备吧。”莱比锡回答。
事到如今，苏夏也知道一点了，这个商楚是怕被晒啊，他心想那些真正可晒的装备全部在舰娘的身上，你就是想被晒也不行，他说道：“强化装备就是一些玩具，没有什么作用的，主要就看看了。”
只是玩具吗。如此心想着，商楚点点头：“那就去看看吧。”
大家一起来到堆放那些玩具装备的地方。
还是莱比锡做介绍，首先介绍那个最显眼的纸质炮塔。
“仮装九四式四十厘三联主炮，不知道谁制作的特殊兵器，好像是拿谁午睡用的纸箱制成的，虽然非常简陋和粗糙，但似乎表达了什么期望……”
商楚看着那个纸质炮塔十分好奇，伸出手指戳了戳，愣愣道：“这东西也是装备？”真的不是普通的玩具，而是舰娘的装备吗。
“真的装备。”莱比锡说，“可以提高1火力、1命中，据说还有1幸运。”
“感觉好神奇的样子。”商楚围着那个纸质炮塔看了好久。
没有强大的装备就好办了，只是玩具不用担心被晒。都结束了，现在是享受的时候。商楚很幸福，自顾自到处跑。
“这个看起来破破烂烂的旗子是什么？”
“风帆。”莱比锡回答，“即便到了无畏舰时代，作为海军传统的风帆也不能舍弃，说不定在意外的时候就会派上用场……作用是提高命中1、回避1，据说还有5点幸运。幸运太玄学了，谁也说不好。”
商楚点点头。
“这个是Z字旗？”
“对。”莱比锡说，“这个装备属性还不错的，各种属性都加。”
“就是各个属性都加，不管什么属性加得都不高。”苏夏补充说。
商楚发现这个装备仓库玩具区有点问题，好奇问道：“你们仓库里面怎么放满了这种奇怪的箱子。”
“小心，不能踢。”莱比锡发现商楚踢了踢那些放在角落的木条箱。
“那个，抱歉。”商楚想起这是人家的装备仓库，自己好像有些多手多脚了。
“这个很危险的。”莱比锡解释，“真的不能踢的。”
“我知道了，不会再踢的。”商楚问，“那是什么东西？”
莱比锡回答：“极密货物。”
“极密货物是什么？”商楚说，“如果不能说就算了。”
“极密货物就是极密货物。”莱比锡说，“印第安纳波利斯知道吗？”
“知道。”商楚说。
苏夏帮莱比锡说了：“印第安纳波利斯运的那个。”
商楚沉默了，印第安纳波利斯运的那一个是什么，历史上的印第安纳波利斯曾经将原子弹的组件运送到提尼安岛。就算知道只是轻轻踢一脚不会出现什么问题，不怕一万就怕万一，可以理解莱比锡为什么那么担心了，小心翼翼问道：“没事吧……我们现在是不是赶紧跑？”
“大号烟花而已。”苏夏笑。
“只是大号烟花而已吗。”商楚幽幽说，“那么危险的东西你们不赶紧处理了，还留在这里干什么。”
苏夏说道：“这是舰娘的装备，不是历史上那个极密货物，真的就是大号烟花，大不了炸了镇守府就完了。”
商楚看了苏夏好久，说道：“我佩服你心够大的。”
除开极密货物之外，还有好多箱子，商楚问道：“这些箱子又是什么？”
商楚看着那些箱子，那么多，足足上百个吧
苏夏回答：“金块箱。”
“金块箱？”商楚歪歪脑袋。
“就是翡翠号运的那个。”苏夏解释。
商楚想了想历史上的翡翠号做了什么事情。翡翠号最出色的行动是将英国的大批财宝转运到加拿大，其装载货物价值达数亿英镑。
商楚看着那上百个箱子。
商楚默默算了算，那么多箱子加起来一共多少黄金，价值多少钱。
“商楚不要激动。”苏夏说，“这些金块箱不是真正的金块箱，没有黄金，只是舰娘的装备而已。”
商楚松了一口气。
“没什么作用。”苏夏说，“唯一的作用就是拆解，拆解一个金块箱的资源也就那么几百吧，勉勉强强够建造一个战列舰。”
“那么多金块箱拆解了舍不得，留着又占位置。”苏夏摇头说，“没有这些金块箱都好一些。”
商楚张张嘴，欲言又止。
喵——
猫叫声响起来。
苏夏转过头去，发现萨拉托加抱着生姜走了过来，问道：“加加你怎么来了。”
“无聊过来看看。”金发少女回答。
苏夏喜欢撸猫，当时从萨拉托加手中抢过生姜，蹭蹭脸，挠挠胖橘下巴，笑道：“商楚绝对不知道吧，这只猫也是装备。”
“这也是装备？”商楚问。
“对。装备。”苏夏说，“胡德的宠物，生姜、鱼饼其中一只。”
“有什么作用。”商楚下意识问，她知道有什么作用的。
苏夏犹豫着回答：“主要作用是增加1阶段乳量吧。”
“胡德塞胸里面那个？”商楚好笑问。
“呃……”苏夏不知道怎么回答。
“你家胡德塞猫吗？”商楚问。
“你觉得呢。”苏夏反问。
商楚偷笑：“肯定塞吧，不然拿生姜、鱼饼做什么。”
苏夏干笑。
“这装备平时给谁拿着？”商楚问。
“胡德的，她的猫，肯定是她拿着啊。”苏夏理所当然说。
“不给维内托吗？”商楚问。
苏夏望向商楚，她也看着他，莫名感觉友谊精进了。
从现在开始，他们是异父异母的亲兄妹。

第五百零八章 确认过眼神
商楚率先收回视线，率先开口，是不是伙伴还有待商榷。
“欧洲三剑客，俾斯麦是军人，黎塞留是御姐，为什么只有维内托萝莉？”
“你问我也不知道，或许上帝的恶趣味吧。”苏夏只知道游戏里的维内托那么一副萝莉的形象来自画师的恶趣味。那个画师最喜欢玩那种恶趣味的套路，已经有许多游戏许多人物深受其害。
“好像除开维内托之外，没有战列舰却是小萝莉了吧？”
商楚想了想补充说：“那些幼年舰例外。”
说到这里，商楚又感觉有点不好了，什么小宅、小华和小萝该死的可爱。
苏夏原来从萨拉托加怀中抢走的生姜又被商楚抢走了，很显然没有人能够拒绝胖橘，他双手抱胸思考了会儿，自言自语：“卡约肯定不算萝莉，安德烈亚算不算呢……安德烈亚还好吧，只能说女儿……联合力量。联合力量毫无疑问。”
商楚挠着胖橘下巴，疑问道：“联合力量？”
“就是那个奥匈帝国建造的首批无畏舰。”苏夏解释。
“我知道了。”苏夏简单地只是提句，商楚立刻反应过来，毕竟从提督学校毕业的高材生，可以出现短时间没有反应过来的情况下，经过提醒还是不知道就是学问不到家了，“主要是没有见过，导致一时没有印象。”
“那么你想见见吗。”苏夏问。
“你还有联合力量号吗。”商楚旁若无人地尝试着把生姜塞进口中里。
苏夏看到这么一幕，神色如常，说道：“有啊。”
“那……有时间再说吧。”商楚塞猫行动未果不是因为生姜反抗，主要源于她的资本相当丰厚腾不出地方，只能把生姜从衣服里面拿出来，“只是有些好奇而已。见或者不见都没有关系。”
“等到晚上吃晚餐时指给你看吧。”苏夏说，“螺旋卷的萝莉很容易认的。”
“好啊。”商楚说，她发现苏夏的视线在她的胸前停留了片刻，她肯定苏夏看到了她那一系列操作，她只是想要试试好玩而已，表情没有任何改变，若无其事说，“苏提知道那个吗——传闻战舰的舰桥大小就是舰娘的胸部大小。”
有些猥琐的话题。苏夏东张西望，发现他们两个人站在窗户旁边，其他人距离有点远大概听不到，那么不用担心在舰娘的面前损失形象。
“扶桑就是最好例子。”
“危楼高百尺，手可摘星辰。”商楚举起手，“战舰舰桥高，球王外号拿。”
苏夏不动声色说道：“说来说去又说到维内托，维内托的舰桥如何。”
“那是特殊情况。”商楚说，“罗马就没有那种问题。”
“航空母舰的舰桥普遍不高吧。”苏夏说。
“大舰巨炮。”商楚说，“只有大舰巨炮才是战舰，其他的都是歪门邪道。”
苏夏笑。为什么动漫、电影当中都是巨大的机器人，不使用机炮远程攻击，相反喜欢像是原始人近身肉搏，因为大家都喜欢。纵然超视距的航空母舰强大无比，但是说到战舰，无人不怀念我战列舰，舰队决战。大家最喜欢讨论的是衣阿华和大和谁更厉害。
“大就是好，多就是美。”苏夏说。
商楚眯着眼睛突然睁大，说道：“口径即正义，炮塔即真理。”
苏夏斜着眼睛看着那个黑发及腰的女子，作为人类有着不输舰娘的相貌，说道：“你那么黑维内托不怕381警告哦。”
“那不是黑。”商楚说。
“那是什么？”苏夏问，“爱吗？”
商楚没有回答，眯了眯眼睛又睁开。虽然没有维内托，但是她爱维内托。
商楚举起了胖橘，说道：“生姜、生姜，你的主人在哪里……你怎么不说话。”
“为什么只有生姜和鱼饼可以提高1阶段乳量？”商楚好奇问。
“你到现在还没有发现吗。”苏夏说，“就算你不是我们镇守府一员，对于生姜来说是陌生人，它也不反抗随便你怎么撸……也就只有生姜和鱼饼有这种好脾气，换做其它猫试试看，什么时候不注意不抱紧就跳走了。”
“除开生姜和鱼饼之外，你们镇守府还有其他猫吗？”商楚问。
“一只西伯利亚金渐层……不对，孟加拉金渐层。”苏夏说，“还有奥斯卡。”
“孟加拉金渐层？”商楚疑问。
“就是肯特那只。”苏夏解释。
商楚想了想吐槽道：“那是孟加拉虎吧。”
军舰从风帆时代起就有带宠物的习惯，肯特号服役期间曾在舰上饲养了一只孟加拉虎。
“真的是孟加拉金渐层，可以顶在头顶的。”苏夏说。
这又说到舰娘那些宠物并不是真正的动物，是和舰娘差不多的精灵般的存在。好像埃塞克斯的白头鹰贝尔麦坎不是普通白头鹰，它可以说话的，肯特那只凶猛的大老虎不是什么森林之王，就一只可以抱在怀中的超大号橘猫而已。
商楚摆摆手不置可否，问道：“奥斯卡是俾斯麦那只宠物吧？”
“对。”苏夏说，“比生姜好点，也是一个胖子……你知道的，那一只猫历史上前后在俾斯麦、哥萨克人、皇家方舟等等船上待过，最后在直布罗陀总部办公楼工作，在贝尔法斯特一户‘水手之家’安度晚年……总之不管在德系还是英系都很受欢迎，到处都有人喂，想不胖都难。”
“生姜、鱼饼和奥斯卡谁厉害？”商楚也是一个热衷比较强弱的人。
“生姜、鱼饼两只猫打不过奥斯卡一只。”苏夏说，“菜鸡互啄，奥斯卡稍微强那么一点。”
“两只猫打不过一只猫未免太逊了点。”商楚说，“不过也可以理解吧，看它们的主人胡德是被俾斯麦击沉的就知道知道了。”
“我们镇守府没有几个舰娘，反正没有那种历史上有深仇大恨的舰娘。”商楚捏着生姜抓住上面圆滚滚的肉球，“我听说历史上不对付的两艘战舰，现在作为舰娘也不对付……好像胡德和俾斯麦。”
“看人。”苏夏说，“胡德和黎塞留关系普普通通，不是什么朋友，但也没仇。华盛顿和南达科它以前经常吵，现在南达科它改造以后性格变得稳重了，两个人基本没什么吵了……不过胡德和俾斯麦还是经常吵，胡德喜欢找俾斯麦麻烦。”
“那怎么办。”商楚说，“我现在想要了解，吸取一点经验……以后建造出胡德和俾斯麦时用得上……喂喂喂，你那个眼神是什么意思，我没有想得多了。总有一天我也会有胡德，有俾斯麦，还有维内托。一个也不能少。”
“有梦想谁都了不起。”苏夏说，“反正胡德和俾斯麦吵架我从来不管。”
“不管？”
“不管。”苏夏说，“相比其他两人吵架，作为提督还是要管管，避免大家关系搞崩了。毕竟舰娘也有脾气的。但胡德和俾斯麦吵架不同……通常由胡德主动发起，结果往往以失败告终，自找苦吃、自作自受算是惩罚了。”
商楚若有所思点头：“老实说胡德也是有够倒霉的，那么皇家海军荣耀强大一艘战列巡洋舰被人那么容易击沉了……不过又是迷糊眼镜娘错把欧根亲王认成俾斯麦，又是T劣，皮还薄，弹药管理还有问题，也是该吧。”
“有一说一，”苏夏顿了顿，“确实该。”
商楚突然笑得捂住肚子趴在地上，好不容易勉勉强强止住笑，绘声绘色道：“胡德右手拿炮，左手便要来揪俾斯麦；被这俾斯麦就势按住左手，赶将入去，望甲板上只一炮，腾地踢倒在当海上。俾斯麦再入一步，踏住胸脯，提起那大炮，看着这胡德……”
“这是俾斯麦三拳打死胡德？”苏夏问。
商楚笑得没有办法回答。
“不过这俾斯麦装了逼也别想跑。”商楚爬起来，作为一个提督以黑舰娘为己任，不管是维内托也好，胡德也好，俾斯麦也罢，“37手拉机天下第一。”
历史上俾斯麦使用的高射炮叫做SKC/30型37毫米高射炮，炮弹的威力和初速没问题，就是这射速稍微有点低。毕竟那玩意是手动装填的单发高射炮。如此就算老掉牙的双翼鱼雷攻击机，8门37手拉机奋起迎战，却没能击落任何一架剑鱼攻击机。
苏夏一本正经说道：“我觉得还是通海阀天下第一。德意志黑科技。”
不少德粉对俾斯麦的强大产生了过分夸张的印象。
他们坚称俾斯麦不是被击沉的，而是“打开通海阀”自沉的。
问题是俾斯麦官方纪念网站给予的资料显示：俾斯麦于打开通海阀到沉没仅用时19分钟。而作为比较，公海舰队自沉事件中排水量只有俾斯麦一半的腓特烈大帝号用时一个多小时。兴登堡号坚持了6个小时。雾岛号在身受重伤的情况下，打开通海阀后用时近2个小时沉没。
从此以后通海阀就成为了嘲讽无视事实，过分吹嘘的某些德粉的著名梗。
不管怎样，说到这里的两个人对视一眼，会心一笑。
远远看着两个人的印第安纳说道：“他们两个不会看对眼了吧？”
“不是看对眼了。”企业说，“那是臭味相投。”
“我听到了。”萨拉托加说，“他们在黑我们，从维内托到胡德到俾斯麦。”
萨拉托加号历史上可是有不少黑历史，比如说喜欢泡澡。
反正企业什么都不怕。
“可恶的提督。”萨拉托加说，“就知道黑我们舰娘。”
“我赞同这点。”印第安纳说。
说是那么一说，无论是谁都知道，黑是黑，爱也是爱。

第五百零九章 无赖
参观完装备仓库离开已经下午六点钟以后的事情了。
苏夏早就交代好了逸仙提前准备丰盛的晚餐，还是自助餐制，只是多准备了几道工艺复杂有逼格的菜式，并准备了好酒。架不住商楚一行人对那些开水白菜、佛跳墙、文思豆腐不感兴趣，更喜欢那些重口味的酱肘子。
一边吃一边聊，吃完晚餐已经临近九点钟了。
明天就要讨论装备交易的事情了，想想就知道商楚需要时间和她的舰娘提前讨论有关交易的事情，苏夏没有专门邀请商楚再去哪里——酒吧，或者居酒屋——坐坐，只是随口提了一句，他晚上大概待在什么地方。如果机会可以聚聚。
目送商楚一行人消失在岔路，苏夏本来想去酒吧坐坐，反正企业那么提议，刚好去看看我们最可爱的射水兔，想一想总是去酒吧也不好，也要稍微照顾其他人的生意，不能太厚此薄彼，最后选择了居酒屋。
“提督来了。”赤城一如往常跪坐在居酒屋榻榻米上，正捏着筷子享用美食。加贺坐在她的对面，端着浅浅地酒碟抿着清酒，一头长发没有像是平时那样扎成马尾，长长的白发笔直的垂落在榻榻米上，如水一般流淌散开。温柔的加贺如此美丽。
苏夏看着赤城拿着筷子夹了一个炸虾天妇罗蘸蘸酱送进嘴中，又夹起一点鱼肉送进嘴中，动作很优雅也很快，走到榻榻米旁边坐下，说道：“这不是刚刚吃完晚餐吗……又饿了？”
“已经九点了。”赤城看起手机看了看。九点钟距离晚餐结束差不多一小时。
“好吧。”苏夏无力吐槽。
不管如何，偌大的镇守府，就算赤城从早吃到晚也可以供得起。
“提督尝尝这个天妇罗。”赤城夹起一块天妇罗，不仅仅自己吃，还想喂食苏夏，“陆奥刚刚炸出来的。”
“我不吃。晚餐已经吃得够多了，吃不下了。”苏夏果断拒绝，一方面晚餐时陪着商楚一边吃一边聊真的吃得够多了，规定的热量早已经超标了，另一方面对油炸食品不是那么喜欢。
“那就只能我吃了。”赤城立刻说，没有再劝一句的意思，生怕苏夏答应。
“我怎么发现你听到我说不吃十分高兴啊。”苏夏吐槽，随后摆摆手，“算了，你慢慢吃吧，不打扰你了，我到处看看。”
苏夏东张西望。
五十铃趴在收银台上面睡觉。
吹雪和绫波坐在靠窗的位置下将棋，白雪坐在旁边安静地看着。
龙骧趴在桌子上面玩平板电脑。不知道在玩什么，十分兴奋的样子。
大凤双手抱胸看着笔记本电脑，看了好一会儿开始疯狂码字，然后停止码字吃东西。
一头白发分成两束从胸前滑落的女子坐在榻榻米上面。
那是山城号，扶桑级战列舰二号舰，扶桑的妹妹，穿着一身绣蝴蝶的黑色浴衣。历史上的山城没什么好说的，游戏里的山城和姐姐扶桑相比，技能、面板相似，仅仅是舰种不同，但实用性有着天壤之别。
山城揽着时雨。时雨坐在山城的怀中玩着扇子，拉开合上，拉开又合上。
苏夏看了看，决定去居酒屋的厨房走走。
灯光明亮的厨房里面。陆奥围着围裙站在灶台前面，她正在炸天妇罗。苏夏轻轻地走到她的身后，揽住她纤细的腰肢，下巴搁在她的肩膀上面，说道：“猜猜我是谁。”
“提督不要闹，我在炸天妇罗呢。”陆奥说。
骚蹄子自从得偿所愿以后收敛了许多。
“以前恨不得人家时时刻刻抱着她，”苏夏幽幽说，“现在抱一下说不要闹。”
陆奥拿着筷子拨弄着油锅里的天妇罗的手停下来，说道：“以前想要你抱一下总是推脱不愿意，现在……提督今晚有约吗，不然在陆奥的房间留宿吧，提督想抱多久抱多久。”
“算了。”苏夏当时松开了陆奥的腰。
陆奥一下子抓紧了筷子，差点抓断了。
苏夏看到这么一幕，再次抱住陆奥，低下头咬了咬她圆润的耳朵，在她的耳边小声笑道：“陆奥那么激动做什么。”
“不激动。”陆奥问。“提督答应了？”
“没啊。”苏夏说，“我只是让你不要激动……小心第三炮塔。”
“你存心气我是不是？”陆奥气极了。
苏夏微笑。
简单地温存了几分钟后，苏夏离开陆奥身边，来到正在烤秋刀鱼的扶桑的身边，视线一下子没有办法挪动了。
“提督不要一直盯着人家看。”就算已经坦诚相待，就算把自己全部交给了提督，就算发生了再亲密不过的关系，大和抚子扶桑依然会为苏夏灼灼的视线感到害羞。
“我之所以一定盯着扶桑看，不管怎么想都是扶桑的错。”苏夏无耻说。
扶桑不善言辞。
陆奥和扶桑都有事情，苏夏没有打扰她们，站了站很快离开了，重新回到大厅里面。不知道去哪里，想了想往大凤所在的方向走，居酒屋的角落。刚刚走到大凤的身后，只见少女动作飞快，WORD文档一下子切换到网页。
“提督来了。”大凤望向苏夏若无其事说。
苏夏说道：“我说你动作也太快了一点吧。”
粉色双马尾的少女明知故问：“什么动作太快了一点。”
“我看到了，你把WORD文档切换成网页。”苏夏肯定不是大凤刚好切换网页，因为他平时没少干那种事情，“那么不想给人看到你在写啊。不好意思。”
“没有啊。”大凤说，“没有不好意思啊。”
“那给我看看你在写什么？”苏夏说。
“没什么好看的。”大凤说，顺手把放在旁边的碟子扯到身上，碟子里面装着玉子烧，已经吃完一半了，岔开话题，“提督吃吗。”
“不吃。”苏夏拒绝，“我想看一下大凤现在写什么。”
“没写什么。”大凤愉快地吃着玉子烧，“我写的女频文，你不喜欢看的。”
“你怎么知道我不喜欢看……只要好看，我不管什么女频文不女频文的。”苏夏说，“我也是看几本的……什么《最毒初始舰：权倾镇守府》，还有什么《提督大人有点冷》……”
大凤故作嫌弃说道：“哇，提督一个大男人居然看女频文。”
“那又有什么大不了的。只要不是耽美都可以。”苏夏看着大凤说，“大凤戴眼镜真可爱。”
“一点也不可爱。”大凤摘下那一副红色下框眼镜放在桌子上面，戴眼镜是为了长时间对着电脑保护视力，同时也是为了好看的装饰品，“瑞鹤，去找瑞鹤玩了，你不是最喜欢瑞鹤了吗？”
“谁告诉你我最喜欢瑞鹤了。”苏夏说，“而且瑞鹤又不在这里。”
“在。”大凤指了指大厅，“不就在那里吗。”
苏夏顺着大凤手指的方向看去，只见瑞鹤和她的姐姐翔鹤坐在赤城和加贺不远处的榻榻米上面，说道：“刚刚来的？”他记得原来没有在居酒屋里面看到翔鹤瑞鹤姐妹。
“没注意。”大凤说，“总之提督去找瑞鹤了，我还要码字，不要打扰我码字。”
“不去。”苏夏说，“如果你怕我打扰你码字，我保证不说话，绝对不打扰你。”
“为什么不去。”大凤问。
“为什么啊……我现在想和大凤聊天。”苏夏笑。
大凤转向电脑屏幕，以免大家看到她霞飞双颊的脸。
“而且，”苏夏顿了顿，“我现在不想找瑞鹤玩了。”
大凤握着鼠标随手点开一个网页，又点开一个网页，说道：“那又是为什么。”
“因为每次都没有结果。”苏夏说，“现在感觉有点气馁、没劲了。 ”
他当然只是那么一说，永远喜欢瑞鹤，那个俏丽短发的可爱少女。
“提督想要什么结果。”大凤问。
“你问我也不知道怎么说。”苏夏回答。
“反正我现在就和大凤聊天，不想找什么瑞鹤。”苏夏说。
“我喊瑞鹤过来。”大凤提议。
苏夏在大凤的身边坐下，故作漫不经心说道：“那我喊大青花鱼过来。”
大凤不说话了。
苏夏感觉十分有趣，所以说最喜欢欺负舰娘了，说道：“大凤快点把瑞鹤喊过来，我也把大青花鱼喊过来。”
“不喊啊。”大凤说。
“不管你喊不喊，我喊……喊大青花鱼过来玩，她的大凤姐姐想她了。”苏夏说着掏出手机，真的在翻看通讯录，找大青花鱼的联系方式。
“你敢。”大凤挑起眉毛。
苏夏放下手机，好奇问道：“大凤那么怕大青花鱼吗……就算历史上的大凤号是被潜艇大青花鱼击沉的，现在大家都是舰娘，大青花鱼只是一个萝莉、少女而已。”
“心理阴影、心有余悸吗。”苏夏继续说，“好像基因带来的恐惧，谁叫历史上的大凤被大青花鱼打得那么惨……”
苏夏发现大凤盯着他，没敢说大凤被大青花鱼用大鱼雷打得“漏尿”什么的。
大凤哼哼。
苏夏就趴在桌子上面看大凤。
可爱的大凤。
《镇守府求生指北》无错章节将持续在搜更新,站内无任何广告,还请大家收藏和推荐搜！
喜欢镇守府求生指北请大家收藏：()镇守府求生指北搜更新速度最快。

第五百一十章 只有这个不可以
居酒屋昏黄的灯光打在少女脸上，侧脸的线条、挺翘的鼻尖浮着光。
苏夏打量着大凤，不说话，也没有任何多余的动作，呼吸平静，只是安静地欣赏美少女，莫名感觉心情一片平静，原来热热闹闹的居酒屋在此刻变得格外安静，只愿此刻永恒。
苏夏突然发现大凤不断眨着眼睛，又长又翘的睫毛颤抖，托着腮帮子的手掌变成拳头，又变成手背，左手又变成右手，说道：“大凤看起来好像很不自在的样子？”
“因为我一直盯着大凤吗。”苏夏问。
“你知道啊。”大凤说，“换位思考，你被人家一直盯着自在不自在。”
苏夏想了想回答：“肯定不自在。”
“那不就得了。”大凤说。
“那我不看了。”苏夏说完向后倒去，睡在榻榻米上面。
大凤瞥了苏夏一眼，如果可以的话她更喜欢一个人，为此每次来居酒屋待在角落里面。你问为什么喜欢一个人还要跑到居酒屋，居酒屋想吃什么吃什么，而且房间太安静了让人有点在意。“提督你没有事情可做了吗。”
“差不多。”苏夏回答，他看着居酒屋的天花板，从天花板垂下的大灯笼上用毛笔写着什么字，中央空调装在铁架子上面，现在这个天气已经不再需要中央空调了，只要窗户打开，居酒屋温度刚好。
“那些人跑到镇守府来干什么的。”大凤问，她自然看到了商楚一行人。
苏夏回答：“准备和我们镇守府做交易，过来看看装备。”
“哦。”大凤应了一声。
两个人都没有说话，安静了一会儿。
苏夏看到大凤从桌子上面拿起手机，不知道敢什么，玩了一下后又放下，放在桌子上面，手机屏幕朝下，可以看到手机壳上有一只熊猫，随口道：“我印象中大凤很喜欢熊猫的样子。”
“还好吧。”大凤回答。
“我也喜欢熊猫。”苏夏坐了起来。
大风不置可否，迟疑了片刻问道：“提督是那种大家喜欢什么，我就喜欢什么的人吧。”
“我听不懂你在说什么。”苏夏说。
“就是说……”大凤想了想应该怎么解释比较容易理解，“我是说你其实是那种——就算自己不喜欢，但是只要人家说喜欢，我也说喜欢……两个人都喜欢一样的东西，比较好拉近关系吧……你就是那种人吧。”
“我大概听懂你想说什么了。”苏夏说，“为什么认为我是那种人。”
“我说喜欢熊猫，你就说喜欢熊猫。”大凤说，她不信任他。
“就凭这一点就判断我是那种人？”苏夏说，“讲道理，熊猫那么可爱，喜欢熊猫不是很正常吗。不如说不喜欢熊猫的人不正常吧。”
大凤眨眨眼睛，想想是那么一个道理哦，不喜欢熊猫的人才不正常。
“你不知道，我以前玩游戏，全职业满级十个角色唯一一个男性角色就是熊猫……我到现在还记得，一只棕色的熊猫，名字叫做大战神。”苏夏说，“虽然就练到满级，装备都懒得刷就是了。主要是那个职业战士太挫了。”
大凤不喜欢玩游戏，不过多少还是知道点的，吐槽道：“十个角色就一个男性角色，其他的全部是女性角色……提督是人妖吗？”
“什么人妖……”换做以前，苏夏还可能解释一下，现在完全不在意了，老婆的面前有什么好装的，满不在乎说，“不玩女性角色玩男性角色，整天对着一个男人的屁股吗？”
“对着女人的屁股就可以了吗？”大凤反问。
“不然呢。”苏夏笑，“小屁股、小尾巴、小蹄子最喜欢了。”
大凤无言以对，说道：“你赢了。”
“我玩游戏不是角色扮演，而是角色养成。”苏夏回忆了一会儿，从小学开始玩游戏，一直到开始工作，“除非可以结婚的游戏……就算可以结婚的游戏，可以的话我都是玩女性角色。”
“大凤觉得有问题吗。”苏夏问。
“没问题。”大凤摆手说，“你想玩什么角色都可以。”
“大凤玩游戏吗。”苏夏问，就算已经很久不玩游戏了，现在真的没有时间安心玩游戏，能安利一个人算一个人了。只要你也玩游戏，我们就是伙伴了。
大凤回答：“不喜欢玩。”
“玩过吗。”苏夏问，“没有玩过就说不喜欢玩是不负责任的事情。”
“玩过。”大凤说，“北宅劝过我好多回了，不喜欢就是不喜欢。”
“好吧。”既然北宅已经安利过了，还是没有任何用处，苏夏只能放弃。
“大凤平时看熊猫的视频吗。”苏夏看着大凤的手机壳。
大凤发现苏夏的视线落在她的手机壳上面，回答：“看啊。”
苏夏好奇问：“都什么网站上面看。”
“就这个啊。”大凤握着鼠标熟练地点开网页。
苏夏看到那个熟悉的视频网站，笑道：“北宅推荐给你的？”
“我自己找的。”大凤说。
“我也喜欢在那个网站上面看视频。反倒是大家经常看得那些短视频软件从来不上不看。”苏夏说，他心想喜欢看是看，该骂的骂，会员不少，会员等级也不少。不是爱之深责之切，不知道怎么形容那种感情。
大凤随手点开一个视频又关掉，说道：“看小姐姐跳舞吗。”
“不，我从来不看小姐姐跳舞。”苏夏说。
“我信了你的邪。”大凤轻哼一声。
“不管你信不信，就是不看啊。”苏夏说，“我最喜欢在那个网站上看那些动物的视频，熊猫啊、仓鼠啊、金丝猴啊、海獭什么的。”
“还有海豹。”苏夏说，“那种肥嘟嘟、圆鼓鼓的海豹。”
“你不就是海豹吗。”大凤说。
苏夏愣了愣反应过来，大凤说他是海豹什么意思，说道：“我运气普普通通。”
苏夏看着嘟嘟嚷嚷的少女，好笑说：“不过比起大凤来说，运气肯定好的。”
大凤表情难看，说道：“我就是一个倒霉蛋好了。”
“我把我的运气分给大凤。”苏夏说，这一招早就被扶桑使用过了，效果不错，不知道对大凤的效果如何。
“不需要。”大凤皱了皱鼻子，想要拿玉子烧吃，这个时候发现碟子空了，左看右看没有东西吃了，“提督等一下，我去拿点吃的。”
“刚刚吃完晚餐，吃了一碟子玉子烧还不够吗？”苏夏本来想说吃货，想到另外一个形容吃货的词语，笑得趴在桌子上面，“饭桶。”
“你说什么。”大凤举起手，握成拳头，作势打人。
苏夏一点不怕。只要不是斧头，拳头又什么好怕的。他说道：“刚刚吃完晚餐又吃玉子烧，吃完玉子烧还要吃，吃得那么多，不是饭桶是什么。”
“吃货，不是饭桶。”大凤说。
“那不是一个意思吗。”苏夏理所当然说。
“哪里一个意思了。”大凤说，“而且我吃得比赤城少多了。”
“都到了和赤城比的地步吗？”苏夏说，“你都和赤城比了，无非大饭桶和小饭桶的区别。”
“你不知道我们写最消耗能量了。”大凤说。
“从来没有听过这种说法。”苏夏说，“借口也找一个好一点的。”
“我不想和你说话了……让开。”大凤放弃解释了，她坐在榻榻米里面，苏夏坐在外面，她要出去必须经过苏夏，真的彻底放弃了，“饭桶就饭桶，又不吃你家大米。”
“这是我的镇守府，你这不就是吃我家大米吗。”苏夏说。
大凤一下子不知道怎么反驳，轻轻理了理双马尾，说道：“我又不是不给钱。”每个月零花钱绝大部分花在吃上面了，所幸还有稿费，如此勉强维持生活。
“什么给钱，你的钱不就是我的钱。”苏夏说，“甚至你的人都是我的人。”
“我的钱是我的钱，我的人也是我的人。”大凤坐在榻榻米旁边找鞋，只找到一只鞋子，还有一只鞋子不知道被谁踢到角落上面，如此一只脚穿着鞋子蹦蹦跳跳去拿另外一只鞋子，然后一个踉跄摔在地上，脑袋撞到墙壁上面。
苏夏连忙拉起大凤，说道：“小心一点啊。”
“唔……”大凤捂着额头坐到榻榻米上面。摔了一跤，脑袋撞到墙上，说不定擦伤了，没有穿鞋的脚也踩到地面，白袜子肯定脏了。
苏夏看着大凤捂着额头，关心道：“我看一下。”
大凤小心翼翼放开手。
苏夏放开少女刘海看了看，说道：“没事，没有擦伤破皮，只是有点红罢了。”
“嗯。”大凤应着，就算没有擦伤，还是用手盖着额头。
少女已经这样了，苏夏当然不会说风凉话欺负人，平时小小的欺负人算是玩笑而已，人家真的受伤了还欺负人就过分了，说道：“你坐一下吧，你想吃什么，我帮你点。”
“不用你帮我点，我自己去点。”大凤拒绝。
只是额头碰了一下，真的小时而已。大凤拒绝，苏夏也没有坚持。
大凤捂着额头走了，刚刚走了两步想起一件重要的事情，回过头一看，只见提督坐在榻榻米上面往她的电脑上面看，连忙提醒道：“不能动我的电脑啊，尤其是不能看我写的东西。”
“不动。”苏夏没有随便动人家东西的习惯。
不过大凤这个提醒算是提醒了苏夏，为什么不能动她的电脑，一般人不会专门提醒吧，他问道：“为什么不能动你的电脑，尤其是看你写的东西。”
大凤心中咯噔一下，好像有点此地无银三百两了。顾不上额头痛了，捂着额头的手下意识放下来，东张西望，支支吾吾，“没有为什么，就是不想给你动我的电脑，看我写的东西。”
“因为大凤在写什么少儿不宜的东西吗？”苏夏问。
“没有。”大凤说，“我怎么可能写那种东西。”
“看一下。”苏夏盯着大凤那一台笔记本电脑，“看一下就知道了，大凤有没有在写什么奇怪的东西。”
眼看提督朝着笔记本鼠标伸手，大凤连忙往回头走，一推笔记本后盖合上笔记本，说道：“我说没有就没有。”
“我本来只是怀疑而已。”苏夏说，“现在肯定了。”
“早就知道这个镇守府有人偷偷写我的小黄文。”苏夏看着大凤说，“那个人就是你吧。”
“不是我。”
苏夏手掌放在笔记本上面，想要打开笔记本，然而大凤的手死死按在上面。
“大凤你可以的。”苏夏说。
大凤不说话。
相比北宅，根本不怕你知道她在画你的色图，更有甚者邀请你当她的模特。大凤就没有那么死皮赖脸了，眼看提督一直盯着她，很显然没有办法否认、狡辩了，小声说道：“对不起。”
苏夏对于大凤写他的小黄文根本不介意，事实上当初在北宅的秘密基地发现北宅和他的小黄本，一度新勃勃和北宅兴致勃勃讨论哪里有什么问题。
大凤若是不在意，苏夏也不在意。大凤看起来十分在意，他也来了兴趣，还是那一句：“道歉有用的话，那还要警察做什么。”
大凤低着头。
“大凤觉得现在怎么办好。”苏夏问。
“我不知道。”大凤说，“提督觉得怎么办好。”
“我觉得啊……”苏夏伸出手抬起大凤的下巴。
苏夏看着大凤抿着嘴唇，问道：“大凤知道我想要什么了吗？”
苏夏自己先笑了起来，笑得趴在桌子上面，说道：“我就想看看你写得怎么样，不追究你的责任。”
“不怎么样。”大凤那一只手始终按着笔记本。
“不怎么样也没有关系。”苏夏说，他就是有些好奇。
大凤不说话。
“要么给我看你写的东西，要么今天晚上陪我。”苏夏顿了顿，“你选一个。”
“反正不给看。”大凤固执说。
“那你就是选今天晚上陪我了。”苏夏问。
“不给看就是不给看。”
苏夏抓抓头发，少女你有那么在意写的那点东西。

第五百一十一章 认真
不管怎么软磨硬泡，大凤始终不同意他看她写的东西，苏夏只能放弃。
“你这写了迟早要发出去，倒时候还不是一样看吗。”苏夏终于放开笔记本，本来也没有想过抢笔记本，放弃是放弃了，还是忍不住说那么句做最后地挣扎，或者说场面话。
“随便你怎么说，反正就是不给看。”当苏夏放手之后，大凤立刻把笔记本拿到身前打开，一番操作之后放回原位，“好了，现在随便你怎么玩我的电脑……你厉害找得到的话……怎么说，你不是想看我刚刚写的东西吗，随便你怎么看。”
“真的吗。”苏夏说着挪动座位，坐到桌子前面，找到鼠标，鼠标很小，完全就是给女孩子用的，“那还不容易……我只要随便打开一个WORD文档，然后依次选择文件、打开、最近就可以找到你刚刚打开过的WORD文档了。”
苏夏对办公软件不管WORD还是EXCEL相当了解的。
“啊？”大凤听到苏夏的话，立刻抢过笔记本电脑，照着苏夏刚刚说的操作步骤重复一遍，轻而易举找到她刚刚保存的WORD文档，表情尴尬。原来还有可以这样吗。她刚刚到底神气什么。
“我们说好了啊。”苏夏说，“只要我找得到大凤写的东西就可以随便看。”
“没有说好。”大凤飞快说。
“明明说好了啊。”大凤不愿意让他看她写的东西，就算十分好奇，苏夏照样可以忍耐下来。如若不然一开始也不会开口提醒少女。如今只是想要调戏那个少女而已。
“我反悔了。”大凤说。
“还可以这样吗？”苏夏趴在桌子上，下巴搁在放在桌面的小手臂上面。
“为什么不可以。”大凤看着电脑屏幕，鼠标右键可以删除浏览记录，问题是还不知道提督有什么她不知道的把戏，想了想在笔记本开关机键上摁了摁，手指点在胸口，“我关机了……你猜得出我的笔记本开机密码，我真的服了你。”
为了避免那些小萝莉乱碰电脑从而发现了不得的东西——电脑里面可藏着不少少儿不宜的东西——尤其大青花鱼简直是她的克星，不知道为什么总能发现她想要隐藏的东西，大凤在她的电脑上设置了开机密码。
“我试试。”苏夏伸手扒拉那一台笔记本电脑，“密码是大凤生日？”
不管历史上那一艘战舰何年何月何日下水，又何时服役，舰娘的生日是她被提督建造出来、被提督打捞起来那天。舰娘是舰娘，舰娘不是战舰，只是因为战舰出现的精灵和英灵。
“不是。”大凤说，“你以为我那么蠢吗，蠢到拿生日当开机密码。”
“那就是大凤号下水的那天。”苏夏说。
“也不是。”大凤得意洋洋，笨蛋提督绝对猜不出她的电脑开机密码多少。
苏夏想了想问道：“大凤号被大青花鱼击沉那天？”
大凤表情沉了下来：“不是。”
“那就是我给大凤誓约之戒那天。”苏夏看着大凤，她额头刚刚撞到墙壁出现的红印消失了，眼看少女表情一滞，他肯定他说对了，“看起来我猜对了，大凤的电脑开机密码就是我们结婚纪念日。”
“不，不是。”大凤抓紧了笔记本电脑。
“不是吗，那就好了。”苏夏笑，“你不知道，老实说我不记得我们结婚纪念日是哪一天了……假如大凤的电脑开机密码就是那一天，偏偏我又不记得那一天，那种就差一点点的感觉最不爽了。”
大凤的表情彻底变了。她真的有些生气了。
“开玩笑、开玩笑。”苏夏连忙说，“我怎么可能连我们结婚纪念日都不记得啊……你觉得有可能吗，你想想有可能吗。”
说是那么一说，苏夏的确不记得他们结婚纪念日是哪天了，甚至不记得是哪一年了。不管他和谁的结婚纪念日都不记得。列克星敦、密苏里还是声望，小宅、空想还是射水鱼。说到底一般玩家谁会专门记什么时候婚了谁。
事实上他连大家的生日也不完全记得了。当然小宅和小华的生日例外。她们作为特别的幼年舰，六一儿童节任务奖励，生日六一儿童节吧。开始游戏时已经没有办法再获得小萝，还是通过战利品兑换的小萝。
苏夏发现大凤盯着他，真的后悔调戏人家少女了，现在完全就是自找苦吃。
“你说说看。”大凤不相信苏夏，她发誓她刚刚看到了他脸上心虚的表情，虽然只是稍纵即逝就是了，“我们结婚纪念日是哪一天。”
“大凤真不害臊啊。”冷静，这个时候不能自乱阵脚，苏夏试图浑水摸鱼，通过揶揄大凤以进为退岔开话题，“大凤那么在意我们的结婚纪念日吗，大凤那么喜欢提督我吗？”
“我不是瑞鹤，随便打趣一下不好意思。”大凤冷静说。
“记得，当然记得了。”苏夏不喜欢说谎，但是没有办法啊。
苏夏向后倒去，倒在榻榻米上面，动情说：“我记得那一天，我喜欢那一天的天气。我记得那个时候的大凤，柔顺的长发扎成双马尾可爱又活泼，明眸皓齿、眉目如画，真的动人。我的内心告诉我，我要得到她……”
“提督少废话。”大凤说，“你当我听不出来，那么笨蛋吗。一大堆话里面什么有用的信息也没有。好像只说我喜欢那一天天气，那一天是什么天气不说。只说我扎着双马尾，但我几乎天天扎着双马尾……你就是什么都不记得了，想要长篇大论蒙混过关。”
苏夏感觉有点难缠了。果然讨厌太聪明的女孩子。不好骗。
苏夏决定有必要拿出杀手锏了，他朝着大凤招手，说道：“好，我不废话了……大凤过来，走近一点，我告诉大凤。”
“我过来了。”大凤靠近了苏夏。
“坐这里。”苏夏拍了拍榻榻米边缘，示意大凤坐下来。
“我坐了。”大凤按着裙子坐下下去，“提督现在可以说了吗？”
“可以了。”苏夏一伸手将大凤抱住了，紧紧地抱住，凑到她的耳边。
“大凤上当了。”苏夏往大凤的耳朵吹了一口气，叼住大凤泛红的可爱耳垂。
这里可不是什么偏僻的角落，而是热热闹闹的居酒屋。热闹就算了，居酒屋里面几乎全部是日系，也就是她的熟人。大凤当时奋力挣扎起来，又不敢大声说话反而提醒大家：“提督你干什么？”
“谁叫大凤那么可爱啊。”苏夏将大凤压在身上。
舰娘拥有人类无可匹敌的力量，手撕钢铁又如何，问题那是她的提督。大凤挣扎了片刻，没有半点作用，最后放弃抵抗安静下来了。
赤城又吃了一份炭烤秋刀鱼。
苏夏松开发丝凌乱、气喘吁吁的大凤，哈哈笑道：“大凤还想知道我们的结婚纪念日吗。”
大凤整理着头发和衣服，小声骂道：“混蛋提督。”
“我去点吃的去了。”大凤拨弄好了刘海。
苏夏看着大凤前往前台的背影，长长舒了一口气，今天算是勉强过关了，下次不知道还有没有那么容易。明天一定要重新翻出花名册，记一记大家的生日如何。就是大家的结婚纪念日没有统计怎么办，找谁帮忙调查吧，又找谁呢。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。至少今天这一关过去就好了，下次多多注意，苏夏决定放弃思考那些难缠的事情，今宵有酒今宵醉，这时发现瑞鹤望着这边。
瑞鹤肯定看到了他刚刚扑倒大凤那一幕。那又如何，一起、一起。如此心想着，苏夏朝着那个穿着浴衣的短发少女挥手。
瑞鹤转过头不理他了。
翔鹤朝着他温柔地笑。只要是太太就宠溺提督。
大凤很快回来了，拿来一碟子团子和章鱼烧放在桌子上面，接着爬上榻榻米。也不招呼苏夏，自顾自拿起一串团子开始吃。
章鱼烧的碟子上面放着好几根牙签，苏夏顺手拿起一根牙签戳了一个洒满海苔的章鱼烧送进嘴中，有点烫，说道：“我刚刚发现瑞鹤一直看着这边，她肯定看到我们刚刚做什么了。”
“你还好意思说。”大凤吃了一个团子，拿着剩下两个团子的竹签，轻轻咬着嘴唇，同时感觉耳朵有点痒痒的。
大凤看向瑞鹤，短发少女和她的姐姐聊天当中，不过可以看到她时不时偷看这边，低声自言自语，好像在说服自己：“看到就看到……各凭本事……又不是没有给她机会，那么多好机会错过了怪谁……怪自己，怪自己怂呗。”
塑料姐妹花不过如此。
苏夏吃了一个章鱼烧，又拿起一串团子，总共三个吃了一个就放下了，随口道：“我记得大凤好像是巫女吧。”
“是啊。巫女。”大凤说，“小心我画符诅咒你倒霉。”
“对不起，我错了。”苏夏说，“大凤不要画符祝福我，我不想倒霉。”
配合很知趣，那么快投降很没趣。大凤撅起嘴。
苏夏捏了捏少女可爱的脸蛋，好奇道：“大凤是舞女，会跳舞吗，神乐舞。”
“不会。”大凤回答。
“作为巫女居然不会挑神乐舞吗？”
苏夏说道：“人家白雪，还有见习巫女敷波都会跳神乐舞。”
“会跳神乐舞有什么了不起。”大凤不服说，“你问问她们会画符咒吗。”
“我想不会的。”苏夏说。
大凤骄傲地皱了皱鼻子。
苏夏微笑。
时间一点点过去，小萝莉陆陆续续离开居酒屋回家睡觉了，苏夏眼睁睁看着大凤吃完团子和章鱼烧，又拿来一碟子羊羹和大福，这还不算完，又一碟子团子，总算收手了，不过看起来还是意犹未尽的样子，现在是晚上十一点钟了。
“十一点我准备回去睡觉了。”大凤摸着肚子，即便吃了那么多东西，那个肚子看起来还是相当平坦。女孩子有两个胃，一个专门用来装甜食吗？
“嗯。”苏夏点头。“我也想睡觉了。”
就算昨天晚上休息得比较早，早上也起得早啊，而且中午没有休息，相反辛苦了一番，苏夏真的感觉有点累。
来到大凤的房间，大凤的房间相当大。好大一个书柜摆在角落里，各种各样的书塞得满满当当。电脑桌上面放满了乱七八糟的东西，水性笔、眼镜盒、棉签筒、抽纸和各种各样的小摆件，还有好多书，不过还是不如零食多。
苏夏坐到电脑桌前面，敲了敲键盘——电脑只是休眠——点亮电脑。
苏夏看着大凤的电脑屏幕，耸耸肩膀，心想这个桌面真的有够乱，并不是说杂七杂八的软件一大堆，而是各种图片、TXT文本文档、WORD文档和文件夹到处都是，突然笑了起来，说道：“大凤你这电脑真的乱啊。”
“嗯。”
从提督跟着她一起走进房间里，大凤一直很在意。
不知道做点什么就吃东西吧，巧克力、米果卷、凤梨酥……大凤吃着蛋黄酥。
“需要我帮你清理电脑吗？”苏夏问。
“诶？”大凤自然知道那个镇守府广为流传的梗。
苏夏好笑起来，她不管大凤拿起放在打印机上面的面具看了看。
那是一个狐狸面具。
苏夏看了看狐狸面具，又看了看大凤，朝着少女招手：“大凤过来。”
“干嘛？”大凤走到苏夏身边。
苏夏拿着狐狸面具站起来，戴到大凤的头上。
后退一步，再后退一步，苏夏端详着说道：“大凤真可爱。”
“嗯？”
“真可爱。大凤真可爱。”苏夏一边说一边靠近大凤，作为日系的大凤比她矮了不少，俯视着戴着狐狸面具的少女，随后俯下身去。
大凤眼睛睁大了，又闭上了。
那是不知道什么时候的事情了。
苏夏搂着散发的少女，心想大凤的身材真好，穿衣显瘦脱衣有肉。
大凤睡在苏夏的怀抱中。即便怀抱如此温暖，满门心思乱七八糟的事情。原来那种事情不过如此，和想象中区别不是太大，下次知道怎么写了，就这么写。

第五百一十二章 大力出奇迹
客人就住在镇守府里，第二天有重要的事，主要也是大凤懂事又容易满足，苏夏这个夜晚睡得相当早。
睡得早，自然也就起得早——八点钟起床也不算早吧，许多人都已经开始上班了——总之苏夏今天八点便起床了，八点半就到了食堂拿着餐盘取用早餐，陪着大凤享用美味的早餐。
然后这是上午九点半点的办公楼会客室。
“早上好。”苏夏朝着准时准点来到会客室的商楚打招呼。
“早上好。”商楚说。
苏夏看了看手机，笑道：“你这是卡着点来的吧。”
“你不是吗？”商楚反问，“苏提督时间观念很好嘛。”
“还好吧。”苏夏点头说，“反正最烦那些没有时间观念的人，完全没有办法理解那些约定好了时间又迟到的人到底怎么想的。如果觉得时间太赶了，可以约晚一点。当然突然有事必须处理可以理解，就是打一个电话通知一声那么难吗。”
“难，当然难了。”商楚笑。
“还有，”苏夏抱怨，“突然有事迟到也没关系，刚刚出门口口声声已经快到了的行为真的让人难以理解。”
“苏提督看起来深受其害的样子。”商楚说，“这个镇守府里有谁敢和苏提督约会迟早吗。”
“我不是说大家，大家还是很准时，是说有些人。”既然已经穿越了，再说那个世界的人和事没有意义了，苏夏摆摆手，“商提督昨天晚上睡得怎么样？不要客气，有什么不满意的地方尽管说出来。”
“很好。”商楚说。
“东西还吃得惯吧。”苏夏问，问是那么一问，他是很有自信的。逸仙做食堂管理，整个食堂工作人员全部都是料理达人，没有一个拉胯，从中餐到西餐、日料什么都有准备，这样的食堂还有人有意见就是专门挑刺。
“简直不能再好了。”商楚说，说着露出一副悲伤的表情，“你不知道在我们镇守府，每天早餐都是外面买回来那些冷冻包子、粽子、披萨什么的热一下，午餐和晚餐也差不多……”
一般情况下，一个镇守府除开提督和舰娘之外不会有任何人。
这种情况下提督和舰娘都不会料理的话，那可就出大事了。不过现在科技发达，不管什么东西都可以冷藏起来，等到需要时加热了慢慢吃。还有大量即热食物，开封加热一下就好了。
“我也想要逸仙。”商楚大喊，“我也想要每天吃大餐。”
“祝福你。”苏夏客气说。
商楚瞥了苏夏一眼，嫌弃道：“你这个祝福一点诚意也没有。”
“那要怎么样才算有诚意。”苏夏问。
“反正就是没有诚意。”商楚想了想说，女提督也是女孩子，女孩子就有不讲道理的时候，“没有逸仙，来一个宁海或者平海也好……扶桑、翔鹤、陆奥什么的也可以啊……我这个要求不高吧。”
“真的不高吗。”苏夏问。
“高吗。”商楚望向着苏夏，想起他带她参观食堂厨房，十几个美厨娘忙前忙后，料理好吃，人看起来更好吃，取餐区早、中、晚好几十种菜任君挑选，心里面顿时有些不平衡了，“你有十几二十个，我只要一个……只要一个人也算要求高吗。”
“你吼我也没用。”苏夏说，不知道为何看着商楚歇斯底里的模样十分开心。
商楚攥紧了拳头，然而生气没用啊。
“羡慕你啊。”商楚咬着嘴唇，“有那么一个食堂，可以一直想用美食。”
“不是。”苏夏说，“我们食堂最近改革的才有今天这样。”
“嗯？”商楚歪歪头。
苏夏一脸平静说：“原来的食堂主厨是伦敦。”
“你刚刚说什么？”商楚脚步停下来，要知道伦敦的大名可是在整个提督、舰娘圈子赫赫有名的存在，任何人不能忽视的存在，“你们食堂原来的主厨是伦敦吗？”
“你不知道吗。”苏夏问。
“不知道。”商楚说，“没有听你提起过。”
“那么我吃过伦敦的料理这件事情和你说过吗。”苏夏云淡风轻问。
“什么，你吃过伦敦的料理？”商楚这下真的惊讶了。
“没什么了不起的。”苏夏摆手说，走到会客桌旁边坐下。
商楚注视着苏夏，她这一次是真的有些佩服他了。早就听说那些大佬一个比一个狠，爆肝是小事一桩，都不如这一位敢吃伦敦的料理，今日真的见识了，自愧不如。
等到大家都在会客桌边坐下，闲话少说，正事要紧。
“我们镇守府想要两个MK6，除此之外还要……”提督和秘书舰商量了一个晚上，商楚这一次开口毫不犹豫。除开两个KM6之外，还有一些装备，大多是性价比比较高的装备。
“我还是那个意见，MK6的性价比不怎么高。”苏夏顿了顿，心想稍微提点一下就好，废话太多就显得有点太自以为是了，“不过你们想好了，该怎么样就怎么样了。”
“我还是第一次看到把生意往外面推的。”商楚说。
“实话实说了。”苏夏说，“不能为了生意，什么需要的、不需要的什么都推荐。”
苏夏想起桑提说的那些套路，当然没有强买强卖或者捆绑销售，但是乱七八糟的什么满减啊，只要买够多少就可以减多少，什么某件装备今日大减价啊，什么套餐选择啊，好几件装备加起来只售多少，最后提供无息分期付款服务。
苏夏的想法很简单——杀人者就要做好被杀的准备，今天你套路人家，改天人家也会套路你。少一点套路，多一点真诚，我以真心换真心。
商楚看着苏夏，笑了一下，心想如今这个提督圈子就是大家共同维护的成果，说道：“我们想好了。我们镇守府暂时还有一点余钱，放着发霉不如拿出来用。MK6贵点是贵点，永远不会淘汰。”
苏夏没有多想，好笑时候：“MK6怎么不会被淘汰……我们镇守府主力舰，就是那些平时经常出击的舰娘基本没有MK6了，差不多算是淘汰玩了。”
苏夏发现商楚一直盯着他。
经过一个上午时间，交易完成了。
商楚靠在椅背上，歪着脑袋看坐在她对面的苏夏，她是真没有想到对方那么好说话。就算提督都是正派的人，并不代表提督就好说话，只是不会骗人、套路人，每个镇守府都有每个镇守府的难处，不可能牺牲自己帮助你。
“说好了啊，可以用钱和资源来付钱，还可以分期付款。”商楚说。
“说好了。”苏夏说。镇守府不缺钱，也不缺资源，既然如此不如卖一个人情。
“其实我们镇守府完全可以一次性付清的。”商楚说，“一开始也是想要一次性付清所有钱的，无债一身轻。”
“那为什么不想一次性付清了。”苏夏好奇问。
“因为我突然想要建造几次。”商楚说，“建一个逸仙什么的擅长料理的船出来。我们镇守府需要一个厨娘。”
“你还记得那一茬啊。”苏夏说，他想起他们早上那番谈话。
“记得，怎么不记得。”商楚坐了起来，“苏提督，苏大人，我有一个请求。”
“什么请求？”苏夏问。
“求求你，教教我。”商楚一脸正色，“教教我怎么建船。”
“你拥有那么多舰娘，一定特别擅长建造吧。”商楚说，“我想问一下有什么窍门……如果需要付出什么代价，有什么要求尽管提。我真的一定很难，但是我会努力的。”
“没有窍门。”苏夏说，“就是普普通通的建造啊。”
“我不信。”商楚说。
“真的。”苏夏说，“我骗你做什么。”
“没有什么窍门。”商楚说，“单纯地好运气死海豹吗。”
“不。”苏夏摆手，“我的运气不算差，但也不算好，只能说一般般。”他是见识过了，萨拉托加、瑞鹤她们打牌是怎么打的，他难得摸出一次的好牌在她们手中变得稀疏平常，只能让苏赫巴托尔帮忙摸牌才能赢她们一手。
“没有窍门，也没有好运气，那你凭什么建造出那么多舰娘？”商楚想了想，“还是说有什么窍门你怎么不知道。”
商楚问道：“苏提督，我能问你几个问题吗？”
“问吧。”苏夏说，“只要我知道，知无不言言无不尽。”
“那我问了。”商楚说，“你在建造之前会做什么特别的事情吗？”
自从穿越到这个世界，还没有建造过一次。就说玩游戏的话，该怎么建造就怎么建造。如此想着，苏夏摇头道：“没有，我从来不会做什么特别的事情然后再建造。”
“不，我不能那么问你。好像南方人可能一辈子没有泡过澡，泡澡对于他们来说是一件很特别的事情，但是放在北方人身上再稀疏平常不过了。”商楚说，“我知道该怎么问了，这回真的知道了。”
“问吧。”苏夏端起红茶。胜利号泡的红茶早就喝完了，这一壶是企业泡的，味道不如胜利号，但也不远了。
商楚下意识咬咬手指，问道：“你在建造前会不会洗脸，用力揉搓直到脸变得红透了。”
“不会。”苏夏说，“你为什么那么问。”
“脸黑建造不出船，洗一把脸洗掉脸黑，用力揉搓一下脸红肯定可以建造出来。”商楚说，“这是最常见的建造流派——洗脸流了，你不知道吗？”
“不知道。”苏夏说，“什么洗脸流，这不就是迷信吗。”
“迷信就迷信。”商楚说，“宁可信其有，不可信其无，反正就是让你洗一把脸而已，不需要你花一分钱。”
“我懂了。”苏夏说，“反正我没有，从来不洗脸……应该说从来不会在建造前专门洗脸。”
“那么，”商楚说，“你在建造前会看窗口期吗。传说每一个时间段出的舰娘都是相同的，舰娘总是扎堆出现的。这个不是迷信，大家曾经组织起来尝试过，很多人一同建造，所有人全部简直出了驱逐舰。”
“驱逐舰最常见了。”苏夏说，“所有人一起建造出驱逐舰不是很正常吗。”
“我不想和你解释，一下解释不清楚。”商楚说，“反正你既然说得出那种话，我可以肯定你不看窗口期了。”
“不看。”苏夏说，不过就算游戏里面，他也听过那么一种说法——窗口期。
“那么你会不会在建造之前专门看什么《出师表》，或者电影《从海底出击》《追击俾斯麦》什么的。”商楚说，“据说看了那些之后再建造，很容易建造出狮、U96或者俾斯麦什么的。”
“不会。”苏夏说，“《出师表》就初中、高中是背过一下，《从海底出击》和《追击俾斯麦》从来没有看过。”
“什么都没有啊……”商楚自言自语了一下蓦地抬起头，“女装，苏提督有没有穿过女装建造？”
“没有。”苏夏肯定说，“我从来没有穿过女装，更不要说女装建造了。”
“而且，”苏夏说，“我记得我早就说过，我从来没有在建造前做什么特别的事情吧……如果我女装建造，还不早就跟你说了。”
“谁知道女装对你来说是不是稀疏平常的事情。”商楚说。
苏夏盯着商楚。
“开玩笑啦。”商楚连忙说，随后靠在椅背上面，“真的搞不懂你什么建造流派了，还是什么流派都没有。”
“对，我问一下。”商楚说，“你建造一个舰娘平均多少次？”
苏夏想了想，在游戏当中每次建造都有船，但是在这里可不是那样，对于他来说有效建造是锁船的那一次建造。
“我怎么说吧。”苏夏迟疑着，“我以前建造里昂，还有其他几个舰娘，差不多一、两百次左右吧。”
“一两百次？”商楚说，她怀疑她听错了。
“对，一两百次。”苏夏说，“建造了一两百次才建造出那么几个建造，不算好运气吧。”
“等等。”商楚说，“我就是想问一下，一两百次建造，你哪来那么多资源。”
“我资源比较多。”苏夏说。
“比较多是多少。”商楚问。
苏夏刚刚装准备开口，商楚提前举起手，说道：“你不要说话。”
“嗯？”
“我知道你是什么流派了。”商楚说。
“什么流派？”苏夏好奇问。
商楚咬牙切齿不说话。

第五百一十三章 我也想建造
“你怎么不说话了。”
苏夏真的对他属于什么建造流派相当感兴趣。
“我属于什么流派啊，我怎么不知道。”
商楚深深地望了苏夏一眼，恶狠狠道：“该死的钞能力流。”
“超能力流？”苏夏疑惑，“什么超能力。”
“钞能力就钞能力啊。”商楚死死地盯着苏夏，不过她现在也知道面前这个提督就某种程度上来说就是一个新人提督，对提督、舰娘圈子里许多常识性的东西完全不懂，还不如那些见习提督，“钞票的钞，能力的能力。”
“原来是那个钞能力啊，我知道了。”苏夏笑，来到这个世界成为提督那么长时间，他知道了不少东西的，没有说出傻乎乎什么类似“不就一两百发建造也算是钞能力吗”之类的话，只是完全想不到自己也有一天被人认为拥有钞能力。
“本来不管你洗脸流、玄学流、女装流……我有自信全部做得到。大不了建造之前洗把脸，或者看几部电影嘛……提前跳一把舞也没有问题，肚皮舞或者扭秧歌，女装对我来说更是小事一桩……”商楚叹气，“钞能力真的学不来。虽然事实证明，钞能力流派比所有流派更可靠就是了。”
商楚趴在会客桌面上，吸吸鼻子想不管别人怎么获得的钞能力，作为富二代、官二代原生家庭拥有大量资源，又或者出色的运营从而赚取大量资源，她的镇守府一无所有。
就那么多舰娘，勉强凑出一两个舰队。一个舰队必须常年驻守镇守府以备不时之需。剩下可以拉出去远征的人就那么几个了。由于大家的练度有限，还不能进行奖励丰厚的远征，如此辛苦好久只能获得可怜的资源。
“我可以问问吗。”商楚突然说，“苏提督你啥家庭啊。”能够对一家镇守府发展产生帮助的家庭，必须是顶流的家庭，拥有庞大的金钱或者人脉资源。一般的富裕、官宦家庭对一家镇守府的帮助微乎其微。
“你觉得我是什么家庭呢。”苏夏反问。
“看不出来。”商楚打量着苏夏，打量了好久。顶级富二代也会吃路边摊。越是有钱人越低调，不如说正是有钱人不在乎其他人的视线如何，随心所欲地享受生活，便宜的衣服照样往身上穿，一双拖鞋可以到处走。
“就是普通家庭。”苏夏说。
“那么我能够请教你吗。”商楚说，“怎么运营镇守府。”
“不是我不告诉你。我也不知道怎么运营镇守府。”苏夏放下红茶杯，“我平时在镇守府只管战斗、演习和远征……当然建造也算在内……我也不知道应该怎么说了，一下子说不清楚。”
“远征。”商楚说，“一家镇守府获取资源的途径就那么几个，其中主要获取途径——除开舰娘总部每个月拨款之外就远征了……不管对哪个提督来说都是一样的。”
“你想问我怎么安排远征的？”苏夏说，“尽可能挑选奖励丰厚的远征吧。主要是在远征时间、报酬、要求等等方面取舍。”
“这个我知道。”商楚说，“还有吗。”
“尽可能让那些高等级舰娘参加远征。”苏夏说，“那样大成功几率更高。”
“没有高等级舰娘怎么办。”商楚说。
“那就好好练级。”苏夏说，“多参加演习、出击，舰娘等级自然高了。”
“演习容易，但是一天只能进行几次。出击的话需要资源，没有资源啊。”商楚抓了抓头发，“驱逐舰还好，驱逐舰消耗低。主力舰消耗高，多出击几次，包括轻型航空母舰出击容易掉飞机，资源根本不够消耗。”
“多远征就有资源了。”苏夏想了想说，总感觉哪里不太对劲。
商楚率先发现问题，实在无力吐槽，说道：“好吧，就这样了，不要在意这个问题了……除开尽可能让那些高等级舰娘参加远征之外，还有什么吗。”
“天龙、龙田最擅长远征了。”苏夏说，“尽可能让她们担当远征大队长。”
“这个我还真不知道。”商楚立刻来精神了，坐好了，坐端正了，“天龙、龙田做远征大队长有什么说法吗。”
“什么说法啊……”苏夏不知道天龙和龙田历史上有什么特别的出身，又或者什么特别的经历，以至于游戏里的天龙和龙田有提高远征收益的技能，“我也不知道怎么说，反正我家天龙和龙田最擅长远征，比所有人都擅长……不过是经过成长，获得改造的天龙和龙田哦。”
“不知道为什么也没有关系，只要知道她们擅长远征就好了……学到了，学无止境啊。”商楚下意识点头，突然拍了拍桌子，“等等，不对，我没有天龙和龙田啊，更不要说改造了。”
苏夏发现商楚看着他，耸耸肩膀道：“你看我也没有用，自己想办法。”
“我知道没用。”商楚重新趴在桌子上面，随后慢慢抬起头来，眨巴着水汪汪的眼睛，谁说御姐就扮不了可爱，“还有什么吗。”
“还有什么啊。”苏夏自言自语，“那就是多远征了，不要停。”
“不要停是什么意思。”商楚问，“每次远征结束不是应该让大家好好休息几天再进行远征吗……你的意思是，远征结束立刻安排新的远征？”
“呃……”苏夏不知道怎么说，毕竟就他以前那种远征法放到现在就是压迫。
商楚把苏夏支支吾吾的模样全部看在眼里，想想全部知道了，肯定是可恶的资本家压榨舰娘，当时皮笑肉不笑道：“苏提督家舰娘真好，到现在还没有把苏提督吊路灯吗。”
苏夏讪讪地笑，说道：“我记得我以前说过，我以前相当糟糕吧。”
“那何止是相当糟糕。”商楚毫不客气，作为一个提督深爱她的舰娘，最讨厌欺负舰娘的事情发生，完全不介意表露自己的厌恶，哪怕对方刚刚在交易上很照顾她，大不了不交易了，“那简直是不干人事。”
“我知道、我知道。”苏夏说，“现在不是改了吗。浪子回头金不换。”
商楚轻哼。说到底清官难断家务事，作为外人不好插手别人镇守府的事情。
“相信我。”苏夏说，“我现在的目标是让这个港区充满大家的欢笑声。”
“希望吧。”商楚说，“反正不干人事最后激起大家反抗对，最后自作自受的人是你，对我们镇守府没有影响。”
商楚欲言又止，最后还是忍不住开口说道：“一个人一旦成为提督就再也下不了船了。对舰娘好点，也是对自己好点……不说这些东西，舰娘那么可爱，同时深爱着你，你真的忍心伤害她们吗。”
“是是是。”苏夏忙不迭说。
商楚张了张嘴，又闭上，想了想说道：“这几天观察下来，我发现你的舰娘那么爱你、关心你，你现在肯定改变了吧，那样就好了……说起来我不是你的什么人，我们只是同事而已，我是没有资格对你说三道四。”
“说，可以说。”苏夏说，“商提督也是为了我好才说嘛，不然笑笑就算了。”
“你知道就好。”商楚背过脸，“所以说还有什么关于远征的窍门吗。”
“啊？”苏夏不太适应商楚跳转话题的速度，“没有了……不管派高等级驱逐舰远征，还是派高等级主力舰队远征，对远征收益没有影响算不算？”
“这个我也知道。”商楚说，“反正只要能够完成远征，不管派出谁都一样。”
“那就真没有了。”苏夏肯定点头，又补充，“我知道就这些了。”
“好吧。”商楚说，“能够知道天龙和龙田特别擅长远征已经足够了……就算现在没有天龙和龙田，以后肯定有，这个情报用得上。”
“等到回去后就建造，建造出一个天龙和龙田……轻巡洋舰消耗低，比起主力舰容易练级，就算是我们镇守府也出得起那个资源，到时候我们镇守府也有远征大队长了。最后资源多了建造，建造多了有舰娘远征，远征多了又有资源，良心循环，到时候我也是大佬。”商楚憧憬说。
“你不是说要建造一个擅长厨艺的舰娘吗？”
苏夏问：“怎么又变成天龙和龙田了。”
“我没有那么多资源进行一两百次建造，但是三五次建造的资源还有的。”商楚说，“我算好了，一个逸仙，一个扶桑，再来一个太太列克星敦吧，再加上天龙和龙田，一共五次建造一共五个人。”
“提前祝福你吧。”苏夏说。
“不管那次还是这次，苏提督你的祝福真的一点诚意也没有啊。”商楚靠在椅背上，肩膀耷拉下来，“好啦，我知道很难，成功几率一亿分之一……不要问我怎么算出来的。我问问，龙田和龙田会不会料理。”
“不知道。”苏夏说，“我只知道她们擅长剑道，有一手好剑术。”
“作为日系肯定擅长料理吧。”商楚武断说。
“谁知道。”苏夏说，“有时间我帮你问问。天龙和龙田现在是我的女仆。”
“会玩啊。”商楚揶揄说，“两个女仆。”
“还好。”苏夏摆手。
“唉，其实我也不指望建造出什么天龙和龙田，只要随便建造出一个舰娘就好，驱逐舰也没有关系，我最喜欢驱逐舰了。”商楚说，人贵有自知之明，她不是什么非洲人，但也不是什么欧洲人。
“我也最喜欢驱逐舰了。”苏夏说完发现大家看着他连连摆手示意不要在意。
商楚没有计较某个人可怕的言论，她说道：“发展不管能不能建造出什么舰娘，一个提督一个月总要建造那么几次……我说得对吧。”
“你不要看我。”印第安纳说，“一个月建造几次，哪来那么多资源。”
“苏提督你一个月建造几次？”商楚问。
“我啊……”苏夏说，“我已经很久没有建造了。”
“很久是多久？”商楚问。
苏夏回答：“好几个月吧。”
商楚惊讶道：“那么狠，几个月都不建造一次你也管的住手。”
“怎么说。”苏夏说，“主要是最近比较忙，不然我也想要建造几次的。”
“建造、建造。”商楚起哄，“一个提督怎么能不建造呢？”
苏夏不吃激将，他望向他的秘书舰企业：“企业，我想建造几次可以吗。”
“提督想建造可以啊。”企业说，“但是不能太多了。”
“不能太多是多少。”苏夏问。
“不能超过一百次。”企业说。
“一百次啊。”苏夏说，“勉勉强强吧。”
“可以了，一百次是不多，但也不少吧。”企业说，不在其位不谋其政，现在她是秘书舰，那就要为镇守府考虑，“话说你给天龙、龙田她们放了假，镇守府最近一直没有远征，也就没有收入……你看看是不是可以准备开始远征了。”
“差不多可以开始吧。”苏夏想了想说，“不过对于那些参加远征的人，我们要给予丰厚的奖励。”
“怎么说，其实吧。”苏夏突然说，“我们镇守府舰娘已经够多了……不需要一百次，就随便建造个几次、十几次玩玩就算了。”
“提督开心就好。”企业托着腮帮子看着他。
“那就这样吧。”苏夏突然摇摇头，“再说吧。”
两个人就建造的问题讨论了一番。
苏夏发现商楚一直没有说话，问道：“商楚你怎么不说话了？”
“说……怎么不说话了。”商楚说，“说什么好啊，等等我们准备回去了。”
“那么快？”苏夏问。
“我也不想的。”商楚说。
接下来，吃完午餐，商楚便走了，口口声声提督是镇守府的主心骨，不宜在外久留。
苏夏肯定内情没有那么简单，但是商楚执意离开也没有办法。
要不然他倒是想要她在镇守府多住几天，原因很简单——他是有一家很强大的镇守府，但是某种意义上面来说完全是新人提督，就算只是闲聊，和商楚闲聊可以得知许多作为提督有用的知识。

我的
，我的错。
没有什么特别原因，本来还想着双更，兴致来了看了看小说，结果一发不可收拾，连发一个请假拖到现在！
我对不起大家。
《镇守府求生指北》我的
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》我的
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百一十四章 害怕
送走商楚一行人后阳光明媚的下午。
说建造就建造，绝对不鸽。
这里是镇守府资源仓库。镇守府好几个仓库之中最大的那个。
仰望着那堆积如山的资源，苏夏也不知道为什么变得有些迟疑。
不管那款游戏的世界观如何，比如事到如今还没有一个完整、统一的世界观，估计以后也不会有了，舰娘是人背着舰装又怎么样，那些战舰之间的历史梗又如何解释，这个世界舰娘是精灵、英灵一般的存在。
因为商楚一行人拜访，作为秘书舰企业的穿着制服，她正站在苏夏的身边。
胜利号听闻苏夏准备建造，久违的舰装，暂时放下手头的工作跑了过来。
征服者相当在意。她现在是新人，受到大家关心、照顾，想要什么有什么。想一想提督建造成功，一代新人换旧人，大家以后的视线只会集中在新人身上吧，好像大家当初把视线从L20身上转移到她身上，她这个旧人收到的关心和照顾肯定没有那么多了。不过她可以成为前辈了。
除此之外还有许多人来到仓库凑热闹。
时隔数月，提督又要开始建造了吗？
不知道又有什么新的姐妹加入镇守府。
萨拉托加追着那些凑热闹的小萝莉走来走去，这时发现苏夏一直看着那些资源一动不动，问道：“姐夫你不是要建造吗，一直看着做什么，开始啊。”
“提督在担心什么。”列克星敦也来了，她今天穿着高领毛衣搭配长裤，本就姣好的身材看起来高挑、窈窕，萨拉托加都发现了苏夏异样的表现，她自然也发现了，轻轻地握住地他手关切问。
“没事。”苏夏收回视线。
“说起来一直到现在还没有一种完全准确的说法，解释舰娘的来源吧。”苏夏沉默片刻说，“最接近的说法是——舰娘形象来自人们的思念和愿望，不同人想象中的舰娘不同，所以每一个舰娘形象和性格接近，但是独一无二。”
“不。”列克星敦摇头说，“一般舰娘的形象和性格来自人们的思念和愿望，也来自提督的思念和愿望。好像人类有一个统一的形象，但是具体如何还是要看父母如何。”
“嗯，我听过这种说法。”苏夏点点头说，“一般东方人提督建造出的舰娘相貌普遍倾向东方人，更符合东方人审美，最多就是东西混血了。而西方人提督建造出的舰娘相貌普遍倾向西方人。包括苏醒在太平洋的舰娘形象普遍是东方人模样，苏醒大西洋的舰娘普遍西方人模样。”
“所以说我们长成这样，主要是提督心目中我们长成这样。”衣阿华说。
苏夏望向衣阿华，点点头。
他心想当初玩游戏时一直想三次元的舰娘应该长什么样子，来到这个世界第一次看到大家时只有一个想法——当二次元变成三次元，舰娘就应该长这样。也是如此可以轻易认出大家，重新认识那几百个舰娘轻而易举。
“提督召唤舰娘，舰娘响应召唤，守望相互的约定在这一刻便开始了。但是舰娘不一定响应召唤，舰娘只会响应那个对的人，如此很有可能花费海量资源竹篮打水一场空。”苏夏笑，“也就是说——大家认可我了，不然也不会被我建造出来，成为我的舰娘。”
“是啊。”列克星敦说，“我们认可提督。”
“有一说一。”衣阿华插嘴，“列克星敦你不是提督建造出来的吧。”
列克星敦在游戏中可以建造，但是主要获取途径来自游戏前期任务奖励，否则也没有办法陪伴广大玩家成长，成为广大玩家心目中唯一太太。
列克星敦瞥了衣阿华一眼，笑盈盈说道：“那又怎么样……就算不是提督建造出来的，也是认可提督才加入镇守府的。”
萨拉托加瞥了衣阿华一眼，说道：“衣阿华什么意思，看不起我们这些不是提督建造出来的舰娘？”
萨拉托加同样可以通过建造获得，但是大部分玩家第一艘萨拉托加肯定来自升级奖励。毕竟游戏前期还是很缺资源的，赌航空母舰又消耗资源。其中建造航空母舰必须的铝材对一个新人来说获取太难，消耗又太容易。
衣阿华作为衣阿华级一号舰，密苏里、威斯康星的大姐头，压得住密苏里和威斯康星的存在，岂是易与之辈，平时只是低调而已，她笑了笑说道：“我可没有说我们这种提督亲手建造出来的舰娘高人一等……加加不要误会，不要自轻自贱。”
那是什么话，她自轻自贱？萨拉托加想要反击，一时间不知道从何开始。
“虎姐犬妹。”不知道从哪里传来那么一句。
萨拉托加东张西望，找不到说话的人，但是肯定来自日系，当时朝着一众日系怒目而视，说道：“谁，谁说的，有胆子说，没胆子站出来吗。”
“加加不要闹。”列克星敦说，她心想衣阿华最开始只是调侃而已，你好像被踩着猫尾巴一样反击算什么，最重要的是被人找到反击机会。后面不知道谁说的那一句，那倒是真没有说错了，就那么一句破防了以后怎么混。
萨拉托加噘起嘴。
苏夏好像没有听到大家争吵一样，自顾自说道：“所以说啊，我一直很在意，大家怎么响应我的召唤，那么没有眼力见吗？”
“脑袋进水了。”苏夏笑看向企业，他想起以前也问过那么一个问题，得到那么一个答案，“想来想去就那么一个解释了。”
企业没有说话，列克星敦说道：“我不许提督自轻自贱。”
苏夏摇摇头不置可否，说道：“据说提督建造候，必须放开自己的心灵吧。然后一个人是没有办法骗自己的……总之舰娘可以直接看到提督的心灵，确认对方是不是自己值得托付一生的提督。”
“不知道。”衣阿华说，“没有那样的记忆，碰触提督心灵的记忆。只知道一睁眼就是提督了，不需要任何人告诉我提督是谁，谁又是我的提督，只要看一眼就知道提督是谁……那一种感觉，我不知道怎么说。”
“一样。”苏夏点点头说，“我一看大家就感觉亲切，那是一种不知道怎么描述的感觉，不需要介绍就知道是我的舰娘。”
威斯康星唯恐天下不乱，她嗤笑道：“你经常认错大家吧。”
萨拉托加蹙起眉头，怎么感觉这个声音好熟悉。
“没有经常认错大家吧。”苏夏说，“有时候确实分不清大家谁是谁，换一件衣服换一个发型就不是那么分得清楚了，但是可以肯定是我的舰娘。”
“我的。”苏夏补充说。
威斯康星不说话了。
苏夏抚摸着那些资源，说道：“据说提督建造时可以看到一艘战舰所经历的历史，如果可以完完整整看完便可以建造出舰娘。如果只能看到一个个片段，支离破碎不连贯的片刻，那就代表建造失败了。”
苏夏回忆了一下从那些书本、网络上面了解到有关提督建造的知识。不管建造成功和失败，必须经历相当长的时间。可以使用快速建造，如此一来不管你看了多久钢铁中承载的回忆，现实时间只过去一瞬间。
“姐夫你问我们怎么知道，我们是舰娘又不是提督从来没有建造过。”萨拉托加说，“而且你不是建造过那么多次，老司机中的老司机吗，怎么表现得像是新人一样。”
苏夏不知道如何解释，他其实是彻头彻尾的新人，摆摆手算了。
苏夏重新望向那些资源，他一直很担心的原因——大家不知道，但是他知道自己这个提督到底是怎么一回事，主要是因为游戏的关系，不然应该没有什么机会成为提督吧。
游戏里面谁建造都可以出现舰娘，现实可没有那种待遇了。来到这个世界成为提督那么久还没有建造过一次，有些担心建造不出舰娘怎么办。如果不是因为游戏的关系，他根本不够资格成为提督怎么办。
“提督担心建造不出舰娘吗。”列克星敦问。
“怎么说……”苏夏说了那么几个字后没有说了。
“建造不出就建造不出吧。我们镇守府舰娘已经够多了，多一个少一个没影响。”列克星敦说，“我们镇守府那么强，提督那么棒，又帅气又温柔体贴，她不来是她的损失，不是我们的损失。”
“希望吧。”苏夏说。
“我不知道提督为什么突然那么担心。”企业说，“以前混不吝，不管大家怎么看自己都无所谓，建造成功、失败也无所谓。现在改变了，变得在意大家的感情，然后怕了吗，害怕得不到认可。”
“我不想说什么话安慰提督。”企业说，“我只想说，提督现在必须面对它，勇敢地前进。”
“走吧。”企业说，“不要当懦夫。”
长春双手做喇叭状放在嘴边，大喊：“乌拉！乌拉乌拉！”
苏夏大踏步向前，朝着那些事先堆放好的资源走去。

第五百一十五章 建造小事
苏夏伸出手掌放在那一堆锈蚀的钢铁上面。
苏夏感觉有些心焦，心烦意乱，因为他什么也没有感受到，一度想要放弃建造，好不容易冷静下来，想着事先了解的有关建造的知识，一一点点慢慢地放空大脑。
苏夏看到了，那是一种难以形容的感觉，总之他看到了，一艘轻巡洋舰在海风吹拂阳光照耀下闪烁着凌凌波光的大海上航行，接着他好像变成了那艘船上一员参谋官或者指挥官……他在和坐在他身边的同事说话，他又在翻看什么东西，接着整艘船剧烈地摇晃了起来。
苏夏醒了过来，他发现他在镇守府资源仓库里，列克星敦正关切地看着他。
“提督没事吧。”列克星敦问。
苏夏举起手摆了摆，想要说没事，突然感觉脑袋有些恍惚，一个没站稳差点摔倒地上，主要也是全靠了列克星敦眼疾手快扶住他。
休息了十几秒钟后，苏夏感觉恢复了不少，与此同时莱比锡搬来了小板凳，于小板凳上又坐了半分钟，说道：“没事了，真的没事了。”
苏夏望向那一堆资源，那一堆资源看起来没有任何变化，莫名感觉少了一点什么变得黯淡了许多，很显然失去力量变成普通的钢铁了，说道：“没有舰娘出现……这是建造失败了吧。”
“一般情况下一个提督只能建造出没有的舰娘，难以建造出重复的舰娘……”列克星敦安慰说，“提督已经有那么多舰娘了，足足好几百呢，肯定没有那么容易建造出什么新的舰娘……提督不用气馁。”
“没问题，我教提督一招，建不出船可以这么说——我什么船都建造不出来，因为我基本船齐霸业了……”威斯康星好笑说，还没有说完，脑袋挨了一下，只见衣阿华瞪着眼睛看着她，吐吐舌尖老老实实闭嘴了。
“也不是全无收获啦。”萨拉托加爬到那一堆资源上面翻找着什么，随后举起一个小小的舰炮，“美国三联六英寸炮，还有强化材料。”
苏夏看着萨拉托加摆弄着的舰炮，心想在这个世界不像是游戏当中建造必定成功，很容易失败，失败了多少有一些收获算是安慰奖。现在的问题是没有资格成为提督的人，不管再怎么折腾那些资源不会有任何反应，能够建造失败意味着他还是有成为提督的资格，那就够了。
苏夏放心了。
“失败就失败，再接再厉。”企业手指作梳子梳起长发梳成一个帅气的大边分说，“我们最开始商量的建造一百次，现在才一次……在已经拥有那么多舰娘的情况下，只是一次就想建出新舰娘，提督是不是太自信了……换做是我来当这个提督建造还差不多。”
企业超幸运，没有几个人可以比得了。
“没事，真没事，你们不用安慰我。”苏夏说，他只是害怕他根本没有当提督的资格，确定拥有资格就好了，就算非洲提督也没有关系。以后就加入非洲人俱乐部，据说非洲人俱乐部团结友爱，经常聚在一起互相安慰，不像其他俱乐部晒船成风。
“说起来姐夫建造时看到了什么。”萨拉托加好奇问。
苏夏努力回忆，他记得他看到了什么，怎么现在完全想不起来了。
“不记得了。”苏夏蹙着眉头。
“不记得了？”萨拉托加说，“怎么会不记得了。”
“你问我也不知道。”苏夏想了想应该怎么解释比较好，“那种感觉就好像做梦一样，梦里面感觉什么都清清楚楚，等到醒过来迅速忘记了做了什么梦。”
“这样啊……”萨拉托加惋惜啊。
“就是这样。”企业说，“提督建造时能够看到战舰经历了什么，但是很快就会忘记。就是因为这样，人们现在还搞不清楚许多事情，比如许多战舰到底是怎么沉没的。”
“比如。”萨拉托加说。
“比如说大凤号一艘如此庞大、在防护能力和抗沉能力上煞费苦心的装甲航空母舰到底怎么就让大青花鱼一发鱼雷就击沉了，至今依然是未解之谜。”威斯康星说。
“比如唯一击沉BIG7的BIG7陆奥号为什么突然自爆了。”内华达插嘴说，她之所以出现在这里，主要是她开了好几个赌局，赌提督到底能不能建出新船，又建出什么新船，欢迎大家踊跃参加。
“还有命运五分钟到底怎么回事，到底有没有命运五分钟。”原来今天黑日系啊，萨拉托加知道了，夸张说，“四艘啊，足足四艘航空母舰啊，吃撑加喝、飞龙苍龙，就那么沉了。”
“加加你这就不懂了。”威斯康星说，“稍微了解点你就知道根本没有命运五分钟之说。即使有‘命运的三十分钟’或者‘命运的六十分钟’存在，‘命运的五分钟’也是绝对不存在的。这大概是某些人独特的思维方式，自以为是的愿望。”
萨拉托加配合说道：“愿闻其详。”
仓库里充满了快活的空气。
“够了，你们够了。”瑞鹤今天也来了，此时听见一众美系随意编排她们日系，气血上涌，她攥紧了拳头，“欺负我们日系没有人是不是……来啊，谁怕谁。”
“什么欺负你们日系啊。”萨拉托加看着瑞鹤，她是很不爽那个短发少女的，历史上击沉了姐姐列克星敦，作为舰娘抢她小姨子的称号，尤其是深受姐夫喜欢不比她少，耸耸肩膀故作无辜说，“我们说的不是事实吗。”
“泡澡女王、十字路口看太阳萨拉托加。”瑞鹤大声说。
“你再说一遍。”萨拉托加说，“绿毛鹤。”
“我就说了，泡澡女王、十字路口看太阳萨拉托加。”瑞鹤顿了顿，“怎么，还不满意，虎姐犬妹萨拉托加。”
“好哇。”萨拉托加说，“刚刚那一句是你说的啊。”
“是我说的怎么样，不是我说的怎么样。”瑞鹤说，“来打我啊。”
“够了。你们给我够了。”苏夏实在忍不住开口了。
“是她先……”
萨拉托加想要辩解，苏夏打断她的话，说道：“闭嘴。”
萨拉托加张了张嘴，最后好好闭上了。还是小心一点吧，不要惹姐夫生气了，姐夫一直很喜欢那个骚蹄子。
苏夏现在无心计较美系和日系每隔几个总会出现的争吵，他看了看偌大的资源仓库挤满了人，揉了揉太阳穴说道：“就这样吧，你们不要聚在这里，省得又吵起来……回去，全部回去，就让我一个人待在这里安静地建造好了。”
没有人动。
“我们肯定不吵了。”萨拉托加说，“提督不要赶我们走。”
“不是赶你们走，你们待在这里也没有什么用吧。”苏夏坚持。
还是没有人动。
“企业。”苏夏喊。
企业感觉有些为难，不过提督都开口了，当时站出来，说道：“回去，都回去吧……谁叫你们在这里吵，现在惹提督生气了好玩了。”
萨拉托加不服说道：“最开始不是你带的头吗。”
“我没有。”企业说，“是威斯康星开始的。”
威斯康星谁都不怕，秘书舰又如何，她说道：“不是你说那一句什么——就因为这样，人们搞不懂许多战舰到底是怎么沉的，我也不会开口。”
“就是就是。”萨拉托加不是什么好玩意，“你不走，我们也不走。”
企业看着萨拉托加，轻轻一笑道：“我走。我和你们一起走。”
“你不是秘书舰吗，你也走了，谁来守着提督？”萨拉托加说，她不想走，但是现在骑马难下了。
“我来守着提督。”列克星敦说。
“我来。”衣阿华咳嗽一下，作为衣阿华级大姐头她不怕列克星敦。
“衣阿华你会照顾人吗？”列克星敦问。
“谁还不是一个姐姐。”衣阿华说，“我每天照顾三个妹妹，你问我会不会照顾人？”
威斯康星小声嘟嚷，你会照顾什么人。不过这个时候肯定要力挺大姐了。就算不力挺也不能拖后腿吧。
英王乔治五世向前走了一步，又退了回来，心想这个时候还是不要凑热闹比较好吧。她真不会照顾人，肯定竞争不过大家，不如挑拨美系内战，静看美系分裂。
现在的问题是一个衣阿华肯定不是列克星敦对手，必须帮帮她，英王乔治五世说道：“我说一句，列克星敦你管一管妹妹不要那么闹比什么都好。”
列克星敦太强，太容易招致围攻。
列克星敦望向萨拉托加，看得萨拉托加后退一步，伸手揉乱妹妹的头发。
胡德想要举手，威尔士亲王抓住了她的手拉着她。我的德德酱，这个时候你就不要凑热闹了，你不配，你真的没有一点自觉吗。
“我来照顾提督吧。”胜利号站了出来。
衣阿华看着胜利号。列克星敦我都不怕，还怕你一个小小风帆战列舰？给你面子是提督的助手，不给你面子什么都不是。谁都别跟我抢提督。
衣阿华想了想，胜利号已经收获戒指了，果然现在要给几分薄面，说道：“胜利号还有演习任务吧。”
“交给阿芙乐尔好了。”胜利号说。
“阿芙乐尔可管不住L20。”衣阿华说。
胜利号感觉有些头疼，L20这个惫懒的家伙，一般人真难她没办法。她全靠当了那么久提督的助手，一直是L20顶头上司，不然现在也难管她。阿芙乐尔在镇守府当中一直默默无闻，本身还是一个轻巡洋舰，真不成。
“可以交给齐柏林。”胜利号说。
衣阿华笑道：“齐柏林现在管着那一群Z驱分身乏术吧。”
“我来照顾提督吧。”一个声音突然响起来。
众人顺着声音传来的方向看去，只见声望站在那里。
声望啊。
那没事了。
大家散了。

第五百一十六章 出货
目送大家的背影依依不舍离开资源仓库后，苏夏挺直的腰弓下来。
苏夏想要立刻开始建造了，但是再看了声望一眼后——不管晚上的声望是不是兔女郎，白天的声望从来都是一身包裹得严严实实的女仆装打扮，问题是那一对像是猫儿眼睛般的异色瞳实在太诱人了——决定等等再说。
苏夏双手伸直朝着声望拍拍手随后张开，说道：“声望过来，站到我面前。”
“主人喊我有什么事情。”声望疑惑地走到苏夏面前。
“再走近点。”苏夏说。
声望向前走了一步，她已经知道她的主人想做什么了，她不会拒绝。
苏夏仰着头看着声望，他懒得站起来，所以说道：“蹲下来。”
声望摆出一个类似单膝下跪的姿势优雅地蹲到地上，说道：“蹲下来了。”
苏夏本来张开的双手一把抱住声望，脑袋埋进她的胸口，多么柔软又温暖，说道：“好久没有像这样好好抱抱声望了，补充一下声望元素……刚好准备建造了，顺便补充幸运。”
历史上的声望幸存到了战后，英国三艘战巡中唯一幸存到战后的战舰。
如此一来，声望的运气就算不是顶尖那一批，也是优秀那一批。
“是吗？”声望轻轻地抱住苏夏，“声望补充满了吗？”
“还差一点。”苏夏说，好像真的需要补充声望元素吧。
苏夏深吸了一口气，松开抱着声望的手，说道：“差不多了。”
只是突然想要抱抱声望而已，抱过满足了。现在的主要任务是建造，苏夏再也没有什么多余的动作了。
只是一次建造失败没有什么好说的，下一次一定会成功。苏夏坚信着朝着那些大家早已准备好的资源走去，伸出手放在那些钢铁上面。由于已经有了第一次，这次很顺利进入状态。
苏夏发现他变成了一名水兵，在甲板上面跑来跑去。
他想要看看他在哪艘船上，事到如今经过那么久学习他也能够通过战舰的长度、舰炮和舰桥等等认出许多战舰，然而可惜地是他完全没有办法控制视角，头脑不是那么清晰，好像那种知道在做梦但完全没有办法好好思考的状态。
苏夏看到了，从甲板看出去不远处的海面上漂浮着巨大的航空母舰冒着滚滚浓烟，那艘航空母舰看起来即将沉没。他认出了那一艘航空母舰，烟囱上没有黑圈，那是列克星敦号。
感觉过去了很久，又好像只是一瞬间，苏夏睁开眼睛大口大口喘着气。
他知道他这一次建造又失败了，不过才是第二次建造，失败就失败吧。
由于使用了快速建造——不使用快速建造，一个下午休想建造几次——不管建造时看了多久曾经的历史，现实中只是过去很短的时间，主要是进入状态花费掉的时间，好像进入真正睡眠前需要闭着眼睛，苏夏没有拖沓，再次开始建造。
那是黑漆漆的夜晚。
他是一员军官，所在的战舰接到灯光信号之后开始转弯，似乎原来的命令取消了准备撤退。愚蠢的队友错误的左转，战舰舰艏被队友的战舰撞弯了，海水从撞开的口子涌入了中甲板。在经过一番紧锣密鼓的修理后，战舰好歹勉强恢复了航行，拥有十几节航速……
苏夏睁开眼睛。
不出意外又一次建造失败。
“建造不急于一时，我提议提督先喝杯红茶。”建造是非常消耗能量的事情，这个时候需要补充能量。声望早已经准备好了红茶，还有点心，“再吃一块糖补充能量、补充糖分，小心低血糖。”
苏夏心里着急建造，但是相信声望，他的女仆长，绝对不会做没有用的事情，决定先缓缓再建造。
苏夏喝完了红茶、吃完了糖，那是一块巧克力，开始新一轮建造。
苏夏看到了巨大的战列巡洋舰。不是金刚级，不是声望级，也不是胡德级或者勇敢级，全部对不上，完全没有印象。那艘战列巡洋舰在大海上劈波斩浪，那艘战列巡洋舰在和敌人战斗，配合她的队友轻而易举击败了敌人金刚舰队……
苏夏清醒过来，回忆着刚刚看到的画面，隐隐约约有点印象，当时笑起来，接着望向声望说道：“声望你猜我刚刚看到了什么。”
“看到了什么。”声望问，她知道他的主人很想分享。
“看到了……我也不知道怎么说，而且想不起太多的东西。”苏夏肯定说，“很假的一段历史，真的太假了，一艘战舰在大海上航行大杀四方，轻轻松松一炮便是一个战果。”
“提督看到的恐怕是历史上的人们想象的画面吧。”声望说，“历史上有许多图纸舰，她们只能停留在图纸上，以及人们的想象中。所以说舰娘来自人们的思念和愿望——现在的人们，过去的人们，大家的回忆和想象。”
苏夏想了想点点头，说道：“嗯，我看到的应该不是回忆，而是人们想象的画面，那一艘战舰是至始至终没有出现的图纸舰……可惜记得不得那艘战舰长什么模样，不知道是什么图纸舰。”
苏夏突然甩了甩头，心想现在不是计较那么多的时候。
“不说那个了，继续建造去了。”苏夏再次开始行动。
这是今天第四次建造。
第五次建造。
第六次建造。
……
第十次建造。
第十二次建造以后，苏夏没有着急建造，他真的感觉有些累了，坐在声望早早准备好的靠背椅上面，背靠在椅背上面，脑袋也搁上面，看着资源仓库的天花板眯着眼睛，说道：“不行不行，完全建造不出。”
“红茶。”声望把红茶杯放在苏夏身前的桌子上面，“这不是才建造十几次吗，我不相信主人那么快就气馁了。”
苏夏没有去拿那杯红茶，他当然没有那么快气馁，只是说说而已。另外他全部打算好了，不管结果如何都没有关系。本来打算十次建造试试手就好，果然还是要再多点，能够建造出新的舰娘最好，什么都建造不出来以后就有理由加入非洲人俱乐部了。
“声望元素。”苏夏说，“我还需要更多声望元素。原来的消耗殆尽了。”
“真拿你没有办法。我的爱撒娇的主人。”声望说着弯下腰在他的嘴唇上吻了吻，“好了，声望元素全部给你了。”
“爆满了。”苏夏跳起来，“我现在感觉力量十足。”
声望微笑。
苏夏再次开始建造。
不知道多少次建造了。
苏夏这次没有看到战舰，而是作为设计人员埋首绘制图纸，图纸上是一艘战列舰。那一艘战列舰的布局看起来和黎塞留级战列舰十分相似，但又不是黎塞留级战列舰。
苏夏作为设计人员绘制了多久的图纸，他只知道他有三份方案出现在他的脑海当中。所有方案都以一份C系列方案，主炮炮塔和中线3座三联装152副炮为基本构型的方案为基础绘制的。
在三个典型方案中，一号方案实际上就是C3方案的放大版，长了4米，宽了2米。二号方案就更简单了，单纯的将380毫米主炮换成406毫米主炮，总推力提高20000马力便罢了。三号方案，重返了四联装380毫米主炮，却配备了3座之多，全长更是增加到265米。
苏夏比较中意第3种方案，理由很简单——大就是好，多就是美。
作为设计员绘制图纸。作为设计师讨论战舰布局。作为军官讨论军方需要，敌人的计划披露了，他们绝对不能落后，必须新锐战列舰……苏夏不知道他更换了多少角色，但是至始至终没有看到战舰，看到真正的战舰航行在大海之上，只是看到一份份图纸，但是最后连开工都没有，当真可惜。
苏夏清醒过来，不知道为什么感觉这次建造耗时格外长，掏出手机看看时间，分明没有花费多少时间。
怎么感觉眼泪流出了。苏夏眨眨眼睛，伸手擦掉眼泪，努力回忆刚刚建造时看到了什么，什么也不记得。
声望也发现苏夏眼角闪烁眼泪：“提督建造时看到了什么，怎么流泪了。”
“不知道。”苏夏摇头，“我不知道看到了什么。”
“一点都想不起来。”苏夏顿了顿继续说，“好像是看到了一件让人很惋惜的事情……明明就差一点了，但是什么都做不到。”
苏夏说着一点点蹲到地上，不知道为什么就是感觉很悲伤，心好痛。
苏夏眯眯眼睛站起来往那堆资源看，他觉得他建造出来了，可是什么也没有看到，所以那是错觉吗。
应该没有那么容易吧。如此想着，苏夏摇摇头站起来，说道：“不行，真的想不起了，不管了，继续建造了……声望，我们现在一共建造多少次了。”
“二十四次。”声望回答。
“那么快就二十四次了吗……二十四次一点收获也没有。”苏夏说，他现在早已经知道了，不管游戏里资源如何容易获得，这里的资源可不容易获得。那么多建造对许多提督来说，必须辛辛苦苦积攒上近一年时间，真的不容易的。
“不然就这样吧。”苏夏突然说。
“怎么，”声望问，“提督不想继续建造了。”
“感觉是不是太浪费了。二十四次了啊，不少了，一个新舰娘都没有建造出来真不行。”苏夏心痛说，“想想我们镇守府那么多舰娘，多一个又怎么样……你看皇家方舟和征服者加入镇守府，完全没有办法帮到镇守府，还需要镇守府消耗资源帮她们……当然以后肯定用得上。”
“说真的有那么多资源我做一点什么事情不好。”苏夏迟疑着，心想资源好像也就那么一点用处了，“主要觉得亏得慌。现在已经建造了那么多次，就此罢手的话什么都捞不到……不然咬咬牙，随便建造出一个舰娘再罢手。”
“我不指望建造出什么强大的战列舰……如果能够建造出蒙大拿级战列舰就好了。”苏夏笑起来，觉得自己有点想多了，“我也不要求太多，一个什么驱逐舰就好……可以的话，弗莱彻级驱逐舰。”
弗莱彻会根据弗莱彻级驱逐舰多少提高战斗力。如果他可以拥有更多弗莱彻级，弗莱彻的战斗力便可以更强。就是苦了弗莱彻，现在就有那么多妹妹了，每天愁白了头，以后妹妹更多更难照顾了。
说是那么一说，苏夏还是想要些强大的主力舰。虽说现实不像是游戏，不像游戏随着版本更新出现更多舰娘。就说游戏的话，现在十月上旬，而他在八月初穿越的，游戏在这段时间内肯定有一次圣建活动吧，一定会出现新的舰娘。而且肯定有个压轴，要么战列、战巡，要么航母、装母。
“这就是所谓的沉没成本吗。”苏夏感慨说，“人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。”
“五次。”苏夏咬牙说，“再建造五次，还是没有一点收获的话，那就这样吧。”
“声望你觉得怎么样。”苏夏问。
“主人不是有主意吗，还问我做什么。”声望说，她肯定提督不是犹豫不决希望得到她的帮助，而是心里早有打算，就是想要得到她的认可下定决心。
苏夏笑，因为声望没有说错，他一开始就有打算，想了想说道：“只要声望说一个‘不’字，我现在立刻、马上停手。”
“我支持主人。”声望说，“声望永远支持主人，做想做的事情。”
“那就这样吧。”苏夏说，“爱死你了，声望，我的女仆长。”
声望不置可否。
苏夏去建造了，走在路上下意识蹙起眉头。声望着手收拾那些失去力量的资源，围着那堆资源走一圈，绕到那堆资源后面，突然看到一个粉色长发的女子坐在那堆资源边。
提督这不是建造出了舰娘吗。
如此想着，声望伸手推了推对方。
女子睁开眼睛。
“你就是我的将军吗？”
“不是。”

第五百一十七章 弗兰德尔
“我不是你的将军。”声望自我介绍，“我是声望。”
“声望？”弗兰德尔自言自语。
舰娘生而知之，一出生就知道许多事情，知道多少根据人们的思念和愿望中那个舰娘人设而定。作为战列舰的弗兰德尔不是懵懵懂懂的孩子，而是一个大姑娘，她知道许多事情，自然知道声望了。
声望号，声望级战列巡洋舰一号舰，一艘强大的战列巡洋舰。
虽然不像那个人渣胡德那样曾经作为海军骄傲，也不像厌战那样战绩辉煌，但是一直秉承皇家海军逢敌必战的传统，作为传统的防御薄弱的英式战巡一度以一敌二击退沙恩霍斯特姐妹，一时传为美谈。
“声望、声望……”粉色女子念叨着逐渐清晰过来，这时看清楚了声望，可以肯定不是她的将军，因为没有那种难以形容情感相连的感觉，话说舰娘肯定不是她的将军，突然反应过来，“我，我是弗兰德尔。”
弗兰德尔号，阿尔萨斯级战列舰三号舰。法国海军所计划的最后一级战列舰，也是所谓“最终战列舰”，其吨位、推力、火力和防空在法国海军的战列舰历史上都登峰造极，哪怕是改造后的黎塞留纸面性能都难以望其项背。
奈何这一计划最终随着法国陆军的崩溃而走向了终结。
也就是说弗兰德尔号在历史上从未开工，至始至终停留在图纸舰这一层面。
即便历史上根本没有这号战舰，依然有这号舰娘。这便是舰娘来自人们的思念和愿意有力的证据。
无论如何，作为阿尔萨斯级三号舰的弗兰德尔历史上纸面数据如此强大，作为舰娘绝对不差，提督真的建造出了了不得的舰娘啊。
如此想着，声望打招呼道：“你好，弗兰德尔。”
“你好。”弗兰德尔问，“声望是将军的秘书舰吗。”
她感觉得出来，此时站在她前面那个穿着女仆装的女子绝对超强。
“不。”声望说，“我不是提督的秘书舰，我只是主人的女仆长。”
“女仆长？”弗兰德尔疑问。
“对。女仆长。”声望肯定说，“秘书舰有事离开了，现在是我在照顾主人。”
“嗯。”弗兰德尔点点头，心想那么强大声望都不是将军的秘书舰吗，将军的秘书舰肯定是初始舰吧，她东张西望，“将军呢？”
声望回答：“他在建造。”
“建造？”弗兰德尔歪歪头。
“他不知道他建造成功了，还以为又失败了，刚刚开始新建造。”声望解释。
弗兰德尔不置可否，跟着声望离开，只见穿着白色制服的男人站在不远处。
不需要任何介绍，那是一种无法形容的奇妙感觉，弗兰德尔肯定那个男人就是她的将军，说道：“那就是我们的将军吧。”
“对。”声望说。
将军正在建造当看起来不宜打扰，弗兰德尔环顾四周问道：“这是哪里？”
弗兰德尔自然认得出那些钢铁、弹药都是资源，可以为她们舰娘提供力量的资源，也是唤醒她们舰娘的资源。唯一的问题——这里怎么有那么多资源，资源堆得满满当当，未免有点太多了，显得有些假了。
“怎么有那么多资源。”弗兰德尔说，心想这里到底是什么地方，然而绞尽脑汁，记忆没有告诉她太多的东西。可想而知专门用来造船的地方吧，否则也不会有那么多资源。
“这里是我们镇守府资源仓库。”声望回答。
“我们镇守府……我们港区的资源仓库？”弗兰德尔问，“那么多资源吗？”
声望往那些资源看了一眼，那些资源可是镇守府那么多年以来辛辛苦苦攒下来的，大家辛苦远征、完成任务努力的成果，骄傲地点头：“嗯。”
“全部吗？”弗兰德尔问，“还是其中一部分。”
“当然是全部了。”声望说。
弗兰德尔还是不敢相信，欲言又止，因为提督建造结束了。
“将军。”弗兰德尔喊道。
苏夏看到了弗兰德尔。女子有着一头长长的粉发直垂腰际，戴着大盖帽，穿着深蓝色制服搭配黑色鱼尾长裙，身材高挑给人一种格外纤细的感觉。他肯定他刚刚那次建造失败了，所以面前这个女子到底是谁。那是一种莫名的感觉，他们之间肯定有什么关系。
作为优秀的女仆长，声望绝对不会等到提督询问才出声，眼看着提督疑惑的视线，她介绍道：“弗兰德尔，主人你刚刚建造出来的舰娘……你以为建造失败了，其实建造成功了，只是没有发现而已。”
苏夏注视着弗兰德尔，他刚刚建造出来的舰娘，心想难怪之前一直感觉哪里不对，随后想起他那么盯着人家姑娘家未免不太礼貌，连忙说道：“你好，我是唤醒你的……提督，欢迎加入我们镇守府，请多指教。”
不管游戏中建造了多少次，最少好几千次吧，但是现实中还是第一次建造出舰娘，完全不知道应该说点、做点什么。苏夏感觉他刚刚那番话不太行，想要补救又不知道应该从哪里开始比较好。
“弗兰德尔……”苏夏说，他如今真的看过好多书，来自大海的祝福不仅仅让他拥有超凡的体质，也给了他超凡的记忆，以至于他学习外语格外容易，看书记忆格外清晰，他现在认识许多游戏中没有出现的战舰，其中甚至包括图纸舰，“阿尔萨斯级战列舰三号舰吧。”
“对。”弗兰德尔说，“阿尔萨斯级战列舰弗兰德尔前来支援，有什么棘手的任务请尽管交给我。”
“弗兰德尔那么说我也不客气了。”苏夏笑，“以后就麻烦弗兰德尔了。”
“那是我该做的。”弗兰德尔说，“我的存在即是为此，将军不必有所顾虑。”
苏夏本来没有社交恐惧症，唯一的问题是不知道如何开始，一旦迈出第一步不管是谁都能聊，然后现在早已经练出来了，如何讨女孩子欢心，不管是谁都喜欢夸奖吧，此时笑道：
“弗兰德尔，阿尔萨斯级战列舰，黎塞留级战列舰的后续舰，新锐战列舰中的新锐战列舰，强大无比的战列舰，以后肯定许多用得上的地方的。”
弗兰德尔微笑，她对于她阿尔萨斯级战列舰的身份十分自信，未来一定是这个镇守府的中流砥柱。历史上的弗兰德尔没有机会出场大展手脚，现在就让身为舰娘的弗兰德尔来弥补遗憾吧。
苏夏看着弗兰德尔脸上洋溢的笑容，他肯定他的夸奖很有效果，说不定现在有没有好感度加一了，继续道：“有了弗兰德尔，我们镇守府再也不用畏惧那些深海舰娘了。弗兰德尔那么强大，就算深海旗舰也可以消灭。”
“深海旗舰？”弗兰德尔念叨着，想了想想起深海旗舰是什么。作为舰娘生而知之，问题知道是知道，好像游戏一开始便满级了，要装备有装备，要技能有技能，刚刚开始还是要熟悉那些装备、技能。
“深海旗舰十分强大，就算是我也没有办法轻易应付。”弗兰德尔说，“将军不要以为我加入港区就可以对付深海旗舰了。”
“好。”苏夏说。
“不过只要有我在，只要假以时日，深海旗舰未必不能击败了……因为我是弗兰德尔。”弗兰德尔自信说，“只要有我在这个港区……我会帮助将军将这个港区变得无比强大。”
“我相信弗兰德尔有那个能力。”苏夏说，“我们一起努力。”
“对，我们一起努力。”弗兰德尔说着声望，她记得声望的存在，“还有声望，还有我们港区其他姐妹。”
“说起来除开提督和声望之外，我们港区其他姐妹在哪里。”弗兰德尔左顾右盼，“我想认识大家。”
“现在吗？”苏夏问，弗兰德尔想要认识大家的请求肯定不能拒绝，问题是镇守府人数实在太多。若是几个人就算了，不管叫过来还是带着弗莱德尔去见大家都可以，那么多人……没有人能够一下子认识好几百个人吧。
弗兰德尔发现苏夏脸上为难的表情：“等等也可以……有什么问题吗。”
“没什么问题。”苏夏说，迟疑着应该怎么解释比较好。
“没关系的。”弗兰德尔心想将军那么为难是因为什么，港区太弱小了不好意思让她知道吗，她不在意港区是否弱小，只要有她在就是强大的港区，“从现在开始，我也是港区的一员，有什么问题大家一起面对。”
弗兰德尔说完，视角的余光注意到周围满满的资源，心想刚刚听声望说这里是她们镇守府的资源仓库，那么多资源全部是她们仓库的，下意识蹙起眉头，或许是她误会了什么。
“不是，镇守府没有什么问题。”苏夏抓了抓头发，“好吧，我现在带弗兰德尔去认识一下大家吧。”他想了想掏出手机，拨通企业的电话：“喂，企业啊，你现在在哪里？”
“我就在仓库门口。”企业回答，
“你怎么在仓库门口？”苏夏问。
“守着不让大家偷溜进仓库打扰提督。”企业说，“怎么，有什么问题吗。”
“没问题……你进来再说吧。”苏夏说，“就是建造成功了。”
“好，提督等等我。”
企业隐隐约约的声音传来，听起来不像对他说的话。“提督说他出货了。”
苏夏拨打企业的电话时没有专门躲开，如此一来弗莱德尔听到了他们之间的对话，问道：“那个，将军，我刚刚听到将军喊企业是吗？”
“对。”
“企业。”弗兰德尔说，“是那个企业吗。”
“什么那个企业……”苏夏说，“就是约克城级二号舰那个企业。”
与此同时，企业本来就守在仓库门口，此时很快便走了进来。
“这是弗兰德尔。”苏夏做介绍，首先介绍弗兰德尔，接着为弗兰德尔介绍企业，“企业号，我的秘书舰。”
企业打招呼道：“你好。”
“你好你好。”弗兰德尔连忙说，企业号可是传奇战舰啊。
“然后这是……”苏夏看向那些原来由企业拦在仓库外面，现在跟着企业进入仓库的人，想要为弗兰德尔介绍她们是谁，顿了顿发现那些人真不少，“你们自己做自我介绍吧。”
“我先来。”蓝色短发的少女蹦蹦跳跳，“我是亚特兰大。”
弗兰德尔暗暗点头，原来看到那么多人走进来有点吓到了，只是轻巡洋舰吗，又听到亚特兰大的声音——
“我仅代表我和我的四个妹妹朱诺、圣地亚哥、圣胡安、奥克兰欢迎弗兰德尔。”
“我是莱比锡。”莱比锡性格就没有那么亚特兰大那么跳了，“这个镇守府的仓库管理员，以后你需要什么东西就来找我吧。”
“我是萨拉托加。”金发少女走上来。
弗兰德尔眼睛眯了眯，这是又一个航空母舰？
威斯康星就喜欢搞事，原来待在仓库外面不断挑拨大家冲击仓库，可惜一直没有成功，此时说道：“威斯康星，这个镇守府的财务部长，以后每个月零花钱找我领。”
弗兰德尔打量着威斯康星，那个威斯康星给她的压力还要超过声望。
“我是西弗吉尼亚，科罗拉多级三号舰，BIG7一员哦，暂时没有什么工作，无业游民……职业是媳妇？”
不知道谁在镇守府群里发布了提督建造出新舰娘的消息，看热闹的人络绎不绝，自我介绍持续不断。
“我是布吕歇尔……”
“我是卡米契亚……不对，我现在是机灵……然后这是我妹妹阿维埃尔，你看胸好大，但是驱逐舰哦……我们不用以胸部判断舰种，好像我们大姐头维内托是战列舰，但是一个平胸……苏联大姐头胸也不大，因为她是维内托大姐头的远方表亲……提督你打我做什么？”
“我是罗马，虽然是维内托的妹妹……”
“我是密苏里，导弹战列舰密苏里。”
“我是长门，有机会切磋一下。”
“我是苏赫巴托尔大人……”
“空想空想，我是空想，弗兰德尔姐姐吗，黎塞留大姐头知道你来了一定很高兴。”
“我是纽波特纽斯……”
“我是新泽西……”
“我是提康德罗加……”
弗兰德尔看着原来空荡荡的仓库现在挤满了人，还有人走进来，她根本无心听那些介绍。
到现在就有十几个战列舰、九个航空母舰做自我介绍，听她们的自我介绍，她们的姐姐妹妹都在这里……一个港区聚集了全世界大部分舰娘吗，她到底来了一个什么港区。
弗兰德尔捏捏脸。
好痛。
弗兰德尔想起她刚刚说的话——我会帮助将军将这个港区变得无比强大。

第五百一十八章 同人不同命
弗兰德尔现在是一个只会点头的机械人了。
弗兰德尔不知道她已经点头了多少次了——来一个人自我介绍，她便需要点头口称你好，接着换下一个人——直到一个抱着胖橘的金发女子走来了下意识眯起眼睛。那是一种莫名的感觉，那是金发女子是她的仇人。
“我是胡德，胡德号战列巡洋舰，皇家海军的荣耀。”胡德学着大家做自我介绍，突然发现弗兰德尔没有向她打招呼，相反死死地盯着她，那个视线带着一丝敌意，“你那么看着我做什么。”
她是刚刚加入港区的新人，而胡德是她的前辈。
再说以胡德号带领H舰队在阿尔及利亚的米尔克斯比尔港外，向港内驻泊的法国舰队发出最后通牒，要求其或者加入皇家海军，或者就地自沉，遭到严词拒绝后向港内开火是历史了。她们也不是战舰，而是舰娘。
弗兰德尔没有过激表现，当然也没有和善的问候就是了，说道：“没什么。”
“肯定有什么。”作为皇家海军的旗舰集万千宠爱的胡德说话做事从来不看场合，“莫名其妙，我们是第一次见面吧……怎么看待仇敌一样看我，我什么时候欺负你了？”
“胡德前辈没有欺负我，就是……我是弗兰德尔，法系船，而前辈是胡德……”弗兰德尔不知道应该如何解释，反正这次对着胡德露出敌意的视线是她不对，“总之对不起了，一听说胡德有点激动。”
“法系船又怎么样，胡德又怎么样……”胡德嘟嚷着，毫无自觉。
“不怎么样。”弗兰德尔说。
“你说怎么样呢。”威斯康星唯恐天下不乱，煽风点火一把好手，“胡德你真的一点自觉都没有吗。你不知道你历史上对法国舰队做过什么事情吗。”
“做过什么。”胡德问。
威斯康星盯着胡德，这是明知故问？什么时候胡德那么能了，还知道装蒜了。她提醒道：“投石机行动。你不会忘记了吧。”
“投石机行动？”胡德歪歪头，她当然知道，“那又怎么样。”
“你说了。”威斯康星反问。
胡德摇头道：“不知道。投石机行动又怎么了。”
威斯康星耐心解释：“投石机行动，你带领H舰队不宣而战向法国舰队发起攻击，最终导致布列塔尼号被击沉，敦刻尔克号和普罗旺斯号受重创搁浅，只有斯特拉斯堡号侥幸逃脱……”
“你说错了。”胡德说。
“我哪里说错了。”威斯康星疑问。
“敦刻尔克号战列舰、摩加多尔号驱逐舰、普罗旺斯号战列舰搁浅，布列塔尼号战列舰沉没。斯特拉斯堡号战列舰逃走，泰斯特指挥长号水上飞机母舰轻伤。”胡德说，“欢呼，皇家海军一边倒的胜利，仅仅损失机架舰载机而已……额外一提，炮战持续了两个多小时。胡德号的主炮共进行了56次齐射……”
胡德挠着生姜下巴，得意洋洋，胡德号如此强大，真不愧皇家海军荣耀啊。
此时此刻威斯康星已经不知道说什么了，胡德你什么意思，意思是一次“投石机行动”你还骄傲了。真正的正面对决，你以为你带领的H舰队那么容易战胜法国军舰了？
弗兰德尔也是震惊了，天底下竟有如此无耻之人。
“胡德号真的超强啊。”胡德自言自语，“胡德你好厉害。”
“胡德你差不多点吧。”苏夏实在忍不住开口了。他心想故意的，故意刺激那些英系？毕竟一战二战英法联手对付德国只有几十年的光阴而已，英法两国才是千年的敌人，从黑斯廷斯战役、百年战争、七年战争到拿破仑战争，英法多次刀兵相见，那是千年的恩怨了。
“什么差不多点。”胡德说，这时发现弗兰德尔站在她前面面无表情、表情不善，挥挥手说，“好啦，没事，战舰是战舰，舰娘是舰娘，弗兰德尔不要那么在意。”
“嗯。”弗兰德尔应着，当然想要好脸色还是没有的。
“你也知道战舰是战舰，舰娘是舰娘啊。”苏夏说，虽然胡德和俾斯麦每天吵吵不算什么，算是镇守府有趣的风景线了，“知道还整天找俾斯麦麻烦？”
话说是不是“投石机行动”太败人品，导致胡德遇到俾斯麦一发人品弹便没了。
胡德沉默了，不断抚摸生姜沉默了好久，当苏夏以为胡德现在认识到错误时，只听见她理所当然说：“从来只有我胡德欺负别人，没有别人欺负我胡德的道理。”
“你是不是有点双标了。”苏夏说，反正他是说不出那么无耻的话。
“不是有点双标，是十分双标。”一个清脆的声音突然响起来。
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见一个金色短发中分的少女站在那里。
法系舰娘被提督建造出来了，还是无比强大的阿尔萨斯级三号舰弗兰德尔，法系怎么可能没有人凑热闹。空想的动作最快，其他人的动作也不慢。她是斯特拉斯堡，敦刻尔克级战列舰二号舰。
斯特拉斯堡历史上的经历相当悲剧，首先遭遇“投石机行动”侥幸逃过一劫，为了避免被德军俘获而在港内自沉，自沉后便遭到意大利人的破坏，被意大利人打捞出水又遭到美军轰炸，上层建筑遭到了毁灭性的破坏，随后舰体再度沉没，战后舰体被美军作为水下爆炸实验物。
游戏里的斯特拉斯堡立绘十分可爱，反正苏夏没有办法拒绝，话说他太多没有办法拒绝的立绘了。
敦刻尔克的绝对上位替代，无航速代价的提高了不少装甲和耐久。作为妹妹强度比姐姐高的原因——历史上的斯特拉斯堡是敦刻尔克的姊妹舰，但是相比敦刻尔克号装甲得到了强化，排水量也提高了。
斯特拉斯堡旁边站着金发螺旋转的女子是敦刻尔克，敦刻尔克级战列舰一号舰，斯特拉斯堡的姐姐，她是“投石机行动”受害者，此时作为姐姐相对稳重没有发言。
胡德也看到了斯特拉斯堡，说道：“你刚刚说什么。”
“我说你不是有点双标，是十分双标。”斯特拉斯堡毫无畏惧，“只知道偷袭的家伙，一旦遇到真正的战斗……近视眼、弹药库殉爆……简直不堪一击。”
斯特拉斯堡的视线在胡德胸前停留来了好几秒钟，蓦地笑起来，她知道怎么“攻击”胡德最有效了，笑道：“皮薄馅小。”
“皮薄馅小，你还不是一样。”胡德说，无可否认斯特拉斯堡也没有什么料。
“一样又如何。”斯特拉斯堡根本不在意她的身材如何。
胡德一时无言，眼角的余光发现黎塞留来了，大声说道：“黎塞留，管管你的人。”
威斯康星是真佩服了，你也有脸啊。
“糊德你差不多点。”黎塞留说，“我平日只是懒得理你，不是怕了你。”
接着黎塞留不理糊德，走到弗兰德尔的身前，说道：“弗兰德尔不用理会那个家伙。她就是一个笨蛋。”
黎塞留完全不理会胡德嚷嚷什么“肥黎”，说道：“忘记自我介绍。我是黎塞留，黎塞留级战列舰一号舰，现在镇守府里主要负责照顾、管理法系姐妹工作和生活，经营我们法系拥有的产业……弗兰德尔吗，欢迎你加入我们镇守府。”
作为法系舰不可能不认识黎塞留，弗兰德尔看着黎塞留，她穿着长裙，身材高挑，气质绝世而孤立，卓尔不群，激动道：“我也很荣幸。黎塞留将军。”
“我也就比弗兰德尔早一点加入镇守府而已，弗兰德尔直接叫我黎塞留就好了。”黎塞留说。
“那怎么行。”弗兰德尔坚持。
“有什么不可以的。”黎塞留往旁边看了看，“里昂就比你早一点加入镇守府，她就是叫我黎塞留。”
里昂今天穿着衬衣搭配牛仔裤，简直大帅妞了，朝着弗兰德尔打招呼道：“啊，弗兰德尔妹妹。里昂，我是里昂，没有什么特别的工作。总之很高兴见到你。”
“里昂前辈。”弗兰德尔喊，“你好。”
“为什么我不是将军，只是前辈。”里昂问，一把扯过空想搂在怀中。
弗兰德尔歪歪头，她也不知道为什么那么喊。
一大群法系愉快地聊天。
“提督。”黎塞留突然喊。
“嗯。”由于建造出了弗兰德尔，苏夏直到现在还是很兴奋。
“提督建造了多少次了，还要继续建造吗？”黎塞留问。
苏夏往那些资源看了眼，不管二十多次建造对别的镇守府来说算多算少，对于他来说算少了，弗兰德尔的建造给了他极大的信心，他也可以的，老实说还想要继续建造，说道：“我要带弗兰德尔认识大家，到处逛逛熟悉镇守府。”
黎塞留看得出来，苏夏肯定还想继续建造，笑道：“不然让我们带着弗兰德尔认识大家、熟悉镇守府吧……刚好没有什么事情……又来了一个姐妹真好……多谢提督让我们法系越来越强大了。”
“不谢。”苏夏望向弗兰德尔，不知道她更想谁陪着她。
“提督继续建造吧，让大家带我去认识大家、熟悉镇守府也可以。”很明显，弗兰德尔更想要法系的姐妹陪着她，说到底五十好感的舰娘。
“那也行。”苏夏现在更想建造。
接着黎塞留带着弗兰德尔走了。空想和可怖蹦蹦跳跳，她们也是小导游。
苏夏开始又一轮建造。
这个下午，苏夏足足建造了一百次，说到做到一百次。其实他早就准备收手了，问题每次准备收手时总会建造出一个新舰娘又生出新动力，一直到建造出好几个舰娘以后半天没有动静了，这才依依不舍罢手。
总而言之，苏夏这个下午除开建造出弗兰德尔之外，另外建造出了萨里、野分和蔚山。
萨里，萨里级重巡洋舰一号舰，皇家海军于伦敦海军条约之前设计的重巡洋舰。相比之前防护薄弱的郡级巡洋舰大幅强化了装甲防护设计。在其他部分基本没有什么变化。由于伦敦海军条约的签署，萨里及其姐妹舰从未开工建造。又一个图纸舰。
然后她有着一头金发绾起来，胸部很大，穿一身得体的女仆装，又一个英伦女仆。
扎着长长的麻花辫的萝莉是野分，她看起来内敛而多愁善感，阳炎级驱逐舰十五号舰。吴港雪风、佐世保时雨、补刀王野分的野分。相比雪风和时雨虽然会给自己人带来霉运，一般不会朝自己人开火，野分在这方面来看就凶猛得多，喜欢给队友补刀。
事实上真有些冤枉野分了，因为历史上很多次大家以为被野分“补刀”击沉的舰船，如赤城、大凤、铃谷经调查后发现，要不就是自沉，要不就是野分发射了鱼雷结果没击中或者没引爆。
戴一顶白色大盖帽，留着一头笔直的黑发露出额头，身材纤细给人瘦胳膊瘦腿的萝莉是导弹驱逐舰蔚山。韩国海军在美国公司协助下设计的第一代导弹护卫舰，用于替换美国在二战结束后赠予韩国的老旧舰艇。
建造了足足一百发的苏夏真的累坏了，坐在板凳上面根本起不来，休息了好久稍微恢复一点拿起手机，想起他之所以开始建造，主要还是因为商楚，商楚肯定回到镇守府了，不知道有没有开始建造，收获又如何。
苏夏准备联系一下商楚。
虾饼：“你建造了吗？”
油炸派大星：“没有。”
虾饼：“你不是说要建造吗？”
油炸派大星：“想一下算了。哪有那么容易建造，不要浪费资源。”
虾饼：“……”
虾饼：“听说你要建造，我建造了。”
油炸派大星：“多少发？”
虾饼：“一百。”
油炸派大星：“土财主啊。”
油炸派大星：“怎么样，收获如何。”
虾饼：“弗兰德尔、萨里、野分、蔚山。”
油炸派大星：“我也要建造了。”
18:15
油炸虾饼：“没了。”
18:26
虾饼：“什么没了？”
商楚的消息再也没有了。

第五百一十九章 安排
弗兰德尔就交给黎塞留了。
黎塞留自然会为她在镇守府接下来的生活做好安排。
现在其他人怎么安排呢？
“为了在这个港区生活下去，我会努力工作的。”萨里看起来很没有安全感。
“萨里想工作就工作，不想工作也可以。”由于萨里的出现，英系自然来了许多人，然后少不了嘘寒问暖，不知道萨里为什么还是那么担心。苏夏不知道别人的镇守府是如何运转的，不同的镇守府不知道的经营方式。
好像弗兰德尔那样的新锐战列舰，就算现在战斗力不太行，未来肯定有出头的那天，以后肯定少不了安排演习提高练度。至于其他人只能等等，等到什么时候有资源——主要是各位教官有空了，演习需要因材施教——安排她们参加演习。不管如何，就算再弱小的舰娘，只要加入镇守府就是一家人。
想工作就工作，不想工作随便做什么，每天无所事事也好，做感兴趣的事情也好，又或者自己学习也可以，反正每个月就那么多零花钱。想要更多钱，那就给我参加工作，否则对那些努力工作的人不公平。
“请让我工作，我会好好工作，不要赶我走。”萨里着急说。
“不会……萨里到底为什么那么想，我们永远不会赶萨里走。”苏夏说，他心想是因为什么原因造成萨里这么没有安全感的性格。因为历史上的萨里号遭遇工党内阁上台为了削减开支延缓萨里级的建造计划，接着《伦敦海军条约》签署后终止该级别重巡样舰的建造？
“萨里可是我重要的舰娘，我的舰娘。”苏夏微笑，“没事，一切都过去了，提督在这里，提督会保护好萨里。”
萨里看着苏夏，她的长官，感觉安心了不少。
威尔士亲王围观了全过程，看看萨里，看看苏夏，心想这是什么罪孽深重的男人。如此巧舌如簧，如果叫他多接触萨里几天，还不是就拿下萨里了。问题是当事人不知情，这就叫萨里难办了，作为女孩子主动索要戒指吗？
英王乔治五世的想法很简单，满门心思她们英系又添了一个女仆，提督对女仆好像额外钟爱的样子，找机会把萨里推到提督的身边，既讨好提督，英系对提督的影响力又多了一点。
“我看这样吧。”苏夏想了想说，“萨里先跟着声望，声望会安排好萨里的衣食住行。萨里先熟悉我们镇守府，等到时候想做什么都可以……就算萨里想要工作，想要什么工作是一个问题，等到时候再说了。”
苏夏想，十有八九多一个女仆的事情了。
安排好萨里之后轮到野分了。
野分属于阳炎级驱逐舰，在镇守府里阳炎级驱逐舰可不少，也就是说她的姐姐妹妹不少。
“野分你来了，以后就跟着我混了。只要在这个镇守府里面，谁敢欺负你就告诉我。”阳炎是大姐，骄傲的挺起胸膛，“我可是主角哦。主角你知道吗。”
“你算哪门子主角哦。”不知火毫不客气吐槽。
“我说我是主角就是主角。”阳炎反驳说。
“野分你喜欢运动吗？”看起来男孩子模样的黑潮是一个喜欢运动的孩子，尤其是踢足球，就是踢球水平是一个问题，捏捏野分的胳膊，细细的软软的，“你看起来好瘦啊。”
“我是天津风。”
“我是岛风。”
天津风是一个黑皮萝莉，她正抱着岛风，下巴搁在岛风的脑袋上面。
天津风是阳炎级驱逐舰九号舰，但是和岛风关心十分好，原因无他，历史上的天津风与阳炎级姐妹不同之处便是其实验性搭载的高温高压锅炉，那是为岛风做动力试验以及数据采集。
丹阳而不是雪风，即便如此经常和曾经的姐妹混在一起。她此时站在旁边注视着位于人群中心的野分，感觉十分亲近。不仅仅是因为野分是她的姐妹，还因为那一句“吴港雪风、佐世保时雨、补刀王野分”，她们都是所谓的三大幸运舰，可是真的如此吗。
赤城喜欢吃吃吃，但是作为日系大姐头关键时刻肯定少不了她，绝对不会因为吃喝误事，她摸着阳炎的脑袋，看着那一群叽叽喳喳的萝莉笑道：“野分是你们的姐妹，安排她住宿，领取日常用品，还有参观镇守府的任务就交给你们了哦。”
说是那么说，赤城当然不会真的放心把野分交给几个萝莉了，肯定安排了大人保驾护航。天龙和龙田就是优秀的人选，两个人最擅长保姆了。
“住的话肯定和我们住在一起。”阳炎理所当然说，“日常用品……牙刷、毛巾、漱口杯、拖鞋、睡衣还有什么就直接去我们超市拿了……野分你不知道，我们日系在镇守府里面开着超市哦，好大好大的超市，要什么有什么。”
“我带路我带路。”岚蹦蹦跳跳，她最喜欢带路了，老带路党了。
大凤搂着时雨。
时雨很乖，从来不会反抗，或许是因为懒得反抗吧。就是平时想要找到她是一件很难的事情就是了。眯眯眼萝莉不喜欢热闹，更喜欢一个人躲在旁边，很擅长降低存在感，不过相当亲近山城。
大凤感觉野分应该和她一样喜欢读书，她们可以多多交流。
野分一直没有说话，只是看着她的姐妹将她包围，赤城揉着阳炎的脑袋，大凤抱着时雨，铃谷摸着涂指甲油的手指，鸟海在看天花板，陆奥和长门站在一起，吹雪探头探脑……眨了眨眼睛，感觉眼眶突然有点湿润。
丹阳率先发现野分眼眶闪动的泪花，问道：“野分你怎么哭了。”
随着丹阳的话响起来，众人纷纷看向野分。
“没有。野分没有哭。”野分擦了擦眼泪，但是不管怎么擦也擦不干净。
不应该哭的，应该笑的，野分想。
过去了，她们不是战舰，而是舰娘。赤城、大凤、铃谷、鸟海、阳炎、不知火……甚至连约翰斯顿也在，大家都在呢，太好了。
扶桑怜惜地抱住了野分，抱着野分的脑袋埋进她伟大的胸怀中。野分停止了哭泣，没有人能够拒绝扶桑伟大的胸怀，也有可能单纯是因为窒息。
最后就剩下蔚山了。
蔚山属于韩系，韩系在镇守府里面属于其他，不过还是有几个人。
“哇，蔚山好漂亮。”褐色波浪发的忠武是一个宠爱母性的少女。
忠武号，韩国海军驱逐舰，原弗莱彻级驱逐舰厄尔本。
忠武一把抱住蔚山，看得苏夏眼热，难得韩系又多了一个人，抚摸着萝莉柔顺地长发，说道：“不知道会不会像是江原一样，突然就变成大姑娘了。”
苏夏望向忠武口中的江原。
江原也是韩国驱逐舰，同忠武差不多前身美国海军基林级驱逐舰威廉·R·拉什号。
苏夏依然记得游戏里面的江原未改立绘如何，一个穿着韩国传统服饰的萝莉，甚至可以说幼女。现在改后的江原是身材高挑的大美女，好一双大长腿，亭亭玉立站在那里哪有半点驱逐舰的样子，说是主力舰没有一点问题。
“我也不知道为什么突然长成这样。”江原捧着脸说。
“明明以前还是一个可以抱在怀里的孩子……”忠武说，“蔚山可不要像是江原那样。”
蔚山只是歪着脑袋看着江原，说道：“江原前辈好漂亮。”
历史上的蔚山下水时间八十年代初，江原前身威廉·R·拉什经历过二战，加入韩国海军改名江原七十年代末也比蔚山更早一些。就作为舰娘加入镇守府的时间来说更不要说了。从外表来说，江原是大姐姐，蔚山是萝莉。也就是说，不管从哪个角度来说，江原都是蔚山的前辈。
“是吗？”江原捏了捏蔚山可爱的脸蛋，没有女孩子会讨厌人家夸奖她漂亮，“蔚山也好漂亮……今天晚上带蔚山吃好吃的。”
蔚山眼睛顿时亮了起来，问道：“什么好吃的？部队火锅吗？”
苏夏站在旁边很想问一句，你说部队火锅吗？
那算什么好吃的东西。韩国民众由于战争使得食物供给不足，只好利用美军刚过保质期不久的食物，包括午餐肉、牛肉干、方便面等等，和泡菜混在一起煮熟的部队火锅。想是那么一想，他当然不会开口了。
不管忠武还是江原都不算正统韩国军舰，前身属于美国军舰，对所谓的部队火锅没有什么感觉。
忠武笑而不语。
江原说道：“我保证比部队火锅好吃多了。”
“居然比部落火锅更好吃吗？”蔚山有点馋。
由于建造了太多次了，苏夏精神始终萎靡不振，安静地坐在旁边就好了。不然他倒是想要带着蔚山参观镇守府，可怜的蔚山居然把部队火锅当然美食，带着蔚山吃好吃的，买新衣服，萝莉真的太可爱了。
总而言之，蔚山交给忠武和江原了。
最后苏夏在仓库坐了坐稍微恢复一点精神，跑去距离仓库不远处斜坡草地上面坐着吹海风了，一直等到晚餐时间。

第五百二十章 消耗
吃晚餐时，苏夏收到了一份账单。
那是账单是企业带来的，上面记录了他一百次建造消耗的资源数量。
苏夏拿着一份账单看了好久，只见那数字不小，其中钢铁消耗最多，足足有好几万，镇守府现在剩下的钢铁眼看就要跌破一百万了，跌破一百万距离破产也就不远了，说道：“怎么消耗了那么多资源。”
企业回答：“一百次建造肯定消耗资源。”
“我记得前面是战列公式，战列公式消耗比较大，但是后面换成了驱逐公式吧，驱逐公式消耗少多了，怎么也消耗了那么多资源吧。”苏夏看着那一份账单心在滴血，明知道肯定有那么多消耗，舰娘又不会中饱私囊，还是没有办法接受。
不管是游戏中，还是在现实当中都有所谓的公式。
唯一的问题，游戏必须考虑游戏****经过数次更新，建造池一再改变，好像现在已经建造不出高雄姐妹了。现实可没有这种情况，战列公式歪出重巡洋舰再正常不过了，不如说战列公式建造出战列舰值得欢呼。
也是如此，在建造的成功率本来就不高，还有歪出重巡洋舰、驱逐舰等等事件的情况下，任何一个主力舰出现都值得大家广发英雄帖摆宴席了。
“我也不知道。”企业说，“这是莱比锡统计给我的。”
“嗯。”苏夏应着，从账单上挪开视线，长长叹气一声，“已经消耗了，再说也没有意义……吃饭，吃饭时不要讨论工作。”
镇守府中就餐可以随心所欲，想怎么吃就怎么吃，使用筷子直接夹着牛排吃也没有关系。想一想身为提督未来少不了外出应酬，苏夏专门学习了一下刀叉使用方法，平时也注意养成习惯，以免到时候出丑。
苏夏此时熟练地使用刀叉将牛排分成一块一块，那些牛排倒是真没有什么讲究，全熟的牛排，下意识使用餐刀戳起牛排往嘴里面送。
企业坐在苏夏对面，发现苏夏心不在焉的动作，她今天主要享用中餐，用的筷子，拿着筷子敲在苏夏的餐刀上面，提醒道：“提督注意一点，小心使用餐刀，小心受伤。”
苏夏反应过来，放下餐刀，说道：“我想了想，虽然资源花了不少，但是建造出来四个舰娘绝对值了。”
“我从来没有说不值。”企业说，“我只是……莱比锡拿账单给我看，然后我再拿账单给提督看，除此之外没有兴师问罪的意思。我一早就说了，提督可以建造一百次。”
“我知道了。”苏夏说，“不过那么多资源建造出四个舰娘真的值吧。尤其还是弗兰德尔阿尔萨斯级战列舰，黎塞留级战列舰的后续舰。还有蔚山，导弹驱逐舰，就算现在不太行，作为八十年代初下水的战舰，只要改造未来可期吧。”
就游戏当中，一次圣建活动也就四个舰娘吧，花费一百次建造毕业就算不是欧洲人也不远了，已经足够许多人羡慕了。
苏夏突然笑起来，向后倒在椅背上，说道：“不，不管花费再多资源，只要建造出一个舰娘，不管是什么战列舰，战列舰还是驱逐舰都值得。不管什么舰娘都是我的舰娘，独一无二的舰娘，千金不换。”
企业斜着眼睛看苏夏，嘴角扯了扯，那是嫌弃。
“值得，肯定值得。好了，不说这些了。”苏夏想开了，兴致来了，使用叉子从企业的餐盘里面戳了一个牛肉丸，“话说她们几个人属性如何必须哪天测试一下才知道吧。”
在游戏当中可以直接查看一个舰娘的数据面板如何，甚至好感度也可以。现实中可没有那么便利的功能，想要知道一个舰娘的属性如何，必须经过一系列测试才能得到准确的数据。至于好感度就随缘了。
“交给我吧。”企业说，“我明天带大家测试一下。”
“不着急。”苏夏说，“先安顿下来再说。镇守府又不差她们几个人。”
“嗯。”企业眼角的余光看到蔚山和忠武、江原坐一张桌子，弗兰德尔换了一身衣服坐在黎塞留对面，萨里和野分不知道坐在那里反正看不到。
“安顿大家的事情就交给声望。”苏夏说，“就照顾人和细心方面你肯定不如声望。”
你居然说我不如声望？
企业托着腮帮子看着苏夏，说道：“我等着提督夸我。”
苏夏看了企业一眼，说道：“声望能力非凡，但是她的性格只能当女仆长，当一个副手。只有企业能够当领导，拿得起放得下，高瞻远瞩，坚决果断，矢志不移，富有人格魅力。”
“原来我在提督心目中那么出色吗？”企业笑。
“不然你以为呢。”苏夏使用叉子叉起剩下最后那一小块牛排。
企业吃得差不多了，放下筷子，拿起杯子，杯子里面是可乐，说道：“不过现在还不是给提督当秘书舰。”
“那是因为我更强。”苏夏说，可谓不要脸。
企业喝完了可乐，笑道：“我就是喜欢提督那么自信。”
苏夏哈哈大笑，拿起果汁，他喜欢果汁，比起那些饮料更有营养热，热量也低。
苏夏想要说远征的事情，欲言又止，最后说道：“还有一些事情，想一想还是明天再讨论吧。该工作的时候工作，该休息的时候休息，现在是休息时间。”
企业笑道：“反正大家不需要提督工作，可以的话多陪陪大家比什么都好。”
“可不可以理解成多陪陪大家算是工作？”苏夏问。
“不能。”企业说，“应该叫做责任。”
“我懂了。”苏夏东张西望，发现好几个人盯着他，小声说，“责任啊，我再去拿点韭菜和生蚝？”
“死样。”企业现在是过来人，“韭菜和生蚝哪里够，还有干贝、洋葱、山药、芝麻、腰子……”
“企业会玩的。”苏夏说。
企业美目瞟了苏夏一眼，媚眼如丝。那点小伎俩，只要愿意，谁做不到。
苏夏吃完了牛排，感觉意犹未尽，真去拿了生蚝和韭菜。还有腰子。

第五百二十一章 搓背只有迟到
吃完晚餐，企业邀请苏夏去酒吧坐坐，被他果断拒绝了。
下午那一百发建造真的消耗精神，哪怕后来好好休息了好久，还是感觉精神萎靡。然后就算密苏里当调酒师的酒吧属于清吧，偶尔还是有人登台演奏吵吵闹闹的，主要也是不想喝酒。
苏夏现在更想休息，当然不可能那么早睡觉，所以有什么修身养性的事？
告别企业，从食堂离开的苏夏走的海边堤坝回观海楼。
走在路上想起他作为提督，这时是否应该关心弗兰德尔等等刚加入镇守府的舰娘什么情况。最后坐在堤坝的长椅上面想了想，大男人大晚上跑去关心女孩子貌似也不太好的样子，如此放弃了那个想法。
久违地回到自己那个位于观海楼的房间，在玄关换了拖鞋后，三两步走进房间里的苏夏几乎是飞扑扑到那张柔软的床上。
掏出手机看看，商楚直到现在还没有消息发过来。苏夏想要逛逛论坛，刚刚点开论坛感觉没什么可看的帖子，放下手机，打算眯眯眼睛，等到再次睁开眼睛已经是九点多接近十点的事情了。
趴在床上玩了会儿手机后慢慢爬起来。感觉有些口渴跑去茶几边，拿起放在茶几上的杯子跑去电视柜边，热水壶放在电视柜上，很显然那么多天没有回来住，偶尔回来一趟也是来也匆匆去也冲冲，热水壶里根本没有水，不过热水壶旁边放在矿泉水。
喝完水的苏夏跑去阳台吹风了。又是夜晚，距离也远，看不清楚谁在沙滩上面散步。随后趴在栏杆上想起今天晚上没有人过来找他的样子。平时他独自长时间待在这里时，每次要不了多久小姨子来了，要不了多久小长春又来了。
因为今天有新人加入镇守府，大家的关注集中在那几个新人身上？
随便怎么样都好，一个人也好，难得清闲，苏夏在阳台站了好久，跑去房间里面想要找点东西吃。他肯定冰箱里的水果全部换过一道了。原来有苹果，今天又没有了，多了青枣和葡萄。
苏夏没有多想，没有关心到底是谁，哪怕他不在也每天帮他整理房间，每天帮他更换冰箱里面的水果，保证新鲜的水果，随手拿了两个青枣吃完了，路过镜子照了照感觉他这精神恢复了不少，衣服变得皱巴巴了。
苏夏打算洗个澡，刚刚从衣架上面找好衣服，感受着从海边刮来的海风中吹进房间里带来一丝凉意，他想起好久没有去大浴场泡澡了。
苏夏立刻收拾好了衣服，离开观海楼前往大浴场。
走进大浴场大厅，远远地看到在休息区玩耍的少女——吹雪姐妹穿着浴衣在那里打乒乓球，龙骧睡在按摩沙发上面，除此之外还有不少人，其中主要以日系为主，苏夏没有过去打招呼，径直前往更衣室，换好浴衣之后直奔淋浴间。
泡澡之前必须先洗干净了。
现在的问题是去哪里泡澡比较好。
罗马浴场、曲径通幽和和风温泉，三个大浴池去哪里。罗马浴场多是那些西方舰娘。曲径通幽什么舰娘都有可能。和风温泉总是一大堆日系，因为日系喜欢泡澡。如此算下来，哪个浴池人数基本差不多。
苏夏想了好久哪里也不去，打算找个小浴池泡泡就算了。
随便找个不大不小的浴池，首先找到控制面板设置好浴池的水温，脱下大浴巾叠好放在旁边，接着走进浴池里面一坐，让池水没过肩膀，调节一下坐姿找到一个舒服的坐姿，最后整个人往后靠，顺便拿着浴巾当做枕头用……
幸福啊。
泡澡实在太舒服了，苏夏又想睡觉了，不过刚刚睡醒想来是睡不着了，总之刚刚眯了眯眼睛听到有人叫他的名字。
“提督。”
“提督睡着了？”
苏夏满满睁开眼睛，只见一头白金发绾起来，包着浴巾的圣乔治蹲在他身边，说道：“圣乔治啊……没有睡着。”
“提督想睡觉的话回去睡，不要在浴池里睡。”圣乔治说，“很容易泡晕的。”
“没事，我不睡，不想睡。”苏夏说，“刚刚才睡了好久……大概有一个小时，现在不想睡。就是泡澡太舒服了，想眯眯眼睛。”
“下午建造累坏了吗？”圣乔治问，就算平时不喜欢凑热闹，英系来了一个重巡洋舰萨里号，声望把她安顿在英系住宅楼里还是知道的，原来提督今天下午好好建造了一番。
“是啊。”苏夏说着往圣乔治看，圣乔治身材高大但是全然不给人粗壮的感觉，浴巾包裹的身材简直完美。圣乔治不是单独来的，还有个黑发女子，“皇家橡树也来泡澡了？”
“泡个澡好睡觉。”皇家橡树说着解开浴巾，走进浴池里面。
苏夏是知道皇家橡树嗜睡的，原来睡了好久，刚刚又眯了眯，现在是真的精神了，笑道：“皇家橡树一天睡过一天，晚上还睡得着吗？”
“睡得着啊。”皇家橡树说。
征服者也下水来了。
苏夏把注意力转向征服者，皇家橡树固然美丽，还是不如圣乔治啊，问道：“圣乔治知道声望怎么安排萨里的吗？”
“不太清楚。”圣乔治回答，“我只知道声望把她的房间安排到伦敦的房间旁边。”
“伦敦的房间旁边？”苏夏质疑。
“我什么问题吗？”圣乔治问。
“我主要是怕伦敦把萨里带坏了……想一想萨里也是英系，那就没有什么问题了。”苏夏说，他心想无论如何也不会让英系任何人插手食堂，大家都知道英系料理少碰，“对了，你们提醒过萨里吗，伦敦的料理碰不得。”
就算英系的毒抗普遍比较高，一般的料理内部消化没有问题，唯独伦敦的料理是超规格的。
“不知道大家有没有提醒。”圣乔治说，“我只是声望带萨里过来和她打过一声招呼。”
“对啊，有声望。”苏夏反应过来，“我把萨里交给了声望，有声望就不用担心了，声望肯定知道提醒她的。”
“提督好像特别信任声望。”皇家橡树说。
“你不信任声望吗？”苏夏反问。
“信任。”皇家橡树肯定说。
“那不就得了。”苏夏说，“我的女仆长。”
“反击呢。”皇家橡树好奇问，“提督信任吗？”
“反击比起声望还需要努力，总体来说已经很不错了。”苏夏说，女仆长能干干练，女仆妹乖巧懂事。
“什罗普郡？”皇家橡树说。
“什罗普郡能干是能干……”苏夏说着蹙起眉头，那个花女仆的身影浮现在脑袋当中，花女仆很可爱，泳装可爱，便装也可爱，做事也很利索，只有一个问题，“就是……我也不知道她为什么那么信任她姐姐。”
皇家橡树笑了笑，她作为英系的一员，自然知道什罗普郡什么情况了。
皇家橡树没有说话了，因为泡澡真的很舒服，舒服得让人不想说话。
苏夏发现皇家橡树一脸幸福的表情，问道：“泡澡舒服吧？”
“嗯。”皇家橡树说，“我最喜欢睡觉前泡一个澡了。”
“真的那么？”苏夏说，“好像没有听说你喜欢泡澡啊。”
“麻烦。”皇家方舟说。
苏夏笑，他能够理解皇家方舟那一句什么意思，好像他喜欢吃虾，但是懒得剥壳就不吃了。
“我记得圣乔治很喜欢泡澡的样子？”苏夏问，他心想日系所有人都喜欢泡澡，然后衣阿华喜欢泡澡，不过她好像更喜欢一个人在家里面的浴缸里面泡澡，躺在满满都是泡沫的浴缸里面搓洗手臂，抬起一条腿搭在浴缸上面，还有萨拉托加泡澡女王……
“是啊。”圣乔治说，“只要有时间每天都会来泡澡。”
苏夏张了张嘴，突然想到一个超棒的回答，笑道：“我知道了。以后每天晚上都过来泡澡。”
圣乔治深深看了苏夏一眼，说道：“提督说得好听，什么时候主动找过圣乔治。”
苏夏顿时没话说了，想一想那么多天以来真的从来没有主动找过圣乔治，想要解释，想一想越解释问题越多，说道：“以后会去的。”
“那么恭候提督大驾了。”圣乔治不咸不淡说。
“一定一定。”苏夏说。
苏夏换了一个坐姿，突然想到一件有趣的事情，说道：“圣乔治还记得舰队决战的事情吗。”
“记得。”圣乔治点头。
“我想起那一次晚上帮受伤回来的大家搓澡，轮到提康德罗加时发生了一点意外，最后没能帮她搓澡。她一直记得这一件事情，每一次遇到我都要说一声。我欠她一次搓澡。”苏夏笑起来，“直到今天还没有帮她搓过澡。”
“嗯。”圣乔治应了一声就完了，她并不觉得有什么好说的，她对提康德罗加不感兴趣，也对提督帮别人搓澡不感兴趣。
“圣乔治那一天拿了几个战果？”苏夏问，圣乔治可是镇守府那么多主力舰里面的佼佼者，技能简直强无敌，唯一的问题就是航速没有那么优秀了。
“五个。”圣乔治说，那一次舰队决战主要是航空母舰大队的战场，最后由鱼鱼一击必杀，其他人的任务都是牵制好掩护，能够拥有五个战果算是相当了不起了。
“受了伤吗？”苏夏真有些不记得谁没有受伤了，那一天受伤的人太多了，主要还有好多人浑水摸鱼。
“一点擦伤。”圣乔治说。
“我记得那一天没有帮圣乔治搓澡呢。”苏夏说，“作为提督有些失格啊。”
“没关系。”圣乔治微笑。她在那一天看到了，提督努力安排作战计划，提督为大家奔走准备，提督不睡觉守着大家归来，提督为大家搓背，直到真累得不行，差不多白天才去睡觉。提督真的改变了，不再是那个糟糕的提督，强行安排大破的她担任秘书舰，现在是可靠的提督。
“我在意。”苏夏问，“要不要现在补上？”
提督还是那个提督吗？
圣乔治看了苏夏一眼，接着看了坐在旁边的皇家橡树。
苏夏顺着圣乔治的眼神看向皇家橡树，不得不说皇家橡树嗜睡，现在泡着澡睡着了。因为什么也没有穿，不方便站起来，浴池水深，影响也不到的样子，靠近皇家橡树推推少女光洁的肩膀，喊道：“皇家橡树，醒醒了。”
皇家橡树醒过来，揉揉眼睛：“我刚刚睡着了？”
“睡着了。”苏夏说，“泡澡的时候睡觉不好……皇家橡树想睡觉就回去吧。”
“嗯。”皇家橡树迷迷糊糊东张西望找浴巾。
皇家橡树走了。
“现在让我帮圣乔治搓背吧。”苏夏说。
“嗯。”圣乔治趴在浴池边上，丰满的上围挤压着浴池壁。
苏夏站在圣乔治身后，看着圣乔治光洁的美背，刚刚从水中出现，当真肤如凝脂，沉默了一下，他现在已经很适应自己作为提督的身份，大家是他的婚舰了，说道：“圣乔治不是嫌弃我从来没有主动找圣乔治吗？”
圣乔治知道提督想说什么了。
“今天晚上圣乔治有空吗？”苏夏问。
“嗯。”圣乔治小声应着。
苏夏刚准备说话，突然笑起来，笑得趴在浴池边上。
“提督笑什么。”圣乔治问。
苏夏主要是想到他今天晚上吃了很多生蚝、韭菜、腰子的事情，欲言又止，不知道圣乔治对那样的玩笑抱着什么态度，想了想还是决定闭嘴，岔开话题道：“没什么……圣乔治屠龙的传说说的是什么。”
圣乔治肯定提督有什么名堂，不过他不愿意也不准备问，点点头：“圣乔治屠龙的传说啊……”
圣乔治屠龙的传说。
传说有一条恶龙来到一处泉水，它在那里筑巢堵住了泉眼。
恶龙实在可恶，它居然在那里不断地肆虐。
这个时候，圣乔治来了，以十字架做守护，经过不断地战斗，残酷的战斗，他们打得昏天黑地，战斗持续了好久，不管是恶龙还是圣乔治都精疲力竭了，终于还是圣乔治更胜一筹，英勇地刺杀了恶龙。
恶龙败了，再也凶狠不起来了，抬不起头。
圣乔治赢了。

卡文
不行，真的卡文，相比走丢始终有一条主线寻找走丢的舰娘，这本书主线让港区充满大家的欢笑声始终有些虚了，现在感觉有些没头绪了。
抱歉了，今天断更了。
《镇守府求生指北》卡文
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》卡文
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百二十二章 比较
迷迷糊糊睁开眼睛，看一眼睡在身边的女子，如云的长发散落在枕头上。苏夏习惯了早上醒过来后不起床，先抱着大家柔软的身子眯一眯眼睛，今天也一如往常。
就算有来自大海的祝福，大海的祝福并不能让人金刚不坏，果然还是作为男人没有自制力吧，苏夏还是感觉有些累。
相反圣乔治神采奕奕，精神状态大好。
鸟儿在枝头叽叽喳喳鸣叫的声音。
房间外面的走廊里传来隐隐约约的脚步声。房间的隔音效果真的不太好。当初砌这些房子时哪里想得到哪里多，房子砌好了又不便更换，只能将就着用，所幸正常情况下不需要考虑隔音的问题。
孩子在中庭的广场大呼小叫，听声音来自萤火虫，估计又挥舞着魔棒追逐着谁吧。黑背豺还是标枪，她和那两个人关系特别好。当然最好的还是信赖，信赖住的地方有些远。
提督的怀抱固然温暖，那是任何一个舰娘没有办法拒绝的东西，但是时间真的不早了，圣乔治说道：“亲爱的，起床了。”
苏夏搂着圣乔治，他想要再睡会儿，一个方面真的太累了，一个方面现在天气越来越冷了——中午大太阳还有些温度，早晚穿两件衣服正合适——还有什么比大冷天窝在被子里睡觉更舒服的事情，冷天的被子自带封印不是乱说的，更不要说还有圣乔治柔软的身子可以抱着。
现在的问题是时间真的不早了。苏夏也知道他身为提督，就算一整天不上班也没有关系，谁也不会说他什么，不如说更希望他好好做一个吉祥物更好，一天二十四个小时有限的时间多陪陪大家岂不美哉……不想那么“堕落”下去，至少等到他成为优秀的提督以后再说。
再说企业成为秘书舰后，已经把早上上班时间改了，改成十点钟。十点钟真的不早了，还到不了办公室，老实说还不如不上班还好些。
偶尔迟到一回吗。所以说有些事情不能有第一次，有了第一次就有第二次，有第一百次。好像双更作者单更一天，往后就再难双更了。本来月月全勤，有一天请假了，以后请假就习惯成自然了。
到底时间就像胸部，挤一挤总会有的。当然有些人例外，真的挤不出来。苏夏说：“圣乔治你先起床吧，我再睡一下。”
女孩子每天起床必须的工作真不少，好像挑选衣服啊，经常可以磨蹭好长时间，这件不满意，那件前两天穿过，还有梳妆打扮啊。等到她们搞清楚，他最少可以再睡那么十几二十分钟吧。他现在很有经验，他不相信圣乔治是例外。
“亲爱的怎么又忘记了，两个人的时候应该叫我什么……算了，就这样吧。”圣乔治说，“现在你先放开我，我才能起床。”
“哦哦。”苏夏嘴里应着，那双手没有一点松开的架势，“再抱一分钟。”
圣乔治无奈。
那是不知道多久时间以后的事情了，反正肯定不止一分钟，苏夏依依不舍放开圣乔治。再松开之前咬咬圣乔治的耳朵，还有肩膀。真的不知道什么时候养成那么奇怪的癖好。
圣乔治起床了，不着片缕站在房间里。
太阳早已经升起来，从窗帘缝隙照进房间的阳光落在她的身上。
苏夏抱着被子看着沐浴着阳光的圣乔治，白金色的长发在阳光中熠熠生辉，皮肤在阳光照耀下纤毫毕现，即便如此看不出一点瑕疵，她的身材高大丰满，黄金分割，那些罗马、希腊、文艺复兴时代雕像的女性模型莫不如此，他喃喃道：“圣乔治是女神吗？”
圣乔治回过身来，背对着阳光，阳光照在她的身上，她的身体轮廓浮着光，明明什么也没有穿但完全不给人任何色情的感觉，只有美和圣洁，笑道：“不是女神……女人，亲爱的的女人。”
“圣乔治真的太美了。”苏夏说，那是一双纯粹欣赏美的眼睛。
“亲爱的真会说话。”圣乔治说，“难怪那么多姐妹喜欢亲爱的。”
苏夏很快起床了，因为他觉得他应该服侍圣乔治穿衣服。而不是圣乔治已经起床了，他在旁边床上躺着。
等到圣乔治穿好衣服，不是像是女神那样披一件轻纱，像是普通的女孩子一样穿内衣，特大号内衣，再穿上衣服，那种圣洁感黯淡了许多，苏夏也恢复冷静。圣乔治不是女神，而是他的舰娘，他的女人。
“亲爱的，我们走吧，吃早餐去了。”圣乔治整理好了头发。她打扮还是很迅速的，除开整理头发消耗了不少时间外，没有画眼影，也没有抹口红或者唇膏，素面朝天照样美丽。
“等等。”苏夏抓着圣乔治的手腕，“再亲一下。”
太喜欢圣乔治了。
离开房间已经是九点钟以后的事情了。
他们走在走廊上面。
“提督快看。”现在是外面了，很容易遇到其他人，圣乔治对苏夏的称呼又从“亲爱的”变成了“提督”，“约克公爵和海王星在那里练剑。”
苏夏顺着圣乔治的视线看去，视线穿过巨大的落地窗，只见英系住宅区后面的花园里，金发马尾的约克公爵和一个金发少女持剑对峙中。
金发少女是海王星，海王星级轻巡洋舰一号舰。
历史上没有什么好说的，因为根本没有被造出来，就是一艘图纸舰。最初计划一度得以通过，但是很快受到质疑。新的设计基本确定后，海军就选定了预定舰名。可惜的是由于战争的结束和造价过于高昂，从未完工服役。
游戏里面的海王星是一艘特别的未改便已经六星的轻巡洋舰，属性相当优秀，不过没有改造也就没有技能，本身是属于鸡肋的轻巡洋舰，基本没有什么发挥空间。游戏立绘就漂亮了，反正苏夏完全没有办法拒绝就是了。
“我们过去看看。”苏夏看过日系舰娘的竹刀剑道对决，还被好好欺负了一番，竹刀砸头什么的，还没有看过舰队英系舰娘比剑，不同的武器，片手剑和竹刀，战斗肯定不同。
“加油。”
“加油，海王星加油。”
靠近花园。苏夏发现花园里除开持剑对峙的约克公爵和海王星之外，还有一个金发及肩的少女，她戴着眼镜，穿着合体的裙子双手背着靠在柱子上面，刚刚那些加油声就来自她。
“那个，那是德格拉斯吧？”苏夏看着那个金发及肩的少，不太自信。就算如今在镇守府里住了两个月了，镇守府人数实在太多了，而有些人平常难得见到一面打一声招呼。
德格拉斯，德格拉斯级轻巡洋舰一号舰。
历史上由于法国意外战败过早，在签订停战时，德格拉斯仍旧没有下水。德国人计划将她完成，加入德国海军，之后甚至有计划将她改造为航母。不过在法国相关人员的暗中阻挠下，德格拉斯一直躺在船台上，直到法国解放。法国海军决定将她完工，作为新式防空巡洋舰服役。
游戏里面的德格拉斯遇到的问题和海王星差不多，轻巡洋舰啊，还有没改造什么的，基本没有什么出场的机会。
“是啊。”圣乔治也是刚刚看到德格拉斯，她原来靠着柱子，站在走廊里面根本看不到。
“德格拉斯不是法系吗？”苏夏说，他印象中德格拉斯属于法系——历史上没有什么的经历，游戏中也没有战斗力，甚至改造和换装都没有，还是轻巡洋舰很难让人有什么印象——而这里是英系的地盘，如此十分担心认错人。
“有什么问题吗？”圣乔治说，“德格拉斯喜欢比剑，经常跑来和大家比剑。”
“法系那边应该也有许多人喜欢剑，为什么要专门跑过来。”苏夏疑问。他随便都可以数得出好几个人，黎塞留啊、圣女贞德啊。好像也没有太多人的样子。丹佛是美系吧？
“那又如何。”圣乔治说，“就算法系那边有许多人喜欢剑，就不能偶尔跑过来找大家比剑了吗？”
“可以。”苏夏想了想说，“还有个问题，现在不是早餐时间吗。”
“对你来说是早餐时间。”英王乔治五世的声音突然响起来，她从两个人的身后出现了，“对大家来说可能已经吃完早餐休息半个小时了。”
“呃……”苏夏感觉有些尴尬，回头看了英王乔治五世一眼，转移话题说，“德格拉斯一直为海王星加油助威，她和海王星关系很好吗。”
“德格拉斯为海王星助威主要是想要海王星战胜约克公爵。”英王乔治五世没有等着苏夏询问为什么，“因为德格拉斯比剑输给了海王星，如果海王星战胜了约克公爵，那么她就和约克公爵一样了——输给海王星的人。”
“加油，约克公爵加油。”德格拉斯又在喊了。
“为什么又帮约克公爵加油了。”苏夏问。
“如果约克城公爵战胜了海王星，那么她就和海王星一样了——输给约克公爵的人。”英王乔治五世补充说，“我们都是输给约克公爵的人，谁也别说谁。”
苏夏盯着德格拉斯看了好久，说道：“这是什么神奇的脑回路……德格拉斯那么不靠谱吗。”
“你凭什么认为德格拉斯靠谱……”英王乔治五世说，“认为一个比剑输了抱着人家的大腿，非要人家下次让她赢，不然就倒地打滚耍赖不起来的人靠谱。”
“我看她戴眼镜……感觉很可靠啊。”苏夏说，他之所以认为德格拉斯靠谱，就是因为她是眼镜娘，眼镜娘很容易给人知性、稳重的感觉。
“胡德还戴眼镜呢。”英王乔治五世说，这是最大的反例。
苏夏瞥了英王乔治五世一眼，心想你这是故意的吧，说道：“乔五也会剑术吧。”他记得英王乔治五世游戏立绘有一把剑。
“嗯。”
“和德格拉斯比过吗？”
“比过。”
“哪个赢了？”
“你觉得呢。”
“肯定是我的陛下。”苏夏说，“那么德格拉斯抱过你的腿吗。”
“没有。”英王乔治五世说，“不敢。”
苏夏盯着英王乔治五世看了看，就算平时在他的面前很好说话的样子，作为国王陛下怎么可能一点气势没有。
花园里海王星和约克公爵撞在一起了，你来我往。约克公爵明显更强一些，凌厉的攻击打得海王星节节败退。就算是苏夏也看得出来，海王星现在防守了，只能被动防守也就意外着要输了，好奇问：“海王星看起来快输了。”
“不一定……不到最后谁也不敢保证胜利。在没有获得胜利之前，任何时间都不能掉以轻心。不过约克公爵比海王星可要强多就是了。”英王乔治五世说，“海王星还是一个少女不是吗？”
一个成年女性，一个少女。一个战列舰，一个轻巡洋舰。不管从哪个角度来看，都是约克公爵更胜一筹。苏夏下意识点点头，又有些好奇，还说道：“乔五和约克公爵谁厉害一点。”
“旗鼓相当，各有胜负吧。”英王乔治五世回答。
“圣乔治应该也会剑术吧。”苏夏问。
“会。”圣乔治说。
“那么乔五和圣乔治谁厉害一点。”苏夏感觉圣乔治更厉害，原因和约克公爵和海王星差不多。圣乔治比英王乔治五世高，英王乔治五世身材更纤细。圣乔治的战斗力可比英王乔治五世强多了。
英王乔治五世笑道：“圣乔治可是能够降服恶龙的圣人。”
如果可以的话，苏夏想要好好看看约克公爵和海王星比剑，但是时间不允许，稍微站了一下便走了，准备吃早餐。接下来陪着圣乔治吃完早餐，临近十点赶到办公室的苏夏十分不好意思。
刚刚赶到办公室的苏夏也不着急工作，端着红茶站在阳台上面看广场上不挠穿过广场往车间里面，远处的教学楼上面一群萝莉趴在栏杆上面，等到十点钟到了开始工作。

第五百二十三章 主仆的攻防战
对苏夏来说，这个上午的工作真心不少。
首先昨天下午建造了一番，一百发建造绝对可以说是大建了，以至于镇守府资源消耗了许多，主要是钢铁眼看就要掉下一百万了，不能等到坐吃山空再后知后觉工作，重新开启远征必须提上日程了。
那么派谁外出远征，远征人员的薪水如何，又进行哪些远征，必须结合镇守府目前拥有的资源考量……现实不比游戏，手指在屏幕上面一划一点就完事了，现实到处都是问题。
大建出了好几个舰娘，如何安顿她们是一个问题。舰娘不同普通人，婴儿什么都不懂，慢慢长大，成长的路上有大把时间认识这个世界。刚刚苏醒的舰娘知道许多东西，还是需要时间熟悉这个世界，慢慢地消除不安。
还有刚刚同商楚完成了一笔装备交易，后续的接洽工作。比如说商楚答应用钱和资源混合的方式购买装备，现在钱打过来了，但是资源不能进行电子转账，必须经过一番运输，这又是一个问题。
苏夏本来还想看看书，根本没有那么时间，就那么几个问题简单地处理一下就午餐时间了。
不同于大家习惯了早上七点、八点吃早餐，十二点钟吃午餐刚刚好。苏夏九点多钟才吃的早餐——昨天晚上辛苦了，为了补充体力早餐还吃得不少——现在十二点完全没有一点胃口。
总而言之，苏夏没有和企业一起去食堂吃午餐，休息时间又看不进什么书，打算先回他那个单身公寓坐坐。玩玩电脑，难得地玩玩游戏再去吃午餐，接着休息片刻让食物消化再午休时间不太够的样子。不然先午休再去吃午餐如何？
从办公楼离开，直走到路过中餐厅到海边堤坝，沿着海边堤坝听着头顶秋蝉的鸣叫声回到单身公寓，只见他的床上躺在一个人的苏夏神色如常。主要原因平时偶尔回来，没少遇到有人趴在他床上睡觉的事情。
不过等到看清楚那个趴在他床上睡觉的人是谁，那是一个有着一头柔顺的栗色长发，穿一套紫色女仆装的天龙时，苏夏真的有些惊讶了。
龙田是一个性格跳脱的姑娘，好好的女仆装长裙可以剪掉改短了，改成时尚礼服。作为姐姐的天龙可是一个可靠的大姐姐，据说不管是远征、宪兵队长、保姆、女仆不管都可以处理得妥妥当当。
苏夏双手抱胸看着天龙，她真的想不通，天龙怎么睡在他的床上。
苏夏想要问问天龙，问题天龙现在睡着了，不然推醒她吗。作为温柔的男人当然不会那么做了，他选择选择围绕着天龙转圈圈，看看天龙睡觉的样子，眼睛闭着，睫毛挺翘，鼻子很可爱，嘴唇轻轻抿着，打算等天龙醒了再问。
苏夏走到电脑桌前面，随手摁摁机箱上的开机键，列克星敦花了大价钱帮忙配置的电脑开机速度超快，几乎是他按下开机键，坐到电脑椅上面调节一下坐姿的时间就开机了。
接下来不得苏夏点开STEAM更新游戏——游戏已经不知道多久没有玩了，游戏绝对不能忘记更新了，顺便再看看今天有什么打折——还有浏览器肯定是第一时间打开了，天龙醒了过来。
苏夏侧坐在电脑椅上，双手搁在电脑椅背上面，看着坐在他床铺上面睡眼惺忪的女仆，笑道：“天龙醒了？”
“嗯……”天龙伸手摸到枕头旁边，摸了一个空，眼镜怎么不在了，连忙拿起这个枕头，又拿起另一个枕头，总算找到眼镜了，拿起眼镜戴上很快发现坐在电脑桌上面看着他的苏夏，这个时候还没有反应过来。
“提，提督？”天龙眨眨眼睛，终于清醒过来了。
苏夏抬起手说道：“是我。”
“提督怎么来了。”天龙板着脸平淡说。
“你说呢。我怎么来了。”苏夏手臂从电脑椅背垂下，“这里是我住的地方。”
你住的地方。你也知道是你住的地方。你哪天晚上在这里住了。如此心想着，天龙点点头道：“确实。”
“不要想着岔开话题。”苏夏说，“我问你呢，天龙为什么睡在我的床上。”
“作为提督的女仆，每天早上过来帮提督打扫房间，累了就想在提督床上睡一下，谁知道不小心睡着了。”天龙说，“提督应该不介意吧……我会记得离开之前帮提督把床铺收拾好的。”
“不介意。”苏夏说，“我就是想问问，天龙怎么累了。昨天晚上很晚才睡的吗，所以今天早上就感觉累了。”
“昨天晚上和大家一起在居酒屋喝酒聊天，一直到半夜两三点回去……”天龙说着揉揉额头，煞有介事，“龙田喝得早上起不来，今天干脆翘班了。我喝得比较少，而且调了闹钟……即便如此，工作一下还是感觉有些累。”
苏夏十分怀疑，说道：“真的，就这样？”
“不然呢。”天龙已经从床上起来了，站在茶几旁边，整理好了原来散乱的头发，还有那略显凌乱的女仆装，斜着眼睛看放在床上的被子，被子原来叠好了，不过因为她刚刚抱着被子的关系有点乱，此时提督看着也不便整理。
“真的？”苏夏说，他之所以问那么多就是想要欺负舰娘，欺负天龙而已，厚颜无耻打趣说，“只是感觉有些累了想要睡一下，不是闻到我的气味，忍不住扑到床上深吸两口，一个不注意睡着了。”
“提督哪天在这张床上睡过？”天龙推推眼镜说，“我只闻到萨拉托加的气味，印第安纳的气味，金刚的气味，乱七八糟不知道来自谁的气味。”
“你闻得出那么多气味？”苏夏好奇问，萨拉托加那个鼻子已经让他震惊了。
“闻不出。”天龙说，“只是知道经常有人跑过来睡觉，随便说说而已。”
“好吧。”苏夏无言以对。
天龙从茶几上面找到手机看了看，已经接近十二点半了，心想她真的有些不小心了，应该事先设置好闹钟，不过谁能想到提督突然回来，说道：“提督那么早就吃完午餐了吗？”
“还没有。”苏夏说，“今天早餐吃得太晚了，现在还是饱的。”
天龙笑，她知道他为什么今天早餐为什么吃得那么晚。
她不是说谎，昨天晚上真有和大家一起在居酒屋喝酒聊天到半夜的发生。不然也不会出现在趴在提督的床上睡着，被人抓了一个现行的事情发生。反正喝酒聊天时听说了，有人说看到提督昨天晚上在大浴场帮圣乔治搓背，晚上肯定在圣乔治的房间留宿……可想而知没有人能够拒绝圣乔治的强大魅力。
“提督还不饿就晚点再去吃午餐吧。”天龙说，“我先走了，吃午餐去了。”
“天龙急什么。”苏夏说，“坐一下，等等我们一起去吃。”
“嗯。”天龙坐在床边，想着趁机把那一床被子抚平了，绝不能留下她抱着被子睡觉遗留的痕迹。
“天龙不要坐我的床上。”苏夏说，等到天龙露出诧异的表情，接着缓缓的站了起来，脸上没有任何表情，准备立刻离开房间，大概误会他讨厌她了，他拍了拍他的大腿，“坐这里。”
“提督你知道你在说什么吗？”天龙说，“我现在还可以当做什么都没听到。”
“我知道我在说什么，我说坐这里。天龙坐这里。”苏夏说，“天龙不是我的私人女仆吗。女仆的工作不是侍奉主人吗……对，主人，不是提督。天龙记得叫我主人。”
苏夏就是存心欺负天龙，不知道那么稳重的天龙遇到这种事情怎么办。当然欺负是欺负，绝不是什么耍流氓的事情。毕竟天龙的游戏换装立绘那么可爱，尤其是那个大破立绘真的太大了。反正他是完全没有办法拒绝，早就给过戒指。
然而天龙是能够满口答应某个人半开玩笑提出意见从而成为女仆的人。
“好啊。我的主人。”天龙微笑着朝着苏夏走。
现在轮到苏夏感受着天龙柔软的臀部坐在他的双腿上，感觉有些不自在了。
“主人怎么不说话了。”天龙请笑，“主人还有什么想要天龙做的吗。”
苏夏不太适应天龙突然从温柔女仆变得变成这么一副性感女仆模型，一下子不知道说什么。“没，暂时没有。”
天龙听到苏夏的回答，轻哼了一声想要从苏夏的大腿上站起来，嘴角十分不屑，心底隐隐有一点失望。
天龙肯定苏夏看不到她的脸，轻轻咬了咬嘴唇。
她也是婚舰，怎么可能对提督半点不在意。
最初答应提督成为他的女仆，很清楚他半开玩笑，用玩笑来掩饰真实目的。就算只是馋身子也好，她喜欢他，那就够了。谁知道成为他的女仆后，根本没有办法时刻陪在他的身边早就知道，只是帮忙整理房间也好，如果可以经常遇到也可以，谁知道几乎没有看到他回过这个单身公寓。
从他这些天的表现来看，他不是食草系提督。就算以前是食草系提督，现在肯定是食肉系了，有太多人可以证明了。
大概只是想要和她开玩笑吧，想要欺负人吧，至始至终不喜欢她，哪怕馋身子。不过值得高兴的是，愿意欺负她也算是喜欢她吧，不然根本不会理她。所以这算不算自我安慰，好像以前他一直安排她远征，她一直自认为提督重视她。
天龙想去吃午餐，刚刚站起来准备离开，只感觉一双手紧紧抓住她的手腕。
天龙回过头，只见苏夏盯着她。
苏夏当然喜欢天龙，又是女仆，还是罕见的和风女仆，紫色的女仆装真漂亮，又是眼镜娘，胸部还大，那么可爱的姑娘谁不喜欢。他最开始的确只是想要欺负天龙一番，当天龙坐到她腿上时有点懵，但是最后听到天龙轻哼声……他现在可不是当初那个苏夏了。
苏夏抓着天龙的手腕用力一拉，将她拉到怀中，接着伸出双手紧紧地抱住她纤细的腰肢，说道：“我让你走了吗。”
提督只是打算开开玩笑，天龙感觉有些失望。现在提督打算做什么了，显然不准备就那么善罢甘休，她又感觉有些害怕了。
苏夏搂着天龙的腰，仅仅是搂着而已，没有上下其手，没有更多动作了。
苏夏笑了起来，他知道现在要做什么了，就是欺负天龙。他把下巴搁在天龙的肩膀上面，轻轻嗅着她发丝散发的清香，她的耳垂有点红了，朝着她的耳朵吹一口气，说道：“我现在再问天龙一次，天龙刚刚睡在我的床上真的只是累了不小心睡着了吗？”
天龙不说话。
“我就知道没有那么简单。”苏夏咬了咬天龙的耳朵，“就是想闻我的气味，然后一不小心就睡着了吧。”
天龙歪着头，说道：“是又如何。”
“是又如何啊……”苏夏没有想到天龙那么干脆，“现在让你闻个够啊。”
天龙说道：“我只闻到圣乔治的味道。”
“现在全部是天龙的味道了。”苏夏说。
天龙不说话了。
真的放开了，天龙哪里是苏夏的对手。
“天龙的睡相真可爱。”苏夏说。
“提督不会那么没品对睡着的人动手动脚吧。”天龙说。
“就是那么没品怎么办。”苏夏笑，“就算动手动脚也是跑到我的房间，睡到我的床上的天龙的问题更大吧。”
天龙是讲理的，完全不知道如何反驳。
“天龙放心吧，我没有趁着天龙睡着了对天龙动手动脚。”苏夏搂紧天龙，“不过也不要那么快放心，因为我现在想对天龙动手动脚。”
天龙又不说话了。
说是那么说，苏夏没有对天龙有什么动作，说道：“我喜欢天龙。”
“你对多少人说过这句话。”天龙问。
“不记得了。”苏夏大方承认，“不管对多少人说过这句话，不妨碍我对天龙那么说。天龙喜欢吗。”
这是多么无耻的回答，天龙真的没话说了。
苏夏哈哈笑。

第五百二十四章 我不是
现在大白天，有些事情必须悠着点，苏夏的打算小小欺负下天龙就好了。
苏夏觉得他已经足够克制了，只是天龙很显然不那么认为。
感受着搂着她腰肢的手臂，现在放在她的肚子上，距离胸部还有些距离，可是不久之前还放在她肚脐位置，不知道什么时候往上挪了那么多，天龙撇嘴道：“提督你不是说抱抱就好了……手可以再提高点。”
“你说的啊。”苏夏说，生怕天龙反悔般那一双搂着天龙小腹的手当时往上面移动了不少。
天龙感觉有些气，你真听不出我在说反话吗，不知道收敛还顺着杆子往上面爬，她拿起手机，指肚在指纹解锁上碰了碰点亮屏幕看了看时间，说道：“我不想和你说话，十二点四十，我要去吃午餐了。”
“去吧。”苏夏说。
天龙低头看了看，搂着她腰肢的手没有丝毫放松。“你不放开我怎么去。”
“该怎么去怎么去啊。”苏夏说，那一双手将天龙抱得更紧。
天龙忍不住攥紧拳头，不过也仅限于此罢了，作为女仆还能揍主人不成。
苏夏没有太过分，笑了笑眼看差不多放开天龙了。
“好了，就这样了，我们去吃午餐吧。”
下午一点钟，哪怕秋日的正午阳台还是有些温度，他们一起来到食堂。
此时的食堂还有不少人。说到底不是每个人都可以做到规律生活，早中晚准时准点就餐，大部人只能起床后收拾好形象去吃早餐，等到中午什么时候把手头的事情忙完了吃午餐，如若不然就再等等，知道别太晚就好。
苏夏午餐只是随便拿了点，主要是肉搭配少量主食，再加上大量蔬菜和水果。
他现在早已经把大家日常准备的菜肴全部吃了一个遍，早已经过了沉迷尝鲜的阶段，取用食物只会选择喜欢的食物。不过考虑到营养的关系，尽可能每天变得花样取用猪牛羊肉、鸡鸭肉和鱼肉，以及各种各样的蔬菜和水果。
餐桌上的苏夏熟练地使用筷子把鱼骨头剔除，海鱼除开一根主刺之外没有小刺真的太棒了，捏着筷子夹起一小块白嫩的鱼肉看着天龙坐在他对面，说道：“我突然有点好奇，天龙会料理吗。”
“想想身为女仆肯定会料理啊。”不等天龙说什么，苏夏武断说。
苏夏又摇了摇头，说道：“那也不一定啊……就算是声望，料理水平也一般般。不过她作为英系，能够破除大家对英系偏见造成的诅咒拥有一般般的料理水平很不错了。然后反击……反正什罗普郡是味痴，难为她吃得了伦敦做得料理。”
“确实难为了。”天龙说，她低着头，纤细的手指剥开白灼基围虾虾壳，犹豫了好久说，“我听说提督喜欢虾，但是懒得剥壳？”
“嗯。”苏夏看了眼天龙的手指捏着基围虾虾头和尾巴有些迟疑。
“需要我帮忙吗。”天龙抬起眼睛看向苏夏，接着发现他看着她立刻撇开视线，想了想说，“放心，我洗了手，手指干净的。”
苏夏很想说我从来不担心那一点，他最少知道列克星敦喜欢帮他剥虾壳，喜欢看着他吃她亲手剥的虾仁露出满意的表情，被需要也是一种需要，甚至是一种高级需要，他说道：“麻烦了。”
苏夏想了想竖起三根手指说：“我要三个。”
索要太多了麻烦天龙，而且白灼基围虾没有调料不行，太少了显得太客气。
“天龙肯定会料理。龙田会料理吗？”
“嫌麻烦。”
“嫌麻烦意味着会料理，但是不喜欢料理。”
“差不多吧……会是会，也不是很精通。”
“说起来天龙很喜欢剑道吧？”
“嗯。平时事情做就去剑道馆练剑。”
“我今天早上看到约克公爵和海王星在花园比剑，德格拉斯在旁边看……我刚刚知道德格拉斯居然那么不靠谱……这也是今天来食堂比较晚的原因吧……你们日系的剑道和英系比剑谁更厉害点。”
“不知道。从没有比试过。”
“可以比比看看谁更厉害。”
“不比。”
“你们剑道用的主刀，而她们用的片手剑，就是单手剑，真剑，肯定她们强吧。”
“或许吧……剑道是用来修身养性的，不是用来好勇斗狠的……不仅仅是剑道，所有的道，茶道、花道、箭道……弓箭的箭，全部都是用来修身养性的。”
“好吧。”
两个人聊了聊，苏夏吃完天龙剥好的虾仁，突然想起早上和企业好好讨论了一番镇守府开始远征的事情，好奇询问了天龙这个远征大队长有关远征的相关事宜。设计人员不能闭门造车，必须下车间同工人沟通，才能设计出合格的产品。
“以前不是提督负责安排远征，还需要问我吗。”天龙说。
“我知道远征舰娘总部发布任务，然后镇守府接任务，任务可能是护航，可能是巡逻，然后完成任务获得资源奖励。”苏夏心想游戏里那些远征任务名字如何，没有专门记过，还是记得那么几个名字。另外最近想着远征的事情，专门从各个方面了解过。
好像远征不是什么消耗也没有。天底下没有那么容易的事情。而是远征途中任何消耗全部由舰娘总部包全了，不管是修理还是资源补充什么的，如此显得像没有消耗。
远征对舰娘有许多要求，几个驱逐舰、几个轻巡洋舰又几个重巡洋舰，有时候还需要特别的舰娘，比如说航空战列舰，而且对舰娘练度有要求。
远征基本很轻松，很容易完成，原因舰娘总部不会把困难的任务划分为远征。真正困难的任务以另外一种方式发布，奖励绝对丰厚得你心动不已。远征主要是比较消耗时间。
“我主要想了解远征的具体经过。”苏夏说，“好像怎么获得远征大成功等等。”
镇守府有许多人参加过远征，但是绝对没有天龙姐妹资历那么深。
“我想想啊……”天龙说着陷入思考当中，想起曾经以为未来的日子肯定会反反复复重复着下去，谁能想到还是有休息那天。
天龙把她了解的事情全部说出来，作为镇守府最擅长远征的存在，她知道的东西真的不少的。
不同的远征获取大成功的方式不用，想要大成功有时非天时地利人和不可。
好像护航远征，护航途中遭遇深海舰娘，作为护航人员想要保护商船不受一点损伤，那就必须舰娘的练度足够高，也就是说参与远征的舰娘练度越高越好，接着完成任务有大成功。但不是每次远征都会遭遇深海舰娘，所以不管你派出多么强力的舰娘参加远征也不能保证每次大成功。
苏夏问了好几个问题，天龙知无不言。你问我答，导致他们这个午餐吃了好久时间，直到大家纷纷吃完离开，仅剩下赤城等等吃货。
吃完午餐，距离下午上班时间几乎没有了，苏夏本来还想回单身公寓小小休息片刻，睡那么半个小时候以后再起床慢悠悠前往办公室，现在吃完直接去办公室了。
下午上班，企业看到苏夏凑到他的面前，轻轻嗅了嗅，皱起鼻子，说道：“天龙的味道。”
苏夏盯着企业看了好久，搞不懂她真的闻得出天龙的味道，还是在套路他，当时朝着企业拍拍手后张开，说道：“现在把他染成企业的味道吧。”
他们已经经历过再亲密不过的事情，现在说那些东西压根就是小儿科。
“流氓。”企业笑呵呵说，“工作期间，提督不要骚扰秘书舰。”
“企业这句话的意思，等到下班时间就可以了？”苏夏口花花说。
“是啊。等到下班就可以了。”企业瞥了苏夏一眼，视线从他的脸慢慢往下面落，停留在某个地方，朝着他张开五指好笑说，“我要这个数字。”
“何等贪婪的女人啊。”苏夏说。
“提督怕了。”企业说。
“我怎么可能怕啊……”苏夏面不改色，“不开玩笑，现在两点钟了，上班了，工作、工作，工作要紧。”
企业呵呵呵笑，不过确实工作要紧。她是一个可靠的人，不会上班时间始终一本正经板着脸，但也不会太过于放肆。要知道现在不知道有多少人盯着这个位置，想要推翻她坐坐。
这个下午，苏夏和企业说了说他从天龙哪里了解到的东西，没有一直待在办公室。工作不要求一定待在办公室里面，在外面也是工作。
这个下午，苏夏先去海边堤坝坐了坐，看大家演习的情况，没有想到在那里遇到弗兰德尔。
作为提督，苏夏好好关心了弗兰德尔一番，主要是衣食住行的问题。
黎塞留作为法系大姐头自然十分可靠，实在不行还有平时负责照顾大家的圣女贞德查缺补漏，肯定把弗兰德尔安排得妥妥当当。
现在的问题是弗兰德尔作为新锐战列舰，并且志向高洁，梦想是追随黎塞留奖金的脚步，和那种安心咸鱼的L20完全两种人，尤其是在得知大家如此强大的情况下不甘心平淡。
“提督，我可以参加演习吗？”
苏夏发现弗兰德尔对她的称呼改了改，以前叫“将军”的，现在跟着大家一起叫“提督”了，应该是跟着大家学习的称呼。
“你不需要在熟悉一下这个世界吗？”苏夏问。
“不需要了。”弗兰德尔说，“熟悉世界可以一边参加演习，一边学习。与其一整天不知道做什么事情，我想要成为像是大家那样强的战舰。”
她注视着大海上那些胜利号拉过来做L20、征服者、皇家方舟等等对手的人，那些人有长门、兴登堡……无一不是强大的战列舰。
苏夏想了想，有一件事情做比不知道做什么好多了吧，老实说他现在有点不知道做什么了，有点按部就班了，说道：“我帮你问问胜利号，她还有时间吧。”
齐柏林伯爵主要负责那些小萝莉，主要是那些Z驱。还有香取帮帮她。阿芙乐尔作为轻巡洋舰，主要负责那些轻巡洋舰和重巡洋舰。胜利号作为战列舰，虽然是风帆战列舰，也因为她是镇守府的助手能够压得住大家，她主要负责主力舰。其中涉及到航母的话，百眼巨人会帮帮她。
苏夏找来了胜利号，告知她弗兰德尔想要参加演习的事情。
胜利号还有余力教导弗兰德尔，不过先对弗兰德尔进行一番测试。
苏夏这个下午跟着见证了弗兰德尔强化过程，镇守府本来没有多少可以用的强化材料，全靠击败深海海鹰号时收集了不少，如今可以帮弗兰德尔强化到极限，其中防空只能说是勉强够用。
弗兰德尔身上的装备必须要换上。
最后就是测试了。就算新锐战列舰，谁也不敢保证数据是否优秀。肯定不会太拉跨，无论如何还是要摸个底。
苏夏见识了测试过程，最后得到了弗兰德尔的数据，各项数据相当优秀。不过暂时没有表现出什么特别的能力，只能寄希望于以后能不能发展一个了。
这个晚上，苏夏是在天龙的房间留宿的。晚上找到天龙住的地方，只见龙田趴在沙发上面玩游戏机看着他的出现眼睛睁大了。这个提督居然出现在她们家。加贺等等人还没有机会，姐姐何德何能啊，因为那一身女仆装吗，确实大杀器啊。
那是夜晚十二点以后的事情了。
苏夏抱着天龙。
“提督准备开始远征吧？”
“嗯。”
“交给我吧。”
“交给你？你不是不想远征了。”
“已经歇够了。只有我当队长，更多资源。”
“我不是为了让你远征过来的。”
“我知道。”
“你不知道。”
“我想帮提督。”
“不需要。”
“我……”
“闭嘴……现在不要说话。”
“镇守府里面没有人比我更擅长远征。”
“你够了……好了，天龙再来一次吧。”
“唔……”

第五百二十五章 潜规则
得偿所愿了，天龙现在很想帮苏夏。
想想她唯一能够帮到提督的地方就是参加远征吧。
苏夏没有那么多想法，比如说担心大家议论什么——为了让天龙参加远征出卖色相的提督真是屑。他的想法很简单，远征不是轻松的任务，一直作为远征大队长的天龙需要休息。
总而言之只要天龙开口说一次她想要参加远征的事情，苏夏就提一次索取要求。终于，天龙闭嘴了，苏夏也好不到哪里去，躺在床上再起不能。
区区远征罢了，本来也不喜欢，只是作为镇守府最擅长远征的舰娘想要帮帮提督而已，眼看提督躺在床上虚弱不堪的样子，没有什么比提督的身体健康更重要的事情。
“提督没事吧。”天龙担忧问。
“没事。”苏夏说，作为男人绝对不能说不行。
天龙是温柔的女仆，此时轻轻地抚摸着苏夏脸颊，说道：“好了，我不去远征了，就做提督私人女仆……睡觉了，我们睡觉了。”
“既然天龙想睡觉了，那我们就睡觉吧。”苏夏说。
“是……”天龙实在不忍心，她选择主动认输，男人好面子，作为女人有时候要让着男人，“是我想睡觉了。”
然而有些人就是这样，别人给了台阶不知道下。苏夏躺在床上，房间里面的灯是关了，不过还是有月光从窗户缝隙当中照进来，借着朦朦胧胧的月光可以看到天花板漂亮的吸顶灯。他眯了眯眼睛，说道：“我发现了。”
“发现什么？”天龙问。
“天龙你是不是在小看我。”苏夏说，“居然敢小看我。”
天龙没有解释，只是说道：“提督白痴。”那个语气与其骂人，不如说撒娇。
苏夏不断地笑。
“早点睡吧。”天龙说，“明天还要上班。提督也不想迟到吧。”
“我倒是想早点睡的……说到底造成……现在两点钟还不睡的原因还不是因为天龙吗。”苏夏说，他心想今天晚上吃完晚餐早早便跑过来了，上床时间算是比较早了，为什么现在还没有入睡呢？
天龙不想反驳，不想反驳到底是哪个家伙不好好说话：“好，是我的原因。”
“本来就是，”苏夏说，“如果不是天龙非要参加远征，事情也不闹成这样。”
“是是是。”天龙轻轻抱着苏夏，“都是天龙的错……”
“睡觉了。”天龙继续说，“提督你真的想吃到吗。”
“再晚点睡我也经历过，第二天还不是照常起床吗。”苏夏骄傲说，知道关心提督的人不少，但也不多。
天龙实在不知道说什么了。
“起得来，不管再晚睡都起得来。”苏夏说着顿了顿。
苏夏想了好久，说道：“我想起来，明天好像不上班。提督没有假期，自己给自己假期就好了。企业当上秘书舰之后，不仅仅修改了上下班时间，增加了双休，明天是难得地假期。”
天龙知道些的，现在的提督励志做一个优秀的提督，如果不给他假期每天强迫自己上班，只有下班那点时间陪大家。说到底镇守府从来不指望他工作。那么必须给他假期，有时间陪陪大家。就算工作不忙，随时可以休息，工作日就是工作日，再闲的工作日不如两天假期。
“明天不用上班，那我就可以睡久点了，睡到十点、十一点也没关系。”苏夏自顾自说，“不吃早餐了，直接睡到中午。”
苏夏想一口气睡到中午，没有想到八九点就醒了过来。每天习惯了那个点醒过来，到点自然而然醒了过来。不过也不差吧，醒过来了再睡觉就可以了，再睡还不是轻而易举。
搂着天龙又睡了好久，依依不舍放开天龙，天龙起床穿衣服，苏夏就躺在床上玩手机，稍微看了看群里大家聊什么，没有什么特别的东西，放下手机爬起床穿衣服，不等作为女仆的天龙帮忙穿衣服了。
昨天晚上视线全部集中在天龙身上和床上，今天早上才注意到天龙这个房间特别之处。那些书桌书柜上，房间的角落里放着好多可爱的玩偶，其中好多是镇守府那几个夹娃娃机里的玩偶，现在可以夹得出来。
“天龙那么喜欢夹娃娃吗。”苏夏随手拿起一个玩偶皮卡丘。
“不喜欢。”天龙正在穿丝袜。
“那你哪来那么多玩偶啊。”
“大家送的。”天龙说，“那些孩子。”
“大家送的不好扔掉只能放着了。”天龙补充说，“柜子里面已经装满了，只能放在外面放在角落了……提督你想要哪个可以直接拿走。”
“我不想要。我想要大家也会送我。”苏夏说，“我想起来了，不记得谁说的，她说天龙很受那些孩子欢迎。因为天龙外出远征很照顾她们，天龙是比所有人还要可靠的大姐姐。”
苏夏喜欢安排那些驱逐舰参加远征。他习惯了安排那些主力舰担当秘书舰，一个满好感后换下一个。那些基本没有什么出场机会的驱逐舰便丢到远征队伍里面，参加远征的舰娘也可以获得好感度，什么时候满好感什么时候换人，什么时候想起有那么一回事什么时候换人。
天龙没有否认。
“就是我有一个问题啊。”苏夏说，“能够受到天龙照顾的驱逐舰，肯定是远征队一员。既然如此，每天远征不停，她们哪来那么多时间玩夹娃娃机，夹那么多玩偶送给天龙。”
天龙穿好了女仆装，长发也整理好了随意披散在身后，斜着眼睛看苏夏，说道：“提督你好意思说……”
“不好意思。”苏夏从后面轻轻抱着天龙的腰肢。
天龙早已经准备好了洗漱用品，苏夏现在在许多地方都有属于他的洗漱用品了。他洗漱的速度相当高，架不住天龙非要帮他洗脸，整理头发，最后磨蹭了好长时间。
天龙还要洗漱，苏夏先一步来到客厅准备在这里等天龙洗漱完毕后一起去食堂，就是这个点不知道算是吃早餐还是午餐。
苏夏发现龙田蜷缩在沙发上看着他，随后说道：“你们总算知道起床了。”
“什么叫做总算啊……”苏夏吐槽。
天龙放下NS，她乐于尝试各种各样的事情，包括玩游戏啊，拿起手机看了看时间，说道：“十点钟了，还不算‘总算’吗？”
“只能说勉强吧。”苏夏说。
“还勉强……为了等你们一起吃早餐，饿了我两个小时。”龙田又玩了玩NS，不是想玩NS，而是下意识想要做点什么，又停下游戏，战棋游戏可以随时停下来也没有关系，“饿死我了。”
“饿了就去吃啊……不用等我们的。”苏夏说，不需要上班的日子想要直接睡到大中午，或者干脆睡到第二天吧。
“早知道你们那么晚还不起床，我早就去吃早餐了……想一想已经等了那么久，干脆继续等下去了。”龙田嘟嘟嚷嚷，“两三点钟还不睡也太能折腾了吧。”
“你听墙角了？”苏夏问，他现在已经很看得开了，这不是类似的事情经历太多了吗，反正只要我不尴尬，尴尬的就是别人，“不然怎么知道我们两三点钟还不睡。”
“是哦，听墙角了。”龙田说，“从晚上十一点折腾到两三点，三四个小时未免太强了。”
苏夏摇摇头，他懒得反驳什么，笑道：“从晚上十一点钟偷听墙角到两三点，偷听墙角三四个小时的龙田未免太强了……说起来，龙田不会偷听墙角然后趁机做什么吧。”
“趁机做什么……”龙田想到从大家哪里借来的小黄本，那是北宅画的，故事剧情俾斯麦和胡德在房间里面发生什么不可描述的事情，威尔士亲王和欧根亲王偷听墙角，靠在墙壁上面做什么不可描述的事情。
“你才趁机做什么……”龙田朝着苏夏怒目而视，“你这个流氓。”
苏夏微笑，他走到沙发边，想要看龙田玩什么游戏。龙田旋转NS屏幕朝下不让他看，作为对他刚刚编排她的反击。
苏夏也不在意，顺手从沙发前面的茶几上面拿了一块威化饼。茶几上面放着许多零食包装纸，很显然龙田在等他们起床时吃了不少零食。
“话说龙田偷听了那么久，知道我昨天晚上为什么在天龙的房间留宿吗。”苏夏三两口吃完了威化饼，他又想到一个欺负龙田的好办法了。
“不知道。”龙田说，她是偷听了一下墙角，除开偶尔听得到一点隐隐约约的说话声什么也听不到。偷听墙角知道提督和姐姐什么回事就好了，不然听一晚上吗？
“就是说，”苏夏说，“昨天大建了一番……不对，应该说前天大建了一番，消耗了不少资源，企业也那么提议，现在必须考虑远征的事情了。”
一听到远征，龙田心中咯噔了一下。
“然后啊。”苏夏说，“在我们镇守府里面，谁最擅长远征呢。”
龙田发现苏夏偷看她。多么显而易见的事情，在整个镇守府里最擅长远征的就是她们姐妹了。如若不然，两个人分别做远征大队长不知道多长时间，从来没有休息过。
她们是特别的存在。其他人最多远征那么半年一年就换人了。由于有特殊的远征任务要求航空战列舰，伊势和日向必有一个人参加远征，但是两个人经常轮换。
“你到底想说什么。”龙田说，“你答应了我们的，我们不想远征就不远征。”
“我什么时候答应了。”苏夏当然知道那么一回事，这不是装傻充愣吗。
“就算是那样……我反悔了行不行。”苏夏笑，这一笑充分诠释了什么叫做人不要脸天下无敌。
龙田咬牙切齿：“你想要我们参加远征？”
“麻烦你们了。”苏夏说，“谁叫你们最擅长远征。”
“我知道了。”龙田突然说，“你突然跑到姐姐的房间留宿，出卖色相给姐姐以便她参加远征……不对不对，你想要姐姐参加远征，然后姐姐不愿意，于是出卖色相？”
龙田说着，她感觉有点懵懂了。
苏夏开口了，说道：“你姐姐不愿意参加远征……不想参加远征也没有关系，我这个人很好说话的……只要陪陪我，只要一个晚上就好了，是不是很容易？”
龙田看着苏夏下意识点头。
“现在，”苏夏靠近龙田，龙田那张脸长得和天龙八九分相似，“龙田想参加远征吗？”
“不想。”龙田下意识摇头。
“可以理解。”苏夏说，“一旦开始远征就再也没有办法好好待在镇守府里面了，再也没有办法悠闲地躺在沙滩上面玩NS，想吃什么零食吃什么零食，食堂足足五十一百个菜等着享用……风餐露宿、披星戴月是轻的。”
龙田点头。不同的远征困难程度不同，奖励越丰厚远征也就越难。就算最容易的远征也不轻松。问题不管在外面多少轻松，没有舰娘想一直待在外面，没有舰娘想要离开让人安心的港区。
“现在龙田知道怎么做了吗？”苏夏咳嗽一下在龙田的身边坐下，“我今天晚上有空。”
“我知道了。”龙田沉默了好久说，“提督喜欢女仆装家政妇，还是剑道服，还是兔女郎，又或者白无垢，浴衣还是和服，我全部都可以的。又或者全部都要也可以。”
“呃……”苏夏应着，有点傻，这家伙怎么不按套路出牌。
“提督你说话啊。”龙田说，“你到底喜欢什么。”
苏夏看着龙田的手放在他的大腿上面，像是痴汉一下摸了摸，说道：“龙田你知道你在做什么啊。”
“知道啊。”龙田说，“龙田不会输给姐姐的。龙田等着提督大驾光临。”
龙田突然笑了起来，朝着苏夏吐了吐舌尖，扮了一个鬼脸。
龙田低着头继续玩NS，突然又感觉有些在意起来。
天龙洗漱完了来到客厅，接下来他们一起去了食堂。
吃完早餐，姑且算是早餐吧，苏夏还是去办公室走了一趟看了看。
苏夏很快离开了，打算去活动室坐坐，感觉好久没有和那三个小家伙玩了。

番外 Seeadler，接下来是拷问时间（上）
（首先说，这个是番外，和正文剧情没有丝毫联系，不要代入正文）
（虽然天子来了，陪着他玩了半天，虽然今天Major比赛……真的有点卡文，写点番外，换换思路啊）
手没有知觉，脚也没有自觉，Seeadler想她现在肯定大破得不能再破了。
如果把现在的状态数据化，三百八十点耐久剩下不超过十点吧。
为什么会变成这样呢。
她从大海的深处出现，召集附近的深海舰娘，组成史无前例的庞大的深海舰队，准备给予可恶的人类迎头痛击。
很显然敌人不会给她准备充足的机会，全面战争在这样的情况下爆发了。
她没有想到敌人在酝酿大阴谋……总而言之，她被一支潜艇舰队偷袭了。由于缺少反潜，面对那一支潜艇队时几乎毫无反手之力，最后落败。她已经做好了死亡的准备，但是敌人并不准备那么轻松放过她的。
那些人会把她带到哪里去，她会在哪里遭遇什么？
无论如何，她绝不会投降，也不会服软，想到这里，Seeadler笑了起来。这个时候突然发现风吹走了云，月亮露出来了，月亮的清辉洒在大海上面……原来大海如此美丽吗，为什么以前一直没有注意。
“走，快点走，否则不要怪我不客气。”
Seeadler回头瞥一眼声音的主人，声音来自一个金发双马尾的萝莉。她认得她，小鲨鱼级潜艇大青花鱼。她和她是敌人，她是Seeadler，三桅蒸汽风帆混动破交舰海鹰号，属于深海势力，而她是舰娘。
豆大的光点出现在大海的尽头。
Seeadler知道那就是敌人的基地，所谓的港区和镇守府。
潜艇的航速不快，她现在的航速也不快，最多不超过十节。Seeadler看着那豆大的光点，心里默默盘算着到达那个光点所在的地方需要多久时间，一个小时左右吧。
Seeadler小心张望着——她可是深海旗舰，不到最后一刻绝不认输。就算最后一刻，哪怕死掉她也不会闭上眼睛——U1405、鹦鹉螺、射水鱼、大青花鱼、U47再加上U81将她团团围住……再等等，一定会等到机会。
再给她一次机会，绝对不会再犯那样的错误。
眼看高大的灯塔出现在视野中，岛屿的轮廓、镇守府的轮廓出现在视野中，Seeadler轻轻咬了咬嘴唇。她知道她失败了，到底还是没有找到逃跑的机会。也好吧，见见那个镇守府的主人，传闻不知道多少深海舰娘败在他的手中。
鞋子在战斗中丢了一只，赤着脚踩在地板上，Seeadler颤抖了一下。
这就是踩在陆地上的感觉吗。
Seeadler看到了，看到站在高高的台阶上，站在阴影当中的男人。
男人目光如电，看了她一眼后消失在台阶上面。
伴随着男人消失，灰发的女军人和金发的女骑士从台阶上走下来。
Seeadler知道，她们是专门看管她的。
那是一个巨大的办公室，灯光有些刺眼。
Seeadler努力抬起头看坐在办公桌后面的男人。
“Seeadler小姐。”男人说，“深海海鹰号……原来长这个样子吗。很漂亮。”
“欢迎来到我们镇守府。”男人继续说，“对了，忘记自我介绍，我叫苏夏。”
“是你们赢了。”Seeadler说。技不如人，愿赌服输。输了就是输，她并不想说你们卑鄙，那样只会显得她很难看。
苏夏双手十指交叉放在办公桌上，刚刚挡住他的嘴，说道：“那个Seeadler，你有什么想说的吗？”
“没有什么想说的。你想让我求饶吗。”Seeadler说，“绝不！”
“要杀要剐，悉听尊便。”Seeadler抬起下巴。
“是吗？”苏夏打了一个响指，“带下去。”
Seeadler冷笑，直到两个人从办公桌旁边冲过来将她带走，拖呀拖，丢到黑暗冰冷的地牢当中，将她的双手锁起来固定在墙壁上面。
灰发的女军人和金发的女骑士走了。
Seeadler东张西望，这是一个十平方的牢房，摆着一张只要看一眼小小的硬得磕人的床，上面放着薄得可怜的被子，整个牢房的光源来自头顶的小小的灯，正往外散发着冰冷的光。
Seeadler试着活动，双手被固定在墙壁上，很死，完全没有任何办法挣开。
哒哒哒——
沉重的脚步声传来。Seeadler停止了挣扎。
不知道现在来看望她的人是谁。
是那个提督。Seeadler瞳孔收缩。
Seeadler看到男人出现在黑暗的牢房外，下意识眯起眼睛。
苏夏打了一个响指，灰发的女军人掏出钥匙将牢房门打开了。
苏夏走进牢房，灰发的女军人消失在黑暗中。
苏夏坐在床上，看着她。
“Seeadler小姐，我们又见面了。”
“杀了我吧。”Seeadler脑袋靠在墙壁上面，“或者放了我。”
“杀了我，我的伙伴我率领强大的舰队将你的镇守府夷为平地，片瓦不留。”Seeadler笑，“放了我，我会亲自率领强大的舰队将你的镇守府夷为平地。那一次，我绝不会再犯相同的错误。”
“你们没有一点机会。”Seeadler骄傲说。
“呵呵。”苏夏笑了一下站起来。
Seeadler发现男人盯着她，他在打量着她，肆无忌惮地打量着她，她在受到偷袭后衣衫褴褛，从脸，到她的胸，然后是小腹，是大腿，她想要挣扎，但是双手被固定住了，只能夹紧了双腿。
“你想做什么？”Seeadler蹙起眉头。
“你觉得呢。”男人说，他走到她面前，伸手勾起她下巴，“好可爱的脸蛋。”
Seeadler努力撇开头。她感觉有些慌乱。早就听说那个男人有上百婚舰，其中有大人，有小孩，是一个“穷凶极恶”的男人。她可以肯定，那个眼神告诉她，他想要占有她。
Seeadler拼命挣扎起来，她还是第一次不想就这么失去，但是毫无用处。
“你现在有一个机会。”苏夏说，“只要加入吗，现在立刻放了你。或者告诉我一个你们深海舰娘的那些秘密，今天就这么算了。”
“休想。你休想。”Seeadler大喊，“你们休想让我加入你们，我说了绝对不会投降的。你们休想从我口中得知任何情报。”
“我是深海旗舰，深海海鹰号，就凭你们这种低级的手段，我是绝对不会认输的。”Seeadler说，“有什么招尽管来吧。”
“这样啊……”苏夏说，“虽然有些于心不忍……没有办法了。”
“来吧。”Seeadler说，“你不是想要占用我吗。来吧，看看我们谁更厉害。”
“什么，谁要占有你。”苏夏说，“你想得美啊。”
“不占用我吗。”Seeadler愣了愣又凶起来，“不管怎么样，我绝不投降。”
“那么……”苏夏拍了拍手手，只见黑暗中一个金发少女推着餐车走进牢房当中，“接下来是拷问时间。”
“来吧。”Seeadler说，“有什么招就使出来吧。”
苏夏掀开了餐车上面大锅锅盖，袅袅的热气升腾起来，只见大锅里熬着一锅汤。
“你就想拿点吃的来让我屈服吗？你当我是小孩子吗？”Seeadler说着嗅了嗅，那个味道怎么让人……
苏夏拿起汤勺搅拌着大锅，舀起一勺汤。
“这是伦敦熬的汤，名字叫做——生命的起源。”苏夏说，“为什么叫做生命的起源，让我们从生命的起源说起来……”
“生命的起源至今没有一个准备的定论，目前化学起源说是被广大学者普遍接受的生命起源假说。这一假说认为，地球上的生命是在地球温度逐步下降以后，在极其漫长的时间内，由非生命物质经过极其复杂的化学过程，一步一步地演变而成的……”
“总而言之，这一锅汤呢，这一锅汤是这么熬制的。”苏夏说，“一锅水中，加入各种各样的化学品……你放心，既然是汤不是毒，加入的肯定不是那些不能吃的化学品，而是各种调料。盐是氯化钠，醋又是……”
“生命的起源到第二个阶段。微生物出现了。”苏夏拿着大勺不断搅拌着，“现在加入各种微生物，就是酵母啊什么的，进行微生物发酵，让食物变得更加美味……”
“生命的起源来到第三个阶段。植物出现了。”苏夏笑起来，“现在加入各种植物，香菜、折耳根、芹菜、苦瓜……还有美味的香椿哦。”
“然后动物又出现了……”
苏夏侃侃而谈，介绍那一锅为什么叫做那个名字——生命的起源，因为熬制的方法正契合了那个生命的起源。
Seeadler看着那锅汤，那锅汤有着可疑的紫色，不，那个颜色不可描述。远远地闻着味道，心跳得厉害，她现在对深海旗舰死后会在大海的深处复活抱有怀疑。再看看那个金发少女，她有一张纯洁可爱的脸，冰冷冷的灯光洒在她的脸上，怎么看怎么奇怪。
苏夏舀了一勺汤送到她的前面。
Seeadler紧紧闭着嘴，拼了命摇头。
金发少女，她就是伦敦，她开口了。
“这是我熬的汤。很美味的。”
“只要Seeadler你把有关深海舰娘的情报告诉我们。想怎么喝怎么喝。”
Seeadler不说话，她低下头，头发垂下遮住她的脸。
“拷问还没有结束哦。”苏夏又拿起一块点心，“这个的点心名字叫做宇宙大爆炸，和那个汤配合着吃的。先吃一口这个叫做宇宙大爆炸的点心，再喝一口生命的起源的汤……你知道那个滋味吗。”
Seeadler抬起头，眼睛睁大了看着苏夏。
“对不起，刚刚是我装腔作势了。”
“我说，我全部都说。”
“不管是有关深海舰娘的情报。”
“你想要占有我也可以。我会努力配合你的。”
“你看我，真的超漂亮的。胸大，腰也细，腿也好长的。”
“只要你赶快把那个东西拿开。”
“求求你了。”
“对不起啊，是我错了。”
“哇。”
“不要啊。”

第五百二十六章 工作成绩
只要是人就有亲疏远近，没有人能够做得到完完全全公平公正。
苏夏一直以来努力做一个公平的提督，争取对所有人一视同仁，当然有时候一视同仁反而是一种不公平，潜意识里还是更喜欢其中一部分人，平时没事可做时很容易怀念她们，好像小宅、小华、小萝三个小家伙就是了。
阳光明媚的上午十一点，澄如明镜的蔚蓝天空之下，苏夏来到活动楼，悄悄走进现在变成侍奉部的活动室里面，站到放在活动室角落的电脑桌后面看小宅玩电脑，对着Steam游戏平台发呆，说道：“小宅怎么不玩游戏了。”
小宅回过头看了苏夏一眼，双手托着腮帮子，说道：“不知道玩什么。”
“糖豆人啊。”苏夏说，“你不是最喜欢那个游戏吗。”
“哪里喜欢了。早就不玩了。玩腻了。”小宅说，“每天都是那几张地图不更新。”
“建设者呢。”苏夏问，“通关了？”
“早就通关了。”小宅摇头晃脑，“提督玩过黑暗地牢吗？”
“玩过点。”苏夏心想，暗黑地牢真没有玩，少女地牢倒是玩过不少，好玩多了。
“好玩吗？”小宅好奇问。
苏夏嘿嘿嘿笑：“那个北宅推荐你玩的？”
他知道北宅最喜欢欺负小宅了。那个人畜无害的家伙唯独面对小宅时格外凶。
“对。”小宅重重点头，只要看提督那个笑容就知道了，哼哼说，“我就知道那个家伙不安好心。”她从未相信过那个死宅女，和她抢喵姐姐的死宅女。
“提督有什么游戏推荐吗？”
小宅收起双腿，收到电脑椅上面，盘着腿坐在电脑椅上面。她相信提督。
“我想想啊，适合小宅的游戏……”苏夏双手抱胸靠在电脑桌旁边，“不行啊。”
小宅突然提议道：“不然补充一下小宅元素再想想？”
苏夏本来没想补充什么小宅元素，此时听到小宅的话顿时笑了起来，当时伸出双手将小宅从电脑椅上面抱起来，抱在怀中，蹭蹭那个小姑娘可爱的脸蛋，再咬咬那个脸蛋。
“补充够了吗？”小宅问。
“还差点。”苏夏深吸了一口气说，“现在差不多了。”
“那么提督想到了吗。”小宅问，“有什么好游戏。”
单说好游戏的话，苏夏知道许多好游戏。但要说适合小宅这样小姑娘的游戏真没有什么头绪，因为既不能色情，也不能暴力血腥……那个小姑娘好像是会玩的侠盗猎车手的存在，这不是百无禁忌吗，总之画风还要好，那么推荐就少了。
“再等等，我想想。”苏夏说。
“提督慢慢想。”小宅说，“实在想不出来就算了。”
“光之子、奥日和黑暗森林、奥日与萤火意志。”苏夏提议，“三位一体？”
“听过，我听过那些游戏……我找找看，我好像有那些游戏呢。”小宅说。
小宅在翻Steam，受到北宅的影响，她也超喜欢买游戏，然后放着不完。苏夏东张西望，他看到小萝，小宅元素已经补充得够多了，现在小萝元素还差点，还有小华元素也是。
苏夏先来到小华身边，只见小华一看他的出现立刻警惕起来，摆出防御姿态。
“小华那么警惕做什么？”苏夏说。
“你说呢。”小华反问。
苏夏笑道：“小华元素还很充足，暂时不需要补充。”
“别以为我会相信你。”小华冷笑。
“小华居然不相信提督，没办法必须惩罚小华了。”苏夏哈哈笑了起来，反正总有借口不是吗，他根本不顾小华如何反抗，将小华一把抄起来抱在怀中，好好亲近一下。
小华嫌弃地擦脸时，苏夏又来到小萝的身边。
小萝看见他不闪不躲，一脸期待，天真无邪模样反而让苏夏不好下手。
苏夏当然不会为此放过小萝，他伸手揉乱小萝的头发，接着抱着小萝看她用平板电脑涂鸦，她今天也在涂鸦，戴着眼罩威尔士亲王有着圆圆脸，胡德肯定少不了蚊香眼，慢慢补充小宅元素
“我也来画一个。”苏夏说着拿起笔，在平板电脑上面画了一个俾斯麦，大概就是一个圆圆脸头顶着两撮翘起如同猫耳一样的头发。
“俾斯麦姐姐。”小萝说，她认得出俾斯麦，毕竟那么有特点。
苏夏在俾斯麦和胡德两个人头像之间画了一条抛物线，再配合一个三角形和长发型组成的炮弹，说道：“俾斯麦朝着胡德开炮了，胡德受到攻击变成蚊香眼了。”
苏夏笑了起来，黑胡德真的太有意思了。
苏夏会使用那个绘图软件，以前就有那么一个平板电脑，最开始准备用来看PDF学习之后，后来打算练练绘画，他从小学开始一直很喜欢绘画，为此教科书上面一大堆美少女和怪物，稍微练了一下后，再也没有碰了，最后花了好多钱放在角落吃灰。
苏夏熟练的使用笔，圈起威尔士亲王挪到别的地方，说道：“胡德沉了，威尔士亲王跑掉了。”
“俾斯麦居然把胡德打了，我们要为胡德报仇。威尔士亲王说，她叫来了好多人。”苏夏说着，在威尔士亲王身边画了许多人，不过只有其中几个画得特别一点，可以一样看出是谁，“这个是罗德尼哦。”
苏夏圈起所有人来到俾斯麦身边，说道：“现在开始追击俾斯麦。”
整个活动室就那么大，小宅可以听到两个人在说什么，她走过来，看两个人在平板电脑上面画啊话，要追击俾斯麦了，她是最喜欢俾斯麦了，说道：“以多打少算什么本事，有本事单挑啊，谁也打不过喵姐姐。”
“罗德尼。”小萝说，她就是小萝，也是罗德尼，“罗德尼肯定打得过俾斯麦。”
“打不过。”
“罗德尼可是Big7。”
“Big7又怎么样。”小宅说，“喵姐姐可是欧洲三剑客。”
小宅说得理所当然，抓起笔，扯过平板电脑，她画画的水平相当高，颇有北宅之分，一番操作，俾斯麦打垮了所有人，说道：“喵姐姐率先发起攻击，一炮击沉了威尔士亲王，又一炮击沉了罗德尼，三七手拉机天下第一，哒哒哒，皇家方舟的舰载机全部被击沉了……”
小宅画啊画，画得有些无聊，不管现在俾斯麦打赢了所有人，历史上的俾斯麦被大家击沉了，画了一下丢下笔，说道：“提督你怎么来了，今天不上班吗？”
“不上班。”苏夏说。
“为什么。”
“为什么不上班……你们为什么不上学。我就为什么不上班。”苏夏说，“今天星期六，休息啊。”
没有什么深海舰娘出现的情况下，镇守府内部基本没有什么事情。就算有些琐琐碎碎的事情，完全可以等等，放到周一上班之后再处理。镇守府之外的事情，大部分镇守府直接和舰娘总部沟通，舰娘总部再和外界沟通，如此一来镇守府并不需要花太大精力应付那些外人。
“以前不是星期六也上班的吗。”小宅说。
“现在改了啊。”苏夏说。
“是哦。”小宅点点头，“改了，改了就可以休息了。”
“不改不行。”苏夏说，“不改哪来的时间找小宅玩。”
“感觉好久没有过来了。”苏夏东张西望，冰箱上面贴了好多贴纸，不知道谁帖上去，居然是罗马和帝国的头像贴纸，好多玩偶放在长桌上面，除此之外还有好多摆件，角落里面多了一个衣架，衣架上面挂着一件小小的女仆装。
小宅想了想，提督好像确实很久没有来了。
“说起来开学那么久。”苏夏笑，“小宅的侍奉部怎么样了，有人过来找小宅帮忙吗。”
小宅趴在办公桌上面，说道：“没有。”
“弗莱彻没有来吗？”
“没有啊。”小宅问，“弗莱彻为什么要来。”
“提督知道一点什么。”小宅问，她是很聪明的，提督既然有此一问，提督肯定知道一点什么。
“什么也不知道。”苏夏耸耸肩膀，弗莱彻现在很难，如果她不想找小宅，他不能再给她找麻烦了。
“说啊。”小宅抓着苏夏的脸扭啊扭，扭成十八般模样，“提督快说。”
“没有，什么也没有。”苏夏尝试着岔开话题，“那个，我记得小宅原来不是说，只要开学了，肯定有人委托小宅帮忙。”
小宅唉声叹气。事先想得很好，成立一个侍奉部，肯定有许多人帮她们帮忙，她也可以帮到提督，让港区充满大家的欢笑声，谁曾想一个人也没有。要不然大家主动出击怎么，有时候只是欠缺一个发现美的眼睛。
“不行啊。”苏夏揉了揉小宅脑袋，最喜欢欺负舰娘了，就算最喜欢的小宅一样照欺负不误，“没有人委托的侍奉部有什么存在的必要，不如解散了吧。”
小宅鼓起脸，像是河豚鼓起来了，圆鼓鼓的脸蛋可爱极了，反正苏夏控制不住伸手戳了戳。
“我们侍奉部没有人委托，你有怎么样。”小宅说，“你当提督这么多天做了什么事情？”
“我当提督做了什么事情……”苏夏下意识向后倒去，然而他坐到的是高脚凳没有椅背的，真的差一点就摔倒了，自己摔倒就罢了，不要连累了我们可爱的小宅，“我想一想啊，做了不少事情的。”
“改革大食堂是很久以前的事情了，现在就不说了。”苏夏伸出手，突然笑起来，“首先啊，帮助密苏里从战列舰成为导弹战列舰。”
“密苏里改造是她自己的事情，你帮了什么忙，真会吹牛。”小宅说。
“你不懂的。”作为小孩子的小宅不知道没什么，最好什么也不知道，苏夏不解释。不过也确实有点虚就是了。密苏里从战列舰成为导弹战列舰，他真的帮了什么忙。如果那是契机，为什么衣阿华和新泽西没有任何反应。
“除开帮助密苏里从战列舰变成导弹战列舰……”苏夏不想计较那些细节了，“在我的领导下，镇守府击败了从大海深处出现的强敌——深海旗舰海鹰号……那可是无比强大的深海旗舰啊。”
“哪有无比强大啊……明明超弱好不好。比起其他深海旗舰，就算是我们镇守府也打得老艰难了，深海海鹰号一下子就消灭了。反正我都没有听说深海海鹰号做过什么事情，一下子把我们的舰娘击退什么的，我都不知道她长什么样子。”小宅说着摇摇头，“算了，算一件事情吧。”
“因为击败深海海鹰号，捞起征服者，还有皇家方舟，再加上彼得……彼得罗……彼得罗巴甫洛夫斯克还有潮，一下子让镇守府多了好多人。”苏夏说，“这也算是一件事情吧。”
“她们是奖励。”小宅说，“捞起征服者姐姐她们和击败深海海鹰号只能算一件事情。”
“舰娘不是奖励，不是物品。”苏夏看着小宅说。
小宅撅起嘴，嘟嘟嚷嚷道：“好吧。”
苏夏想了想，不够国庆节、中秋节和庆功宴一起办了实在没有什么好提，说道：“同别的镇守府交易，把镇守府仓库里面那些没有什么用处的装备顺利卖出去……虽然现在只是一个交易，以后肯定会越来越多，重点是有了一个开始……算是一件事情吧。”
“嗯。”小宅点头。
“大建建造出四个舰娘，强大的新锐战列舰弗兰德尔，还有重巡洋舰萨里、驱逐舰野分和导弹驱逐舰蔚山算是一件事情吧。”苏夏骄傲说，一口气建造出四个舰娘，把这个消息告诉商楚，她不说话可以证明这是一件了不得的事情。
“建造了一百次，花掉了好多资源哦。”小宅提醒。
苏夏抱紧了小萝，下巴搁在幼女的脑袋上面，说道：“我就问值不值。”
“值。”小宅没话可说。
“对了。”苏夏说，“重新开始了停止那么久的演习算不算。重新开始停止那么久的远征也不能算不算……远征还没有正式开始，不过在计划中了。”
“不算。”小宅说。
“怎么不算。”苏夏说，“那可是让镇守府回归正道啊。”
“让这个港区充满大家的欢笑声。”小宅说，“提督做了什么。”
苏夏看着小宅。

第五百二十七章 我们分了提督吧
苏夏沉默了好久。
他心想最初答应小宅，让这个港区充满大家的欢笑声。
开玩笑是小宅的任务，不开玩笑是他身为提督的责任。
“想要港区充满大家的欢笑声……好像一个国家不能通过发福利来提高国民幸福度，镇守府必须先走上正轨再考虑其它的东西。我做了那么多事情，全部都是为了让这个港区充满大家的欢笑声打基础。”苏夏肯定地说，“所以没问题。”
“嗯。”小宅点头。
“既然如此，我作为提督做了那么多事情，努力让镇守府走上正轨，让这个港区充满大家的欢笑声。”苏夏说，“我绝对有资格质疑小宅的侍奉部，办了那么久一个委托也没有。”·
“唔……”小宅轻轻咬着嘴唇，扑在桌面上，彻底无话可说了。
苏夏喜欢欺负舰娘，只是小小的欺负而已，此时眼看小宅一副受伤的模样，内心变得柔软起来。他伸出手抚摸着小姑娘柔软的头发，安慰道：“没事，刚刚开始就是这样的。等等，等到以后一定有许多人委托小宅的侍奉部，等到时候小宅肯定又嫌忙了，因为没有时间打游戏了。”
小宅抬起埋在胳膊上面的脸，眨巴着水汪汪的大眼睛看着苏夏：“真的吗。”
“那当然了。而且我也会帮小宅的。”苏夏心想等等要不要游说弗莱彻，她不是正为那么多妹妹烦恼吗。
“嗯。”小宅伸直了双手，撅起嘴，“我成立这个侍奉部还不是想要帮提督。”
“想要帮我？这样啊……真的谢谢小宅了。”苏夏说，“也请小宅相信提督，提督绝对能够让这个港区充满大家的欢笑声。就是需要那么一点时间。”
“我相信提督。”小宅重重点头，“提督接下来准备做什么，我有什么帮得到提督的吗？”
苏夏张了张嘴，又闭上了，因为他没有任何主意、规划，好像作者卡文了。
苏夏不说话。小宅看着他歪歪脑袋，她猜出为什么了：“提督没有准备吗。”
苏夏笑，他感觉有些尴尬，不过到底当了那么久的提督，某种意义上面的新人提督什么也不会，为此没少在别人面前装腔作势，现如今真的会几手，当时说道：“有不少准备，就是不够成熟，还在思考怎么做……小宅有什么想法吗？”
“没有。”小宅嘟嘟嚷嚷一下，“我只知道……提督好久没有去我们家玩了。喵姐姐时不时问我提督怎么样了，有没有找我玩，她肯定是想提督了。”
小宅想了想补充说：“就算是那个死宅女……经常玩着游戏时说提督的游戏水平好菜，黑魂被人家入侵砍瓜切菜，只狼被蝴蝶夫人虐，反正玩游戏开风灵月影的水货一个，如果你在这里，她肯定能够虐你……她也想你的。”
苏夏抓抓头发，真不知道这些事情啊，俾斯麦就算了，北宅那个死宅女也知道想他吗。
“我看一下。”苏夏说，“什么时候有时间过去玩一下吧。我也想她们。”
“哼！”
突然传来一声轻哼声。
苏夏顺着声音传来的方向看过去，只见今天没有扎双马尾，一头白发扎成单马尾的小华坐在那里。她最喜欢坐在活动室靠窗的位置，因为光线好比较适合看书。
“小华你哼什么？”苏夏问。
“没什么。”小华顿了顿说，“小宅说俾斯麦和北宅想你，你就准备过去陪她们……你知道整个镇守府有多少人想你吗。只是不会表现在你的面前，也没有小宅帮忙说话罢了。”
“小宅说一下，你就要去陪俾斯麦和北宅，其他人没有小宅帮忙说话是不是要一直等着。”小华继续说。
“我只是说一下喵姐姐和那个死宅女想提督，没有要提督去陪她们。”小宅说，“我也知道有许多人需要提督陪……提督已经去我们那里好几次了，很多了……就是说一下而已。”
“我知道你就是说一下而已。”小华说，“我也是说一下而已，针对提督一听说你俾斯麦和北宅想他，就像抽时间去陪她们这一件事情。”
小华看着苏夏，推了推眼镜重新低下头看书。那是一本哲学相关的书籍，偶尔会遇到一点看不懂的地方，哲学真的有些难。反正绝对不会在活动室了，被发现就丢脸了，那些藏在柜子里面的小学也全部清理掉了。她现在是无敌的存在。
小宅看着小华，突然说道：“小华你突然插嘴，是不是因为提督从来没有去过你们家？”
“不稀罕。”小华说。
“小华是傲娇。”小宅说。
“砍你哦。”小华说起来不知道从哪里掏出一把小斧头，斧刃在阳光照耀下熠熠生辉，那是一把开过封的锋利小斧头，小“道理”也是道理。
小宅已经有点虚了，还是多嘴一句：“小华掏斧头越来越顺手了。不愧是小华盛顿。”
“你也不愧小提尔比茨。”小华深知小宅的弱点在哪里，小宅不喜欢那个北宅，“以后肯定变得和北宅一模一样，玩熬夜修仙、玩游戏、画小黄本。”
“我绝对不会变成那个家伙，要变也是喵姐姐那个样子。”小宅说，这就是毫无自知之明，殊不知包括俾斯麦在内，没有任何一个人对她抱有什么期望，毫不怀疑她长大了肯定是北宅那么个鬼样子。当然现在这个小家伙比起那个大家伙要可爱多了。
只有小萝坐在苏夏的怀中，抬着头问他：“提督，小黄本是什么东西。”
“不是什么东西。”苏夏看着天真无邪的小萝，现在镇守府那些孩子全无孩子模样，就不说小宅、小华这样人小鬼大的家伙了，克拉克斯顿恋爱脑，西格斯比真的是一个小妖精，乌戈里尼好不到哪里去，只有屈指可数的几个人表里如一、天真懵懂，小萝便是其中一个，“小萝不知道。”
“哦。”小萝点点头，她是懂事的小淑女，绝对不会乱问的。
苏夏看着小宅和小华吵完了，他突然想起来，说道：“小华你那么生气是因为我从来没有去过你们家吗？”
“我不生气。”小华说，“不过你早就答应了，两月前就答应了，去我们那里，那个时候说修电脑，直到现在还没有去。”
小华心想华盛顿姐姐故作若无其事问她提督的情况，经常晚上跑去酒吧就是想要等提督出现，还有北卡罗来纳姐姐。
“忘记了。”苏夏说，他自信是一个说到做到的人，要么不答应随口敷衍，一旦答应了保证说到做到了，当然用尽全力也没有的情况例外了，“我看一下什么时候有时间。”
“不要看一下什么时候有时间。”小华说，“看一下什么时候有时间，什么时候都没有时间。我平时就是那么敷衍人的。”
“我绝对没有想过敷衍小华。”苏夏保证，他举起手，“我发誓。”
“汪。”小华突然叫了一声。
苏夏愣了愣反应过来，小华为什么突然“汪”了一声，应该是嘲讽那些口口声声“我反悔我是狗”的人，发誓其实和放屁没有什么区别。
不得不说平时总是板着一张脸的小萝莉突然“汪”了一下，那个小模样实在太可爱了。苏夏毫无疑问必须表态了，说道：“好吧，小华不信我们这样吧……今天晚上，今天晚上我去找小华玩。”
苏夏现在不会再轻易开口帮忙清理电脑。
“我不逼你，你有事忙你的。”小华说，“我只是说一下而已。”
“不逼。我就是想去。”苏夏连忙说，就算是讲道理的小华，女孩子就是女孩子，需要哄的。
小宅坐在高高的凳子上面晃荡着双腿，不知道什么时候拿来一包薯片，咔嚓咔嚓吃着薯片看热闹，说道：“提督真是罪孽深重的男人。”
“还不是因为你开始的。”苏夏伸手揉了揉小宅脑袋，又掐了掐小姑娘脸蛋，那个揉揉的脸蛋掐起来真的舒服，幼女天下第一。
“我又没有乱说。”小宅说，“喵姐姐和那个死宅女都想提督。”
“是。”苏夏现在浑身无力，他也觉得自己是一个罪孽深重的男人。
“还有我也想提督了。”小宅说。
苏夏笑了。
“我也想提督。”小萝一直是复读姬。
“我也想你们。”苏夏说。
由于凳子没有椅背，苏夏只能斜靠在桌子上面，不管怎么想，一个提督面对好几百个舰娘没有办法做到……不说每天陪陪，每隔几天，每隔一个星期好好陪一下，长长叹了一口气，说道：“我是想不到办法，你们有什么办法吗，怎么才能做到多陪陪大家。”
“我没有办法。”小华朝着苏夏撇了撇嘴，“继续啊，继续婚啊，再多婚一点。”
“该婚还是要婚。”小宅叮嘱苏夏，“小华只是说说而已，提督不能置那些倾心于你的人不顾哦，不娶何撩，光撩人不负责是人渣行为。”
“嗯。”苏夏鼻子出声。
“提督不要那么气馁。”小宅突然说，“其实还是有一点办法的。”
“什么办法。”苏夏连忙问，病急乱投医，更不要说小宅有时候还是满靠谱的。
“镇守府一共有好几百人对不对？”小宅问。
“对。”苏夏说。
“把提督分成好几百块，每个人分一块，那样谁都有一块提督陪着她们。”小宅摇头晃脑，“想提督的时候拿出来看一下。”
“那样我会死的。”苏夏说，“小宅不要说那么恐怖的话。”
小宅吐了吐舌头，她当然是开玩笑而已。
“说一点正经的啊。”苏夏说，“怎么让这个港区充满大家的欢笑声，多陪陪大家是一个好办法，但是我现在还需要学习成为一个优秀的提督，一天抽不出那么多时间……不过等到以后学成了时间就多了。”
小华听到苏夏的话嗤之以鼻，心想以你的天赋，不关再努力也没有办法超过华盛顿姐姐、企业姐姐、密苏里姐姐……好多好多人，到底提督想要变得优秀而不是混吃等死是一件好事情，而且也不是每天埋头学习两耳不闻窗外事，反正控制在限度以内，不能阻止。
“除此之外，还有什么好办法呢。”苏夏说，“还有什么事情需要做呢。”
“食堂改革，办公室方面正在改革，演习和远征重新开始，和外面的沟通也开始了，现在镇守府算是基本走上正轨了吧，接下来只需要按部就班就好了。”苏夏说，“剩下的就是细节方面了。”
“嗯嗯。”小宅说。
“反正我人只有一个人，这个问题是永远没有办法解决的。”苏夏说。
“其实还好了。”小宅说，“相比以前，经常好久看不到提督，现在每天都可以看到提督，想要搭话随时都可以，已经算是很好了。我也就是说说而已，喵姐姐和北宅想提督。”
苏夏叹气，实在是美人恩重啊。
“反正这个问题没办法， 我们只能从其他方面着手了。”苏夏说，“我们以前讨论的那些问题，什么地下赌场之类的必须全部解决了，大家之间的矛盾必须想想办法，然后每个人肯定有些困扰的问题，好像原来丹阳烦恼于她的身份，她是渔政，但是和日系关系匪浅，渔政和日系矛盾重重。”
小宅鼓掌：“提督有想法。”
苏夏这次干脆伸手在小宅的脑袋上捶了捶。
“小宅的侍奉部不指望。”苏夏发现小宅瞪着他，“不是吗……就算未来可期，现在真的没有什么指望吧。”
“如果想要了解大概有什么困扰的大家。”苏夏说，“有一个地方可以了解。”
“我知道是哪里。”小宅高高举起手。小家伙还不想那个大家伙一颗聪明脑袋懒得想问题，不愿意用到正道上。
“哦。是哪里。”苏夏问。
“埃克塞特姐姐那里。我说得对不对。”小宅说，“大家不相信提督，而且提督最近才长住在镇守府，每天又一大堆事情，埃克塞特姐姐最可靠了。”

第五百二十八章 你找错地方了
就算是舰娘也可以有信仰的。
镇守府里面有神社，那是属于日系的信仰。
渔政的信仰很简单，实用主义者，不管你是谁，道教的财神爷还是佛教的菩萨，只要你能够保佑我就行了。当然祭祀祖先是一个意外，必须恭恭敬敬不允许任何意外，或许那才是渔政的信仰吧。
既然如此，有一个教堂实在太正常不过了。教堂位于英系住宅区附近，因为教堂的主人出自英系。
十一点半刚过，苏夏带着三个小家伙离开活动室，穿过广场，站到教堂的门口，仰着头看着那个白墙蓝顶，高高的尖塔上盯着一个个十字架的小教堂。
“提督看什么？”小宅发现苏夏看着教堂发呆。
“我就是突然想——这个教堂属于……”苏夏说，“不是说基督教属于一个统称吗。其中有三大教派，天主教、东正教和新教……埃克赛特属于英系，英系普遍信仰……我印象中好像是新教吧。然后新教也有好多派别，什么路德宗、浸信会、圣公会……”
小华瞥了苏夏一眼揶揄说：“想不到提督还知道基督教分为好多派别，了不起啊。”
“刚好知道，略知一二罢了。”苏夏摆摆手。
“不过没有派别哦。”小华说，“这个教堂里面除开供着一个十字架之外什么也没有。”
“那么不靠谱吗。”苏夏惊讶道。
“因为提督你就不信，所以大家也不重视，做做样子罢了。”小华说。
“好吧。”苏夏点点头，他倒是知道舰娘和提督的关系属于嫁鸡随鸡嫁狗随狗，提督信仰什么，舰娘信仰什么，提督过什么生活，舰娘过什么生活，换一个角度来说，提督想要“建造”出什么舰娘，首先需要获得舰娘认可，无信仰的提督恐怕难以“建造”出信仰坚定的舰娘，“不管那些了，我们进去吧。”
走进教堂，庄严肃穆立刻扑面而来。
苏夏喜欢那个教堂里面的玫瑰花窗。
小宅平时显然没少过来，一看教堂大厅里面没有人，立刻带着大家往偏厅。
偏厅是一个用来休息的地方，摆着桌椅板凳，摆着衣柜和梳妆台，单独的落地镜放在靠窗的角落里面，甚至还有一张床铺，冰箱、空调柜机等等各种电器也不少，烟火气十足。
苏夏看到了，橘发侧马尾的少女趴在书桌上面吃零食，糖炒栗子，吃得桌面上堆得好高的栗子壳。粉发少女看起来稳重多了，此时正站在书架旁边找书，听到脚步声转过头，露出惊讶和意外的表情。
就算两个月来大家几乎没有交流过几次，好歹也交流过几次，苏夏可以很轻易分出她们谁是谁。
橘发侧马尾的少女是约克级重巡洋舰一号舰。
历史上的约克级重巡洋舰完全是英国出于维护自己殖民地体系和财政状况考虑设计的一级廉价的重巡洋舰，如此一来比其他的英国重巡少了一座炮塔，排水量低了不少，其他设计则比较类似。
游戏里约克没有改造，没有技能，属性也拉胯，可想而知冷板凳的一员了。
粉发少女便是他们一行的目标了。她是埃克赛特，约克级重巡洋舰二号舰。
至于游戏里面，和姐姐约克几乎一样的命运了。
苏夏看着两姐妹包裹得严严实实的修女装，不由自主想起两姐妹游戏当中的立绘。姐姐约克穿着格纹过膝袜，留着侧单马尾发型，，大破立绘露出了成套的黑色内衣，有点小性感。妹妹埃克赛特比起姐姐多了一条头巾，看起来更修女一点，就是短裙之下的绝对领域和吊带袜是一个问题。
游戏立绘穿得明明那么色情，现实当中为何如此保守？
游戏立绘纯粹是媚宅，不然凭什么吸引那些玩家倾囊相授。
现实是那么一种情况。
舰娘来自人们的思念和愿望。在人们的思念和愿望当中，舰娘最好是一个漂亮的女孩子，衣服最好穿得少点。在人们的思念和愿望当中，舰娘又有一个人设，活力的少女啊、豪迈的少女啊、成熟大方的御姐啊又或者保守的少女等等。这种自相矛盾导致了舰娘刚刚苏醒时，她们的穿着往往性感，等到苏醒以后完全根据自己的性格选择衣服。
显而易见，对于两姐妹来说，保守的修女装才是正道。
“约克姐姐好，埃克赛特姐姐好。”小淑女小萝最有礼貌了。
“小萝，小萝来了？”约克城听到小萝的声音停下剥栗的动作，小萝可是英系最受宠的小公主，当时伸出手想要捏捏幼女可爱的脸蛋，想起手上满是糖停下来，这个时候发现小宅、小华还有苏夏，愣了一下喊，“提督？”
“约克好啊。”苏夏抬起手打招呼，“还有埃克赛特好。”
“提督好。”约克说，“你怎么来了，有什么事情吗。”
“没有事情就不能来吗？”苏夏反问，想要表现得亲近一点，走到桌子边准备拿一颗糖炒板栗吃，想了想剥糖炒栗子肯定不可避免导致一手糖。最后还是拿了一颗糖炒栗子，剥完壳吃完糖炒栗子顺手扯了一张抽纸擦手。
“能来。”约克向后倒去靠在椅背上，由于双手沾满了糖只能举着，“但是我肯定你一定是有事才来的。”
“我承认今天过来找你们肯定有一点事……主要还是像过来看看吧。一直没有来这边看过，想要看看。”苏夏顿了顿，“如果只是为了什么事情过来的话，直接喊企业打你们的电话叫到办公室不就可以了。”
约克撇撇嘴。
“所以说你过来找我们有什么事情。”约克问，“我看心情帮你。”
“我不找你。”苏夏说，“我找埃克赛特。”
从各个方面得来的情报——姐姐约克性格跳脱相当不靠谱，完全就是一个混日子的存在，从她穿着修女装没有形象趴在桌子上面吃糖炒栗子的样子就可以看出来了。相反妹妹埃克赛特稳重大方十分可靠。
苏夏望向埃克赛特。不得不说少女的身材十分好，胸大、屁股也大，保守的修女装穿在身上完全遮挡不了。另外保守的修女装搭配火爆的身材，圣洁和堕落，给人一种强烈的视觉冲击力。
埃克赛特发现苏夏的视线落在她的身上，女孩子对视线最敏感了，她可以肯定那个视线不断扫过她身上令人在意的部位，轻轻喊：“提督？”
“提督找我有什么事情？”埃克赛特问。
苏夏看了看约克，约克睁大了眼睛看着他，这个姐姐不靠谱啊，放任她在旁边旁听不妥当，说道：“怎么说……埃克赛特……我们出去走走怎么样。”
“为什么要出去走走。”埃克赛特问，“有什么话不能在这里说吗。”
苏夏看着埃克赛特看着他一副害怕的样子，说道：“埃克赛特你怕什么，我还能吃了你不行……就是感觉一边散步一边说事情比较好一点。”
“哦。”埃克赛特点点头，“好吧。”
“我不同意。”约克突然插嘴。
“你为什么不同意。”苏夏问。
“我也要去。”约克说，“我不相信你，趁机骚扰埃克赛特怎么办。”
“你居然不相信我。”苏夏说，“我要告诉乔五、威尔士亲王、狮……还有企业、列克星敦、密苏里……告诉所有人，你不相信我。”
约克被苏夏一通话说得说不出话。
“好了，就这样了，不开玩笑。”苏夏突然摆出一副正经脸，“我找埃克赛特真的有事相商……等下再陪你吃糖炒栗子……小宅、小华、小萝你们留在这里，我们去去就回……约克你带一下她们。”
苏夏说着拉起迟疑当中的埃克赛特往外走。作为男人必须主动一点，不要被动地等待女孩子主动，苏夏这些天没少主动靠近大家，做一些亲近的动作。以前面对女孩子绝不主动做出任何亲近动作的男人，现在已经非常顺手了。
埃克赛特是不是婚舰，苏夏没有太注意。
作为舰娘，埃克赛特有着超乎想象的伟力，平时还是一个普通的女孩子，更不要说那个拉她手的男人是她喜欢的提督。一直到走出小教堂，埃克赛特总算反应过来，轻轻挣脱开苏夏的手掌，脸上有点红。
“好了，现在没有人了。”埃克赛特说，“提督找我有什么事情。”
“我想想怎么说啊。”苏夏说，“一般教堂都有一个小屋子吧，信徒在那个小屋子向神父啊、修女啊诉说什么，那个小屋子叫做什么名字？”
“提督你想说告解室？”埃克赛特问。
“对，就是告解室。”苏夏说，“我们镇守府有吗。”
“没有哦。”埃克赛特说，“告解室用于告解仪式的小房间，只出现在天主教。因为天主教认为基督徒不能直接到神面前祷告，只配到神父那里告解。我们这个教堂不是天主教堂，没有告解室。”
“啊？”苏夏真的不知道一个小小的告解室还有那么多名堂。
“提督问告解室做什么。”埃克赛特说。
“我、我……”苏夏支支吾吾一下，把刚刚在活动室里面和小宅她们三个小家伙说的事情说出来，他想要这个港区充满大家的欢笑声，为此希望知道大家有什么犯难的事情，于是跑过来希望从她的口中得知一点情报。
“告解室是犯了错想要取得神的宽恕用的。”埃克赛特说，“不是遇到什么问题过来倾诉用的……跑到这里来倾诉有什么用，我帮不了她，神也帮不了她。”
苏夏苦笑一下，说道：“看起来是我想多了啊。”
“一般来说大家遇到什么问题都会找提督帮忙。”埃克赛特问，“怎么还需要提督找到找人询问大家有什么问题需要帮忙。”
苏夏沉默，他几乎没有遇到大家请求他帮忙的情况。
“或许是因为我以前做事太混蛋了，所以没有人遇到问题找我帮忙吧。”苏夏说。
埃克赛特不说话，只是暗暗点头。
“提督想要知道大家有什么问题，与其跑过来问我，还不如问问声望、列克星敦、逸仙等等人，她们肯定知道一点什么。”埃克赛特看了苏夏一眼，“或许每个人都好好接触一下，作为提督一定可以敏锐地察觉大家身上有什么问题。”
“声望、列克星敦、逸仙她们应该也不知道什么，不然早就和我说了。”苏夏说，“每个人都好好接触一下吗，这倒是可以一试。”
苏夏想了想，来到这个镇守府那么久时间，前面忙着各种事情，缺少和镇守府每个舰娘好好交流一番。那么平时有工作的时候忙工作，平时没有事情就到处找大家聊天了，这个主意很不错的样子。
“我知道该怎么做了。”苏夏说，“多谢埃克赛特提醒我了。”
“不用谢。”埃克赛特说，“提督和埃克赛特那么客气做什么。”
“嗯。”苏夏点点头，偷看埃克赛特。
“提督盯着我做什么。”埃克赛特问。
“我再想埃克赛特有什么需要帮助的。”苏夏说，“埃克赛特有什么烦恼的事情。”
“没有。”埃克赛特摇头，“我没有。”
“谁知道呢。”苏夏说，“万一是你害羞不愿意说呢。”
“真的没有。”埃克赛特说。
“我不信。”苏夏说，“我只相信我的判断……你放心，我对自己的判断能力很有自信，不会没事找事的。”
“希望吧。”埃克赛特不自信。
“埃克赛特最近有没有烦恼那个麻烦的姐姐约克，需要我帮你处理吗。”苏夏突然问。
“什么？”埃克赛特心想你刚刚才说不会没事找事啊，“姐姐很好，不劳提督操心了。”
“开玩笑啦。”苏夏笑。
“提督能够少欺负一点大家，这个港区多一点欢笑声。”埃克赛特说。
“不行。”苏夏说，“作为提督不欺负舰娘，人生还有什么意思。”
埃克赛特无言以对。
“总而言之，”苏夏说，“埃塞克斯有什么问题一定要找我啊。”
埃克赛特看着苏夏冲着她微笑，下意识轻轻握了握拳头。
我听说胜利号最近获得了戒指？

第五百二十九章 无良
他们没有直接回去。
其中埃克赛特提议他们早点回去，但是苏夏考虑到把人家喊出去问完问题就弃之不顾未免不妥，于是提议两个人再走走。沿着教堂外面的小径走进花园里面，那个由独角兽精心打理的漂亮花园，花园很大，没有办法走完，只能随便走走便回去了。
约克抱着小萝看平板电脑，看着苏夏和埃克赛特回到偏殿，问道：“你们两个人去哪里了，去了那么久。”
“就到处走了一下。”苏夏说着掏出手机看了看时间，“已经十二点钟了……走了，我们去吃午餐了。”他们之所以那么快散步结束的原因——埃克赛特可是一个大美女修女，和这样一个大美女修女散步多久都不腻——就是考虑到午餐时间到了。
“那么快就十二点钟了……那么走了，吃饭去了。”约克关了平板电脑。
小宅举起双手说：“吃饭不积极，思想有问题。”
苏夏揉乱了小宅慵懒的头发。
等到他们来到食堂时，食堂大厅已经有许多人了。
大家一起来的食堂，自然也坐在一起了。拿着餐盘从取餐区取用完食物回来的苏夏坐在约克的对面，突然发现一只圆滚滚的超大号橘猫走过来。
“这个就是肯特那一只孟加拉胖橘、孟加拉金渐层吧。”苏夏问。
“嗯？”约克看到那一只慢慢走过来的超大号橘猫，呆了呆没有反应过来，“什么孟加拉胖橘，那是凶猛的大老虎……说孟加拉胖橘、孟加拉金渐层好像也没有什么问题啦。”
苏夏看着那一只凶猛的大老虎，到底是老虎，比胡德那两只大了两圈以上。即便如此，还是可以抱起来。
苏夏喜欢撸猫，尤其是胡德那两只猫，胖乎乎的不管怎么撸也不会反抗，相比之下俾斯麦那一只黑猫奥斯卡就没有那么乖巧了。此时面对凶猛的大老虎，就算看起来人畜无害，多多少少还是有些虚。
“摸一下不会咬人吧。”苏夏问，来到镇守府两个月时间，见过那一只凶猛的大老虎次数不多，每一次有事耽搁了没能上去试试手，今天可算逮着机会了。
“不会。”约克说着朝那一只凶猛的大老虎拍手，“球球，过来。”
“球球？”苏夏记得凶猛的大老虎的主人肯特，还有她的姐妹们游戏当中台词，“我记得这一只凶猛的大老虎本来没有名字吧……主要是因为长得越来越圆，然后诺福克她们取的外号，现在就变成球球了。”
“对啊。”约克又拍了拍手，然而凶猛的大老虎根本不理她。
“球球!”小宅端着餐盘回来了，她的餐盘里面几乎全部是甜点和点心，一看到凶猛的大老虎立刻放下餐盘，扑到凶猛的大老虎身上，紧紧地抱着凶猛的大老虎的脖子蹭啊蹭。
苏夏发现凶猛的大老虎任由小宅怎么撸也不反抗，很显然凶猛的大老虎很温顺，毕竟是同舰娘一样精灵、英灵一般的生命，不是什么真正的野兽，当时从座位边离开，嘴巴里面说着“我撸一下”扯开小宅，一把抱住凶猛的大老虎。
苏夏艰难地抱起凶猛的大老虎，说道：“最起码五十斤。”
“应该不止吧。”约克说。
“感觉比生姜撸起来还要舒服啊。”苏夏抚摸着凶猛的大老虎说，不同橘猫，凶猛的大老虎脑袋格外大，几乎好甚至差不多了，不知道真正的老虎毛怎么样，居然熊猫毛看起来柔软，其实相当硬，反正他怀中那一只凶猛的大老虎毛软软的，突然笑了起来。
“提督突然笑什么。”约克说，“笑得那么猥琐。”
“我哪里笑得猥琐了。”苏夏控制了笑容。
约克想了想笑起来，说道：“我知道提督笑什么了。”
“哦。”苏夏问，“我笑什么？”
“提督刚刚肯定是在想凶猛的大老虎太大了，不能塞猫。”约克肯定说，“提督我猜得对不对。”
“我只能说没有错。”苏夏微笑。
“球球！球球！”少女好听的声音传过来。
凶猛的大老虎听到少女的声音立刻挣扎了起来，但是架不住苏夏不放手。
凶猛的大老虎“哇”了起来，声音格外好听。
苏夏看着听到凶猛的大老虎吼叫跑过来的少女，少女绑着蕾丝发带，有着一头柔顺的黑发，胸部不小，明明不胖但是看起来肉肉的感觉，或许是因为个子太矮了……其实也不算矮，只是放在普遍高个子的英系里面来说算矮了，意外地不是肯特，而是诺福克。
诺福克，诺福克级重巡洋舰一号舰。伦敦级重巡洋舰的小改版本，加强了一些弹药库的防护并改善了主炮设计。
游戏当中没有什么存在感，没有改造强度不够，获取难度也不高。
“提督？”诺福克看到抱着凶猛的大老虎的苏夏，“你在哪里找到的球球？”
“就在旁边捡到的。”苏夏回答。
“一下子不注意就不知道跑到哪里去了。”诺福克说着朝着苏夏伸手，想要抱走凶猛的大老虎。
苏夏没有丝毫松手的意思，看着想要从他怀中抢凶猛的大老虎的诺福克，问道：“你想干嘛。”
“我的。”诺福克说，“球球。”
“什么你的。”苏夏笑，“明明是肯特的。”
“我问肯特借来了，现在是我的。”诺福克说。
“我不知道。”苏夏抓起凶猛的大老虎的大爪子，捏捏那只大爪子上面鼓鼓的肉球，“反正现在是我的。”
诺福克说：“提督耍无赖，还给我们啦。”
“我不管。”苏夏说，挠了挠凶猛的大老虎的下巴，“吃完午餐还给你。”
诺福克撅起嘴，说道：“不行，我好不容易问肯特借来的。”
“提督实在喜欢球球的话，吃完午餐给你。”诺福克想了想说。
“我现在就想撸。”苏夏说。
“还给我啦。”诺福克撒娇，“求求你了。”
“不好。”苏夏说揉着凶猛的大老虎的大脑袋，虎头虎脑真可爱。
诺福克鼓起了脸，想要强抢，但是完全不行。
苏夏不放手，诺福克也没有办法，只能放弃了：“好啦，混蛋提督，不给就不给……我走了。”
“好了，还给你吧……凶猛的大老虎。”眼看着诺福克想要离开，苏夏叫住了她。为什么要把凶猛的大老虎还给诺福克的原因，不是因为苏夏刀子嘴豆腐心，要知道他最喜欢欺负舰娘了，纯粹因为凶猛的大老虎分量不轻，等等要吃饭了不方便撸老虎。
苏夏举起凶猛的大老虎放到诺福克的手里，只见诺福克双手明显一沉。
“球球我们走了。”诺福克生怕苏夏后悔一般，抱着凶猛的大老虎立刻跑掉了。
苏夏目送诺福克抱着凶猛的大老虎摇摇晃晃离开，坐到不远处的桌子旁边，不知道说了一点事情，同桌的其他人纷纷望过来，抬起手挥了挥打招呼。
由于上午听了埃克赛特，苏夏现在想要和大家好好交流、沟通，只有如此才能发现她们有什么困扰，从而帮助她们解决问题。
陪着约克和埃克赛特说了一会儿话，吃完午餐之后，其中三个小家伙早早吃完了午餐跑掉了，苏夏离开座位，前往诺福克的桌子了。她们还在吃，一边吃烤肉一边聊天，看起来还要吃一下子。
苏夏没有刻意放轻脚步，但是食堂大厅声音一直不小，主要还是少女们锡纸烤肉十分开心，似乎完全没有注意到他的出现。
苏夏站在桌子旁边，看着几个人烤肉，英系的料理水平可想而知有多糟糕。不过没有任何关系，肉没有烤熟，肉烤焦了，全部交给凶猛的大老虎就好了。
“我说你们是不是有些过分了。”苏夏说，“烤肉烤坏了就扔给人家吃。”
“有什么大不了。”金色波浪发及腰的少女转过头来，她是光荣。
“就是就是。”此时说话的是橘发的少女。
苏夏自然认得那个少女了，勇敢号。
勇敢，勇敢级战列巡洋舰一号舰，光荣的姐姐。
历史上的勇敢级战列巡洋舰建造的目的为支援波罗的海登陆计划，火力和装甲十分薄弱。
在第一次世界大战后短暂退役并改造成一艘航空母舰重新服役。回到现役后主要充当训练用航空母舰，直到第二次世界大战爆发前几个月，开始充当正式的航空母舰使用，不过在大战爆发之后几周很快就因为被鱼雷命中而沉没。
游戏中的勇敢号没有改造，改造后或许会变成航空母舰，不管改造前还是改造后变成航空母舰，由于属性实在太拉胯，若是没有十分出色的技能，十有八九花瓶船了。
看看勇敢号，再看看光荣号，好像作为妹妹的光荣号看起来更高更成熟。
“什么就是啊。”苏夏吐槽，“有点良心好不好。”
“没关系啦，球球很喜欢。”光荣趴在桌面看着坐在桌子腿旁边吃肉的凶猛的大老虎，垂下一只手摸对方的脑袋，“球球你是不是很喜欢，如果不喜欢就说不喜欢，如果喜欢就不说话，继续吃肉……提督你看球球很喜欢。”
“你当我是笨蛋吗？”苏夏问，“我很像笨蛋吗。”
“我要告诉肯特，你们欺负她的宠物。”苏夏作势要走，东张西望，不知道肯特坐在哪里。狮、前卫、征服者和皇家方舟坐在一起。约克和埃克赛特吃完午餐准备离开了，正拿着餐盘往水龙头方向走，因为食堂规定大家用了的餐具必须自己洗。
“不要。”光荣拉住苏夏的手腕，“只要提督答应我不告诉肯特，我什么都答应你……我给你看我穿的内衣。”
“我不看……”苏夏看着光荣真的勾开了衣领，露出有点粉色的内衣，“你是笨蛋吗。”
光荣因为被苏夏敲了敲头，抱着头委委屈屈不说话。
“可不就是笨蛋吗。”勇敢托着下巴说，“我觉得她应该和OvO是姐妹。”
苏夏望向诺福克，问道：“诺福克你解释一下。”
“解释什么？”诺福克有点心虚。
“你非要带走这个……球球，现在不行，午餐以后可以给我撸，就是想要拿球球当做垃圾桶？”苏夏说，“你说你好不容易问肯特借来的，就是为了这一个目的吧。”
“我猜肯特肯定不知道你借走她的球球做什么。”苏夏抓住凶猛的大老虎后颈肉，艰难地提起来，“你就那么对待肯特的信任吗。”
“对了。”苏夏说，“你说球球一下子不见了，我们找到它时一听到你的声音就叫，就是怕了你吧，把它当做垃圾桶。”
只是不够熟的肉和烤焦的肉没什么，但是出自英系之手那就另说了。
诺福克嘿嘿嘿笑。
“你还好笑。”苏夏说。
“只是有点失败的作品而已。”诺福克说，“又不是伦敦烤的肉。”
“如果是伦敦烤的肉就要虎命了。”苏夏是见识过伦敦的料理水平的，不管是再简单不过的菜总能整出一点花样。
“提督不是伦敦制作的料理吗？”光荣说，“没有死。”
苏夏瞥了光荣一眼，说道：“不会说话就不要说话。”
“就算不会要了虎命。”苏夏说，“最少昏迷几个小时吧。就算它是凶猛的大老虎也一样。”
“我想看。”诺福克发现苏夏看着他，“提督你那么看着我做什么？”
苏夏盯着诺福克，这个家伙看起来十分可爱，软妹子，真的有那么简单吗？
光荣是笨蛋，心里没数：“提督你不想我们欺负球球，但是烤失败了不能吃……我们不会烤，我听说你很会烤肉，帮我们烤肉了。”
“我不会烤肉。”苏夏拒绝。
“会烤。”光荣说，“中秋晚会的时候不是你一直在烤肉吗？烤肉师傅苏夏。”
“真不会。”
“不然我们就只能把失败品喂球球了。”诺福克说。
“我给你看我的胸部。”光荣补充说。
苏夏说：“不需要。”
“提督晚上来我的房间吧。”
“我拒绝。”
“我想改造变成航空母舰。提督帮帮我。”
“帮不了。”
“试一下。”
“不。”
不管如何，这个下午，刚刚吃完午餐的苏夏又坐下了。
苏夏可以肯定，至少勇敢、光荣、诺福克在镇守府生活得很开心。

第五百三十章 智斗伦敦学生
苏夏对他烤肉的水平很有自信。
当然当事人有自信是有自信，客观来看那个烤肉大概也就那样吧，有待商榷。无非锡纸上先刷一层油，再放上肉，再刷油，时不时翻面。其中不管咸的酱油、耗油，甜的蜂蜜统统往肉上面刷，什么香辛料都洒一点的问题不少。
即便如此，只要懂得适当的时候帮肉翻面，只要懂得不要只顾着聊天一直等到焦味出现了才记得刚刚有烤肉，只要懂得肉熟了夹到一边，再一众几乎受到料理诅咒一般的英系面前也是神仙般的操作。
苏夏不知道是他的手艺好，反正他很自信，就算逸仙也未必是他的对手，还是因为他作为提督的身份，提督烤的肉对于舰娘肯定有不小的吸引力，一块肉刚刚烤好立刻被大家抢走了。
苏夏的手下没有失败品，不管什么烤肉大受欢迎，就那么一点烤肉三个人分还不够。
一直到“呜”“呜”地声音响起来，什么东西蹭他的裤子，低下头一看，凶猛的大老虎大大的眼睛期待地看着他，苏夏总算想起凶猛的大老虎已经很久没有喂了。
苏夏连忙挑了烤得香喷喷的牛肉放到地上。
“我的烤肉。”哪怕已经吃了很多了，提督烤的肉永远不嫌多，光荣意犹未尽。
“明明是我的。”苏夏说，不仅仅是烤肉，包括去取餐区拿肉全部是他做，几个少女全程坐着不动，事实上也不敢让她动，因为每次都能够整出不少花活。
诺福克玩着手机说：“烤肉烤得太好也不行啊，烤得太好球球没肉吃。”
苏夏从正在吃肉的凶猛的大老虎身上收回视线望向诺福克，他想要反驳她，一下子竟不知道如何反驳。
苏夏最后放弃了反驳，一方面实在没有头绪，然后是凶猛的大老虎吃肉的样子太可爱了，有些好奇问道：“球球平时主要吃熟肉还是生肉？”
“熟肉。”诺福克回答。
“不吃生肉吗。”苏夏问。
“吃。”诺福克说，“更喜欢吃熟肉。”
“为什么更喜欢吃熟肉。”
“熟肉好吃啊。”诺福克理所当然说。
苏夏见过老虎，但是仅此而已，不知道老虎味觉系统如何，更喜欢生肉还是熟肉，反正自己家收养的野猫比起生鱼更喜欢炸鱼，没有什么比炸鱼更喜欢了，可惜因为放养吃了不知道哪里毒死的老鼠死掉了，点了点头。
苏夏看着凶猛的大老虎，眼看凶猛的大老虎吃完了烤肉用舌头舔鼻子，想起在网络上面看到的那些冷知识，当时伸出手按住凶猛的大老虎的大脑袋，想要掰开它的嘴，看看它的舌头。
“提督你想干什么。”勇敢吃完了烤鸡翅，剩下鸡骨头放在地上。
“我看网上那些图片，老虎的舌头上面全是倒刺，想要看一看。”苏夏回答。
“无聊。”勇敢说。
“我也想看一下。”光荣兴致勃勃，“我帮你按着球球的身子。”
接下来光荣和苏夏一直按着凶猛的大老虎，而作为动物听不懂人类说什么，几乎本能地反抗，不断地挣扎着，脑袋扭来扭去不愿意张嘴。所以说凶猛的大老虎脾气好，即便被那么对待也没有凶人，也有可能是因为知道他们是谁，不然老虎真的一点脾气也没有吗。小猫咪能有什么坏心眼。
“你们想对我的大老虎做什么？”吃惊的声音传过来。
苏夏抬起头，只见一个少女站在那里。那是凶猛的大老虎的主人。她有着一头漂亮的灰色长发，由于天气越来越冷的关系，穿了一条宝蓝色的维多利亚风长裙，鼓囊囊的胸部，扣子快要承受不住压力崩飞了。
肯特号，肯特号重巡洋舰一号舰。
游戏中的肯特号实装初期获取难度相当低，直到今日也好不到哪里去。拥有改造，可惜改造后的强度也相当拉胯，除非限制条件特别多，否则完全没有出击的机会。不过那些都不是问题，只要立绘可爱就够了，颜值即正义。
反正苏夏婚了肯特，主要是完全没有办法抗拒她那一套换装。
就算肯特来了，苏夏依然没有放手的意思，光荣更加不会放手了，大美女是一个残念笨蛋，解释道：“不做什么，就是想要看看它的舌头。”
凶猛的大老虎扭着头，不断地向后退，但是光荣按着它的屁股，进退不得。
“为什么想看大老虎的舌头。”肯特问。
“想要看看它的舌头上面长了倒刺吗。”苏夏说，凶猛的大老虎不是真正的野兽，而是同舰娘一样的生命，来自人们的思念和愿意，那么什么可能系都可能出现。
肯特不知道两个人为什么想看她的凶猛的大老虎舌头上是不是长了倒刺，老实说她也不知道，只是心痛两个人按着她的宠物，说道：“你们这么做，它是不会张嘴的……你们那么想看大老虎舌头上面是不是长了倒刺，你们放开大老虎，我让它张嘴。”
苏夏和光荣放开了凶猛的大老虎，只见肯特揉了揉凶猛的大老虎可爱的大脑袋，凶猛的大老虎也在她的手上蹭呀蹭，随后伸出手放在凶猛的大老虎的嘴巴前让它舔手心，紧接着趴在凶猛的大老虎身上不知道说了什么，轻而易举掰开它的嘴巴，血盆大口。
苏夏往凶猛的大老虎嘴巴里面，光荣也好奇往里面看，脑袋挨着他的脑袋。
苏夏有些在意光荣发丝地清香飘到他的鼻尖，还有她散落的发丝垂落碰着他的脸，让人感觉有点痒。
光荣对此浑不在意，只关心凶猛的大老虎如何，伸出手摸了摸凶猛的大老虎的舌头，兴奋道：“有倒刺，而且摸起来有点硬硬的。”
果然笨蛋，只见光荣伸出舌头摸了摸，说道：“我的舌头上面没有倒刺。”
苏夏是动物世界爱好者，他知道许多关于动物的小知识，说道：“老虎的舌头上面是倒刺是用来刮骨头上面的肉的……你又不需要刮骨头上面的肉。”
“为什么要刮骨头上面的肉。”光荣蹲在地上，双手背在身后。
“动物不像是人类有那么多吃的，任何一点食物也不能浪费。”苏夏耐心解释，“物竞天择，适者生存。舌头上没有长倒刺的老虎活不过长了倒刺的老虎逐渐被淘汰了，当然这个逐渐是许多年……就这样吧，一下子说不清楚。”
“听不懂。”光荣很老实。
“你看一看达尔文的《进化论》就知道了。”苏夏说着心想，现在达尔文的《进化论》也遭到许多质疑。好像过渡生物的问题，生物是在优胜劣汰的过程中不断进化的，脱离原始形态的过程也必定留下痕迹，但古生物的研究过程中很难找到过渡生物。
“不想看。”光荣问，“我们舰娘又怎么解释，我们是怎么来的。”
苏夏张了张嘴，无言可对，这个问题涉及到他的知识盲区了。他专门了解了许多知识，一直到现在人们对于舰娘的出现没有一个统一结论。舰娘来自人们的思念和愿望也只是最接近的答案罢了，未必就是对的。
“你们两个还要聊多久？”勇敢插嘴，“肉要焦了。”
苏夏听到勇敢的话反应过来，他还在烤肉中，连忙往烤肉盘上面看，这不是已经焦了吗？
“你们看见肉焦了就不能翻一下吗？”苏夏说。
“不是你叫我们无论如何也不要动手吗。”勇敢说。
苏夏叹了一口气，说道：“此一时彼一时。”
“现在肉烤焦了，提督打算怎么办。”诺福克双手捧着下巴，瞥了苏夏一眼意味深长说，“反正我不吃。”
“我也不吃。”勇敢立刻说。
光荣没有说话，但是肯定不吃的。
苏夏也不想吃。
“不然……”诺福克看着同蹲在地上的肯特玩耍的凶猛的大老虎说。
苏夏知道诺福克什么意思，他现在发现这姑娘的心有点黑，她就是想要他用烤焦的肉喂凶猛的大老虎，然后从今以后他们就是一样的人，谁也别说谁。
诺福克发现苏夏看着那些烤肉盘沉默不语，提醒道：“不能浪费食物。”
苏夏拿起筷子夹起一片烤焦的肉，看了好久放到地上，说道：“来，球球吃肉了。”
“那个，”肯特说，“肉焦了。”
“没关系的。”苏夏说，“就一点点焦。”
“可是……”肯特说。
“放心……你看球球吃得多开心。”只要不是烤成焦炭，只是有那么一点焦而已，对于动物来说算什么。凶猛的大老虎一直没有吃什么东西，或者说它的胃口超大的，自然来者不拒了。苏夏看着凶猛的大老虎吃烤焦的肉，不由自主往卡座背上一靠，他的心变脏了，虽然从来没有干净啦。
“肯特平时喂球球吃什么？”苏夏问。
“肉。”肯特说，“大老虎不吃素。”
“我听说球球……你不叫球球吗？”苏夏突然发现肯特从来没有称呼凶猛的大老虎“球球”。
“球球是她们取的名字，我不喜欢。”肯特说，“提督你觉得大老虎好听还是球球好听。”
“都行吧。”苏夏说，反正他是取名苦手，“我听说球球不吃生肉？”
“是啊。”肯特说，“以前都是我帮大老虎把肉烤熟了喂给它吃。”现在有大家帮忙烤肉了，因为凶猛的大老虎也是镇守府一员。
“肯特还会烤肉啊。”苏夏惊讶说。
“会。”肯特说。
苏夏刚刚准备开口。勇敢先一步抓住他的手，说道：“我知道提督你想说什么，不行的，因为肯特的厨艺师从伦敦，她叫伦敦老师。”
“勇敢你不要说啊。”诺福克不满说。
苏夏是伦敦厨艺的受害者，此时立刻沉默了。
“我觉得提督应该试试肯特的厨艺。”诺福克是一个坏心眼，谁知道他的坏心眼怎么来的，因为历史上参加了围歼俾斯麦的行动吗，一直利用雷达追踪和监视俾斯麦，好像一个猎人追击猎物，眼看着猎物因体力不支而渐渐失去反抗能力的过程太棒了。
“肯特不喜欢料理，为什么向伦敦学习厨艺呢。”诺福克说，“因为伦敦和她说什么‘作为合格的妻子，一定要有拿手的菜式’，也就是说肯特学习厨艺是为了提督，提督难道一点不敢动？”
“没，没有啦。”肯特自然否认了。
苏夏突然想到一个问题，那一只凶猛的大老虎为什么胃口那么好，不管什么肉都吃得进去，一下子解释得通了。只是一点没有烤熟，又或者烤得有些焦的肉，相比伦敦的学生肯特为它准备的食物，完全可以说美味佳肴？
“提督一定很想尝尝肯特烤的肉吧。”诺福克说。
苏夏笑，笑了好久，已经吃过一次亏了，真的不想吃第二次了，就算伦敦是特别的，无论如何师从伦敦的肯特水平不会太差，但是肯特看起来很期待的样子，不能伤了肯特的心，说道：“那个，我午餐吃得很饱。下次吧，下次一定。”
肯特不是笨蛋，她自然听得出他拒接的意思了，小声说道：“我，我知道我的厨艺不行啦。”
肯特说着，大眼睛闪动着泪水。她真的努力了，为了提督不管料理有多少复杂——伦敦老师压轴的点心宇宙大爆炸和汤生命的起源太复杂还没有接触，比仰望星空更高级的无垠的天空正准备学习——咬牙坚持了下来，提督还是嫌弃她。
苏夏最受不了女孩子流眼泪了，当时瞪了诺福克一样，看你干的好事，但是肯特的料理绝对不能吃的，那么现在应该怎么办比较好。
苏夏咳嗽一下，说道：“你们啊，思想落伍了，现在已经不流行妻子做家务准备一家人食物了。那是压榨女性。现在都是男人做那种事情，女孩子只需要美美的就可以了……应该我为肯特，我的好老婆烤肉。”
“快点。”苏夏朝着肯特招手，“肯特坐这里，我的身边，最好是我的腿上。”
肯特现在完全没有心情计较提督是不是讨厌她的料理。

第五百三十一章 肯特不是白象
显而易见，害羞、弱气的少女肯特没有那个勇气坐在苏夏的腿上，能够坐到他的身边已经算是很勇敢了。话说苏夏也只敢对她那么说，若是换成威奇塔、印第安纳、金刚肯定一句话也不敢放，因为她们真的会那么干。
表现是那么表现，叫肯特坐到他的腿上主要是打算岔开话题罢了。就算肯特坐到身边，苏夏没有一点过分的动作，好像动手动脚什么的。毕竟坐怀不乱、正人君子书某人。
提督很君子。
小心翼翼坐在卡座上面的肯特送了一口气，松了一口气之余又有些在意。
比起大家已经吃过不少烤肉了，肯特刚刚来，苏夏自然优先照顾她了。不管烤肉盘上面那些烤肉原来是为谁准备的，此时全部往肯特的碗里面夹。
“肯特尝尝我的烤肉。”
苏夏发现随着肯特的出现，那一只凶猛的大老虎明显活跃多了。
苏夏拿起筷子往烤肉盘上面添肉，整个烤肉盘放满了肉，放下筷子看肯特吃烤肉，在发现他盯着她看时，她的动作拘谨了好多，实在有些不忍心欺负这个弱气的少女，他收回了视线拿起刷子往烤肉盘上那些肉上刷油，一边问：“味道怎么样。”
“嗯。”肯特说，“比我烤的肉好多了。”
苏夏笑了笑，心想那不是显而易见的事情吗，你不看看我是哪里人，若是连你们英系的水平都没有那还得了，必须破腹自尽。
“肯特绝对不比我差。”苏夏说，纯粹就是说好话。
“不，我不行。”肯特说，“伦敦老师说我完全没有料理天赋。”
勇敢开口了，说道：“肯特你自信点，你的料理天赋肯定比伦敦好。”
勇敢拍了一张照片，准备什么时候放到网上炫耀，心想整个镇守府恐怕没有比伦敦的料理天赋更差的人了。不过就某种角度来说，伦敦的料理天赋绝对超强，就算逸仙也比不了，只是搞错了方向而已。
话说伦敦不应该待在厨房，应该去可畏的炼金工坊，肯定大有作为。
“不用安慰我。”肯特说，少女低着头，刘海遮住她的眼睛，看起来有些自卑。
“真的不是安慰。”勇敢举起手，“我可以赌咒发誓。”
“我支持勇敢。”诺福克插嘴。
“我也认同。”苏夏加入大家，支持肯特。
肯特往众人脸上看了看，只见大家朝着她肯定地点头，她有点相信了。
“可是我为什么总是做不好菜。”肯特想了想，“因为我不够努力吗。”
“天才是百分之一的天赋，加上百分之九十九的汗水。”肯特点了点头，“我不如伦敦老师是因为我不够努力吗？”
“算了吧。”诺福克摆了摆手，她是馊鸡汤爱好者，“天才是百分之一的天赋，加上百分之九十九的汗水，但那百分之一的天赋往往比那百分之九十九的汗水更重要。”
“而且，”诺福克顿了顿，就算是英系对于黑暗料理抗性比较高，伦敦是超规格的存在，“方向错了，越努力离目标越远。”
“唔……”肯特感觉有些不懂了，大家话里面的意思，伦敦老师的料理水平很差的样子。但是她做的那些料理，使用的材料超多的，不仅仅限于食材和调料，每道菜步骤也超多的，尤其是名字一听就了不起。
什罗普郡一直认为她的姐姐伦敦的厨艺超好。
伦敦坚持认为大家不认可她，完全是口味偏差，又或者傲慢与偏见。
真理掌握在少数人手中。
“我说你跟学料理不好，就算是那帮法系也行……”诺福克吐槽说，作为英系能够支持法系可以证明伦敦有多少不得人心了，“逸仙不好吗，你看看重庆，她原来还是曙光女神的时候料理水平怎么样，现在又怎么样，可以待在食堂工作了。”
“相比之下伦敦每一次去食堂厨房……”诺福克从餐桌底下抱起凶猛的大老虎，怒搓虎头，“你是没有见过那个画面……我不知道你有没有看过《千与千寻的神隐》，那感觉就像那个什么妖怪来到汤屋，大家合力阻止。”
苏夏看过《千与千寻的神隐》，那部超级经典的动画，可以想象那个画面，忍不住笑起来。
“如果肯特想学习厨艺。”苏夏插嘴，“我可以教肯特，我的厨艺真不错的。”
肯特心动。
“我想说料理。”光荣插嘴。
“你只会吃吧。”苏夏说，“我拒绝。”
“肉又烤好了。”圣斗士不会犯相同的错误，苏夏这一次记得他在烤肉，没有忘记时不时帮烤肉翻面，避免了再次烤焦的结局，不过这样凶猛的大老虎就没吃了，只能在餐桌底下“呜呜”叫了。
光荣看见苏夏不断帮肯特夹肉，忍不住抱怨道：“提督好偏心。”
“你们已经吃得够多了。”苏夏说，“肯特刚刚来多吃点有什么问题。”
“光荣你又不是不知道。提督最喜新厌旧了。”诺福克说，吐槽曾经的苏夏见一个爱一个，衣不如新人不如新，新船加入镇守府要什么有什么，直到更新的船加入镇守府为止。
苏夏只是瞥了诺福克一眼，他懒得解释，他永远喜欢小宅，他永远喜欢列克星敦，他永远喜欢……他深知和她们争辩就像在沼泽、流沙里面挣扎，越挣扎陷得越深，索性什么也不说，她们感觉没趣自然不说了。
与此同时，肥牛、牛蛙、鱿鱼脚、鸡翅……肯特看着她的碗在苏夏筷子下堆起来了，差点出现山体滑坡，说道：“提督不要再帮我夹菜了，已经够了，再多吃不下了。”
苏夏反应过来，少女是肯特，不是赤城，也不是大凤或者昆西，他放下筷子：“那就这样啊。”
果然还是忍不住欺负舰娘啊，苏夏笑道：“提督帮肯特夹的，全部吃完啊。”
肯特看着她的碗，她是吃过午餐才过来找凶猛的大老虎，现在有些烦恼。
苏夏把之前从取餐区拿来的肉全部加到烤肉盘上，烤肉盘没有放满，看看时间，再看看四周，食堂大厅没有几个人了，想想之前帮大家也烤了不少肉，他懒得再跑了，说道：“吃完这些差不多了啊，我还准备午休呢。”
“天龙那么狠吗？”诺福克说。
苏夏知道诺福克那句话什么意思，他选择不搭话。
诺福克感觉有些没趣。
苏夏忙着给那些新烤的肉刷调料，突然想起一件事情，说道：“肯特你的练度没有满吧。”
问是那么一问，苏夏不至于连肯特练度多少都不知道。
整个游戏中，只有美系重巡洋舰又强又成体系可以用用，除此之外，日系勉勉强强可以有那么一个体系，还是不太行。德系欧根亲王和希佩尔海军上将在特殊情况下拉出来用用，英系没有一个可以拿得出手的重巡洋舰。
美系可以一用的重巡洋舰全员满级了。日系大部分船改造后再也没有练过了。英系那些重巡洋舰完全随缘了，由于立绘相当可爱，作为颜值即正义党练过那么一下，最后还是不了了之，练度绝对没有满。
“嗯。”肯特吃着牛肉，嘴角因为粘上调料出现小胡子。
“你想参加演习吗。”苏夏问，有些舰娘对练度没什么感觉，更有甚者每天口口声声镇守府卷得厉害，满级的主力舰都难以出击，既然如此不如躺平了，大黄蜂和L20就是信徒。还有些舰娘对强大无比渴望，比如征服者渴望征服，被征服也没有关系。
“参加演习做什么……就算练到满级……肯特那么弱。”
肯特说，说到这里放下筷子，顿时没有心情了。
“肯特不要那么小看自己，不要妄自菲薄。”苏夏说。
肯特摇头。事实如此。
“不要老是往不好的方面想。”苏夏说，他想起以前看过的那一张图片，同样是半杯水，乐观主义者眼中是还有半杯水，悲观主义者眼中是只有半杯水了，女拳眼中是这一杯水准备对她不利。
“往好的方面想想，你的属性固然不是顶尖，还是超越了许多人。”苏夏说，他现在越来越擅长说话了，差可以说成不是顶尖。
“没有人比我的属性更差了。”肯特说，凶猛的大老虎似乎能够感受到主人的心情低落，不断地蹭她的脚，希望她可以振作起来。
“有的。”苏夏目不斜视。
“提督装什么装，直接报我的名字吧。”诺福克说。
“诺福克只是还没有改造罢了。”肯特说，两个人是旗鼓相当的对手，但还是诺福克更胜一筹，同样是未改的情况，属性比起肯特略高一丝，“等到她改造以后，强度绝对比我更高。”
苏夏不知道应该怎么说。肯特的属性是一个问题，技能的问题也很大，简直不能再差了，诺福克一旦获得改造，技能恐怕很难比她更差了。
“谁敢保证诺福克以后可以改造，万一一辈子没办法改造怎么办。”苏夏说。
“我知道提督你想安慰肯特，但是不要拿我来安慰好不好。就算现在不能改造，以后绝对可以。”诺福克说，“肯特是你的舰娘，我也是你的舰娘。她的心情重要，我的心情就不重要了吗。”
苏夏斜着眼睛看诺福克，诺福克的性格随便说，说道：“你们确实都是我的舰娘，但是肯特是我的婚舰，你不是，我肯定要优先帮她。”
“好吧，你赢了，我没话说了。”诺福克耸耸肩膀，以示无言以对了。
“我也是提督的婚舰。”光荣举手说。
“是是是。”苏夏敷衍。
“总之肯特不要小看自己。”苏夏现在更关心肯特的精神状态。
让要港区充满大家的欢笑声，必须帮大家解决心结，就是现在了。
“提督不要安慰我了。”肯特完全没有胃口了，“我就是一个白象。”
肯特号重巡洋舰其最大的特征黑点就是她的装甲，身为重巡洋舰装甲完全是轻巡洋舰水平。也正是因为装甲薄弱这一点，导致她在历史上获得了“白象”这个称号，意为“比其价值或效用所需费用庞大而不成比例者”。
事实就是如此，苏夏完全不知道如何安慰了，生硬地安慰吗。
肯特轻轻咬住嘴唇，就算大家很有礼貌不会说她是白象，是不是白象自己还不知道吗，大眼睛又开始扇动泪花了。
苏夏盯着肯特看了看，他想到一个办法安慰肯特，不过不敢保证效果，而且肯定有损他光辉正直的形象。
“作为战舰的肯特号装甲很薄弱，这是事实，明明是重巡洋舰和轻巡洋舰差不多，我们谁也不能否认。”苏夏说，“然而作为舰娘的肯特，绝对不能说装甲薄弱。”
肯特不解道：“我怎么不能说装甲薄弱了……改造了，力量也强化了，但是装甲只有四十五点还不够薄弱吗。”
苏夏盯着肯特的胸口，扣子真的快绷不住了，胸部撑开的衣服缝隙好大。
苏夏笑，只是笑。
肯特顺着苏夏的视线低下头，终于反应过来了，同时立刻伸出手扯住衣服，可爱的脸蛋上泛起红云。
“所以说，”苏夏说，“谁敢说肯特白象，这不是超重量级吗。”
“提督不要说了。”肯特小声说，她的声音细若蚊呐。
“谁敢说肯特白象，肯特只要对着她抬头挺胸就好了。”苏夏当然不会那么算了。
肯特手足无措。
“只有战舰才要装甲，舰娘不需要那种东西。”苏夏说，“看看得梅因，只是重巡洋舰而已，但是那个主力舰赶在她的面前嚣张。”
苏夏滔滔不绝。
肯特看了看诺福克，诺福克还好，勇敢和光荣的装甲有些薄弱的样子，发现她望向她们立刻双手抱胸起来。必须承认提督说的是事实，战舰的装甲有用，舰娘的装甲用处不是太大。
她一直很在意她的装甲薄弱，感觉现在好像没有办法在意了，因为她有着超厚的装甲，大家都没有的超厚的装甲。
肯特现在的心情有些复杂。

今天真的忙死了
，早上出门，晚上到家，吃个饭，洗个澡就到7点了。还是为了装修的事情，买门，房门、厨门，买地板，就为了那点东西折腾了一天。
什么都需要花钱，预算越来越多，难啊。
抱歉，今天又咕咕咕了。
《镇守府求生指北》今天真的忙死了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》今天真的忙死了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百三十二章 她小太太，我玩不过她
眼看肯特肉眼可见地变得自信起来，苏夏深感欣慰。
又开导了一个人，距离这个港区充满大家的欢笑声很显然又近了一步。
午餐很快结束了，就算昨天晚上休息得相当好，苏夏还是打算好好午休一下，年纪大了不比从前啊，和大家一起慢悠悠离开地食堂，穿过广场，期间少不了狠狠撸撸凶猛的大老虎，在英系住宅区前面和大家分开，慢悠悠往观海楼走。
经过美系住宅区，站在环岛公路上，今天没有什么太阳烘烤着环岛公路水泥地面升腾起滚滚热浪，相反从大海吹来的海风吹在人身上格外凉爽，苏夏没由来地想念列克星敦，迟疑了片刻打算前往列克星敦家。
走在路上，苏夏琢磨着怎么让这个港区充满大家的欢笑声。好像今天午餐上那么帮助肯特，以前就开导过丹阳，和镇守府那么多人每个人好好接触一番，帮助大家解决难题就好了吧。真的感觉以后知道做什么了。
刚刚走进美系住宅区，不知道为什么总感觉有人盯着自己。苏夏东张西望，一一看过围墙、大树、灌木、花圃……没有看到谁躲在那里，想了想大概是自己有些多心了，这是只见一个金发少女迎面走来。
“提督？”金发少女开口了，她是菲尔普斯，不知道看起来有些不安的样子。
“菲尔普斯啊……”苏夏说，“准备去哪里？”
“不知道。”菲尔普斯瞥了苏夏一眼低下头。
菲尔普斯轻轻地扯着裙摆小声说：“不知道做什么，于是想要出门走走。”
“哦。”苏夏应了一声，不置可否。
“提督有什么事情就去忙吧，不用管菲尔普斯，我一个人到处走走就好了。”
苏夏本来还想随便说几句就走，真的怪想念列克星敦的。虽然每天没少见面啦，但是基本上都是在外面碰面，然后大庭广众之下怎么卿卿我我？此时听到菲尔普斯的话，再看亭亭玉立的少女望着大海，内心突然变得柔软起来。
菲尔普斯现在需要陪伴，你却一想搞黄色？当什么提督？
苏夏为这一刻的自己感到不耻，当时说道：“今天不用上班，没有工作有时候真不知道做多少……刚好我也有点无聊，陪菲尔普斯一起走走可以吗？”
“没关系的。”菲尔普斯说，“菲尔普斯一个人走走就好了，不麻烦提督了。”
“除非菲尔普斯讨厌提督。”苏夏说，“菲尔普斯讨厌提督，提督现在就走。”
菲尔普斯听到苏夏的话，连忙摇头道：“菲尔普斯怎么可能讨厌提督。菲尔普斯最喜……没什么，没什么。”少女连连摆手。
“那就这样了。”苏夏说。
“嗯。”菲尔普斯低着头，“好吧。”
“去哪里？”菲尔普斯问。
“菲尔普斯想去哪里。”苏夏说，“菲尔普斯想去哪里我们就去哪里。”
“那就……海边堤坝吧。”菲尔普斯说，“提督最喜欢去海边堤坝散步吧？”
“是啊，我最喜欢去海边堤坝散步了，我喜欢那里郁郁葱葱的大树树冠像是一道拱门。”苏夏看着金发少女，喜欢欺负舰娘的恶劣性格又发作了，忍不住打趣，“菲尔普斯怎么知道我最喜欢去海边堤坝散步，菲尔普斯那么关心提督吗？”
“没有，就是……一点点……不对。”
菲尔普斯轻轻咬着嘴唇低下头。“提督不要打趣菲尔普斯。”
苏夏看着少女，少女看起来十分好欺负，不知道为什么不敢继续打趣下去，期期艾艾道：“不打趣菲尔普斯了……那个，我发现菲尔普斯换了一个发型。”他也没有太注意菲尔普斯的发型如何，纯粹就是想要转移话题。
“没有啊。”菲尔普斯双手伸到脑后摸着头发，“一直都是这个发型啊。”
苏夏想了想，游戏里面的菲尔普斯头发总是扎起来的，这里的菲尔普斯一头长发总是披散着，比划着说道：“我记得菲尔普斯你以前总是把头发像是这样扎起来吧。”
“那是很久以前了……现在我都是把头发放下来。”菲尔普斯低着头小声说，“提督你喜欢长发披散着吧。”
“什么我喜欢……”苏夏没有听清楚菲尔普斯后面那一句话说什么，“菲尔普斯再说一遍。”
“没什么……”菲尔普斯说，“提督觉得头发扎起来好看，还是放下来好看。”
“放下来好看。”苏夏补充说，“菲尔普斯那么漂亮，不管什么发型都好看。”
“是吗？”菲尔普斯再次低下头，摸摸头顶的蝴蝶结，她喜欢蝴蝶结，再摸摸别在右侧头发上的蓝色羽毛发饰，“这个是和列克星敦姐姐同款的发饰。”
“嗯。”苏夏点点头，他对那个蓝色羽毛发饰格外熟悉。
游戏中的菲尔普斯有一款和列克星敦一样的发饰，捏他来自菲尔普斯击沉了列克星敦，继承来自列克星敦的遗物。
菲尔普斯把那个蓝色羽毛发饰摘了下来拿在手里，说道：“菲尔普斯远远不如列克星敦姐姐漂亮，别着一样的发饰很难看吧……好像东施效颦一样。”
“哪来的事。”
苏夏当然不会傻到贬低列克星敦来抬高菲尔普斯：“列克星敦有列克星敦的美，菲尔普斯也有菲尔普斯的美。列克星敦是列克星敦，菲尔普斯是菲尔普斯，独一无二的菲尔普斯。列克星敦成熟、端庄、大方，菲尔普斯青春靓丽。”
菲尔普斯双手捧着蓝色羽毛发饰端详了好久，小心翼翼抬起头看向苏夏问道：“那么菲尔普斯可以戴这个发饰吗？”
“当然可以了。”苏夏肯定说。
“既然提督那么说，菲尔普斯就戴起来了。”菲尔普斯把那个蓝色羽毛发饰戴在头上，“提督看看，戴好了吗？”
“有点歪。”苏夏说。
菲尔普斯调整了发饰，说道：“现在呢？”
苏夏好好看了看，那个蓝色羽毛发饰怎么看怎么歪，说道：“还是有点歪。”
“还是歪的吗？”菲尔普斯再次调整发饰，鼓起勇气说，“提督帮帮我。”
“好。”苏夏没有多想，帮帮菲尔普斯调整好了发饰。
“谢谢提督。”菲尔普斯说。
苏夏感受着手指上依然残留地菲尔普斯发丝的触感，菲尔普斯的头发很柔软，直到现在依然很在意，说道：“不客气。”
她们一边说一边走，来到了海边堤坝上面。
“大海好漂亮，怎么看也看不腻。”菲尔普斯扶着栏杆看着大海。
“强烈支持。”苏夏说，他喜欢大海。
海风突然刮了起来，吹得树叶哗哗地响，菲尔普斯连忙伸出一只手按着头发，另一只手依然扶着栏杆，说道：“海风真是舒爽呢。”
苏夏看着菲尔普斯的背影，越看越熟悉，这不就是少女列克星敦吗？
菲尔普斯似乎发现了苏夏的视线，说道：“提督那么看着菲尔普斯……菲尔普斯身上有什么奇怪的吗？”
“没有。”苏夏立刻挪开视线，转移话题，“菲尔普斯和姐姐波特在一起吧。”
“是啊。”菲尔普斯说，“波特姐永远都是那么活泼，好羡慕，我要是也能像她那样就好了……”
“波特确实很活泼。”苏夏他知道波特，不过仅此而已，还没有好好说话。
“胸也好大。”菲尔普斯低着头小声说，声音真的很小，苏夏绝对听不到的水平。她的胸部只有普通少女水平而已。
或许是海风吹走了云，阳光又出现了。
“太阳又出来了，提督我们走吧。”菲尔普斯离开栏杆边。
菲尔普斯走在前面，苏夏跟在后面，海边堤坝上除开两个人外没有其他人。
“提督每天工作一定很辛苦吧？”菲尔普斯说。
“还好吧。”苏夏说，“不辛苦，一点也不辛苦，每天十点钟上班，上班前先喝一杯由胜利号泡的红茶，然后有工作处理工作，没有工作就看书，一天一下子就过了。”
“就是因为提督那么努力工作的关系，镇守府才变得那么好。”菲尔普斯说，“辛苦提督了。”
“没有。”苏夏摆手，“我只是做了一点微小的工作。”
每天十点钟开始上班，随便磨蹭两个小时又下班，下午上班时间也不多，苏夏为此不好意思，这个提督工作未免太轻松了。
菲尔普斯什么也没有说，只是看着苏夏温柔地笑，说道：“反正菲尔普斯觉得有提督这样的提督真是太好了。”
“我也觉得有菲尔普斯这样的舰娘太好了。”苏夏不甘示弱。
“好高兴。”菲尔普斯说。
“高兴什么？”苏夏问，刚刚问起来理解了菲尔普斯为什么高兴。
“没什么。”菲尔普斯说，她注视着前方，“我今天才发现这条海边堤坝好短。”
“不是很长吗。”苏夏疑问说。大家口中的海边堤坝主要是围绕半个生活区的海边堤坝，只有这里的外面是漂亮的沙滩，别的地方只有礁石，属于大家经常活动的地方。从观海楼到中餐厅，距离真的不短的，毕竟跨过好几个生活区了。
菲尔普斯看着苏夏轻轻摇头，说道：“好短，感觉走一下就完了。”
苏夏隐隐约约知道一点什么了。
他们一直走到码头，打转回头了。
“我听说提督一直致力于让这个港区充满大家的欢笑声对不对？”走在回去的路上菲尔普斯突然问。
“是啊。”苏夏下意识问，“你怎么知道？”
“大家都知道。”菲尔普斯说。
聊到这个苏夏就来劲了，说道：“我是想让这个港区充满大家的欢笑声，就是不知道怎么做比较好……反正食堂已经改革完成了，办公室也开始改革了，演习重新开始了，远征也准备开始了，镇守府现在算是回归正轨了……就剩下大家的事情了。”
“我目前的想法是——好像丹阳一直很纠结她的身份问题，肯特一直很在意她的装甲问题，只要帮助大家解决这些问题，那就可以让这个港区充满大家的欢笑声了吧。”苏夏看着无边无际的大海，他接下来打算和所有人好好沟通一番。
“所以说，”苏夏从大海上收回视线，“菲尔普斯有什么问题吗？”
“有问题。”菲尔普斯说。
“菲尔普斯有什么问题。”苏夏问。
菲尔普斯看着苏夏，深吸了一口气、勇敢一点，只要再勇敢一点就好了，像波特姐那样，敞开心扉，敞开心扉，就这么说出来，她张嘴了，说道：“我有一个朋友。”
“哦？”苏夏很想问你说的这个朋友到底是不是你自己，“然后呢。”
“她很害羞，总是没有办法吐露自己的心意。”菲尔普斯问，“有什么办法帮她传达心意吗？”
苏夏问：“说详细一点。”
“只有说这么多了。”菲尔普斯说。
“只有这么点情报不行啊。”苏夏说。
“那有几个问题问提督可以吗？”菲尔普斯补充说，“我帮我朋友问的。”
“说”苏夏说，“知无不言。”
“提督怎么看待驱逐舰的？”
“就那么看啊。”
“提督是不是把所有驱逐舰都当做小孩子？”
“不。”苏夏说，“我不管主力舰还是驱逐舰，舰娘不能看相貌，视人而定，看她们的心理年龄如何。心理年龄够了，好像维内托看起来就是小孩子，我还是把她当做大人。反之，只要心理年龄不到，不管她长成什么样，我都把她当做孩子。”
“也就是说只要心理年龄到了，驱逐舰也可以吗？”菲尔普斯说，“提督也会把她们看做妻子吗？”
“呃？”苏夏发现菲尔普斯看着他的大眼睛闪亮亮的。
“好了，就这样了。”
菲尔普斯岔开话题：“提督刚刚往我们美系住宅区走准备去哪里。”
“列克星敦那里。”苏夏回答。
“那么提督赶紧去找列克星敦姐姐吧。”菲尔普斯说，“不需要陪菲尔普斯。”
“菲尔普斯一起去吧。”苏夏说。
“不了。”
菲尔普斯笑靥如花。

第五百三十三章 通情达理列克星敦
镇守府公共区域那些花圃、绿墙的修剪工作主要由一众女仆负责。
镇守府没有其他外人，只有自己人，大家都很讲卫生，绝对不会乱扔垃圾，然而每天落叶避不开。镇守府的卫生也是一众女仆的工作，不过相当一部分交给了镇守府那个学校组织那些小萝莉定时展开的大扫除。
有些人喜欢公寓，有些人喜欢联排别墅，有些人喜欢独栋……镇守府有许多人住在独栋当中，独栋往往搭配一个大花园，这个花园就必须自己管理了，镇守府没有义务提供帮助。
吃完午餐回到家，路过花园发现那些花花草草叶子怏怏的。列克星敦看了看天空，想起这些天好久没有下过雨了。
列克星敦为花园里面那些花花草草浇完水，回到房间里。由于只是简单地浇浇水，没有修剪、除草等等工作，本来天气又凉，没有出汗也就不需要洗澡，洗一个手，再洗一把脸，扯掉扎马尾的发圈让一头柔顺的长发披散下来就好了。
回到客厅沙发上坐下的列克星敦随手拿起放在茶几上面的平板电脑，点开短视频软件又关掉，换成聊天软件——那个聊天软件的账号来自星座，因为萨拉托加不愿意在平板电脑上登录她的账号，列克星敦也不愿意——点进群里面。
列克星敦把好几个群全部看完了。
提督中午陪着约克和埃克赛特一起吃饭了。
然后又和诺福克、勇敢、光荣和肯特坐到一起，帮着大家烤肉。
现在群里只剩下那么几个人水群，差不多就这样吧，列克星敦退出了聊天软件，看着平板电脑屏幕不知道做点什么事情，心想坐一坐然后午休去了，突然听到推门声传过来，视线从平板电脑上挪开转向房门方向，只见她的提督推开门。
不记得提督上次过来是什么时候了，反正是很久以前。眼看提督走进来，列克星敦明显愣了愣，说道：“提督怎么来了，有什么事情吗。”
“没有事情就不能来吗？”苏夏反问。他站在门边的鞋架旁边换鞋，脱了原来穿的鞋子换成拖鞋，属于他的拖鞋。
“真的没有任何事情，就是有点想列克星敦了，我的太太。”苏夏踩着拖鞋走进客厅里面，打量着列克星敦，她早已从夏装换成秋装，一件高领薄毛衣搭配长裤看起来格外干练、利落，“新买的衣服？”
列克星敦低头看了看，随后抬起手看了看，说道：“今天从衣柜里翻出来的。”
“第一次列克星敦看到穿成这样。”苏夏印象中列克星敦大多穿着裙子。
“beautiful。”苏夏打了一个响指，照例不响那种，他打响指水平一直很差劲。
列克星敦微笑，心想白天换上这套衣服还在担心突然转换穿衣风格很奇怪。
“我英文说得怎么样。”苏夏问。
列克星敦张嘴，刚刚准备开口，只见提督看着她，没有出声。
列克星敦嘴角弯成一个弧度，说道：“不太行呢。”
“我也那么觉得。”苏夏说，“所以拜托太太教教我……英语。”
苏夏说着朝着列克星敦走去。
那是好几分钟以后的事情了。
列克星敦躺在沙发上，长发在沙发上散开。
苏夏趴在她的身上居高临下俯视着她，动情地喊：“太太。”
“好了，可以了。”列克星敦撇开头，她的嘴唇湿润。
“不好，不可以。”苏夏还不满意。
“大中午……”列克星敦说，难得提督专门跑过来，和提督两个人在一起，有些情不自禁。现在稍微冷静下来，大白天而不是晚上，客厅而不是卧室，不是可以放肆的时候、地点，“不要被人看到了。”
“看到就看到了。”苏夏再次俯下身去。
“不要。”列克星敦伸出手格挡，被苏夏一只手抓住双手手腕按在沙发上。
那又是好几分钟以后了。
到底是大白天，而且是在客厅里面，随时有可能遇到其他人，温柔的太太一直很找小萝莉喜欢，经常有小萝莉跑过来玩耍，星座和萨拉托加随时可能出现，有些事情不能做。
苏夏重新坐好了，看着整理着头发和衣服列克星敦，拨拨刘海，散乱的发丝全部别到耳后，毛衣的衣摆从小腹扯下来，笑道：“太太，承蒙款待了。”
列克星敦伸出手在苏夏的肩膀上拍了拍。
苏夏随手拿起放在沙发上面的抱枕捏了捏，他记得上次来这里时没有看到那么一个抱枕。再看看周围，茶几收拾得干干净净，除开几个果盘、茶几盘之外就一个平板电脑，电视柜上面的摆件一如从前：“怎么感觉好久没有来了的样子。”
“就是很久没有来。”列克星敦说，“提督是不是忘记了列克星敦。”
“不管忘记谁都不可能忘记列克星敦，我的太太。”苏夏肯定说。
“然后这不是来了吗。”苏夏笑，他是真学会了，棘手的问题避之不谈，就是只谈未来不说过去，然后是转移话题，“星座和加加呢？”
“星座出去了，不知道去哪里了。”列克星敦说，“加加在房间里准备午休。”
“我也是……刚刚吃完午餐准备回去午休，”苏夏说，“走在路上突然好想太太，我也不知道为什么就是好想，于是跑过来……我今天中午要在太太的膝枕上面睡觉……我想想，在太太的膝枕上面睡觉，还是抱着太太睡觉。”
“不老实。”列克星敦说，“我看群里说提督早就吃完午餐走了……现在才过来，之前去哪里姐妹那里了。”
“没有去。哪里都没有去。”苏夏说，“就是过来的路上遇到菲尔普斯，问她大中午跑去哪里，她说无聊不知道做什么，于是陪着她散了一会儿步，沿着海边堤坝走了走，结束以后立刻过来了。”
“菲尔普斯？”列克星敦念叨着，“提督遇到菲尔普斯了？”
“是啊。”苏夏说。
列克星敦故作漫不经心问道：“提督陪着菲尔普斯走了走，聊了些什么。”
菲尔普斯是一个驱逐舰，但是外号小太太。只有叫错的名字，没有叫做的外号。既然如此，拥有那么一个外号证明菲尔普斯不是一般驱逐舰。历史上的列克星敦由菲尔普斯击沉，作为舰娘的菲尔普斯拥有来自列克星敦的遗物蓝色羽毛发饰，可以理解成继承了列克星敦的遗志？
苏夏想起菲尔普斯问他的那些问题，感觉问题很大，不知道要不要告诉列克星敦，果然还是不要告诉列克星敦比较好吧，避免节外生枝，要知道列克星敦和菲尔普斯有梗，说道：“没有说什么，就是随便聊了聊乱七八糟的东西。”
提督不愿意说，列克星敦自然不会追根究底。
列克星敦想了想，不管提督和菲尔普斯聊了些什么，笑道：“提督知道吗，菲尔普斯喜欢提督，从刚刚加入镇守府时就开始了。”
“不知道。”苏夏说，“就算现在喜欢我好了，刚刚加入镇守府时只有五十好感怎么喜欢我。”
“什么五十好感，那都是说说而已，感情怎么可以量化。”列克星敦肯定说。
“不知道。”苏夏说，他只知道游戏当中一个舰娘加入镇守府时只有五十好感，只知道游戏中的菲尔普斯台词了不得。
列克星敦笑道：“菲尔普斯经常到处跑，想要创造和提督偶遇的机会，不知道提督知道吗？”
“不知道。”苏夏说，说是那么一说，当然是知道一点的，不过是在游戏里面。
“那么现在知道了。”列克星敦说。
“嗯。”苏夏应了一声，不置可否。
“菲尔普斯真的很喜欢提督的。”列克星敦说。
“然后呢。”苏夏完全不知道说什么了，“喜欢我的人多得是。”
列克星敦盯着苏夏看，看得苏夏有些心虚，说道：“提督这句话有点人渣。”
“确实。”苏夏低头认错。
“好了。”列克星敦摸了摸苏夏的脑袋，“只要以后好好对大家就可以了。”
“嗯。”老实说苏夏没有什么自信。
“菲尔普斯真的很喜欢提督哦。”列克星敦说，“每天努力创造和提督偶遇的机会，努力学习各种家务……那一份心意我看了都不忍心。”
“我知道。”苏夏说，他又不是笨蛋，大家的心意基本都知道的，就是有时候不知道如何回应。尽管已经很努力，平时遇到婚舰，不管来到这个世界后有没有好好交流，努力靠近大家，很显然还是不够。
“知道了又准备怎么做？”列克星敦问，“提督不要想着逃避，逃避是可耻的行为。”
“逃避可耻但有用。”苏夏毫不羞耻说。
“没用。”列克星敦说。
“不要说这些真实的话，让我活在幻想里面。”苏夏歪着头，他对帮助大家解决问题很有自信，但是一个个婚过去真的感觉有些难。来到这个世界久，婚了一个胜利号，主要还是天天和胜利号在一起，早已经熟得不能再熟了。
“我相信提督会处理好的。”列克星敦说。
“唔……”苏夏往后一靠，靠在沙发背上，随手扯过抱枕抱紧了。
“提督说话啊。”列克星敦说。
“说什么？”苏夏明知故问。
“菲尔普斯。”
“菲尔普斯有什么问题。”
“菲尔普斯是驱逐舰，驱逐舰又怎么样，驱逐舰就不行了吗？”列克星敦说，“菲尔普斯已经做好了成为一个妻子的准备。”
“哪有一个妻子劝丈夫婚别人的。”苏夏拒绝正面回答问题，就是顾左右而言他。
“还不是为了提督。”列克星敦说。
“我不觉得。”苏夏说，“好了，就这样吧，我去看看加加了。”
苏夏跑掉了，他是真的不知道如何面对菲尔普斯，只能走一步算一步了。
列克星敦看着苏夏的背影，笑了笑。
苏夏不知道列克星敦什么想法，只能说大方的太太了吧，得妻如此夫复何求。
反正苏夏现在不想面对列克星敦，轻手轻脚来到小姨子萨拉托加的房间，只见金发保证被子午休当中，他坐在床边，摸了摸少女柔顺的金发，随后睡在少女的身边，看着少女动人的睡颜。
苏夏打算眯一下，眯一下就睡着了，醒过来发现萨拉托加坐在电脑桌前面玩电脑。
萨拉托加发现苏夏醒过来了，斜靠在电脑椅背上，说道：“提督醒了？”
“嗯。”苏夏转了一个身，打算继续睡，就是很累啦。
原来睡着了，睡着了不能打扰。现在睡醒了，萨拉托加可不会那么老实，当时离开电脑桌边，蹦蹦跳跳来到床边，爬上床，骑在他的身上。
“加加不要闹。”苏夏说，“我还想再睡一下。”
“昨天晚上那么累吗？”萨拉托加趴在苏夏的身上，拿着一缕发丝在他的脸上画来画去，翘起的双腿晃啊晃。
“我懒得和你说。”苏夏抱住金发少女放到一边。
“姐夫想睡也可以，必须抱着我睡。”萨拉托加说，“姐夫放心，我已经把房门反锁了，姐姐进不来。”
“此地无银三百两吗？”苏夏问。
“只要不被抓现行就好了。”萨拉托加说。
“好吧。如你所愿。”苏夏抱紧了萨拉托加，他们早已经做过更过分的事情，现在只是小儿科而已。
萨拉托加在苏夏的怀中扭来扭去，说道：“姐夫是色狼。”
“就是色狼……不要乱抓啊。”
少女咯咯咯笑。
苏夏这个下午一直待在列克星敦家，其中星座是差不多四点钟才回来的，她之前出门去中餐厅了，带回来一大堆点心，陪着大家看电影、下国际象棋又或者斗地主。等到下午六点一起去吃晚餐，一起吃火锅。
萨拉托加毫不自知之明，挑战超辣火锅，吃得一直哈气，问道：“姐夫晚上有什么打算？”
“什么打算……”苏夏喜欢吃辣，不喜欢吃得太辣，太辣了嘴受罪不算，屁股也要受罪，“不知道你。”
苏夏看向坐在不远处的华盛顿。

第五百三十四章 提督不要
晚上八点，苏夏独自来到美系住宅楼，站在华盛顿的家门前犹豫着是不是直接敲门。
苏夏掏出手机，犹豫着是不是先打小华一个电话。实在担心贸然拜访会显得太奇怪了。
苏夏在楼梯间的栏杆上面靠了靠，还是打算直接敲门，没有人在家另说，这个时候听到脚步声从走廊传过来，转头一看只见穿着暴露的威奇塔走过来。
“提督你来了……”性格豪迈的威奇塔几乎飞扑到她的身上，紧紧搂着他的颈脖。
“来了。”苏夏拍了拍威奇塔的手臂，“但不是来找你的。”
不是欺负威奇塔，其实也可以说是欺负威奇塔吧。反正看人下菜，他们如今已经很熟悉了，而威奇塔又是一个大大咧咧的姑娘，完全不会在意那些细节，他也不介意说一些“狠心”的话。
“我不管。”威奇塔说，“先到先得。”
威奇塔搂着苏夏，整个人往他的身上靠，丰满的胸部挤压着他的手臂：“我的电脑有点卡，提督帮我清理一下。”姑娘本就豪迈了，事到如今越发大胆了。
“有约了怎么办？”苏夏说，“总不能让我违约吧。”
“打电话过去……就说威奇塔不让提督去，今天晚上去不了了。”威奇塔说，心想镇守府的潜规则之一，提督今天有约了，其他人不能出手，不然到时候铁定乱套……管那么多做什么，及时行乐，最惨的结果还能超过陆奥当初灌醉提督准备不轨吗？
“好啊，我打电话过去。”苏夏拿起手机，“不过你和她说啊。”
“没问题，交给我吧。”威奇塔习惯性都挺起胸。
“不然还是你打吧。”苏夏提议。
“我打就我打。”威奇塔放开苏夏，摸呀摸，从胸口里面摸出手机，看得苏夏瞳孔下意识收缩，“打给谁，提督今天晚上和谁有约？”
苏夏回答：“华盛顿。”
威奇塔拿着手机的手僵在空中，看看苏夏，苏夏朝着她轻轻点头，再看看周围，那不就是华盛顿家房门吗，早该想到这一点的。
“威奇塔。”苏夏喊，“你怎么不动，打电话啊。”
威奇塔幽怨地看着苏夏，说道：“提督你玩我吧。”
列克星敦也好，衣阿华、密苏里也好，科罗拉多、马里兰也好，她谁都不敢。唯独华盛顿是特别的存在，原因很简单，她有“道理”。有理走遍天下。无理寸步难行，不是随便说说的。
“威奇塔你怕了。”苏夏声音冷淡，“怕了华盛顿？”
苏夏试图激将威奇塔，架不住威奇塔是一个没脸没皮的家伙：“怕了，谁不怕华盛顿，动不动掏出斧头……”
威奇塔看了华盛顿家房门一眼，好像担心华盛顿突然打开门出现：“不说了，我先走了。”
“怂啊。”苏夏说。
“就是怂。”威奇塔说着跑掉了。
苏夏看着威奇塔消失在楼道当中，威奇塔一番打岔让他原来那点担心消失不见，当时走到华盛顿家门前，伸手敲了敲门。敲三下停下，再敲三下。
苏夏等了一下，不到十秒钟，华盛顿家的房门打开了，开门的不是小华，而是一个白发萝莉。白发是白发，发梢是红色。穿着一件格外宽松的睡裙，裙摆几乎垂到地板上面。
“提督你来了。”白发萝莉说。
苏夏愣了愣，好半天反应过来，说道：“北卡罗来纳？”
“提督不会连我也认不出吧。”北卡罗来纳理所当然说。
“当然认得出。”苏夏说，“你怎么变小了？”
“节能形态。”北卡罗来纳说。
苏夏无言以对：“好吧。”
北卡罗来纳，北卡罗来纳战列舰一号舰，华盛顿号的姐姐。
历史上的北卡罗来纳号在二战共获得十五枚战斗之星，为二战期间获得战斗之星最多的战列舰。
游戏中的北卡罗来纳人设相当特别，设定是可以自由转换形态。正常形态萝莉，大破立绘御姐，又或者反过来。所以说游戏世界观舰娘是人背舰装的设定怎么出现的，人类可以做到这些事情吗。
改造前属性中规中矩，基本没有什么出场的机会。改造后拥有强大的技能，一跃成为战列舰四大天王之一。
“提督进来吧。”北卡罗来纳从房门边走开以便苏夏走进房间，接着从鞋柜上面拿下一双拖鞋，“提督穿这双拖鞋。”
“好。”苏夏站在鞋柜边换鞋，“我记得北卡罗来纳你白天还是保持大人形态吧……为什么白天就不节能形态了。”
北卡罗来纳摸了摸脖子往客厅里面走，想了想说道：“白天出门化妆，穿得美美的，到了晚上回家怎么舒服怎么来了。”
“好解释。”苏夏佩服说。
“而且节能形态功率低，影响我的思维能力，不适合我找大家打架……”北卡罗来纳说着捂住嘴，怎么就随便把自己经常打大家打架的事情说出来了，所以说节能形态影响思维能力，变得孩子气，换做那个高耗大人形态绝对不会出现类似的情况。
北卡罗来纳偷看苏夏，提督好像没有注意到她说什么，拍拍胸口放心下来。
“北卡罗来纳经常找谁打架？”苏夏突然问，“马里兰、西弗吉尼亚、长门？”
北卡罗来纳支支吾吾。
“我听说你经常找北宅？”苏夏说，他没少听北宅抱怨，北卡罗来纳经常堵她，非要和她打架不可，当然她是绝对不会同意了。
至于北卡罗来纳为什么喜欢找人畜无害的北宅打架，或许可以追溯到历史上的北卡罗来纳本应早日开赴远东战场，但当时美军由于害怕北大西洋运输线遭受提尔比茨的袭击，致使她在北大西洋海域作为威慑力量又呆了数月之久。
“不行。”北卡罗来纳垂头丧气，“不管怎么堵她，她就是不答应我和她决一死战……提督你帮我劝劝北宅行不行。”
“不行。”苏夏果断拒绝。你们好勇斗狠内部消化就好了，我也懒得管你们了，主要是管了管不住，不允许欺负我人畜无害的可爱北宅。
“不然找小宅决一死战怎么样？”北卡罗来纳摇头晃脑，“小宅也是提尔比茨。”
“你给我差不多一点吧。”苏夏说，“你是小孩吗？”
“我本来就是小孩啊。”北卡罗来纳说。
他们走进了客厅里面。
苏夏发现华盛顿和小华一左一右坐在沙发上面看书。
“提督来了。”小华说。
“提督怎么来了？”华盛顿抬起头看了苏夏一眼说。
“我过来帮小华清理电脑。”苏夏问，“华盛顿你今天不去酒吧喝酒吗？”他印象中好几次去那个密苏里当调酒师的酒吧里面，每一次都看到华盛顿坐在吧台边，和大家喝酒聊天。
“为什么一定要去酒吧喝酒？”华盛顿低着头看书，翻了一页，又翻一页，“我又不喜欢喝酒。”
小华望向华盛顿。
“你明明很喜欢喝酒吧。”苏夏说，“自诩太平洋的酒会女王。”
游戏中的华盛顿拥有不少换装，其中一个换装名字正是太平洋的酒会女王，端高脚杯穿蓝色礼服的华盛顿美丽、高贵。
华盛顿沉默了好久，说道：“那都是过去了。”
苏夏想了想，对于华盛顿为什么没有去酒吧的原因大概知道一点了。他喜欢欺负舰娘，但就像威奇塔听到华盛顿名字立刻怂了一样，他也怕华盛顿的“道理”。小华只有小“道理”，她可是有着大“道理”的，果断闭嘴了。
空气安静了一会儿。
苏夏东张西望一下，看着那个拿着苹果直接啃的北卡罗来纳，说道：“我突然想到……北卡罗来纳你不是想要找北宅打架，北宅不同意吗，我有办法让北宅答应你。”
“什么办法？”北卡罗来纳眼睛亮起来。
“北宅喜欢打游戏。”苏夏说，“你只要和她打赌，只要游戏赢了她就答应你的挑战，她一定会同意的。”
“好主意。”北卡罗来纳兴奋说。
“北卡罗来纳姐你醒醒。”当局者迷旁观者清，小华看得清楚，“你平时不打游戏，怎么可能打游戏赢得过北宅，让她答应你的挑战。”
北卡罗来纳想了想，是啊，打游戏怎么可能赢过北宅，肩膀顿时耷拉下来。
苏夏看着北卡罗来纳郁闷的样子，真的好欺负啊，萝莉形态心理年龄也是萝莉啊，忍不住摸摸北卡罗来纳的脑袋，揉乱萝莉的头发。
北卡罗来纳始终低着头。
得寸进尺的苏夏开始揉萝莉的脸蛋，好感真的超好的。
苏夏拉着北卡罗来纳的手坐到沙发边，把北卡罗来纳抱在怀中，蹭蹭脸，真的太可爱了。
苏夏早就听说了北卡罗来纳各种各样的事迹，说道：“北卡罗来纳你可以随便变大变小吧？”
“是啊。”北卡罗来纳点头，“维内托总是叫我变小了陪她玩，但是我不愿意，现在不跟我玩了。”
“北卡罗来纳知道原因吧。”苏夏笑，“维内托为什么不跟北卡罗来纳玩。”
“知道。”北卡罗来纳重重点头，“维内托是想要我变成和她差不多的样子，有一个人陪她，大家不会拿异样的眼神看她……不一样，我可以随心所欲改变心态，小孩子也可以，大人也可以。大家不会怎么看我，只会看她。”
“联合力量。”北卡罗来纳说，“她应该找联合力量玩。”
“不。”北卡罗来纳说，“维内托就是太在意了。她应该像是联合力量那样不在意。”
“萝莉也没什么大不了的。”北卡罗来纳说，“而且她还有一米三……应该比一米三多点……一米四，或者一米五？”
“绝对没有一米五。”北卡罗来纳肯定地点头。
“我同意。”苏夏哈哈笑起来，这个时候想起维内托在意的问题是身高吧……不是或许，肯定还有胸部，但这是完全没有办法解决的问题。所以说，想要这个港区充满大家的欢笑声有点难。
就算黑维内托是镇守府政治正确，差不多就可以了。苏夏抱着北卡罗来纳被她的背硌着了，问道：“我听说北卡罗来纳有一对翅膀？”
“嗯。”北卡罗来纳说，“提督想看一下吗？”
“有点想。”苏夏不客气说。
“提督自己扯开看吧。”北卡罗来纳说。
“没问题吧。”苏夏问。
“没问题。”
苏夏犹豫着，最后还是轻轻扯开北卡罗来纳的衣领看进去，只见北卡罗来纳的肩胛骨上有一对小小的翅膀。
“北卡罗来纳真的相当特别啊……可以随便变大变小，还有翅膀。”苏夏想要伸手摸摸那个翅膀，“那么多舰娘里面，除开北卡罗来纳之外没有其他人办得到。”
“我也不知道。”北卡罗来纳晃荡着双腿。
“舰娘来自人们的思念和愿望。”苏夏说，“在大家的思念和愿望之中，北卡罗来纳的设定好像是神？”
“然后为什么会有那样的思念和愿望呢？”苏夏想了想，“北卡罗来纳的名字来自北卡罗来纳州，早期为印第安人聚居地，然后北卡罗来纳就是印第安人的神？北卡罗来纳州的州鸟是北美红雀，这就是北卡罗来纳头发白色，发梢红色的原因吧。”
北卡罗来纳摸了摸头发，抓起一束头发看了看，头发是白色的，发梢是红色的。
“提督你差不多一点吧。”华盛顿看似一直低着头看书，其实一直关注着旁边。
“什么差不多一点。”苏夏明知故问。
“萝莉控。”小华说。
“小华嫉妒了。”苏夏朝着小华招手，“小华一起过来。”
小华轻哼一声扭开头。
北卡罗来纳坐在苏夏的怀中，说道：“小华嫉不嫉妒我不知道，大华肯定是嫉妒了。”
“我不知道你在说什么。”华盛顿不冷不淡说。
苏夏终于忍不住了，伸手进北卡罗来纳的衣领里面，碰了碰那对小翅膀。
北卡罗来纳打了一个寒颤，说道：“痒。”
“很痒吗？”苏夏问，又碰了一下。
“现在不痒了。”北卡罗来纳说，等到苏夏轻轻抚摸那对小翅膀，整个人弯下腰，“提督不要摸了，北卡罗来纳感觉怪怪的。”
“怎么怪怪的？”苏夏问，他喜欢撸猫、撸大老虎，可惜白头鹰贝尔麦坎不能撸，现在撸北卡罗来纳也差不多。
“不要——”北卡罗来纳说，那个声音好像咬着牙说的。
“什么？”苏夏问，他已经停手了，突然发现北卡罗来纳的状态不对，手脚在变长，头发也在变长，整个人在长大。
现在，坐在他怀中的是御姐北卡罗来纳。

第五百三十五章 我们真的在学习
苏夏感受着双腿陡然增加的压力，看着怀中萝莉变成御姐整个人有点懵。
原来的萝莉北卡罗来纳看起来和小华差不多大小，脸蛋肉乎乎的，手臂也是圆滚滚的，穿着大大的睡裙，小模样真的可爱极了。
现在的御姐北卡罗来纳眼神锐利像是鹰隼，原本宽松的睡裙穿在身上刚刚合适，干瘪的胸部高高顶起来，可以想象维内托为什么不愿意跟她完了，腰肢紧绷，大腿有力，完全是一个富有野性魅力的大美女。
苏夏原来一只手搂着北卡罗来纳的腰肢，主要是避免北卡罗来纳逃跑了，现在那一只手还放在北卡罗来纳的腰上，也是如此能够感受到萝莉变成御姐的北卡罗来纳腰肢多么有心，可以相信的马甲线，不知道要不要收回来。
“北卡罗来纳你怎么突然变大了？”苏夏搂着北卡罗来纳腰肢的手还是没有收回来。小萝莉搂搂无伤大雅，御姐搂搂也没有问题，她是他的婚舰嘛。
“这应该问你。”北卡罗来纳斜坐着看着苏夏说，那个眼神富有侵略性，“我的提督。”
“因为……翅膀？”苏夏问，“为什么摸一下翅膀会让你改变形态。”
“提督猜猜看。”北卡罗来纳说。
“猜不出来。”苏夏老老实实说，不敢在这个御姐北卡罗来纳面前调皮。
“猜不出来我也没有办法。”北卡罗来纳说着依偎在苏夏的怀中，眯起眼睛，“看起来大家说得没错，提督的怀抱真温暖。”
“抱紧我。”北卡罗来纳突然睁开眼睛说。
苏夏抱紧了北卡罗来纳，感慨萝莉北卡罗来纳和御姐北卡罗来纳性格差距是不是太大了。
北卡罗来纳枕着苏夏的胸膛，看着华盛顿低着头看书，但是拳头攥紧了，喊道：“大华，华盛顿。”
“干嘛？”华盛顿抬起头来，“有什么问题。”
“没什么事情。”北卡罗来纳说，“就是想要喊一下。”
苏夏不敢动，第一次看到有人那么欺负华盛顿。要知道华盛顿平时行走镇守府，还没有人敢不卖她面子。威奇塔那么跳，一听华盛顿的名字立刻怂了。就算威斯康星也不敢正面对抗华盛顿。
“生气了？”北卡罗来纳问。
华盛顿回答：“没有。”
“羡慕吗？”北卡罗来纳又问。
“羡慕什么？”华盛顿反问。
一物降一物，卤水点豆腐，就算华盛顿也有天敌。北卡罗来纳是她的姐姐，妹妹还能对姐姐动手不成。就算动手，北卡罗来纳是镇守府战列舰四大天王，平时本就喜欢到处找人打架，战斗力不俗，同样有“道理”——一把印第安战斧。
“你们玩吧，我走了，回房间里面看书了。”华盛顿说着合起书站起来，眼不见为净。
“为什么要回房间看书，这里看不行吗？”北卡罗来纳问。
“太吵了。”华盛顿回头，头也不回离开客厅，穿过走廊走进房间里面，重重关上门。
“北卡罗来纳姐姐不要天天欺负华盛顿姐姐。”小华看着华盛顿的背影消失在走廊里面。
“我怎么欺负她了？”北卡罗来纳问，“小华不要学那个大家伙口是心非，整天装模作样。”
小华一言不合合上书，从沙发上面跳下来，说道：“我也走了，回房间去了。”
苏夏看着小华离开，说道：“都走了。”
“你有什么意见？”北卡罗来纳问。
“没有。”苏夏连忙说，某种程度上，他是一个欺软怕硬的家伙。
“都走了，只剩下我们两个人不是刚好吗？”北卡罗来纳往旁边靠，伸出手把他的脸往她的方面扳。
“嗯。”苏夏点头，这不是认可，而是不敢否认。
“提督动作怎么那么僵硬。”北卡罗来纳说，“最开始不是你非要抱我吗。”
“没有僵硬啊。”苏夏否认。
“提督更喜欢那个小北卡罗来纳吧？”北卡罗来纳问。
“不管是小北卡罗来纳，还是现在的北卡罗来纳我都喜欢。”苏夏说，“不管是哪个北卡罗来纳都是我的北卡罗来纳。”
“真是狡猾的舌头。”北卡罗来纳说。
苏夏义正言辞：“实话实说。”
北卡罗来纳笑了一声，挣开苏夏的怀抱赤着脚站到地板上面，原来大睡裙几乎垂地的裙摆只能遮住她的大腿，她的大腿一看就结实有力，面向苏夏坐在他的大腿上面，看得苏夏下意识向后靠，靠在沙发背上。
“你想做什么？”苏夏问。
“你说呢？”北卡罗来纳俯身下去，她不是大胆不大胆的问题了，而是想做什么做什么。这不是豪迈和勇敢，而是野性，野兽会在意那点羞耻心。
良久，北卡罗来纳放开苏夏，向后退，站到地板上面。
“好了。”北卡罗来纳说。
苏夏不说话，只是看着北卡罗来纳，感受着那个毫不温柔的吻。
“那就这样吧。”北卡罗来纳说，“提督去找华盛顿……还是说提督舍不得我？”
北卡罗来纳摇头道：“到底是姐姐啊。”
北卡罗来纳一边说一边往走廊方面走，整个人慢慢变矮，又变成那个萝莉北卡罗来纳穿着宽松的大睡裙，接着回过头看向苏夏，说道：“我走了，我去找小华玩了，提督记得去找华盛顿。”
直到北卡罗来纳摸着嘴唇消失在走廊当中，苏夏还是没有反应过来，这个北卡罗来纳怎么回事。随便变大，随便变小，变大变小还会影响心理年龄，以后在一起怎么办。无论如何对孩子出手是不允许的。
苏夏独自一个人在沙发上面做了好久，想要吃点东西，看看那个茶几上面什么零食、水果都没有，最后慢悠悠站起来往走廊走。所以说华盛顿的房间是哪一个。不是开着门的小华的房间，排除那个熄灯的房间，那么只剩下一个房间了。
华盛顿正坐在书桌前面看书，已经好久没有翻页了，满脑子都是姐姐北卡罗来纳坐在提督怀中的样子。
华盛顿放下书，看到放在旁边的笔记本电脑，随手敲了敲点亮屏幕，心想小华中午跑过来说什么，提督答应了晚上过来帮大家清理电脑。小家伙应该不知道清理电脑是一个什么梗吧。为此她一个下午没有办法专心看书，一直忐忑不安。
总而言之，现在姐姐看中了提督，本来姐姐也是婚舰，两百好感爱着提督，肯定没有她什么机会了，只能等到下次了，不知道什么时候以后的事情。华盛顿爬到桌子上面，有一下没一下敲打着笔记本电脑键盘。
华盛顿又想起了以前跑到提督房间的事情，谁知道是中了威斯康星的圈套，最后躲在阳台上和威奇塔、科隆尴尬了好久，最后还没有办法教训威斯康星。
想到这里，华盛顿笑了笑，提督现在基本不在那个单身公寓住了吧？
咚咚咚——
敲门声突然响了起来。
华盛顿转过身看去，她的房门被推开了，提督走了进来，只有一个人。
“提督你怎么一个人来了？”华盛顿面无表情，“姐姐呢？”
苏夏走进华盛顿的房间里面，东张西望，她的房间看起来简约大方，要论华丽还是要看那些英系的房间，有一个大书架，书架上面摆着好多书，说道：“北卡罗来纳找小华玩去了。”
“然后，”华盛顿问，“你过来有什么事情。”
“没什么事情，就是想过来看看。”苏夏回答。
“哦。”华盛顿应了一声不置可否，
现在清理电脑已经变成一个梗了，萝莉可以提，当着大人还是不要提吧。苏夏犹豫着应该找一个什么话题比较好，他走到那个书架旁边，随手拿了一本书，随手翻开是一本法律书，突然有些好奇道：“作为舰娘一苏醒就掌握很多知识，华盛顿是不是一苏醒就懂法律了？”
“当然不是。”华盛顿说，“提督不要偏见的以为华盛顿号是天生的律师。就算华盛顿号也只是对法律比较敏感罢了。”
“那就需要额外学习了。我记得学法律很难吧。”苏夏说，他印象中司考是一个相当困难的考试，许多法律专业的学生经常过不了。
“很难。”华盛顿说，所以她这个法务从来不担心其他人争夺位置，因为除开她之外没有人做得了，就算是密苏里、企业、英王乔治五世、胜利号等等人也不行，专业性质实在太强了。
“我听说当律师，除开需要熟知法律之外，还要了解判例的样子。”苏夏问，“有没有？”
“提督居然还知道判例。”华盛顿惊讶说。
“不要小看我好不好。”苏夏把他手上那本书放回去了，又抽出一本还是翻了几页就放回去了。
华盛顿轻哼一下，说道：“那我考考你。”
“不要考我。法律方面的知识你考我绝对答不出来。”苏夏毫不犹豫投降了，“我已经决定了，做一个优秀的提督，现在努力学习管理啊、外交啊方面的知识，法律方面绝对不碰，最多了解一下就差不多了。”
苏夏头痛说：“从小到大最讨厌背东西了。”
“身为一个提督不懂法律可不行。”华盛顿说。
大多数提督身边往往只有几个舰娘，帮不了他们多少。如此一般人想要成为正式提督必须经过好久学习，掌握各种各样的知识，甚至还要懂家务、厨艺能够把舰娘照顾得妥妥当当，否则凭什么享受那么多资源。
“不懂又怎么样。”苏夏的镇守府太多人了，工作都不够分，“有华盛顿就够了。”
华盛顿没有说话。
“说起来我有不少问题。”苏夏说，除开想要找话题之外，他对工作也很上心的。
“什么问题。”华盛顿问。
“提督和舰娘有一套专门的法律吧。”苏夏问，两个月的时间足够他了解不少东西了，但也多不到哪里去。
“然后呢。”华盛顿说。
“冲突了怎么办……我想想怎么说……”苏夏说，“假如提督和舰娘犯了什么罪……不说犯罪，这种情况应该很少见，不小心违反了什么法律这种情况还是可能出现的，应该接受当地的法律审判，还是提督和舰娘的法律审判？”
“当然是提督和舰娘的法律了。”华盛顿说，“提督和舰娘只接受来自舰娘总部的宪兵队审判，好像军队只会上军事法庭。”
“我听说提督和舰娘的法律不仅仅是舰娘总部准备的，但是经过所有国家的认可，是不是？”苏夏问。
“就那么几个大国同意了就同意了。”华盛顿说，“不管是哪一个大国都离不开大海，受到深海舰娘的威胁。”
“说起来法律规定了一个人成为提督就不属于任何一个国家吧？”苏夏问。
华盛顿说：“提督和舰娘是全人类的财富，不应该局限于一国。”
“提督的薪水来自舰娘总部，舰娘总部的资金又出自——一部分来自舰娘总部的产业，还有一部分来自大国拨款，那些大国怎么愿意放手，不插手提督和舰娘的管理？”苏夏又问。
“耗啊。舰娘总部耗得起，那些国家耗不起。”华盛顿说，“舰娘总部和各个国家之间的斗争一直不少的，就算现在也不少。”
“我们镇守府那么多规定全部出自华盛顿之手吧。”
“嗯。”
“不过好像基本用不上。”
“法律是最底线的道德，道德是高标准的法律。”华盛顿说，“可以的话，最好不要出现必须搬出规定的时候。”
“老实说我感觉有些规定不太合理的样子？”
“法律是由国家制定或认可并以国家强制力保证实施的，反映由特定物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。”华盛顿说，“我制定那些规定，主要是为了维护镇守府的秩序，然后才是其他东西。”
这个晚上，苏夏问了好多问题。
华盛顿知无不言，一度帮苏夏准备好多学习资料，推荐他哪些书值得一看。
一直等到差不多凌晨两点，北卡罗来纳揉着眼睛站在房门口敲门。
“提督，大华，你们还不睡觉吗？”

第五百三十六章 闲逛
单休和双休看似只差一天，其实有着天差地别，不要相信那些单休和双休差不多的谣言。
单休每六天休息一天，双休平均每二点五天休息一天。另外单休的工作往往预示着节假日也难以足够的休息，带薪年假往往没有。双休则完全不同，能够给得了双休的工作往往不会在别的地方克扣。
换一个角度来说，单休放假前天由于一天的辛苦工作到了晚上往往提不起劲玩耍，放假当天也没有办法尽兴玩耍，因为第二天就是工作日了。而双休有一天时间可以尽情玩耍，完全不用考虑工作的事情。
有什么工作每天都要工作，完全没有尽情玩耍的机会……网文作者不是人干的工作。
所幸苏夏有双休，昨天玩了一天，今天还可以再玩一天，昨天晚上玩得太晚了，今天早上不需要上班，可以好好休息会儿，搂着华盛顿直到十点还不知道睁开眼睛。
“十点还不起床吗？”北卡罗来纳的声音伴随着敲门声一起出现，随之而来的是扳动门把手的声音，幸好苏夏先见之明把门反锁了。
匆匆忙忙起床的两个人来到客厅。
小华坐在沙发上面玩平板电脑。
御姐北卡罗来纳穿着长袖和长裤，看起来十分利落，她正站在客厅出去的阳台上面往外面眺望看风景，听到脚步声转过头来，嫌弃说道：“你们两个昨天晚上玩到几点啊，十点钟还不知道起床，不叫你们是不是睡到中午了？”
换一个人说这句话，华盛顿就跟她讲“道理”了，这不是姐姐北卡罗来纳嘛。尤其是昨天晚上，明明她也好感度两百爱着提督，最后却把提督让给她，当真是好姐姐。唯一的问题就是说话直来直去不分场合让人头痛。
苏夏解释道：“学习太晚了。”
“不用解释。”北卡罗来纳说，“快点洗漱去吃早餐了……饿死了。”
刚刚起床的华盛顿还没有扎起来，随意披散着，忍不住开口了：“姐姐你饿了就去吃啊，不用等我们的。”
“下次不等了。”北卡罗来纳挥了挥手，随后转向苏夏，“牙刷、漱口杯和毛巾帮提督准备好了，就放在洗漱间洗手台上面……那是大华听小华说你要过来专门去超市买回来的。”
苏夏偷看了华盛顿一眼，华盛顿面无表情，想了想还是不要打趣，老老实实跑去洗漱间。
华盛顿知道，她的姐姐没有调侃、打趣她的意思，就是想到什么说什么。
一切准备就绪出门时巧遇吃完早餐回来的南达科它、印第安纳和马萨诸塞是苏夏没有想到的事情。
“提督刚刚起床吗？”南达科它看了众人一眼问。
“昨天晚上向华盛顿请教法律方面的问题，一下子没注意时间。”苏夏摸了摸脖子，“以至于晚上睡得太晚，早上起得太晚。”
“提督不用和她们解释。”华盛顿问。
马萨诸塞低着头玩手机，除开最开始看了大家一样之外至始至终低着头。
“我信了啊。大半夜不睡觉请假法律……”印第安纳明显不信，以己度人她肯定做不到和提督孤男寡女在那里聊法律。
“印第安纳你闭嘴。”南达科它说。
“提督不要说了，我们快去吃早餐吧。”华盛顿说也不知道为什么不自在。
“现在去吃什么早餐，吃午餐还差不多。”印第安纳笑。
“印第安纳你妹听到我说什么？”南达科它现在是威严满满的姐姐，“华盛顿说得没错，快去吃早餐吧。”
走下楼梯的时候，苏夏说道：“刚刚遇到南达科它，还以为肯定会闹起来。”
“如果是以前让南达科它看到提督从我们的房子里面出来，肯定会闹起来，提督不公平，非要提督今天晚上去她们那里。”华盛顿说，“现在已经不会了。”
“因为改造了所以变得懂事了。”苏夏说，“不再像是以前那么喜欢无理取闹了。”
“改造的威力那么大吗，还可以改变一个人的性格。”苏夏自言自语。
“不是改造了变得懂事了，只能说改造是南达科它变得懂事了原因之一，关键还是要她自己想通了。”华盛顿说。
苏夏点点头，对于游戏来说，改造是一瞬间的事情，改造后立绘、强度、人设一瞬间全变了，但是现实中没有那么简单的事情，改造后获得强大的力量只会逐渐影响一个舰娘，而不是一瞬间改变一个舰娘。
“说起来，”苏夏回头看了一眼，他们现在已经走进楼梯了，当然什么都看不到，“南达科它懂事了，已经不会再无理取闹了，有事没事找华盛顿麻烦……我看华盛顿有些不太适应的样子，好像人生少了一点什么。”
“没有这种事情。”华盛顿说。
“有。”苏夏坚持说。
“你觉得有就有吧。”华盛顿说。
接下来，陪着大家一起吃完早餐的苏夏没有和大家一起离开，独自坐在餐桌边，一边端着高高的杯子喝着所剩无几的果汁，一边想着接下来做点什么。想了好久下定决心，今天休息日不想那些工作的事情。
到底应该找谁玩比较好？
找小姨子萨拉托加吗。这不是昨天才陪着她玩了好久，为此斗地主、国际象棋输了十几块钱。
不然还是找北宅吧，不知道北宅那家伙在搞什么，打游戏，还是画画。
感觉好久都没有和瑞鹤好好说过几句话了。
搂着密苏里睡在沙发上面看电影绝对是一个超棒的主意。
想来想去，选择真的太多了，以至于苏夏完全不知道如何选择，又是幸福的烦恼。
就算提督也不例外，用过的餐具必须自己洗。慢悠悠拿着餐具走去水龙头旁边，洗干净餐具放到餐具柜台后离开食堂，无所事事的苏夏打算去商业楼看看。食堂距离商业楼相当近，随便走走就到了。
对于镇守府一众舰娘来说，开店只是消遣而已，不然还指望开店赚钱不成——整个镇守府能够通过开店赚钱的无非就那么几个地方——如此一来随心所欲开店了。现在早上，偌大的一个商业楼仅仅有那么几家店开着门。
夹娃娃机不需要店员，二十四小时运营，只需要机器里面娃娃数量不足时供货就好了。
苏夏看到两个萝莉站在夹娃娃机前面议论着什么，什么都可以错过，萝莉绝对不能错过，当时好奇走了过去，摸了摸其中一个萝莉的脑袋。
穿着白衬衣搭配红色格子裙子的金发萝莉转过头发现苏夏，喊道：“提督。”
“嗯。”苏夏从金发萝莉的脑袋上面收回了手，“军团夹娃娃啊，夹到了几个。”事实上看一下就知道，两个萝莉怀中一个玩偶也没有，也就是说一个也没有夹到。还没有开始夹娃娃也说不定吧。
军团号，皇家海军L级驱逐舰四号舰。
历史上没有什么赫赫有名的事迹，如同大部分同胞一样几乎一生都在执行护航任务，可以归罪那些执行破交战的德国潜艇，最后在护航中遭到空袭搁浅，等待修理时再次遭到空袭沉没。
至于游戏里面的军团，属性相当低，没有技能，也没有改造，立绘也平平无奇，完全就是一个不起眼的小家伙。
“一个也没有。”军团嘟嚷着，“都怪索玛雷兹非要给我祝福，非洲人祝福。”
苏夏望向索玛雷兹，蓝色长发扎成低双马尾面无表情的萝莉。
索玛雷兹，皇家海军S级驱逐舰一号舰。
历史上战争经历不少，好好地活到了战后，即便如此也没有什么好提的。
游戏里面同军团差不多，一样没强度，基本就是一个小透明，不过立绘和人设还是可以说说。立绘是一个拿着做法事的机杖和一本经书的萝莉，由于名字的关系，被一众玩家认为是一个萨满。再结合萨满一般出现在这里，可以想象她的祝福效果如何了。
索玛雷兹盯着夹娃娃机，说道：“只要有信仰一定可以夹起娃娃。”
“你的意思是我没有信仰咯？”军团说，“老神棍。”
“不是老神棍。”索玛雷兹声音平淡说。
“非洲萨满。”军团说。
“不是。”
“反正你的祝福一点用处也没有。”军团说，“我夹了十次一个没有夹起来。”
“萤火虫夹起来。”索玛雷兹说。
“你的意思是我夹娃娃不行？”军团说。
“肯定是概率爪。”眼看军团张牙舞爪起来，苏夏插嘴，“要不要我帮你们？”
“不要……不夹了。”抓了好多次都没有中，军团现在兴趣缺缺。本来不是稀罕那些娃娃，只是好玩夹娃娃，然后不服气，意难平，如果是提督帮忙夹起娃娃并不能让她感觉赢过夹娃娃机了。
“那就不夹了。”苏夏想，如何让两个萝莉开心，“我请你们吃冰淇淋。”
“好耶。”军团跳起来。
“耶。”索玛雷兹还是面无表情。
如果可以的话，苏夏倒是想要带着两个萝莉去专门的冰淇淋店，然而那些店没有开门，蛋糕店也没有开门，事实上随着食堂改革以后，食堂提供各种蛋糕，那些蛋糕店基本处于关门状态，也就咖啡厅这样兼买蛋糕的店还在开了，只能去超市了。
超市肯定是开着门的。一方面超市属于一种日系，日系普遍比较勤快。另一个方面超市的特殊性，超市出售日常用品，这些日常用品是大家随时需要的哦，若是像那些可有可无的店一样随性，可能给大家带去麻烦。
“提督带着军团和索玛雷兹来超市先买点什么？”说话是一个穿着制服的黑发女子。
“买点冰淇淋。”苏夏松开了两个萝莉的手，让她们自己去挑选冰淇淋，超市只提供工业制作的冰淇淋，再美味也不如大家准备的冰淇淋，不过现在只能这样了，看着站在收银台后面的黑发女子，“妙高你居然这里做收银员？”
妙高，妙高级重巡洋舰一号舰，是在华盛顿条约签订之后的“条约型巡洋舰”。基于条约所限制造舰计划中一万吨重型巡洋舰第一批补充计划而建造。该型认真贯彻落实了日本海军的夜战思想方针，可以说是在条约舰期间火力最强的一艘巡洋舰。
历史上也没有什么特别值得称道的战绩，不过活到了二战以后，主要还是因为在莱特湾海战中遭受空袭损伤严重，因受损严重而不得不回到日本本土又遭到袭击，无可奈何留在新加坡，直至第二次世界大战结束都因受损无法再次出击，最后被引渡到英国，自沉于马六甲海峡。
游戏当中比起妹妹羽黑来说，没有改造，也没有技能，除开立绘相当漂亮之外没有什么可取的地方。由于不能建造获得，只能特别的地图打捞，获取难度还是相当高的，算是一个拦在船齐霸业玩家前面的拦路虎。
妙高瞥了苏夏一眼说道：“我为什么不能做收银员。”
“你不是超市的经理吗？”苏夏说。
妙高回答：“就是因为是经理，大家都不愿意上班的时候只能自己顶了。”
“最近生意怎么样？”苏夏问。
妙高看着手指甲，说道：“一直都是那样。”
“没办法。”苏夏说，“镇守府就那么大，客人就那么多。”
“但是租金和税收一点也不少。”妙高看着苏夏说。
苏夏没有任何退缩，说道：“依法纳税是镇守府每个舰娘的基本义务”
妙高笑了起来。
军团和索玛雷兹拿着冰淇淋回来了，苏夏已经不再装腔作势付账了，直接带着两个萝莉走了。必须一提的是，两个萝莉没有一个想到帮他也拿一个冰淇淋。
苏夏便带着两个萝莉到处晃，奶茶店前面站一站，重庆经历过一家模型店已经关门很久了，桌游店前面看一眼，推开门进去看一看，现在没有人玩也没有意思，期间两个萝莉要去玩了，他便一个人晃荡。
苏夏遇到了，镇守府最重量级的存在——得梅因。

第五百三十七章 德梅因的内衣店
舰娘是来自人们思念和愿望，是宛如精灵、英灵一般的生命，如此一来她们往往有着普通人没有美丽相貌和窈窕身段。最典型的例子就是——哪怕小学生驱逐舰，相当一部分驱逐舰明明是孩子，但是有着许多成年人没有的身材。
有人的地方就有江湖。
文无第一。清纯、端庄、可爱、冷艳、高贵、妩媚、美艳……不同风格的脸没有办法分出高下。
武无第二。大就是好，德梅因武功天下第一。她成为武功天下第一没有依靠任何外物，好像提高一阶段乳量的生姜、鱼饼，而是以碾压般的姿态击败曾经的镇守府四大天王，四大天王共五人——狮、威尔士亲王、扶桑、科罗拉多、海伦娜，她的名头实至名归。
众所周知，质量越大引力就越大，黑洞的产生源自某一个濒死的恒星由于爆炸被压缩成一个密实的星体，剩下一个密度高到难以想象的物质，由于高质量而产生的引力，使得任何靠近它的物体都会被它吸进去，哪怕光也不例外。
这是物理规则，没有人可以违法的物理规则，当视线落在德梅因胸前那一瞬间苏夏就再也没有办法挪开视线了，因为视线被那一对超乎想象的质量吸引住了，那是连光也没有办法逃离的黑洞。
当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你。苏夏看到德梅因，德梅因自然也看到他，只有一个人孤零零站在走廊上面目不转睛盯着她。
“提督那么早来商业楼做什么。”德梅因下意识抱住胸口托着胸部说，“现在这个点大部分店还没有开门，想要开门必须等到下午，大家吃完午餐再休息会儿，两点钟左右……提督想要什么东西直接开门进去拿好了。”
这里是镇守府，只有姐妹和家人，没有任何外人，不管什么商店不需要锁门，店员不在时需要什么东西可以直接拿，只要记得事后付账就好了，忘记了就算了，没有钱就说好话。
“不要东西。”苏夏说，“我就是无所事事到处转转。”
“一个人吗？”德梅因问注视着苏夏，那个拥有一百多接近两百婚舰的提督，当然她也是其中一员，除开婚舰之外还有以百做单位的爱慕者的提督，他是身边居然没有同伴，哪怕萝莉也好。
“一个人。”苏夏回头看，现在还看得到军团和索玛雷兹，“本来和军团、索玛雷兹一起逛的，那两个小家伙要到别的地方玩，只能一个人到处逛了……难得的休息日，没有工作突然发现不知道做什么，人闲着不行，还要有点事情做。”后面这一段纯属装腔作势了。
“既然提督一个人，还口口声声人闲着不行，那就来帮我忙，我给提督找点事情做。”德梅因在商业楼经营着一家店，此时就站在她的店门口，推开店门，接着打开灯光。
我就说说而已，你真不客气啊。想是那么一想，心中诽谤是诽谤，苏夏真的很乐意帮助大家，帮助德梅因，她的婚舰，她的老婆，被需要是一种高级需求，问道：“什么事情？”
“昨天新到一批货还没有收拾，今天打算上架，顺带整理一下货架，热门的放到显眼的货架上面，冷门的、无人问津的放到角落里，或者干脆收起来。”德梅因已经走进了商店里面，发现苏夏还站在门口，有回到门口，“提督怎么还站在外面，进来啊，愣在那里做什么。”
苏夏愣在走廊真的是有理由的，原因很简单，德梅因开的店可不是简单的店，不是什么冰淇淋店、蛋糕店，而是一家专门出售女性内衣的内衣店。既然如此，作为一个男人真的好随便进入吗？
“我进去没问题吗？”苏夏不放心问。
“有什么问题。”德梅因反问。
“我是男人耶。”苏夏说，“一个男人随便进内衣店被其他人看到了，不会因此影响你的生意吗？”
“不会。”德梅因扶着门框，胸前当真伟岸，“不仅不会影响生意，如果提督能够提几个意见，说说自己喜欢什么款式的内衣，那款内衣绝对能够卖得更好……我也知道进什么货了，从此生意兴隆。”
苏夏事到如今也是知道一些的，他相当受欢迎，但还是感觉很在意，说道：“也不是人人都是我的婚舰吧……”
“就算不是提督的婚舰也是提督的爱慕者。”德梅因说，“你说说看，整个镇守府有谁你是没有出手的？”
苏夏想了好久，放在游戏当中，只要强大的、漂亮的舰娘没有不刷好感的，就算不是那么有爱也顺手刷了刷，即便有那么几个人遗漏了短短时间也想不起来，说道：“征服者、皇家方舟、弗兰德尔、萨里……那么多人我没有出手，她们肯定在意我出现在你的内衣店，然后不再光顾。”
苏夏可以肯定没有对那些新加入镇守府的舰娘出手，这不是想出手也没有时间吗？如若不然征服者如此漂亮，身材也好，还有喜欢中华文化，喜欢旗袍、汉服的皇家方舟根本没有办法拒绝。我是人渣，见色起意。
“无所谓……镇守府就我这一家内衣店，不买就不要穿了。”德梅因说完走进商店里面，“提督快点进来。”
“这是垄断生意啊，难怪那么有恃无恐。”苏夏失笑了起来。
苏夏没有继续矫情，说到底他心里面其实超级期待进入内衣店的，这不是装模作样吗，好像当皇帝还要三推三让，东张西望没有发现其他人，当时快速的走进那一家内衣店里面。
那是一家超大的内衣店，占地不小，装修豪华程度堪比法系的奢饰品店，不过比起法系的奢饰品店还是小不少，出售各种贴身衣物，看看标签价格不便宜，当然质量一看绝对过硬。
苏夏正打量着那些衣物，突然听到德梅因的声音在他的身边响起来：“提督喜欢这款内衣吗？”
苏夏惊醒过来，转过头发现德梅因站在他的身边，不能让一直以来光辉的形象就此毁于一旦，连忙解释道：“不，不是……我就是看那个价格，有点贵啊。”
“贵吗，不贵啊。”德梅因说，“提督不用解释。大家都知道的，提督最喜欢胸部了。”
“没有……不要管我是不是最喜欢胸部了，”苏夏说，“我刚刚就是在看价格。”
“好好好，就是在看价格。”德梅因说，“那么提督喜欢这款内衣吗？”
苏夏支支吾吾。
“其实提督最喜欢黑色款式吧。”德梅因突然若无其事说。
“你怎么知道……”苏夏一下子没有反应过来，突然反应过来连忙闭嘴了。
德梅因微笑。
苏夏十分不爽，他居然被套路了，再看看德梅因居高临下的样子，调戏提督小心吃大亏哦，索性说道：“什么款式都差不多，重点不是内衣吧。”天下武功，难道不是无招胜有招吗。招式再多也不如内力雄厚。
德梅因笑了笑，摇摇头。
“好了，就这样吧，再说下去就到中午了，我们开始做事吧。”德梅因往角落走，只见那里放着好几个贴着胶带的大纸箱，“提督帮我把这些箱子搬到你现在站那边去。”
“好。”苏夏当时跑到德梅因的身边帮她搬起纸箱，相比体积来说，那些纸箱相当轻，就算一个女孩子搬起来也没有太大压力，里面肯定装着什么衣物。
跑了两回，把那好几个大纸箱全部从角落搬到开阔地方的苏夏，站在旁边看德梅因找来裁纸刀把纸箱胶带划开，露出纸箱里面一个个包装精美的纸盒，随手拿起一个纸盒拆开是性感的内衣。
德梅因展开那件内衣，朝着苏夏抖了抖，问道：“虽然不是黑色的……提督觉得这件内衣怎么样？”
“可以的。”苏夏看着那件内衣眨了眨眼睛。
“提督摸摸看，手感也很好的。”德梅因把内衣递给苏夏，只见苏夏没有伸手，“怎么提督害羞了，从来没有摸过内衣吗。”
“怎么可能没有摸过……”苏夏心想我摸的可多了，单手解内衣小事一桩。
“那害羞什么。”德梅因把内衣强塞进苏夏手中，“提督觉得手感怎么样？”
苏夏摸了摸，老实说真摸不出什么名堂，嘟嚷道：“你问我也不知道怎么说，摸是摸过，但是没有细心体会过……内衣不是拿来摸的，而是拿来解的吧。”
德梅因听得懂他那句话什么意思。
“看也看了，摸也摸了，现在呢？”苏夏端详着那件内衣问，“重新包起来，还是挂到那些架子上？”
接下来，德梅因拆包装，苏夏便负责把德梅因拆出来的内衣挂到指定的货架上面。红色的、紫色的、白色的、黑色的，各种颜色各种款式的内衣。
偌大的纸箱子放着好多内衣，拆一部分挂到货架上面，剩下大部分要放到仓库里面。
一个大纸箱收拾完了。
“提督想知道什么。”德梅因突然说，“德梅因知无不言。”
“什么我想知道什么？”苏夏不解问。
“我可以告诉提督大家的规模如何。”德梅因说。
“看一看就知道了。”苏夏说，“还需要问吗？”
“眼见未必为实。”德梅因说，“好像大凤看起来没什么，其实规模不小的。”
“我知道大凤规模不小。”苏夏说，他是亲手丈量过了。
“也是……提督在大凤的房间留宿过了……那么……”德梅因想起她面前那个提督以前可是一个喜欢骚扰舰娘的混蛋提督，没有哪个舰娘没有被他戳戳戳，“我想了想没什么的好说的，因为提督肯定全部知道，包括那些驱逐舰和潜艇规模不如。”
“不知道啊。”苏夏说，“驱逐舰和潜艇。”
“不过提督应该不知道女孩子一共有多少种胸型吧。”德梅因说，“圆盘、半球、外扩、圆锥……”
“还有内衣的结构，系扣、金属丝、填塞物、肩带……”德梅因继续说，“提督有兴趣知道吗？”
苏夏沉默了好久，还是决定忠于欲望，说道：“愿闻其详。”
德梅因一边说一边拆另外一个大纸箱了，用完的裁纸刀随手放在旁边的柜台上面，她的动作突然一顿，说道：“我突然想起一件事情，拜托提督劝劝大家。”
“什么事情。”苏夏问。
“主要是针对那些日系。”德梅因说，“长期使用绷带束胸对身体不好。”
“那是日系的传统……而且你让我劝，我一个大男人怎么方便劝……”苏夏说，“我最多找到赤城，她好说话，让她帮忙劝劝大家，问题是她就是绷带爱好者，难度有点大。”
“楚王爱瘦腰，宫中多饿死。”德梅因突然说，“我知道了，只要散播提督不喜欢绷带的消息就好了。”
苏夏左顾右盼，不好意思说道：“问题是我喜欢啊。”
“提督尽管喜欢。”德梅因说，“你喜欢你的绷带，我散布我的消息，哪怕事后辟谣也没有关系。我相信大家只要尝试过一次，一定会爱上内衣抛弃绷带……现在的主要问题是我作为美系怎么劝她们都没用，固执己见，必须搬出提督才可以。”
“好吧……”
德梅因现在拆开了那个大纸箱，又拿出一个个精美的纸盒打开，这个纸盒里面装的主要是抹胸。然后剩下的大纸箱里面分别比基尼，放着肚兜，有祥云肚兜、鸳鸯肚兜、凤凰肚兜……还有各种性感的睡裙。
这个时候的苏夏找已经相信了，内衣真的很重要。
两个人花了一个上午的时间总算把那几个大纸箱清理得差不多。
等到可以休息的时候，德梅因几乎是立刻坐在椅子上面，肩膀垂下来。
“真累人啊。”德梅因说。
苏夏下意识往德梅因的胸前看，点点头道：“确实。”
德梅因的视线锐利：“提督眼睛往哪里看。”
“没有。”苏夏扭开头。
“可以帮我揉揉吗？”德梅因说。
“什么？”苏夏简直不敢相信自己的耳朵。
“我是说肩膀。”德梅因补充。
苏夏笑了：“嗯。”
“就算不是肩膀也可以的。”德梅因也笑了。

第五百三十八章 德梅因不喜欢
忙碌了一个上午，苏夏也感觉很累，不过肯定没有德梅因累，毕竟他的胸前没有那么沉重的负担，最重要的是作为提督照顾舰娘是应尽的义务，强打起精神帮德梅因按摩肩膀。
很显然一个上午的工作真的累人，德梅因靠在椅背上，肩膀垂着，双手也垂着，全身放松，感受着来自提督的捏肩服务，说道：“提督力气再大点。”
德梅因的肩膀很宽，但是全然不给人壮的感觉，她的身材同圣乔治差不多。苏夏稍微加大了一点力度按压德梅因的肩膀，问道：“这个力度可以了吗？”
“差不多。”德梅因说。
德梅因坐在椅子上，苏夏就站在她的身后帮她按摩肩膀，一眼便可以看到她胸前硕果累累，近在咫尺，丰满的上围在她薄薄的衣物下随着呼吸诱人的颤抖着，重点是完全不用担心被她看到他放肆的视线。
天网恢恢疏而不漏，天底下哪有那么简单的事情。若是其他地方就算了，这里是内衣店，姑且可以说是衣服店，四面八方全是镜子，几个柱子上面也安装有镜子。德梅因几乎一抬眼就看到了某个人的视线放肆地停留在她的身上。
休息了会儿，德梅因感觉恢复了不少，更重要的是提督的视线越发过分了，突然问道：“提督一直看什么。”
“没有啊。”苏夏连忙挪开视线。
德梅因笑了笑没有深究他的所作所为，只是问道：“提督会不会觉得太大了。”
“什么？”苏夏明知故问。
“你知道我问什么。”德梅因肯定说。
苏夏讪笑，心想德梅因在游戏中是超规格的存在，有许多玩家喜欢，也有许多玩家不满意，觉得实在太过分了，印象中因为德梅因的立绘还引发了玩家攻击画师的事件，最后惨遭画师打脸，不过具体经过实在不记得了。
“我觉得还好吧。”苏夏说。
“就因为德梅因级重巡洋舰超规格，所以作为舰娘也超规格吗？作为美国最强也是最后一型火炮巡洋舰，各方面都必须很大。”德梅因搁在椅背上面的脑袋歪了歪，突然感慨，“我真的不知道大家羡慕什么，有什么好羡慕……”
“好处没有，坏处一大堆。”德梅因继续说，“真的羡慕维内托、瑞鹤、胡德、威斯康星她们……我羡慕的就是她们了。”
“呃……”苏夏心想，我这辈子没碰到钱，我不在乎钱，我最快乐的时光，是我一个月领九十一块钱，我当老师的时候？
德梅因突然回过头，只见苏夏扮鬼脸，说道：“真的不是凡尔赛……提督你应该听说过吧。我最开始因为什么开这家内衣店。”
苏夏回答：“略有耳闻。”
“内衣实在太难买了。”德梅因唉声叹气，回忆以前镇守府那家内衣店，每当她去挑选内衣，并拿着最大尺寸的内衣询问有没有更大一号时，可以明显看到店员的笑脸变得冷若寒霜。没有店员愿意招待她，因为她屡次出现，内衣店干脆关门了。
苏夏往德梅因胸前瞥了眼，他如今也算是见多识广，每次看依然感觉震撼，那是高处不胜寒的孤独，绝对需要定制内衣的规模，完全可以理解德梅因的苦衷，沉默了片刻说道：“深表同情。”
来自提督的按摩当真舒服，果然没有舰娘能够拒绝提督，德梅因眯了眯眼睛欲言又止，止言又欲，有些话就算对着姐妹也不好说，但是面对提督却可以畅所欲言，说道：“好处没有，坏处一大堆。”
“怎么说？”苏夏礼貌问。
“就像刚刚说的，很难买到合适的内衣，无可奈何自己开店了。”德梅因说。
“胸大，重，站久了很容易腰酸背痛，脖子习惯性前倾，脖子也容易痛，每天都是负重前行，一不注意弯腰驼背。”德梅因呼了一口气，说出来了，平时不能像其他人倾诉的话终于说出来，感觉真好。
“不仅如此。”德梅因扯了扯衣服，“胸部太大很容易流汗，流点汗就黏糊糊的，像是今天上午这样做做事就是了……若是没有人看见可以拿毛巾擦擦汗，有人的时候怎么办……简直要命了。”
总算找到倾诉的机会了，德梅因忘乎所以。
“开车、坐车时绑安全带，每次都要注意把卡在两胸之间的安全带提出来。”
“不管是网球、排球，完全没有办法运动，每次跳动、跑步胸前跳动得厉害，晃起来痛。”
“睡觉时仰躺着睡嘛，外扩。侧躺着睡嘛，挤压。那么趴在床上睡吧，又窒息。”
“走路不方便，因为低头看不到自己的脚，看不到地面。工作也不方便，胸部没有办法顶在桌沿，只能放在桌子上，想要趴在桌子上面睡觉是一件几乎不可能完成的任务。”
“压秤、显胖、显壮……让人头疼的事情太多了怎么也说不完。”德梅因揉了揉额头，“我也是个女孩子，追求美是我的本能需求。然后胸部太大买衣服又是一个眼中问题，能够买到的款式没有不小不适合的。”
德梅因抿了抿嘴唇说道：“吊带裙……只要敢穿肯定少不了被大家私底下称呼骚蹄子。衬衣，胸口的位置紧绷绷的，没有什么衬衣的扣子能够撑过一天。T恤穿起来好像孕妇装。”
德梅因闭上了眼睛，摇头道：“想穿带拉链的衣服，好像在挑战一座不可翻越的高峰，拉链只能拉到胸部以下，强行拉只会把拉链崩坏掉了。只拉到胸下面嘛，有变成骚蹄子了。”
“只能穿那些宽松的衣服，但是宽松的衣服穿起来往往太臃肿不好看。”
“总算淘到几件漂亮的衣服，一不注意很容易穿成大妈风格。”
“T恤、衬衣、连衣裙、毛衣、风衣、开衫……我也想要像是大家那么穿衣服，想怎么穿怎么穿，怎么穿怎么漂亮，但是完全没有任何办法。”
“说到这里。”德梅因说，“提督还觉得我是凡尔赛吗？”
“不是。”苏夏迟疑说，德梅因那番话看起来真不像是凡尔赛，再说在这里又凡尔赛谁呢，“围城吧，围城，城外的人想进去，城里的人想要出来。人们只会羡慕，难以共情，只知道贼吃肉，不知道贼挨打。”
德梅因仰起头看苏夏，说道：“我听说提督一直致力于让这个港区充满大家的欢笑声，想要通过帮助大家解决困难让大家充满欢笑……有没有办法帮德梅因解决这个问题？”
“呃……”苏夏只知道让胸部变大的方法，据说吃木瓜、牛奶配合按摩等等十分有效，这是从机灵口中听说据说维内托常做的事情，还不知道让胸部变小的方法，迟疑着说，“锻炼怎么样，有氧，应该多少点用处吧。”
“我试过了，没有办法上跑步机，只能骑动感单车……”德梅因摇头，“没用。”
“改造？改造是改变舰娘最有效的办法。”苏夏说，“德梅因现在不是还没有改造吗？改造之后肯定可以换一个形象。”
还没有拥有改造的德梅因已经是镇守府那么多重巡洋舰中的佼佼者了，虽然不是顶尖了。若是获得改造，天知道强度有多高，就算拥有比肩战列巡洋舰的强度也有可能。作为战舰的德梅因号拥有近两万吨的排水量，再配上全自动装填的203炮，全自动203炮射速是之前型号的三倍，战斗力可不是盖的。
“改造后只会让规模变得更大吧。”德梅因说。
苏夏想了想笑起来，因为那是十有八九的事情，说道：“那就不改造了。”
“即便如此还是想要改造。”德梅因说，“因为改造后可以变得更强，从而更好的镇压深海舰娘，一切都是值得的。”
“顺其自然吧。”苏夏说。
“现在还不知道什么时候有改造的机会。”德梅因说。
“我也不知道。”苏夏摇头。在游戏当中一个舰娘想改造，只要有改造，付出一点改造核心和资源就好了。但是这个世界可没有那么容易，必须舰娘自己首先有感觉，再付出改造核心和资源，好像密苏里改造成为导弹战列舰。
苏夏想了想还有什么办法，说道：“那没办法了。”
“胸大也不是全是坏处，没有半点好处吧，不然大家也不会羡慕德梅因了。”苏夏迟疑说，“多想想好处，世界就阳光了，做一个乐观主义者。”
“有一说一，胸大的好处也是不少的。”德梅因微微低头，“有时候胸大也很显身材，而且每次看到大家羡慕的视线感觉一天的心情都好了，每次坐到大家看着大家坐立不安想要离开感觉很有趣。”
德梅因也有坏心眼。
“提督似乎很喜欢胸部的样子。”德梅因顿了顿说，“只要提督喜欢胸部，那么一切都值得，什么困难都可以克服。”
“但是提督似乎不太喜欢的样子。”德梅因说，“那就不值得了。”
“喜欢啊。”苏夏说，“谁告诉你不喜欢。”
“喜欢，但是过犹不及吗？”德梅因问，“毕竟不是炮塔，大就是好。”
“不。”苏夏说，“我觉得没问题，至少德梅因这样的没有问题。”
对于游戏里面那个德梅因，不管其他玩家如何看待，苏夏很习惯。
“真的吗？”德梅因问，“真的，不是安慰德梅因？”
“当然是真的。”苏夏肯定说，不同的人接受能力不同，他的接受能力相当强。
德梅因抓住苏夏帮她按摩肩膀的手贴在她的脸上，说道：“既然如此，提督回来那么久，怎么从来没有来德梅因房间留宿？”德梅因从来不是食草系。
看着的德梅因深情的眼睛，白花花两大团儿，这一刻，苏夏感觉有些气血上涌，差点把持不住，原来放在德梅因肩膀上面的手放开，轻轻地环住德梅因优美的颈脖。
手机铃声在一刻响起来，来自德梅因的手机，德梅因接通了电话。
等到德梅因放下手机，苏夏问道：“谁的电话？”
“纽波特纽斯。”德梅因说，“问我什么情况。”
纽波特纽斯是德梅因妹妹。
“现在一点钟，午餐时间了。”德梅因说，“感觉时间过得好快啊。”
“有事情做的时候，时间过得很快的。”苏夏想说他们上午忙活的事情。
“我不认为是那个原因。”德梅因说，“主要是因为和提督在一起的关系。”
“我也觉得是这个原因。”苏夏说。
当两个人赶到食堂时，纽波特纽斯已经在餐桌坐好了开始吃了，远远地看到苏夏和德梅因走过去高高举起手打招呼，喊道：“这里、这里。”
“难怪一定要打姐姐电话才行，原来是和提督在一起。换做我和提督在一起肯定也忘记时间。”纽波特纽斯毫不客气打量着苏夏，视线在两个身上转来转去，“提督和姐姐现在才知道吃午餐，做了什么。”
德梅因在纽波特纽斯的脑袋上敲了敲。
苏夏不想理会纽波特纽斯，那也是一个不靠谱的家伙，他更关心那个坐在纽波特纽斯对面的少女，少女有着淡紫色长发，个子不高，胸部也平，肉肉的十分可爱，看起来完全不像是德梅因和纽波特纽斯的姐妹，但就是她们的姐妹。
萨勒姆号，德梅因级重巡洋舰二号舰。虽然是二号舰，但却是最后服役的德梅因级重巡洋舰。原因开工比纽波特纽斯要早，但是工期拖得更长，因此冗余也更多。
游戏中的萨勒姆属性本就优秀，技能更是了不得，第一级别重巡洋舰了。
萨勒姆发现苏夏看着她，小声喊道：“提督。”
“萨勒姆好。”苏夏向少女打招呼，突然发现少女放在餐桌上面的手机熟悉的画面，“萨勒姆在玩游戏吗？”
“嗯。”萨勒姆重重点头，“提尔比茨……北宅推荐给我的游戏。好玩。”
苏夏微笑。他喜欢喜欢玩游戏的女孩子。
接下来，这个晚上，苏夏理所当然在德梅因的房间里留宿，然后第二天早上上班，差点没能在十点钟之前赶到办公室。
德梅因是重量级狠角色。

第五百三十九章 久违的工作
休息的日子总是过得飞快，转眼之间又到了上班的时间了。
早上，或者应该说上午比较好，几乎是卡着点赶到办公室的苏夏，一进入办公室气喘吁吁放松会儿，慢慢走到办公桌后面坐下，拿出来不及坐在食堂慢慢吃只能打包带走的早餐放到办公桌上面。
“提督怎么拿着食物道办公室了。”企业自然是早就到了。她原来站在阳台上面眺望远处，从办公楼看出去可以看到一望无际蔚蓝的大海，头顶无垠的天空无论在哪里都看得到。
“不能拿吗？”苏夏东张西望看了看问，他印象中办公室里面永远放着点心随便取用，新添的大冰箱放在办公室角落里面，里面永远不缺各种各样的水果和饮料，从来没有规定不能吃东西。
“可以。”企业今天没有穿制服，一身秋装便装格外优雅，她走到苏夏的身边，“我就是想问提督怎么拿早餐到办公室吃了，为什么不在食堂吃，想吃什么随时取用，吃完了再过来。”
“为什么啊……”苏夏从袋子里面拿出大肉包，那是由面点大师平海准备的大肉包，皮薄馅大有肉，一口咬下去满满的肉汁，“这不是快到十点钟上班来不及了吗，没有办法在食堂慢慢吃了。”
苏夏吃了一大口大肉包，差点噎住，拍拍胸口朝着企业伸手，胜利号每天都会帮大家准备红茶，说道：“红茶……企业帮我倒一杯红茶过来。”
企业连忙倒来一杯红茶放在办公桌上面，等到苏夏端起红茶杯像是喝水一般一饮而尽总算是缓过来了，说道：“提督注意点，慢点吃。”
“好。”苏夏点点头。
“我都把上班时间改成十点了，还是不够吗。”企业看着苏夏好笑说。
“这不是没有迟到吗？”苏夏不服气说。
“但是像是你这样上班时间吃早餐，就算来了办公室也不能工作，和迟到有什么区别。”企业抿了抿嘴唇摇头说，“还不如迟到。”
苏夏沉默片刻，重新拿起大肉包，三两口吃完，找来抽纸擦擦嘴。
这是最后的倔强了，苏夏坚定地点头道：“没有迟到就是没有迟到。迟到是一回事，上班吃早餐又是另外一回事。”他想了想以前做社畜的时候，迟早从来不干，很简单的原因迟到扣钱，但是上班吃早餐是摸鱼，摸鱼就是赚钱。
“好好好。”企业无奈说。
“提督昨天晚上在谁房间留宿的？”企业好奇问，就算骚蹄子陆奥也没有那么狠，折腾得提督连早餐时间都没有。
“你不知道吗？”苏夏吃完了大肉包，从袋子里面拿出烧麦，除开烧麦还有一口一个的小笼包。皮蛋瘦肉粥、筒骨粥……各种粥不方便携带，还有豆浆也不方便带，所以没有带过来。对，一盒盒牛奶方便携带，为什么忘记那茬。
“我为什么要知道。”企业理所当然说，她不喜欢八卦，不过姐姐妹妹喜欢，每天晚上听她们议论如此知道不少八卦。若是姐姐妹妹忙着什么事情没有议论，那就难以得知了。
“德梅因。”苏夏回答。其实不怪德梅因，只怪他受不了诱惑。
“难怪。”企业点头，“德梅因可是重量级角色。”
苏夏不说话，只顾着吃烧麦，吃小笼包，早餐全部吃完了，自己拿起空空无也的红茶杯跑去倒红茶，一杯红茶喝完，再倒一杯端着回到办公桌，心满意足靠在办公椅背上。
周末休息之前，办公室的工作是重启远征，但是没有完成，今天肯定要继续远征了，苏夏拿着抽纸擦嘴擦手，领导的派头十足：“企业，上个星期交给你的工作做完了吗……镇守府目前欠缺什么资源，优先什么远征获取什么资源，哪些人愿意参加远征，针对远征人员的奖励又如何，有什么打算。”
“上个星期五把工作交给我，星期一早上上班就要……”企业瞥了苏夏一眼说，“就算是桑提也没有你狠。苏扒皮。”说是那么说，就算大资本家的桑提对待镇守府的姐妹没有任何问题。
苏夏愣了愣反应过来，笑了起来。他心想那些可恶的资本家最喜欢做的事情是什么——就是等到下午快要下班前把工作交给你，然后第二天早上要求完成，逼着你自愿加班工作否则完成不了，简直可可恶至极。
苏夏无心做资本家，笑道：“那就缓缓，缓几天，什么时候搞定了再说，反正不着急远征。”镇守府的资源还是不少的，虽然眼看就要掉到一百万以下让人感觉有点焦虑，平时也没有太多消耗的地方，无论如何不差那几天远征。
“我只说提督苏扒皮，没有说我没有完成。”企业说着走到茶几旁边，从茶几上面拿来一沓资料放在苏夏的办公桌上面，那是她利用休息时间准备收集的资料。
“不是做好了吗……你这就是非要埋汰我几句啊……”苏夏说着拿起那些资料翻看起来，简单地看看，资料很详细，看起来企业没少用心，“辛苦企业了。”
“没事。”企业谦虚的摆手。
“不。”苏夏说，“真的辛苦了。”
“然后。有一说一。”苏夏说，“下次不要这样了，周末还是好好休息，等到上班的时候再工作也不迟。毕竟不是什么要紧的事情，如果有要紧的事情，大家都需要加班。”
对于镇守府来说，在没有深海舰娘出现时大部分时间工作不多，该演习演习，该远征远征，有条不紊地做下去就好了。若是出现深海舰娘，涉及无数人的生命、财产安全，那就有得忙了。
“以前没有当秘书舰，休息得已经够多了。”企业说，“比起休息，有点事情做反而更充实。”
“就算是这样，”苏夏想了想说，“不能开一个坏头。企业是办公室改革第一任秘书舰，不能给人留下秘书舰就应该周末加班工作的印象。你周末加班，后面的秘书舰要不要学你。学你嘛，累。不学你嘛，不加班就是不负责任。”
“提督有想法的。”企业理解苏夏的用意。
“那当然了。”苏夏说，他心想奋斗逼招人讨厌。奋斗逼固然招人讨厌，但问题的根源并不在于他们，而是在于资本家掌握着劳动者工作绩效的评定，这就相当于每个人头上的达摩克利斯之剑，让劳动者们不得不紧张兮兮地面对比较。
“只要你知我知，不宣传就好了。”企业说。
“就是我知，以后企业后卸任了换下个秘书舰不如企业，心理落差怎么办。不如一开始不要搞那些加班，以后就不要有落差。”苏夏抓住站在办公桌边的企业漂亮的手，手指修长，指甲修建得刚好，“而且我不想看到我的亲亲老婆企业那么辛苦。”
“那么肉麻的话亏你说得出口。”企业说。
苏夏大笑了起来。你说得那么随便，你倒是放开我的手啊。
打情骂俏差不多就好了，还是工作更要紧。苏夏正式翻看那些资料，从头开始看下去，遇到不懂的事情就询问企业，不厚不薄的一沓资料看了足足半个小时，只多不少。
接下来，两个人就远征的事情讨论了一个上午，等到好不容易讨论得差不多时已经是中午一点多钟的事情了，吃一个午餐，小小的休息会儿，等到下午两点钟继续讨论，一直到四点钟总算讨论完毕，涉及到进行哪些远征，一共派出多少队伍，哪些人，参加远征给予什么奖励等等。
总算搞定了一件达事，算算时间差不多下午茶时间了，苏夏主动跑去泡红茶，天天看大家泡红茶也学了一手的，折腾好久泡好后首先给自己倒一杯，尝尝味道感觉还不错，接着给企业倒上一杯。
眼看企业端起红茶杯喝了一口，苏夏问道：“我的手艺怎么样。”
“提督泡的红茶不好也好。”企业放下红茶杯，注视着血珀颜色的茶面。
“那是什么回答？”苏夏问，“意思是我的手艺不好吗。”
“红茶这种东西，有人口味重，有人口味淡，怎么判断好不好。”企业说，“反正我不挑，只要不是太糟糕，喝不出太大区别。”
“好吧。”苏夏本来也不是太关心他泡红茶的手艺如何，好点坏点都没有关系。
苏夏随手拿起一块点心，司康饼，可以肯定是胜利号早上来办公室时带过来的，不得不说英系的料理水平糟糕，制作点心水平真心不错的，说道：“远征的事情搞定了，暂时没有什么事情了吧。”
“十一月一日万圣节。”企业说，“镇守府要不要准备活动。”
“那当然了。”苏夏说，她心想游戏里面每逢万圣节肯定少不了活动，理所当然少不了几套万圣节换装，那可太棒了，老喜欢万圣节换装了，游戏由于产能有限只能看到几套换装，现在可不同，“不过现在还早吧。”
“不早了。”企业说，“早做准备以免事到临头手忙脚乱。”
“那倒也是，不然到时候又匆匆忙忙。”苏夏说，“那么企业有什么打算？”
“没有打算。”企业说，“还没有考虑万圣节的事情。”
“只希望不要关键时候出现幺蛾子，又出现深海舰娘。”苏夏说。
“说不定哦。”企业笑，“好像每到什么节日深海舰娘变得格外活跃。”
“不要乌鸦嘴。”苏夏说。
“我想起企业你原来不是说要招收个专门负责准备节目的策划？”苏夏说，“现在怎么没有后文了。”
苏夏已经做过好几回策划了，从开展厨艺大比拼到秘书舰考试几乎全程参与其中，积累了相当多经验，不然倒是想要策划几次活动学习。他现在更需要其他方面的学习，而最欠缺的是时间，这类型的工作能够交给别人就别人了。
“我原来打算让大家竞聘，很显然不能像是秘书舰那样经常待在提督身边的职位大家都没有什么兴趣。”企业头疼说，“我目前就两个人选。”
“哦。”苏夏又拿了一块司康饼，“哪两个人选。”
“威斯康星其实是一个很好的人选，胡闹归胡闹，其实心里面有一杆秤，但是她已经有岗位了。财务那边离不开她。”企业说，“没办法只能退而求其次了，亚特兰大那丫头了。但是她闹得起，一定要给她配拉的住她的人，不然指不定搞出什么事情。”
苏夏点点头，他喜欢猫猫亚特兰大，揉揉她的脸，不过还是圣地亚哥的尾巴摸起来最有趣。
“节目表演方面我交给密苏里。”企业说，“密苏里喜欢表演正合适。”
“提督有什么意见吗？”企业突然问。
“我没有意见。”苏夏说，“全部交给企业了。”
苏夏盯着企业的眼睛，说道：“我相信企业。”
企业只是笑了笑，完全没有感动的意思，过来人没有胜利号那么容易中招。
“然后，还有一件事情。”苏夏也是突然想起来的，他放下红茶杯说，“工程局怎么一直没有什么消息。”工程局可是来自舰娘总部的研究，据说可以提高舰娘的战斗力，虽然不多就是了，积少成多，不可不关心。
企业下意识蹙起眉头，工程局相关的事情在她接手秘书舰之前就开始了，胜利号提过几句也没有多说就忙着演习了，为此导致她一直没有太注意，刚好负责工程局的夕张一直没有汇报进度。
企业当然不会甩锅给胜利号，胜利号工作没有交接好，又或者夕张，现在的问题不是推卸责任，说道：“我下午问问夕张，工程局的事情一直由她负责。”
“我去问问吧。”苏夏说，“暂时没有什么事情不是吗？”
“好。”企业说。
“那就这样，我休息下就去夕张了。”苏夏躺在沙发上。
苏夏心想上次去夕张的实验室没有好好逛逛，今天一定要好好看看。

第五百四十章 工具人
柔顺的粉色长发绾起来，一身白大褂的夕张坐在工作台前面忙活着。
那是来自M计划的订单，她想要一个超级滑板，要求电动滑行和多档加速，还要音乐播放和灯光功能，以便在提督的面前大秀特秀从而吸引提督的注意力。
用超级滑板吸引提督的注意力，那么大的胸部还不够吗。穿得少点，胸部挺点，本来就傻乎乎的，走到提督的面前突然摔倒扑到他的身上，胸部顶着他，比什么超级滑板更有用不是吗。什么傻逼滑板，除开你没有人喜欢。
想到这里，夕张撇撇嘴，下意识低下头，目光变得越发不善。胸部大都是为了娱乐男人的，如果是为了自己，女孩子根本不需要什么大胸部，胸部太大首先不利于工作，稍微有点保证女孩子的身体弧度最好了。
在自然界都是雄性为了求偶搔首弄姿吸引雌性才对吧，一般漂亮的动物基本都是雄性，好像有着长长的漂亮尾巴可以开屏的都是雄孔雀，威风凛凛的都是雄鸡，雄鸳鸯的羽毛更漂亮，雄鸭也是如此，相反雌性比较朴素。
所以说哪里搞错了，在这个镇守府男女地位完全反了过来。
说来说去僧多粥少啊，你不拼别人拼，你就没有机会，内卷得厉害。
然后呢？
夕张突然丢下手头的工作，气呼呼擂了擂桌子。
你们专心吸引提督，而我帮你们准备工具，工具人咯？
接那么多订单赚那么多钱有什么用，更不要说大部分工作纯粹属于帮忙性质。心态突然爆炸的夕张再也无心工作，用力向后靠躺在椅背上休息好一会儿后，打了个响指，说道：“人渣苏，倒水。”
“可乐。”夕张补充。
实验室安装有智能家居，智能管家的名字就叫做人渣苏。总而言之，随着夕张的声音响起，放在办公桌旁边的饮水机出水龙头下方升起一次性水杯，出水龙头自动打开流出可乐，等到一次性水杯快满了关上。
夕张往椅子旁边靠，半边身子探出去拿一次性纸杯，突然感觉好麻烦，心想是不是搞一个智能机器人平时负责一些端茶倒水的工作。不过再想想那些智能机器人绝对架不住那群精力旺盛的小萝莉折腾，果然还是算了吧。
靠在椅背上喝了半杯可乐的夕张感觉精神状态好多了，打算等等抓紧时间帮M计划改造好滑板，从此少一件事情，也省得那个金发螺旋卷的笨蛋时不时骚扰她，这时突然奇想帮M计划的滑板增加一点小功能，反正她翻车也习惯了。
夕张咯咯笑了起来，放下一次性水杯，搬起板凳往前面挪，准备开始动手改造滑板。
“滴滴，提醒，入侵者，人渣苏。”
警报声突然响了起来，夕张直起腰往实验室大门的方向看去，微微眯起眼睛。
提督今天怎么有空来了？
智能家居的事情可以被提督知道，但她给智能管家取名人渣苏，已经把提督设定为人渣苏的事情不能被提督知道，夕张朝着天花板伸出手指，说道：“人渣苏休眠。”
夕张轻轻咬了咬手指关节略作思考，镇守府首屈一指的聪明大脑让她很轻松就想到了提督此行来意，肯定是为了工程局的事情而来。
忙完了远征的事情，好好休息一会儿后，苏夏离开了办公室，穿过广场，期间差点走进可畏的炼金工坊，幸好没有走进来，否则很有可能被可畏抓住当试药小白鼠难以离开，来到夕张的实验室。
苏夏有心好好参观一下夕张的实验室，所以说上次来到这里时听夕张专门提醒了不要乱碰那些机器设备，只能远观不可亵玩，想要参观实验室一定要有熟悉的人在旁边，最重要的是工作要紧。
找到夕张时，只见她正坐在工作台前面的椅子上面闭目养神。
“夕张。”苏夏走过去轻轻喊了一声。轻轻喊一句，若是夕张没有反应的话就是睡着了，那就等等，又或者离开等晚点再过来。
“嗯。”夕张睁开眼睛，好像突然发现苏夏出现，“提督……你怎么来了？”
“有什么事情？”夕张问。
“过来看看。”苏夏走到工作台旁边，打量着放在工作台上面的滑板，作为外行只能看看热闹，看不出什么名堂，“顺便问问你有关工程局的事情。”
果不其然，提督肯定有事而来，不可能没事往实验室跑找她说话，夕张心想着，心情有些低落，还说道：“没问题，小意思。”
夕张开始讲述有关工程局的事情。首先工程局的作用是——利用一种名字舾装图纸的东西，当初击败深海海鹰号时，舰娘总部送来了不少舾装图纸，那种东西只能从舰娘总部获得，加强某个舰种。
夕张详细讲述了有关工程局的事情。怎么提高大家的力量，不是投入越多收获越多，而是前期只需要投入少量舾装图纸便可以提高大家的战斗力，后面必须投入大量舾装图纸。优先投入哪个舰种的研究是个问题。反正问题真的不少的。
“我把投入和收获大概算了算，提督拿回去看看，到时候通知我往那个舰种投入就好了。”夕张说，镇守府的事情肯定是最重要的事情，推了所有工作优先工程局，不过在完成后没有人询问工作进度也懒得上报。
苏夏接过夕张递过来的资料看了看，自言自语道：“小型舰舾装图纸肯定优先驱逐舰，然后是潜艇。中型舰舾装图纸肯定优先轻巡洋舰……首先投入到重巡洋舰身上也不错的样子，反正轻型航空母舰承担护航工作要求不高。最后就是大型舰舾装图纸首先应该……”
“随你们，你们想怎么样怎么样……”夕张现在心情很不太好，想要赶人，突然想到一个很重要的问题，现在拖延提督的时间，一直拖到下班，那个时候两个人肯定一起去吃晚餐，最后晚上再操作一番……谁还不是一个婚舰呢？
科学家也渴望爱情。
上次本来很有机会，但是被十三号抢先了，这次没有人打扰他们了。
夕张当时微笑起来，说道：“我一直和舰娘总部工程局方面的人联系，听她们说那些舾装图纸获取难度不低的，好钢一定要用在刀刃上面。有限的舾装图纸最好用在那些经常出击的舰种身上。”
“那是肯定的。”苏夏说。
“但是前期投入少量资源就可以提高一个舰种的力量，一分钱一分货，后期却需要很多。”夕张说，“与其在一个舰种上投入大量资源，投入少量资源加强别的舰种也是一种不错的选择吧？”
“确实。”苏夏注视着手里面的资料，“小型船里优先驱逐舰和潜艇，像是补给、防驱等等难得用一回的舰种就算投入再少也不考虑。”
“那么中型船里面就是轻巡洋舰、重巡洋舰和轻型航空母舰了？”夕张举一反三，“大型船就战列舰和航空母舰。”
“还有战列巡洋舰和装甲航空母舰。”苏夏心想镇守府有许多战列巡洋舰和装甲航空母舰，她们的战斗力不比战列舰和正规航空母舰弱。
“导弹战列舰、导弹大型巡洋舰？”夕张问。
“那两个舰种就要好好考虑一下了。”苏夏说。
“那就这么决定了？小型船驱逐舰和潜艇，中型船轻巡洋舰、重巡洋舰和……”夕张说，“我准备开始进行研究、投入了。”
“不急，不要急。”苏夏连忙说，“让我先和企业讨论下。”
“提督不能拿主意吗？”夕张问，她现在打定主意拖延时间。
“博士、博士。”
萝莉的声音突然响起来，听得夕张心中咯噔一下。
两个萝莉跑进实验室了。
“马汉、库欣，你们怎么来了。”夕张站了起来。
“我想拜托博士帮我把阿尔弗雷德再改造一下。”浅褐发马尾的萝莉是马汉，“提督也在这里？”
“是啊。”苏夏看着萝莉——马汉，那个马汉级驱逐舰一号舰，历史上没有没有可圈可点的战绩，游戏里面拥有改造，不过由于技能不太行强度也不好，但是立绘十分可爱，有一架小摩托阿尔弗雷德，打了个招呼，“过来找夕张有点事情。”
“哦。”马汉应着跑到苏夏的身边，跑到坐在椅子上面的苏夏的身上，趴在他的胸口嗅了嗅，随后舔了舔他的脸，“提督的味道好香。”
苏夏捂着马汉舔过的脸，突然想起马汉这孩子是一个要命的色情小学生。
夕张看着马汉腻在苏夏的怀中，她磨了磨牙说道：“你想要和我帮你把阿尔弗雷德改造成机器人我办不到。”
马汉搂着苏夏的腰，一脸“痴汉”的表情，说道：“博士肯定做得到的。求求你了。我可以把我所有零花钱全部给你。”
“我不要你的零花钱。做不到就是做不到。”夕张说，她心想做得到也不帮你，“还有库欣过来又有什么事情，想要帮你改造什么，你那一架摩托艇。”她现在满门心思把两个萝莉打发走了。
苏夏望向站在墙边的金发萝莉。
库欣，马汉级驱逐舰，马汉的妹妹。历史上和马汉差不多，反正没有什么特别的战绩，总共获得三颗战斗之星。游戏立绘相当可爱，尤其是那个大破立绘，反正苏夏十分喜欢那孩子。
“我不用。”库欣摇头，“我就是陪姐姐一起过来。”
“那就这样吧。”夕张拍手说，“走了，我和你们提督有事情要说。”
“我不走。”马汉依偎在苏夏怀中，想了想补充说，“你们聊你们的，我保证不插嘴。”
“库欣，你也来，提督的味道真的好香的。”马汉还不忘记她的妹妹。
“好。”库欣扑到苏夏的身上，“库欣大王来了。”
马汉是色情小学生，库欣就是没心没肺大大咧咧没有想法。
“提督。”夕张看着苏夏喊，希冀他站出来说说话。
苏夏搂着两个萝莉幸福得不行，说道：“就这样吧，本来也没有什么事情说的。”
夕张气急，攥紧了拳头，只能选择其他办法了，说道：“马汉，改造阿尔弗雷德的事情我帮你想想办法，一般来说不会有什么问题……走了，不要打扰我和提督工作。”
“好。”马汉一听夕张答应帮她改造阿尔弗雷德立刻从苏夏怀中跳下来，“说好了啊。”
“我尽力。”夕张说。
“好。我们走了，现在就走了。”提督什么时候抱都可以，改造阿尔弗雷德的机会错过可就错过了，马汉拉着库欣就要离开，她知道一点的，“博士和提督慢慢聊哈，我们走了。”
马汉和库欣走了，前脚刚刚走，后脚又一个声音响起来——
“博士、博士。”
夕张眯了眯眼睛，此时恨不得朝着墙壁上面捶两下。平时不见你们跑过来，今天怎么扎堆了来。
信浓走了进来。
“信浓你又有什么事情？”夕张双手抱胸，翘起二郎腿苦恼说。
“炮击。”信浓说，“我想像是战列舰那样炮击。”
信浓号本来为战列舰建造，由于中途岛海战后日本海军航空兵力损失惨重，急需补充航母，于是改装为航母。如此一来，作为舰娘的信浓号拥有成为像是两个姐姐那样的战列舰的梦想不奇怪。
“姐姐。”夕张说，“你是航空母舰啊，不是战列舰，不能像是战列舰那样炮击的。”
“我知道。”信浓低头嘟嘟嚷嚷，“我就是想……”
“信浓你不是有一个实验α型兵装吗？”苏夏插嘴，他记得信浓在游戏里面有一种特别的换装，航空母舰飞行甲板上面炮塔的奇怪换装，“不能开炮吗。”
信浓咬咬嘴唇，摇摇头。
夕张看着苏夏盯着信浓，提督看起来对信浓兴趣好大的样子，也难怪，信浓的胸部那么大，明明看起来那么成熟却傻乎乎好欺负的样子，可爱极了。
完了。
夕张眯起眼睛。

第五百四十一章 信浓准备怎么报答提督？
苏夏对信浓感兴趣的原因很简单。
历史上的信浓号是没有什么显赫的战绩，但是作为大和级战列舰改造而成的装甲航空母舰，超越列克星敦成为二战船最大的航空母舰，第一次出航十小时就受到攻击，不到一天时间就被击沉，正式服役期不超过一天，战舰史上第一倒霉蛋吧，某种程度上大名鼎鼎了。
不管游戏立绘，还是现在站在他面前那个女孩子，信浓实在太可爱，脸蛋长得可爱，傻乎乎的样子更可爱，倒霉蛋的样子尤其可爱。不得不提她的身材还相当好，身材高挑，不过只能放在日系里面来说，胸部相当大。
我们可爱的射水兔的CP对象。
未改前战斗力有些垃，改造后获得强力的技能——就不说她优秀的属性了，搭载不低，装甲甚至超越大部分战列舰——可以为战列舰大队护航，也可以作航空母舰大队辅助，作为装甲航空母舰可以适用许多限制航空母舰出场的场合。问题就是消耗有些高了。
现在是日系居酒屋的若女将。
除开本来就喜欢那个可爱的信浓之外，信浓现在似乎遇到困难了，虽然不是什么大不了的事情，顶多就是青春烦恼的程度吧，急需他帮助的样子。
“信浓想要像是战列舰那样开火，实验α型兵装为什么不能开火。”苏夏看着信浓问，不同于平时待在居酒屋总是穿着浴衣，穿着便装的信浓真像某动漫女主角，不过那个女主角是少女，她却不是，是一个有着成熟身材的姑娘。
“我不知道。”信浓回答，“提督知道吗。”
“你不知道，我怎么可能知道。”苏夏吐槽说。
苏夏想了想会带：“谁帮你做的实验α型兵装，你问她啊。”
在游戏当中，角色换装只要花钱买下来就完了，那些细节完全不需要在意。然而放在现实当中，必须有一个获取途径。实验α型兵装这种东西可不是提督随便送得了的。
信浓负责墙壁望向坐在旁边的夕张，夕张博士。
就算不挠也擅长机械改造，兴趣使然而已，远远不如拥有博士头衔的夕张。夕张号在历史就是作为实验性轻巡洋舰而建造的，作为舰娘自然十分了得。再说大家都是日系，肯定找日系的姐妹更好方便。
苏夏也望向夕张。
“信浓天真就算了，提督你也那么天真？”夕张从工作台上拿起原来喝了大半的一次性水杯，“舰娘是什么舰种就什么舰种，就算我有天那么大的本事也没有办法帮信浓从装甲航空母舰改成战列舰，帮她把舰装改成战列舰的样子已经很了不起了。”
苏夏笑了笑，他当然知道一个舰娘不可能那么容易变更舰种。改造不行的话，那就只能转世投胎了。转世投胎就是开玩笑啦。
“舰种真的不能变，有一个样子差不多了。”夕张喝完了可乐把一次性纸杯捏扁了，下意识往不远处的垃圾桶一扔，然而智能家居现在处于休眠状态，不能自动打开垃圾桶盖并移动接住垃圾，以至于捏扁的一次性纸杯落在垃圾桶外。
夕张无奈从座位上站起来，走到垃圾桶边捡起捏扁的一次性纸杯扔进垃圾桶，看着信浓说道：“如果信浓你想改变一个外观，什么样子都可以，大和级改成衣阿华级也没问题，我都可以帮帮你，但是真没有办法改变舰种，装甲航空母舰就是装甲航空母舰了。”
原来听说信浓想要像是战列舰那样炮击，夕张是很感兴趣参与其中的，甚至劝说信浓参加她的改造研究当中，为此折腾出一个实验α型兵装。如果能够将航空母舰改成战列舰，整个舰娘界都会因为她的发现而震动吧。
航空母舰改成战列舰果然是不可能的事情，就算让航空母舰获得炮击能力都不行。夕张现在兴趣缺缺，再也无心改造计划，也不想宣布失败。
谁曾想小白鼠一直惦记着，时不时向她询问进度。
“哦。”信浓委委屈屈，其实她也知道舰种不可能改变，就是抱着不切实际的想法。
“信浓那么想变成战列舰吗？”苏夏插嘴，“航空母舰明显比战列舰强多了……也不能那么说吧，各有各的优劣，航空母舰遇到强大的深海旗舰明显后劲不足。”
舰娘和真正的战舰不同，那些拥有数百点装甲的强大深海旗舰根本不怕轰炸，尤其是她们经常有强大的航空母舰护航，想要战胜她们必须战列舰对决。
“战列舰比航空母舰帅倒是真的。”苏夏想了想补充说。为什么二十一世纪还有那么多战列舰的狂热粉丝，每天热衷于战舰对决，为衣阿华级和大和级谁更厉害争得面红耳赤，无外乎大舰巨炮超帅就是了，只可惜战斗方式跟不上时代。
“不是想变成战列舰，只是想要试试炮击而已……变成战列舰做什么，变成战列舰就不能放飞……”信浓说着一顿，肩膀耷拉了下来，腰也弯了下来，似乎想起什么伤心的往事。
苏夏发现信浓的状态好像有点不太对劲，连忙问道：“信浓你怎么突然不说话了……因为变成战列舰就不能放飞什么。”
“不能放飞天河。”信浓说。
在游戏当中，信浓自带舰载机天河。虽然天河在历史上始终停留在图纸阶段，信浓根本没有机会携带就是了。反正信浓喜欢天河，苏夏很清楚这一点，说道：“对，若是变成战列舰就没有办法放飞天河了……我记得信浓很喜欢天河吧。”
“嗯，天河。”信浓点了点头，她的声音中带着一丝哭腔，“我的天河。”
苏夏当时大惊，问道：“信浓你怎么哭了？”
“我，”信浓吸了吸鼻子，“我就是有点想念我的天河了。”
“想念就想念吧，也用不着哭吧。”苏夏说。
“好久，”信浓说，“好久都没有看到我的天河了。”
信浓摇头道：“不，现在不是我的天河了。”
苏夏感觉懵懵懂懂，他望向夕张，希冀夕张给他答案，小声问道：“怎么回事，夕张知道怎么回事吗，信浓怎么说着天河突然哭了起来。”
“问你啊。”夕张理所当然说。还指望提督为大家遮风挡雨，到头来所有的风风雨雨全部是提督带来的。
“什么问我什么，”苏夏真的不知道，“我什么也没有做啊。”
苏夏突然想起那么一点事情，若有所思蹙起眉头。
“你把信浓的天河抢走了，现在问我怎么回事，要点脸吧。”夕张开口了。
苏夏终于反应了过来，他当初把信浓的舰载机天河拿走了，好像拿走大黄蜂的B-25，现在信浓没有天然自然想念了，说道：“什么叫做抢走，不要含血喷人……”
“我是拿走了信浓的天河，但是给了她B-25，B-25很明显比天河强多了。”苏夏说，他之所以那么就没有反应过来，主要拿走了信浓的天河，又给了她好多强大的舰载机，从来不认为自己有对不起信浓的行为。
游戏由于游戏性的关系，有点不合理的设定也没什么。
现实中可没有拆解舰娘这种设定，捞起一个舰娘抢走她的装备，再把人赶走这种事情也绝不会出现。获取装备的途径，建造可以获得舰装，击败深海舰娘有可能获取装备，可以理解成缴获敌人的武器。
苏夏看着吸鼻子的信浓，可以想象信浓很宝贵她的舰载机天河，一时间不知道如何安慰，说道：“信浓不要哭了……信浓那么想要天河，我把天河还给信浓就好了。”
“真的？”信浓望向苏夏，丰满的胸口因为呼吸的关系摇晃得厉害。
“当然是真的。”苏夏说，这不是前几天为了出售装备的事情专门了解了一下镇守府的装备情况，“我记得仓库里还有两架天河吧。信浓那么想要的话就去拿吧……我说的……现在去也可以。”
“装备仓库里那些天河不是我的天河。”信浓说，“我只要我的天河。”
“这个天河还有你的我的之分吗？”苏夏当初想要把B-25还给大黄蜂，谁知道大黄蜂最后没有要，也就知道还有属于自己的装备那回事，“你是想要你加入镇守府时携带的那一架天河吧？”
信浓点了点头：“嗯。”
“我也不知道给谁了，哪里去了。”苏夏说，天河虽然不是英雄机，还是相当强大的舰载机，不如说比起许多英雄机更强些。
“啊？”信浓嘴巴微微长着，一副可怜巴巴的样子。
“你应该认得出你的天河吧。”苏夏说，“我带你找大家，你的天河你拿走，再给人家一架天河，不是你的天河就可以了。”
“找到自己的天河又如何。”夕张突然插嘴，“早已经是别人的形状了。”
苏夏愣了愣，想笑又不敢笑。
信浓这下真的哭了起来。
苏夏瞪了夕张一眼，连忙跑去安慰信浓，说道：“一个装备而已。”
“天河是我的伙伴。”信浓说。
“嗯，伙伴。”苏夏说，“信浓放心，大家知道是信浓的天河……就算不是信浓的天河，谁都装备都好，不管什么装备都是大家的伙伴，大家一定会好好照顾的，把信浓的天河照顾得很好。”
“照顾得好好的……”夕张意味深长说，“用完了注意保养。”
苏夏拍了拍手，说道：“信浓我们走，不要理夕张。”
苏夏带着信浓走了，夕张朝着两个人的背影扮鬼脸，吐舌头，随后轻哼一声。
科学家不需要男人。
信浓并不是真的想要从航空母舰变成战列舰，那事情就好办了，要不然舰种真的没有办法改变的。只要帮信浓拿回来她的天河，那就算是帮信浓解决了困难的问题了吧，距离让这个港区充满大家的笑声又近了一步。想到这里，苏夏点了点头。
苏夏真的不记得谁携带着信浓的天河，不过可以肯定是那些轻型航空母舰身上，他习惯了鱼雷机全部让轻型航空母舰携带。
总而言之，苏夏带着信浓去了办公室，首先和企业沟通了一下从夕张口中得知的有关工程局的事情，然后带着信浓翻档案。镇守府那么多装备给了谁，全部都有档案。
苏夏翻了好久的档案，那个所谓的档案和游戏界面十分相似，镇守府那么多轻型航空母舰全部看过了，没有发现谁的身上携带了天河，盯着电脑屏幕自言自语：“奇哉怪也了。”
“提督找什么东西？”企业问。
“天河。”苏夏回答。
“搜索一下不就好了。”企业伸出纤细的手指点了点电脑屏幕右上角的搜索栏。
“是啊。”苏夏拍了拍脑袋。
“而且你想要找天河在轻型航空母舰里面找什么。”企业说，“你不知道轻型航空母舰不能装备天河吗。”
苏夏笑了，他真没有太注意这点。
“提督不懂就罢了。”企业看着信浓，“信浓你也不懂吗？”
信浓低着头不说话。
苏夏总算搜索到了天河，镇守府一共有三架天河，两架在装备仓库当中，剩下那一架在不挠的身上。是啊，不挠由于特别的技能可以很好的利用鱼雷机，可以提高自身所携带的鱼雷机鱼雷值，她带着鱼雷机很正常。
苏夏打电话联系到了不挠，让她换一架天河，她身上那一架天河交给信浓。
接下来一整个晚餐时间，苏夏就看着信浓拿着她心爱的天河，时不时举高高，时不时自言自语。
那个笑容感染了苏夏，看着信浓开心也感觉十分开心，问道“信浓现在拿回来了自己的天河，开心吗？”
“开心。”信浓说。
“信浓看起来真的喜欢天河啊……”
“我的天河。”信浓拿着天河贴在脸上。
“谁帮信浓把天河拿回来的？”苏夏问。
“提督。”信浓说。
“所以信浓准备怎么感谢我。”
“提督想要信浓怎么感谢？”
苏夏也不知道为什么。
苏夏想吃信浓。

第五百四十二章 我最喜欢喝酒了
到底是正义必胜，还是胜者即正义。
因为日本二战战败，所以日系船全员倒霉蛋咯？
吴港雪风、佐世保时雨、补刀王野分有话说。
或许补刀王野分有点水分，但是前者绝不掺假，尤其是祥瑞御免。
陆奥作为堂堂Big7因为第三号炮塔莫名其妙自爆沉没，说一声倒霉蛋没有任何问题吧。
不管防御能力、作战能力还是舰型美感上都是“完美无缺”的大凤号航母，在她的“船”生第一次作战中遭到潜艇偷袭而沉没，只有一发鱼雷命中，其沉没原因和过程依旧是未解之谜，除开用倒霉来解释无从解释了。
还有信浓，作为当时排水量最大的装甲航空母舰正式服役期不超过一天就沉了，创下了世界舰船史正式舰船历史上的最快沉没记录。如此强大的战舰在大战中沉没就算了，因为小小潜艇偷袭而沉没算什么。就算有信浓号自身的原因，但也不能这样吧，怎一个惨字了得。
苏夏听过许多八卦，镇守府那么倒霉蛋到底有多倒霉，想出门必下雨，看起来好好的苹果一口咬下去发现半截虫，类似的事情太多了，数不胜数，一直没有亲眼见识过，今天真的见识过了，开了眼界。
“3456789。”
“一对2要不要。”
“三带一。”
“四个K……炸弹。”
“最后……火箭。”
下午帮着信浓拿回属于她的天河，接下来陪着信浓一起吃晚餐，最后一起去居酒屋，突然发现陆奥也在居酒屋，兴致勃勃邀请陆奥和信浓一起斗地主，连战连捷的苏夏伸出手做梳子把头发往脑后面梳，嘴角的笑容怎么也控制不住。
苏夏一直以来的运气不算好，但也不算差，所以说凡事就怕比较，当对手是那些广为人知的倒霉蛋时，平平无奇的运气也变得突出起来。
不要说他打牌水平相当不错，就算打牌水平难，只要知道基本规则，面对全是烂牌的对手，除非故意就是想输也不容易。
“提督好厉害。”岛风坐在苏夏的怀中，眼看他大杀特杀，打得陆奥姐姐和信浓姐姐毫无反手之力，不由自主发出赞美。
“那当然了。”苏夏说，他坐在榻榻米上面，抱住岛风向后倒去，睡在被他喊过来专门提供膝枕服务的扶桑的膝枕上面，“每个人一杯酒啊……”打牌没有一点赌注没有意思。
陆奥拿起小酒杯，打量了会儿后一饮而尽。她酒量相当不错，不然当初做不了灌醉苏夏试图捡尸的事情，那么多酒下肚神色如常。
不过看看她现在的样子，喝了酒似乎很热不断地扯动衣领，衣领越扯越大，已经露出冰山一角了，不停撩起散乱的发丝别到耳后，那个样子可是诱惑，这是酒不醉人人自醉。
信浓胆子小，斗地主只敢当农民，如此一来输得比较少，喝得比陆奥少，但是酒量明显比陆奥差多了，事到如今脸蛋已经有点红了，双手拿着小酒杯小口小口地喝。
“继续吗？”眼看两个人喝完酒，一点也不能少，苏夏睡在扶桑的膝枕上舒服地换了一个姿势，扶桑的大腿实在太棒了，“若是怕了退下也可以。”
“我不玩了。”信浓说，她本来不喜欢斗地主，只是拗不过某个人罢了。而且运气也太差了，打了那么多把还没有抓过一回炸弹，输多了气馁了。
“我也不是恶魔。”苏夏瞥了信浓一眼，姑娘脸蛋红扑扑的样子分外可爱，当时从扶桑的膝枕上面起来，抱着岛风放到旁边，岛风爬走了，东张西望找来一瓶还没有开封的酒放到信浓的前面，“喝完这一瓶就可以走了。”
“啊……”信浓看着酒瓶微微张开嘴。
“喝一半可以吗？”信浓小心翼翼问。
“你认真的？”苏夏盯着信浓问，他是开玩笑，想不到信浓居然会当真，真的傻乎乎可爱。
“不行吗。”信浓问，“一瓶就一瓶吧。”
苏夏失笑，他肩膀垂下来，说道：“不用喝。”
非要人家喝一瓶才让走未免有些欺负人了。做不出那种事情。
“那我还可以不玩吗？”信浓不放心问。
“可以。”苏夏回答。
信浓退场了，斗地主还要继续下去，苏夏左顾右盼，只见坐在旁边桌子边一边动作飞快地敲打电脑键盘，一边吃点心的粉发少女眼睛亮了起来，高声道：“大凤，斗地主。”
“不斗。”大凤大声说，今天更新还没有写完，玩什么斗地主。全勤奖不能丢。
大凤不想玩斗地主也不能强求，苏夏又盯上了抱着时雨靠在窗户旁边的白发女子，说道：“山城一起玩啊。”作为不幸姐妹之一的山城运气本就糟糕，再配合时雨，大名鼎鼎的佐世保时雨，运气可想而知。
“我也不玩。”山城下巴搁在玩着折扇不断开开合合的时雨脑袋上面。
“不玩还是怕了。”苏夏说，“那么大个日系连个敢和我玩斗地主的人都没有？”
“提督你要点脸吧。”山城毫不客气说，她对搂着岛风躺在她姐姐膝枕上面的苏夏十分不满。姐姐的膝枕、怀抱本来全部属于她，姐姐的视线本来全部属于她，姐姐的温柔本来全部属于她，现在全部都没有了。
“我来。”提督来居酒屋陪大家斗地主了，凑热闹围观的人绝对不少，短发少女从人群中站了起来。
苏夏望向那个穿着弓道服的短发少女，漂亮的栗色短发盖住耳朵，那是瑞鹤，有名的幸运舰了，就算不如苏赫巴托尔、企业、雪风等等人，差距也不会太大，反正肯定远超他。
苏夏支支吾吾，不知道找什么借口拒绝比较好。他只想宰猪，不想当猪。
“提督怎么不说话了？”瑞鹤挑起眉毛嘲讽，“提督怕了？”
“我怎么可能怕，我只是想……”苏夏吞吞吐吐，借口还是没有想出来。
“只是想什么？”瑞鹤咄咄逼人，“我看你就是怕了。”
大凤插嘴道：“瑞鹤，干翻他，不想活了，欺我日系无人吗。”
“大凤你不说话没有把你当哑巴。”苏夏怒怼。
“怕了怕了，提督怕了。”岛风拍手说。
苏夏本来还想找借口，此时听到岛风的话，再看看周围，榻榻米上面趴着不少萝莉，怎么可以在幼女的面前表现得那么差劲，当时满口答应下来，说道：“来啊，谁怕谁……不要怪我欺负你就好了。”
丹阳作为曾经的日系船，经常跑到居酒屋玩，但是今天不在。苏夏的视线落在时雨身上，时雨这孩子运气也相当不错的样子，转念一想，时雨运气是不错，历史她护航的那些战舰运气也是当真“不错”的。
苏夏点了点头，心想只要能够让他和时雨的命运绑定在一起，休戚与共，应该就可以保证胜利了吧。再考虑考虑，他输了还能让萝莉陪着他一起喝酒不成，那也太混蛋了，所以从一开始就没有办法将两个人的命运绑在一起。
瑞鹤已经坐到了原来信浓的位置，收起矮几上面的散乱的扑克牌叠好了，不断洗牌当中，说道：“说那么多……开始？”
“开始吧。”苏夏说，他看到站在围观人群一员，顿时想到化解危机的办法了，忍不住哈哈笑了起来。
“提督你笑什么了。”瑞鹤问。
“不笑、不笑。”苏夏板起脸，“我可以找一个帮手吗？”
“当然你们也可以找帮手。”苏夏补充说，“你看陆奥脸都红了，很显然不胜酒力，有必要找一个人帮她分担一下，不然醉了不好收场。”
陆奥笑盈盈看着苏夏，风情万种瞥了他一眼，提督虐我千百遍，我待提督如初恋，当时配合苏夏捂着额头，说道：“不行，有点醉了……姐姐，姐姐帮帮我。”
“骚蹄子。”瑞鹤发现陆奥大开的衣襟，尤其是看到陆奥的资本比她雄厚了不知道多少，同时十分气愤陆奥居然帮助提督，但是二打一没有办法，“行啊，想找就找。”
“那我就找了啊。”苏夏朝着翔鹤招手，“翔鹤过来。”
瑞鹤看了看翔鹤，她的姐姐，翔鹤懵懵懂懂，再看一脸笑意的苏夏，那个笑容何其无耻，怒斥道：“你无耻。”
“我怎么无耻了。”苏夏故作无辜说，“不是你同意的可以找帮手吗，我找翔鹤有什么问题吗。”
瑞鹤探出身子抓住翔鹤的手扯到身边，说道：“姐姐是我的帮手。”
“我先说的。”苏夏说。
“我不管。”瑞鹤耍赖。
“我也不管。”苏夏耍赖，反正搅混水呗。
瑞鹤攥紧了拳头，朝着苏夏怒目而视，说道：“我的姐姐。”
“你的姐姐又如何。”苏夏说，“我的婚舰，我的老婆。”
随着苏夏的话说出来，起哄声同时响了起来，翔鹤无奈地温柔地笑，不过还是可以从她的脸上看到一丝红晕。
“姐妹关系更亲近一些，还是夫妻关系更亲近一些。”苏夏盯着瑞鹤点头，盯得瑞鹤十分不自信，想一想镇守府不知道多少姐妹为了提督尔虞我诈变得不自信起来。
“瑞鹤也是我老婆。”苏夏突然发起攻击。
瑞鹤一瞬间变得不知所措起来。
苏夏抓住瑞鹤的手掌用双手握住，说道：“所以自己人不打自己人。”
瑞鹤感觉有点迷糊了。
陆奥躺在榻榻米上面，笑道：“提督越来越油嘴滑舌了。”
“所以你喜欢哪个。”苏夏问，“以前的我，还是现在的我。”
“都喜欢。”陆奥说，“我的提督。”
正说话间，苏夏突然发现刚刚离开的信浓回来了。
“信浓你怎么换了一身衣服？”苏夏问，现在的信浓换掉了便装，换成一件露肩膀的宽松浴衣，抱着一瓶酒和她游戏中那一套名叫半开花的换装不能说一模一样，只能说十分相似。
苏夏简直不忍心侧目，好大好白，若女将天下第一。
信浓低头看了看，说道：“这是工作服……陆奥说工作一定要穿这个。”
“哦。”苏夏点了点头不置可否，忍不住再看一眼，随后转向陆奥朝着她竖起大拇指。
“来吧来吧。”苏夏现在再无拖延的意思，“斗地主了，输了喝酒。”
他们开始了斗地主。
不得不说瑞鹤足足六十点幸运真不是盖的，就算斗地主水平有些烂，还是打得苏夏毫无还手之力，当然偶尔还是可以赢那么一把逼得瑞鹤喝酒，但是总的来说还是输多赢少。
又一把斗地主输了，苏夏拿着酒杯往旁边一放，豪迈道：“信浓倒酒。”
信浓负责给大家倒酒。
“提督居然不搞小动作……”瑞鹤十分惊讶。
“不要小看我好不好。”苏夏大义凛然，“我岂是那种小人。”
苏夏斜看着信浓帮他倒酒，抱着酒瓶跪坐在榻榻米上面，弯下腰倒酒不可避免垂下衣襟，说道：“说了喝酒就喝酒，不玩虚的。”
“我喜欢喝酒。”苏夏说，“最喜欢喝酒了。”
“你不是说你不喝酒的吗。”瑞鹤问。
“怎么说……”苏夏说，“清酒不算酒。”
只有陆奥看得明白，提督是醉翁之意不在酒。
他们一直玩到晚上十二点，从斗地主到下将棋，又开始玩抽鬼牌。其中苏夏坚持玩游戏一定要惩罚，惩罚就是喝酒。
“十二点准备睡觉了。”那些萝莉、少女早就睡去了，现在居酒屋里面就剩下一些大人了，赤城不知道什么时候站到旁边，“提督还不准备睡觉吗？”
苏夏掏出手机看了看时间，时间真的不早了，说道：“差不多了。”
赤城不动声色望了加贺一眼，你这家伙真不知道主动吗？
“我送提督回去吧……”陆奥率先开口，“姐姐搭把手。”
晚上锻炼完了洗过一个澡后来到居酒屋的长门一头长发披散，英气少了许多，柔媚多了许多。
“姐姐我们回去了。”瑞鹤说。
翔鹤欲言又止，恨铁不成钢。
信浓发现提督看着她。

第五百四十三章 信浓相信提督
凌晨十二点半，苏夏来到信浓的房间。
信浓的房间和大家的房间看起来差不多，普普通通没有任何特别之处，装修既不日式和风，也不豪华。不要比英王乔治五世的房间看起来真的像是那些国王的房间，也不要比不挠的房间充满了维多利亚和蒸汽朋克风格。
“我说了我的房间没有什么特别的。”信浓坐在床铺上，她的床铺位置房间正中间靠墙的位置。提督想要看看她的房间怎么样，说了好多遍普普通通啦就是不相信，希望他不会失望。
苏夏忍不住望了信浓一眼，忍不住心想姑娘你是真傻还是真呆，一个男人凌晨十二点半跑到女孩子的房间想做什么不知道吗。他走到书架旁边，打量着放在书架上面各种各样漂亮的贝壳。
苏夏随手拿起某个贝壳，贝壳光溜溜的，说道：“信浓那么喜欢贝壳吗。”
“射水鱼送给我的。”信浓回答。她对贝壳没有太多爱好，纯粹是礼物罢了。
“哦。”苏夏点点头放下贝壳，他知道射水鱼喜欢海洋研究，还有一个海洋研究社团，每次外出总会收获许多贝壳，“这些珊瑚肯定也是射水鱼送给你的吧。”
“是啊。”信浓说。
“她送了你那么多贝壳和珊瑚……”苏夏幽怨说，“为什么我什么都没有。”
苏夏打定主意，下次以此要挟射水鱼。
“因为……”信浓也不知道射水鱼为什么不送提督贝壳，不知道提督会不会因为射水鱼不送他礼物而怨恨射水鱼，“提督喜欢哪一个贝壳和珊瑚拿走吧，就当做是射水鱼送给提督的。”
“全部都喜欢行不行。”苏夏问，他当然知道射水鱼为什么不送他礼物的原因，据说镇守府许多潜规则之一就是除非提督索要，不准随便给提督送礼物，要不然每个人送个礼物，提督收了礼物又不好随便处置，最后反而让提督麻烦。
“唔……”信浓想了好久，“可以。”
“不要。”苏夏摆手说，“我不要，不是送给我的礼物我不要。”
信浓想要帮射水鱼解释，张张嘴不知道从哪里开始说比较好。
苏夏看着那个为了朋友而担心的傻姑娘，笑道：“好了，我开玩笑的……射水鱼送了我贝壳，不过我给拒绝了。”
信浓将信将疑。
苏夏努力岔开话题，说道：“我听说信浓和射水鱼是好朋友？”
“嗯，我们是好朋友。”信浓走到书桌边，把她从不挠哪里拿回来的舰载机天河放到书桌上。她身上已经搭载有四架轰炸机B-25，再也没有天河的位置，只能放在外面。
“你们一个日系一个美系……而且历史上信浓号是被射水鱼号击沉的……像是胡德和俾斯麦那样矛盾匆匆才对吧，为什么会成为好友。”苏夏问，不同派系的舰娘如果历史上处于敌对状态如今两看相厌是真实存在的情况。
“最开始一看到射水鱼感觉心跳得厉害，后来知道她是射水鱼后害怕躲开她，但是她主动找到我，很亲切……然后慢慢成了好朋友。”信浓想了想说，“战舰是战舰，舰娘是舰娘。”
“确实。”苏夏坐到信浓的梳妆台前面了，“战舰是战舰，舰娘是舰娘。”
“相比信浓和射水鱼，大凤和大青花鱼的关系好像比较特别？”苏夏记忆中夜晚抱着大凤聊天时没少听她抱怨大青花鱼有事没事欺负她，“射水鱼懂事，大青花鱼调皮，最后喜欢突然从哪里冒出来吓唬大凤了。”
“不知道。”信浓摇头。
苏夏本来只是随口问问而已，不管信浓怎么回答都好，东张西望走了一圈，掏出手机看了看时间，说道：“那么快就十二点五十了。”
“那么晚了？”信浓从窗户看出去，只见中庭黑漆漆的。当然中庭安装有人体感应系统，来自夕张的高科技，若是有人经过会主动开灯，“提督准备回去了吗。”
“怎么说？”面对傻乎乎的信浓，苏夏发现他竟不知道如何开口，“好像有点晚了，我就在信浓这里住了行不行？”
“啊？”信浓惊讶说。
“不行吗。”苏夏说，他心想信浓看起来明明是一个成熟的大姑娘为什么那么笨拙，因为从历史的角度来说信浓号正式服役期不超过一天就沉没了，从某种角度来说还是个什么都不懂的小姑娘吗，“如果信浓讨厌提督的话……好了，我现在就走。”
苏夏露出一脸悲伤的表情，作势离开。
“不。”信浓发现苏夏要走连忙说，“我不讨厌提督。”
“那就是说我可以留下来了？”苏夏停下脚步问。
信浓不知道怎么说，她其实很期待提督留下来，不知道为什么又有些害怕。
“放心。”苏夏说，“我不会对信浓怎么样的。说到做到。”
苏夏说着走到房门口伸手把房门反锁了起来。
“我们睡觉吧。”
深夜，熄灯了。
苏夏睡在床铺的左边，信浓睡在床铺的右边，尽可能地靠近床边。
“信浓今天晚上喝了多少酒？”苏夏突然问，事实上严格来说应该是昨天晚上，因为已经过了十二点就是第二天了。
信浓抓着被沿小声回答：“不记得了。”
“没有醉吧？”
“没有。”
“我算算，前面斗地主加起来大概喝了一瓶，后面又喝了点，两瓶左右吧。”
“嗯。”信浓想了想点头。
“我发现你后面脸蛋全部红了……两瓶就有些醉了，信浓的酒量不太行啊。”
“陆奥的酒量好。”
“有一说一，确实。”
“我不喜欢喝酒。”
“不会吧……你不是居酒屋专门负责陪大家喝酒帮大家倒酒的老板娘吗？”
“只是陆奥非要我穿浴衣打扮成那样子陪她们喝酒，说是比较有仪式感。”
“她自己经常一身便服，却要信浓穿浴衣……这不是欺负老实人吗？我明天教训她们一顿，不能那么欺负信浓。”
“提督不用。”
“为什么？信浓不用怕，提督会保护信浓的。”
“还是不用……大家没有欺负信浓，对信浓很好……就是，反正不用。”
“既然信浓说不用，那就这样吧。反正信浓记住，提督永远是信浓的后盾。”
“唔……”
苏夏再次往信浓看了一眼，借着从窗户照进房间里朦朦胧胧的月光，可以看到房间家具的轮廓，可以看到信浓侧躺在床边起伏的轮廓，故作若无其事问道：“信浓那么害怕提督吗。”
“什么？”信浓说，“没有。”
“还没有吗？”苏夏说，“不然我去地板上面睡吧。”
她去睡地板也不能让提督睡地板，信浓说：“不要去，信浓不讨厌提督。”
“那信浓为什么睡得那么远。”苏夏说，“提督是洪水猛兽会吃了信浓吗？”
“不是。”信浓顿了顿，“不会。”
“既然如此，你离我那么远做什么。”苏夏说，“睡进来些，我怕你掉到床下。”
“好吧。”信浓回头看了苏夏一眼犹犹豫豫说，迟疑着床铺里面挪动。
挪动是挪动了，只挪动了一点点。
“再进来点。”苏夏说，“信浓放心，我不会对信浓怎么样的。”
“只是想要信浓靠近点，这样我们好聊天。”苏夏继续说，他自己都不信。
信浓发现苏夏看着她，无可奈何再往床铺里面挪动。
现在两个人之间的距离手臂随便动一下差不多可以碰到了。
“信浓喜欢美食吗？”苏夏没有继续要求信浓靠近了，不过原来仰躺在床上变成侧躺在床上，亮晶晶的眼睛盯着信浓。
“喜欢。”信浓回答，因为苏夏侧躺着看着她，感觉有些不在意，不是讨厌，而是心跳得厉害。
“喜欢什么美食。”
“我想想……点心吧。”
“什么点心。”
“羊羹、大福、麻薯之类的吧。”
“真的吗？”
“真的。”
“那为什么怎么从来没有见你吃过点心。大凤那种才叫喜欢。”
“我不敢像是大凤那么吃。我怕。”
“怕什么。”
“胖。”
“不胖啊。”苏夏轻轻地伸出手搂住信浓的腰，“真的不胖，刚好合适。”
“提督？”感受着提督有力的胳膊搂着她的腰，火热的胸口贴着她的背，说话吐出热气吹在她的耳朵上面，信浓的声音颤抖，浑身颤抖。
“怎么了。”苏夏明知故问。
“那，那个……”信浓结结巴巴。
苏夏捏了捏信浓的腰，肉肉的，说道：“信浓的肚子软软的。”
“提督不要捏了。”信浓求饶。
“好，不捏了。”苏夏说。
信浓张了张嘴，好不容易鼓起勇气，问道：“提督可以放开我吗。”
“抱一下。”苏夏说，“再抱一下放开信浓。”
“就一下啊。”信浓提醒说。
“就一下。”苏夏敷衍说，把头埋进信浓的发丝当中，“信浓好可爱。”
信浓心中默数了一百，可以肯定“一下”过了，问道：“提督还没有好吗。”
“再抱抱。”苏夏说，“信浓放心，我就静静地抱着你，保证不乱来。”
信浓完全不知道如何拒绝。
“信浓喜欢看电影吗？”
“偶尔看看。”
“和射水鱼吗。”
“还有大凤、大青花鱼。”
“我也喜欢看电影……最近喜欢看印度片，就是播放着突然开始跳舞那种。”
“信浓不懂。”
“《你的名字》，信浓看过吗。”
“没有。”
“可以看看。强烈推荐。”
“好。”
“记得和射水鱼一起看哦。”
“为什么要和射水鱼一起看。”
“没有为什么。”苏夏笑，他就是想起了以前网络上流传的那个梗——生活在东京的弓道部女子高中生信浓，不知为何从出生起就携带着一枚鱼雷。一次梦中的邂逅，带着朦胧的前世记忆，信浓开始了“寻找从未见过的你”的旅程。
那个梗的来源，信浓初始装备最后一格是一枚潜艇鱼雷，捏他来自射水鱼射出的四发鱼雷中击穿舰体进入信浓底层机库的那一枚哑火鱼雷。还有游戏里的射水鱼的鱼枪上拥有来自信浓的绿色丝带。
“嗯。”信浓不明所以。
闲聊着，苏夏的双手缓缓地往上移，轻轻地碰触信浓的底线。
“提督？”信浓喊。
“信浓不要紧张。”苏夏说，“我就是不小心碰到……”
接下来，那是凌晨一点钟的事情。
苏夏用力地拥着信浓，慢慢解除信浓的防御。
“信浓有什么爱好吗。”
“没有……弓道……射箭算不算？”
“算啊，为什么不算，我也喜欢射箭……我们的爱好一样呢。”
“嗯。”
“我想要请教信浓几个问题可以吗？”
“哦。”
苏夏开口了。
信浓知无不言。
苏夏从信浓的身上得到许多答案。
首先射箭运动是锻炼身体的一项有效手段，经常而又科学的从事射箭运动，可以促进人体产生良好的变化。
弓道射箭作为日本古代的民族形式体育，具有丰富的哲学内蕴。它不但要求射手要具有高超的射箭技术，还要求射手在“道”的指引下，完成身、心和弓箭三者的高度和谐统一。
听着信浓讲述弓道射箭的知识，苏夏不由自主幻想着自己搭弓射箭。
首先轻轻地抚摸弓身，弓是人的伙伴，侧耳倾听弓在颤抖，弓在鸣叫。
射箭主要有三种站立姿势，分别是侧立式、暴露式和隐蔽式，除此之外还有许多种站立姿势。
准备搭弓射箭。
射箭切记不能放空弦，箭在弦上不得不发，放空弦伤弓。
射箭动作要求用力平和，柔中有刚。不能猛力拉弓，而是柔缓地用力开弓拉满，开满弓后身体要稳如泰山，全身用力均匀而不僵硬。
射箭是一项柔和用力与技术协调相结合的运动。
拉满弓。
放手，射箭，正中靶心。
射箭十分消耗体力，就算以苏夏作为提督拥有来自大海的祝福，最多十次必须休息了。
箭袋里面的箭全部射完了，人也筋疲力尽了，躺在柔软的草地上面。
弓是宝贝，用完了也不能放手，紧紧地抱住。
希望好好休息后，浑身不会因为射箭酸痛，还要工作。

第五百四十四章 大事故要来了
早上九点苏夏就醒了过来，站在落地镜前面拨弄头发，整理衣服，主要是折好衣领、抚平衣服和扯直衣摆。
苏夏都醒了，信浓自然早就醒了过来，相比苏夏有点没精神，她精神满满。
信浓不像是陆奥、密苏里等等人就算天生丽质，习惯了出门前必须画个淡妆。她准备速度很快，洗漱，头发用梳子梳整齐然后扎成利落的马尾，衣服随便拿一件就完了。不画眼影，不涂唇膏，不弄头发，也不站在衣柜前面磨叽好半天犹豫穿哪套衣服，要好看，还要避免撞衫，诸如此类的麻烦事情数不胜数。
信浓此时站在房门前面，盯着房门犹犹豫豫好像再看什么洪水猛兽，回头看苏夏一眼，说道：“提督，我们就这么出去吗？”
“不然呢。”苏夏问，他已经整理好了头发和衣服。虽然十点钟上班，时间还充足得很，无论如何不早了，大踏步往房门走准备开门。
“可是……”信浓突然不知道说什么了，“大家看到你从我的房间出来怎么办？”她不后悔夜晚发生的事情，不过想说提督的套路真的有点多，提督是坏人，但是担心其他人的视线。
“看到就看到，有什么大不了的。”苏夏无所谓说，想想他在日系许多人的房间都有留宿吧，“赤城、有明、扶桑、陆奥、大凤……我在大家的房间都留宿过了，你不会不知道吧……她们不在意，你在意什么？”
“好像是哦。”信浓说着下意识点头，说归说，还是十分担心，如果有人看到她和提督一起走出房间怎么办，询问他们昨天晚上做了什么事情应该怎么回答。
“没事的。”苏夏轻轻地抱住信浓安慰她，这一次没有动手动脚。
提督的怀抱真的温暖。信浓感觉好多了，没有那么担心和害怕了。
确认那个傻姑娘好多了之后，苏夏放开手走到房门边，一把拉开昨天晚上反锁的门，走了出去，站在铺着木地板的走廊上面。日系住宅区的房子大部分都是架空的，铺着木地板。
信浓就不像苏夏表现得那么大方了，她首先探出半边身子确认走廊上没有其他人，这才小心翼翼走出房间。苏夏关了门，关门声有点响，信浓被吓得差点跳起来。
“我真的想不通你那么怕什么。”苏夏看着信浓差点跳起来的样子好笑说。
“不怕。”信浓逞强说。
“那我们走吧。”苏夏说。
接下来，他们一起前往食堂。期间苏夏想要两个人肩并肩一起走，但是信浓只敢走在他的后面，一路上左顾右盼。路上遇到谁，有人已经吃完早餐回来了，有人刚刚出门，苏夏举手打招呼，信浓则躲在他的身后扯着他的衣摆小声打招呼，这样的行为反而引人瞩目。
终于来到食堂。
射水鱼发现信浓，抱着餐盘跑过来了。
“我听说提督昨天晚上在信浓的房间里面留宿的。”
“嗯。”信浓低着头。
“做了什么？”射水鱼也是孩子十分好奇。
“啊？”信浓正吃着东西，手忙脚乱，调羹掉到餐桌上面。
苏夏坐在信浓的对面，拿着筷子敲打桌面发出“哆哆哆”的声音，说道：“小孩子不要打听那么多。”射水鱼的身体相当了不得，不过心理年龄还是孩子，不能对孩子出手。
“我不是小孩子。”射水鱼说，孩子最讨厌人家说她孩子，相反大人喜欢装嫩。
“就是。”苏夏说，“潜艇都是小孩子。”
“不是。”射水鱼说，“提督偏见。”
两个人大眼瞪小眼。
苏夏伸手捏了捏射水鱼的脸蛋，问道：“大青花鱼是小孩子吗。”
“是。”射水鱼点头。
“既然如此，大青花鱼是小孩子，射水鱼是大青花鱼的妹妹，可不就是小孩子吗？”苏夏理所当然说。
射水鱼顿时被苏夏绕进去了。
然后大青花鱼来了，她们虽然不是一个型号的潜艇，射水鱼和鲃鱼小鲨鱼级，射水鱼和刺尾鱼白鱼级，不是姐妹胜是姐妹。
吃完早餐，信浓还是忧心忡忡的样子，但是苏夏显然没有办法陪她了，他必须要去上班了。
苏夏上班去了，今天到办公室的时间比较早，当然还是不如企业，不过还是可以慢悠悠一边站在阳台上眺望风景，一边享用胜利号泡的美味红茶，新的一天工作开始了。
这个上午，苏夏和企业一同就工程局首先强化哪个舰种商量了好久，终于确定了方案。现在资源有限，优先强化那些经常出击的舰种。事实上两个人主要是就导弹驱逐舰、导弹战列舰和大型导弹巡洋舰是否需要投入犹豫不决。
苏夏跑了一趟实验室把工程局投入方案交给了夕张号，又在那里遇到马汉和库欣，然后M计划来了，又一个傻姑娘，和信浓不一样没心没肺傻开心的姑娘，然后等到午餐时间，大家一起前往食堂吃午餐。
这天中午，苏夏哪里也没有去，就是在观海楼一楼大厅里看了好久的大海，当然少不了一杯美味的果汁了，等到时间差不多，本来想回自己的单人公寓睡觉了，犹豫了好久想去列克星敦家，最后去的埃塞克斯家。
当苏夏赶到埃塞克斯家里，只看到汉考克一个人，其他人不知道跑到哪里去了，她正在看书，躺在她的床上和她说话，说着眯了眯眼睛，睁开眼睛时发现汉考克不知道什么时候睡到他的身边，于是抱着她一起睡觉。
接着等到中午两点钟，苏夏打着哈欠来到办公室，照例先喝一杯提醒的红茶，然后准备开始下午的工作。
苏夏越来越适应企业的秘书舰了，感觉比胜利号还要贴心，因为胜利号经常突然没有好脸色，坐在办公椅上面，双手抱着后脑勺，优哉游哉说道：“远征的事情商量好了，工程局的事情也解决了……还有什么事情吗？”
“暂时没有什么事情了。”企业说，“提督可以休息会儿了。”
“哪有休息的时候。”苏夏从座位离开，走到摆在角落的书架边，从中抽了一本书，“需要学习的东西实在有点多啊……”没有经历过好几年的提督学校学习，现在需要补课的时间太多了，所幸有好老师，个人也十分积极，事半功倍。
苏夏拿着书回到座位翻看起来，企业坐在沙发上面喝茶，好像突然想起什么事情抬起头来来，说道：“提督知道吗？”
“知道什么。”苏夏放下书，“又发生什么事情了。”
苏夏想了想，最近镇守府没有什么特别的事情发生吧，反正他不知道。
“出了。”企业说，“就是北宅和大凤齐心协力，一个负责绘画，一个负责编写剧情，以提督为主角，深海海鹰号为女主角的长篇小黄本第一本出了……大家可以苦等了好久的，总算出了。”
苏夏知道北宅最近一直忙着画本子，为此偶然想要找她玩游戏都没有时间，大凤倒是一整天码字，码字好辛苦。
“北宅的画工最近真的精进不少，画得比以前精细多了。大凤真的有水平的，以前尴尬的剧情现在有板有眼。”企业毫无忌讳什么小黄本，她一直很大方，“我记得北宅以前那些小黄本基本没有什么剧情，但是这本剧情之多让人怀疑是不是故事里多了一点黄色，而不是小黄本多了一点故事。”
“具体的故事怎么样的。”苏夏真的有些好奇，完全无心看书学习了。
“提督不介意大家以你作为主角画的小黄本、写小黄文吗？”企业同样好奇。
“无所谓。”苏夏摆手说，想了想补充，“不要乱画就好了……比如我的身体健壮而纯洁，我为人勇敢正直……你好好描写没有关系，但是把我描写成什么小人，然后还虚弱不堪就不行了。”
企业看着苏夏笑：“提督有点无耻。
“我说得哪里不对吗？”苏夏骄傲地挺起胸膛，不得不说信浓给了他许多自信，又可以了。
“好了，就这样吧。”苏夏有些心虚，不管信浓怎么好对付，面前这个企业不太好对付，不要最后自讨苦吃，“快点说说北宅和大凤创造的小黄本剧情如何。”
“我想想。”企业想了想说，“大概剧情就是鱼鱼们俘虏了深海海鹰号回到镇守府，深海海鹰号誓死不降反而对着提督恶言相向，只能把她关进地牢当中。接着，为了从深海海鹰号口中得到情报，提督带着伦敦和她料理出现在冰冷的地牢当中……Seeadler，接下來是拷问时间。”
这剧情好像真不错的样子。苏夏点了点头，兴致勃勃问：“后来呢，伦敦的料理作为刑罚，深海海鹰号是不是立刻招了？”
“你觉得呢，伦敦都出动了，深海海鹰号有可能不招吗。”就算是企业，说到伦敦的料理也感觉心有余悸，“只是刚刚报出伦敦的料理名字，宇宙大爆炸和生命的起源，深海海鹰号立刻怂了。”
“换我我也怂。”苏夏共情说，他是吃过一次亏的，还好那次伦敦只是随意露了一手，不然就不是走马观花回忆过去然后昏迷几个小时就完事了，“后面又怎么样了。”
“后来深海海鹰号招了，然后不可描述的事情开始了。”企业两手一摊。
“不可描述的事情是那个不可描述的事情吗？”苏夏问。
“除此之外还有什么不可描述的事情。”企业号反问。
“好端端的拷问怎么又变成不可描述的事情了。”苏夏说，“不搞黄色不会画，不会写吗？”小黄本看剧情，看搞黄色。
“本来就是小黄本啊。”企业吐槽说。
“好像是啊。”苏夏反应过来，“什么时候出的，我想看看。”
“我没有。”企业说，“我是在密苏里那里看的。”
“提督想看，”企业继续说，“我可以联系密苏里让她带过来。”
“速速联系。”苏夏说，他已经迫不及待了。
“普通版、典藏版……密苏里把什么版本都买了，她一直是北宅的忠实顾客，我不知道你知道吗……这一次的小黄本质量真不错，我也想买一本收藏了。”企业说着拿出手机拨通密苏里的电话，“喂，密苏里啊，是这样的……”
万众瞩目的小黄本终于在千呼万盼中出来了。
北宅的绘画速度真不错，不过也是小黄本不需要像是插画画得那么细致。
总而言之威奇塔绝对不会错过这场盛宴了，她刚刚买了一本，就那么一本，她没有什么收藏的癖好，没有拿着小黄本赶紧回家躲在房间里面慢慢欣赏，反而大张旗鼓坐在镇守府的斜坡草地上面一边吹风一边欣赏。
全部看完，真的有点名堂。就是不知道她什么时候能够出场，下一本什么时候能出，不要再搞那种有上没下的事情了，可恶至极，欠打。如此想着，威奇塔躺在草地上面，大大咧咧拿着小黄本盖住脸，挡住光。
中午没有午休，现在好想休息。
威奇塔没有费什么功夫睡着了，不知道睡了多久打迷迷糊糊着哈欠醒过来，首先坐在草地上吹风，拿出手机看看时间已经是两点半了，玩玩手机站起来，东张西望一下恍恍惚惚往商业楼走，准备去酒吧喝一杯酒。
威奇塔完全没有注意到，有什么东西落下了。
威奇塔走了很久，来到酒吧里点了一杯酒——密苏里只在晚上来到酒吧做调酒师，白天另有其人，或者客人随意取用、调配——慢悠悠品着时，不知道白发少女来到她原来睡觉的斜坡草地上面，看到她遗落在那里的书。
这是什么书？
白发少女弯下腰捡起了书，坐在草地上面翻看起来。
好像是漫画耶。
从来没有看过的漫画，故事好有趣。
然后……这是什么东西？
白发少女眨了眨眼睛。
白发少女脸红了。
白发少女想要把书丢掉，又忍不住看。

第五百四十五章 东窗事发
密苏里在企业拨打她的手机十分钟后来到办公室。
苏夏终于得偿所愿，可以大饱眼福。
企业和密苏里讨论有关聘请密苏里成为镇守府宣传部长的事情时，苏夏欣赏完了小黄本封面，光看那个干净的封面没有人能够想到内容如此爆炸，首先翻到小黄本最后面看了看搞黄色的内容，好像不过如此，再翻回最前面从头看。
从镇守府击败深海海鹰号到现在，大不了半个月的时间。就算北宅是个打印姬好了，而且从早肝到晚，事实上有俾斯麦盯着她，她一天能够自由支配的时间真不多，再加上两个助手，那么短的时间能够肝出那么几十页可以说了不起。
问题就那么几十页对苏夏来说，几分钟，最多不超过十分钟的事情。
“怎么样？”密苏里发现苏夏看完了小黄本，小黄本放在办公桌上面。
“一般般。”短，实在太短了，看不出什么名堂就完了，期待后续剧情，不过作为提督必须矜持，保持形象，苏夏往后靠在办公椅背上，双手抱着后脑勺意犹未尽说。
苏夏眯了眯眼睛，嫌弃太短之余也理解。当读者容易，做作者可不简单。
“撸完了说话就是硬气。”密苏里扶着苏夏的办公桌嘲讽道。
苏夏笑了笑，朝着密苏里怕了拍手张开，示意她过来，坐他的怀中。
密苏里毫不犹豫坐进他的怀中。
苏夏搂住密苏里纤细有力的腰肢，下巴搁在她的肩膀上面，说道：“深海海鹰号什么东西，有我的密苏里万分之一吗？”他现在完全可以做到张嘴就来。
密苏里咯咯笑：“提督真的越来越擅长了……甜言蜜语。”
“真心实意。”苏夏说。
“我说你们注意点，注意形象，这里是办公室。”企业从沙发上站起来。
她不羡慕密苏里，因为作为秘书舰只要愿意的话随时可以。
“不要拿办公室来压我。”密苏里嫌弃说，“你天天和提督两个人办公室一呆一整天，就那么大一个镇守府有那么多事情可以忙吗……我不说你，你反而说我了？”
“我们在一起是为了工作。”企业说，“办公室不是打情骂俏的地方。”
“说得好听。”密苏里撇嘴，“谁知道你们孤男寡女躲在办公室做什么。”
“我知道。”企业说，“提督也知道。”
“而且你觉得提督每天早上十点钟差点赶不到办公室，天知道他晚上到底做了什么，白天还有精力吗？”企业好笑说。
“你们吵不要带上我。”苏夏说，他想隔岸观火，谁知道城门失火殃及池鱼。
密苏里回头看了苏夏眼，她是经历过的，笑眯眯说道：“企业不要小看提督。”
“提督那么厉害吗？”企业斜着眼睛看苏夏。
“很厉害”密苏里笑，“总而言之我不管你知道还是提督知道，大家不知道。”
“所以？”企业说，“你们先入为主不相信我也没有办法。”
“我有办法。”密苏里举手说，“为了让所有人心服口服，相信企业作为密苏里好好工作，我建议在办公室安装摄像头……身正不怕影歪嘛，企业一心工作肯定不怕监督吧。”
密苏里抬起下巴看着企业。
“我怕好了。”苏夏站出来打圆场，“安装了摄像头我还怎么摸鱼？”
“就这样吧。”苏夏试图岔开话题，他左手揽着密苏里的腰，右手伸长了拿起之前丢在办公桌上面的小黄本，“这个剧情真不错，完全可以当漫画看了，我就想问下一本什么时候出。”
“这个你要问北宅。”密苏里说，“催催她。”
“我看看吧，找时间问问……”苏夏点了点头。
企业这个时候走到办公桌边，看着苏夏再次将小黄本扔到办公桌上，好像突然想起什么说道：“说起来……原来是L20当秘书舰，胜利号当助手辅佐提督……提督真的打算任由这些东西在镇守府里面随意流通吗？”
“企业觉得呢？”苏夏反问。
“封杀也可以，不封杀也可以。”企业说，“封杀的问题是——就算明面上封杀了暗地里肯定少不了流通。事实上现在就是暗地里流通，而办公室睁一只眼闭一只眼没有查封那些生产基地。然后大家有看小黄本的需要，强行封杀很容易引起反弹。有小黄本安抚大家可以避免铤而走险对提督出手。除此之外还有……”
“你这不是全部知道吗？”苏夏说，“为什么不封杀那些东西，得不偿失啊。”
“问题不封杀落到那些小孩子手中怎么办？”企业突然问。
“就算这样也不能因噎废食吧。”苏夏突然想到那么一句话——管管孩子，救救游戏。反正作为玩家，他一直对国内的审核制度十分不满。你觉得不能让那些成年游戏影响孩子，完全可以进行分级制度，一刀切算什么？
“孩子有需要，大人也有需要啊。”苏夏说，“重点是保护好孩子，不要让那些糟糕的东西流到孩子的手上。大人不愿意负责任，不想管孩子，就一刀切……这好吗？这不好。”
不管提督有多么激动，企业坚持己见，说道：“问题就是有这种不负责任的大人怎么办……不管孩子了？”
苏夏沉默了。为什么国内始终不愿意给游戏进行分级制度，其中肯定有部分原因是不负责任的大人看不好孩子，国内孩子想要搞身份证太容易，分级制度根本没有办法限制孩子，那些无良商人不会管你大人还是小孩，只要赚钱什么都敢卖，资本家可是哪怕吊死自己的绳套都敢卖的。
苏夏沉默了好久说道：“不负责任的大人有许多，不过我们镇守府这些人还是很可靠吧？”
“不知道。”企业说。
“我觉得不可靠的人比可靠的人更多。”密苏里插嘴。
“但是那么久以来没有出事不是吗？”苏夏说。
“那倒是。”企业点头，“所以提督不准备管了？”
“不是不管。”苏夏说，“你们有什么主意吗。”
企业摊手。
“密苏里呢。”苏夏问。
“我又不是秘书舰。”密苏里搂着苏夏的脖子。
“好吧。”苏夏无奈了，合着你们只顾出问题吗？
说到底，小黄本包括那些小黄文在镇守府流通了好长时间一直闹出什么事情，企业也只是随口一提而已，谁都没有太在意，很快就转移到其它话题上。说起北宅的秘密基地藏在哪里，除开俾斯麦之外大家都知道。企业爆料密苏里没事约稿，密苏里也爆料企业是假正经。
与此同时，这里是位于商业楼的酒吧。
威奇塔喝了两杯酒，感觉精神恢复了不少。
“威奇塔今天没有和内达华她们赌钱？”西弗吉尼亚刚刚来到酒吧，发现威奇塔一个人坐在角落当中。
“那是什么话？”威奇塔看着西弗吉尼亚不满说，“说得我好像很喜欢赌钱一样。”
“本来就是，你不就是很喜欢赌钱吗？”西弗吉尼亚说。
“哪有……就是无聊的时候玩一下。”威奇塔说，“主要是内华达太缠人了，不陪她玩一直缠着你。”
“强烈认同。”西弗吉尼亚点头说，很显然她也深受其苦。
西弗吉尼亚跑去吧台点了一杯酒，随后拿着酒重新回到威奇塔对面坐下，随口道：“威奇塔买了吗？”
“买了什么？”威奇塔下意识问，很快反应过来，“那当然了。”
“你不会很没有买吧。”威奇塔说，“这一次出的深海本是北宅和大凤合作出来，真的不错，我现在迫不及待看下一本，不知道什么时候出。”
“我听说昨天晚上出的，不过那个时候被我姐拉着健身房去了，没有机会去买。然后今天早上又被大姐喊着帮她看电脑，她的电脑好像出了一点问题……修电脑找提督啊，找我做什么。”西弗吉尼亚吐了吐舌尖，“你是昨天晚上买的吧？”
“不是。”威奇塔说，“你知道的，我对那些东西不是很感兴趣，想起了看一下，想不起就算了，今天下午买的，刚刚看完……”
西弗吉尼亚发现威奇塔说着说着突然沉默下来，问道：“怎么了，你怎么不说话了。”
“我。”威奇塔说，“我好像把书落在外面了。”
“怎么回事。”西弗吉尼亚好奇问。
“就是说，”威奇塔大概解释了一下，她下午买了书没有拿回来偷偷看，而是坐在镇守府的斜坡草地上面看，感觉有点累了就直接在斜坡草地上面睡觉了，睡醒了忘记拿了。
“然后了。”西弗吉尼亚说，她的意思是，威奇塔你准备怎么办。
“然后啊……”威奇塔往窗户外面看了一眼，现在太阳好大，“西弗吉尼亚你不是还没有买吗，你帮我捡回来，我给你看书。”
“我拒绝。”西弗吉尼亚说，“自己去捡。”
“那就等一下吧。”威奇塔说，“不想动，现在不想动，等回去再说。”
“你不怕被人捡走吗？”西弗吉尼亚问。
“捡走就捡走。”威奇塔趴在桌子上面无所谓说，“反正我已经看完了。”
“你赢了。”西弗吉尼亚说着突然一顿，“你就不怕被那些孩子捡走？你说你刚刚在斜坡草地那里睡觉吧，那里经常有许多小萝莉跑来跑去玩吧。”
威奇塔听到西弗吉尼亚的话缓缓转向西弗吉尼亚，几乎立刻站了起来，说道：“我现在就去捡回来。”
威奇塔快步走出酒吧，随后加快了脚步跑起来，离开商业楼，跑向斜坡草地。
西弗吉尼亚看到威奇塔跑出酒吧，她也追了上去，追到斜坡草地，看到威奇塔站在草地上面发呆。
“捡回来了吗？”西弗吉尼亚问。
“不，”威奇塔顿了顿，“不见了。”
“被人捡走了？”
“不知道。”威奇塔说，“不会真的被那些孩子捡走吧？”
西弗吉尼亚笑：“你问我也不知道。”
“现在怎么办？”威奇塔说，“万一真的被那些孩子捡走了传阅，搞得镇守府大乱怎么办？”
“安心、安心。”西弗吉尼亚说，“没那么夸张，小孩子可能看不懂……我也不知道。”
“帮帮我。”威奇塔抓着西弗吉尼亚的胳膊，“你一定要帮帮我。”
“不要拉我，又不是我搞丢的小黄本。”西弗吉尼亚想要推开威奇塔，然而威奇塔紧紧抓着她的手臂。
“我不管。”威奇塔耍赖。
“提督。”西弗吉尼亚说，“赶紧找提督。”
“对，找提督。”威奇塔点头，“找提督。”
由于密苏里来了，苏夏和企业这个下午没有工作了，刚好事情处理得差不多，偶尔摸摸鱼也没有关系。
“提督今天晚上有约吗，不然我们一起去找兴登堡？企业想来一起啊。”
密苏里正诱惑着苏夏，突然听到“砰——”的声音转过去头，只见威奇塔装在办公室门。
“提督、提督!”威奇塔只是看了密苏里一眼就算了，不管密苏里为什么来到办公室，现在不是计较那些事情的时候，“那个，快点，怎么说……”
“发生什么事情了。”苏夏看着气喘吁吁的威奇塔，“慢慢说。”
西弗吉尼亚跟着走进办公室，帮着威奇塔把下午发生的事情说了出来。
苏夏听明白了。
苏夏欲言又止，好好教训威奇塔，现在不是教训的时候，解决事情要紧。
“冷静，不要慌张，冷静。”
“企业你先问问群里面，谁捡走了威奇塔的书，如果是大人捡走了，那我们就不需要担心了。”
“接下来，企业你去……”
下午四点，苏夏也不知道怎么从斜坡草地走到中餐厅前面大树下面，这个时候接到企业的电话。
“喂，提督，你现在哪里，我们找到了威奇塔弄丢的书，在斜坡草地不远处出的花圃里面。”
小黄本找到了，挂断电话的苏夏坐在大树下的长椅上面长长舒了一口气。
苏夏瘫在长椅上面不想动。
“提督？”
苏夏抬起头，只见白发少女长春睁大了眼睛看着他。

第五百四十六章 事情还没有结束
“提督你今天不用上班吗？”
就算是长春也知道苏夏作为提督每天必须工作。
长春今天穿了条漂亮连衣裙，踩着黑色的圆头皮鞋。可爱的少女当前，不能不注意形象，苏夏稍微坐好了些，解释道：“要上班……有事离开办公室，刚刚搞定了休息下。”
“哦。”长春应了声好奇问，“什么事情？”
“说了你也不懂。”秋日的蝉鸣一如夏日吵闹，不知道为什么听起来那么悦耳，苏夏当然不会对长春说威奇塔遗失了小黄本的事情了，要知道长春固然有着堪比主力舰的身材，但是心理年龄还是什么都不懂的小孩子，“你不用上课吗？”
“今天下午没课。”长春回答，不知道其他人有没有课，反正她没有课。
苏夏点了点头不置可否。现在威奇塔遗失的小黄本是找回来了，并不代表事情就这么结束了，后续还有一大堆事情需要处理，她说道：“没有课就去玩吧。”
“提督陪我玩。”长春坐到苏夏的身边搂住他的手臂。
“我要工作。”苏夏想要从长春的怀抱中抽出手，所以说长春的身材不一般，那个拥抱动作让人在意。这不是刚刚答应了企业，没有立刻回办公室的原因是绷紧的神经突然放松需要缓缓，“你去找别人玩吧。”
“不知道找谁玩。”长春说。
“肇和啊，你不是最喜欢和她对练了吗……降龙十八掌学会了吗。”苏夏想了想说，“要不然海圻啊、爱丽啊，又或者恩格斯，基辅也可以……还有你的妹妹雷鸣。这不都是人吗？”长春未改前是果敢号，如此一来拥有许多苏系小伙伴。
“她们在上课。”长春说。
“不可能全部都在上课吧。”苏夏质疑。
长春嘟起了嘴巴，搂着苏夏的手臂更紧了，说道：“我就是想和提督玩。”
苏夏笑了起来，他知道长春相当提督控，宠溺地伸出手摸摸长春的脑袋，揉乱少女的头发，随后又帮少女把头发理好，说道：“我也想和长春玩，但是不行啊，还要工作……不然这样，长春现在自己玩，等到晚上下了班我陪长春玩。”
“晚上到处黑漆漆的就不好玩了。”长春说。
“好玩。”苏夏说，“我们可以玩游戏。”
长春想了想，提督需要工作，懂事说：“好吧……”
苏夏捏了捏长春可爱的脸蛋，很快回到办公室，只见办公室里除开企业、密苏里、威奇塔和西弗吉尼亚之外，海伦娜也在，正坐在沙发上面看书。可以想象海伦娜为什么在这里，之前企业找海伦娜这个镇守府学校管理了解那些孩子的动向，顺便过来了。
密苏里之前拿了一本小黄本来，那本小黄本现在海伦娜的手上。还有一本小黄本封面比起海伦娜手上那本明显简陋了不少，普通版肯定比不了典藏版，现在扔在茶几上。
苏夏拿起那本小黄本晃了晃，看着低眉顺眼威奇塔，问道：“威奇塔你丢的是这一本吗？”
“是啊。”威奇塔肩膀耷拉着，她也知道犯错了，再也不像往常那样总是骄傲地挺起胸膛了。明明规模一般般啦，不知道为什么那么自信，自信的女孩子最可爱。
“企业你刚刚和我说，你们在斜坡草地不远处的花圃里面找到的？”苏夏望向企业，“落在斜坡草地上面的书为什么会出现在那里……肯定不会是风吹过去的吧，肯定是有人捡了起来丢到那里的。”
企业靠在办公桌上:“是啊。”
“为什么不是直接拿走失物招领，又或者放回原处，而是丢到旁边的花圃里面呢。”苏夏推测说，“有人捡起来看了看，觉得这本书有点……少儿不宜，看了看脏眼睛赶紧扔掉？”
“然后，”苏夏顿了顿说，“如果是峰风、岛风那样的幼女捡到，你就是让她们看估计也看不懂。没羞没臊的大人怎么也不会在意。也就是说捡到这本书的人十有八九是个半懂不懂的少女……大人也有可能，但是那种比较纯洁的类型。”
密苏里起哄鼓掌说：“提督分析得好。”
“小意思。”苏夏不客气，“我就只能推断出这些东西了，你们有什么想法。”
“可以找十六太过来看看。”密苏里吃着酥糖，“我们镇守府的名侦探。”
“免了。”苏夏说，“不是看不起她，她那个名侦探还不如我。”
“就是看不起她吧。”密苏里说，“看起来冷艳其实是个傻乎乎的姑娘，喜欢侦探，喜欢扮演侦探，喜欢可爱的小动物，会偷胡德的生姜、鱼饼，还喜欢极限运动，想养哈士奇又觉得麻烦。”
苏夏瞥了密苏里一眼，说道：“你倒是对她很了解。”
“我对所有人都很了解。”密苏里说。
“先不说那个，正事要紧……我记得镇守府里面没有摄像头吧？”苏夏说，他记得以前和小宅她们一起寻找张贴声讨他的倡议书时专门问过，镇守府里面没有摄像头，因为没有需要。
“没有。”企业回答。
“指纹。”西弗吉尼亚说，“我们查查那本书上的指纹属于谁就知道了。”
舰娘也有指纹，每个舰娘的指纹不相同。
“那也太兴师动众了。本来小事情，你这么搞不是小事变大事了吗。”苏夏毫不犹豫拒绝了西弗吉尼亚的提议，想了想摇头，“不然这个也先放下吧，我们先讨论另外一件事，怎么杜绝再出现类似的情况。”
“我本来还以为大家比较靠谱。”苏夏扶了扶额，“我的错……以前没有出事，不代表以后不会出事。”
“对不起。”威奇塔小声道歉。
苏夏再次望向企业，说道：“企业你开始说封杀那些东西……即便现在，发生这样的事情，我还是觉得不能封杀，那就是不负责任的一刀切，当然并不代表我们什么也不能做。”
“一本小黄本又是普通版，又是典藏版，还有什么豪华版和至尊版，不用想肯定是桑提折腾出来的东西。要不然以北宅和大凤嫌麻烦的性格，就算知道这些名堂也不会弄。”苏夏说，“企业你联系桑提，告诉她我们办公室的要求。”
“提督你说，我记着。”企业书。
“首先，这种小黄文、小黄本绝对不允许卖给那些孩子。”苏夏说。
“提督你放心，桑提还没有那么不靠谱。”企业说，“今天这件事情是意外。”
“我知道，但还是提醒她。有则改之无则加勉嘛。”苏夏继续说，“另外我要求她每一本书上必须有编号，卖给了谁必须有记录。到时候谁保管不善，我们可以直接追究那个人的责任。也算是提醒读者，你买了就要尽到保管责任。我不管你是不是无意的，只要你没有保管好就是你的责任。”
“当然我相信大家也不想这种事情发生，不会故意泄露那些东西。”苏夏拿着小黄本下意识卷起来敲打茶几。
“我记下了。”企业说。
“因为以前没有正式规定，这一次就不追究威奇塔你的责任，不过下不为例。”苏夏注视着威奇塔说，这不是前些天在华盛顿的房间留宿学到了不少东西吗，什么叫做法无禁止即可为，法无授权即禁止。
“好像香烟盒上面都有一句标语——吸烟有害健康，那些东西上面是不是也要有一句标语？”苏夏继续说。
“还有吗。”企业问。
苏夏在办公室里面徘徊会儿，高高地举起小黄本打量着，说道：“我突然想起桑提她们卖那些东西，我们办公室从来没有收税吧……从今以后必须收税。收这些税不是为了别的，就是为了管理她们，管理开支。”
西弗吉尼亚和威奇塔站在角落里，小声说道：“提督还好意思说桑提资本家，他还不是一样……不对，他是政客，逮着一个机会就对桑提加税，还打着为了你们好的理由。要不是我知道那本书真的是威奇塔你丢的，我可能怀疑就是他自导自演的把戏。”
西弗吉尼亚发现威奇塔一直低着头，说道：“提督不是不追究你的责任吗，你怎么还那么一副愁眉苦脸的模样。”
“提督是不追究我的责任，不代表其他人不会埋怨我啊。”威奇塔还是蛮聪明的，“首先是桑提，提督加她的税，她肯定会提高那些小黄本价格，那样所有人就受到影响了……然后造成这种事情全是因为我。”
“不不不。”密苏里插嘴，“威奇塔你搞错了，如果那些东西的价格还能提高，你以为桑提不会提价吗。现在那些东西之所以那个价格，主要是因为大家心理价位就那样……不是买不起，而是愿不愿意、值不值得的问题。这样一来，就算提督加税，那些东西价格未免会提高。”
“不过大家肯定不愿意出现实名购买的事情。”密苏里说，“我倒是不介意，但是那些假正经肯定十分介意，担心提督知道她们买那些东西后损害形象。可能以后不买了，或者找马甲。”
“反正威奇塔你搞大了。”密苏里哈哈笑起来，威斯康星的姐姐，自然也是一个喜欢看热闹的人了，只是没有那么唯恐天下不乱罢了。
威奇塔表情难看。
苏夏侃侃而谈说了许多，最后实在想不出东西了，说道：“暂时就这样了，企业你看看有什么需要补充的，明天早上再拿给胜利号看看，就这么定下来了。”
接下来，他们就限制小黄本，包括那些小黄文的事情讨论了一个下午，看看时间，已经是下班时间了。
准备吃晚餐去了。
威奇塔扯着苏夏的衣服留在后面。
“提督，你惩罚我吧。”威奇塔说。
“我说了不追究你的责任就不追究你的责任。”苏夏说。
“惩罚我，一定要惩罚。”威奇塔说，“要不然给提督添了那么多麻烦，我心里面过不去。”
“没见过你这样主动要求惩罚的人。”苏夏吐槽。
“反正给我一个补偿提督的机会。”威奇塔说。
“好。”苏夏笑，“给你这个机会。”
“今天晚上，”威奇塔由于话说，“今天来我的房间，我给提督补偿，或者提督给我惩罚也可以……喂，提督不要走。”
还没有吃完晚餐，长春就找上来了，说到做到，等到吃完晚餐，苏夏陪着她打游戏了。
由于长春没有不喜欢玩游戏，苏夏只能陪她尝试各种各样的游戏，找一个喜欢的游戏，最后选择建造者。那款游戏画风可爱，机制也有趣，真正老少咸宜，他印象中不管是哪个孩子都十分喜欢。
不知道是不是因为作为渔政基建狂魔的基因影响，长春玩游戏十分热衷各样造房子、修铁路，一个晚上忙活过来忙活过去，直到苏夏费劲九牛二虎之力联网带她参观其他玩家修建的超大城堡和庄园，还有无比巨大的小镇，整个人都有些傻掉了。
直到长春现在彻底会玩了，苏夏离开电脑桌躺到床上休息。
今天的事情真的有点多，真的有点累人啊。
不过也还好了，事情姑且算是解决了，不过到底是谁捡到了那一本小黄本看了看又扔掉始终是一个问题，不解决心里面始终有一根刺。
“提督你怎么不玩了？”在苏夏离开不久，长春也离开电脑桌。
“你玩吧。”苏夏说，“有点累了。”
“提督想睡觉了吗？”长春问。
“有点。”苏夏摸了摸口袋，这是想起他的手机放在电脑桌上面，“几点钟了？”
“十点半了。”长春看了看电脑屏幕右下角。
“那么晚了？”苏夏说，“长春差不多可以回去睡觉了。”
“我想，”长春爬到苏夏的身上，“我想今天晚上和提督一起睡。”
左右没有什么约，偶尔也要休息一天吧，苏夏没有多想便同意了。
“好耶。”长春俯下身在苏夏的脸上亲了一口。
直到现在，苏夏还没有意识到事情的严重性。

第五百四十七章 长春还没有准备好
长春还是孩子，彻夜不归肯定会引起大人担心，苏夏拨打了逸仙的电话告知她长春今天晚上可能在他这里留宿的事情。
长春趴在苏夏的身上想要偷听他和逸仙之间的对话。
苏夏发现少女的偷听的动作，故意歪过来歪过去不让她偷听。
长春恨恨地在他的胸膛上面怕了拍。
苏夏打完电话。
“逸仙姐姐答应了吗？”长春依然骑在苏夏的身上。
“你猜。”苏夏说。
“答应了。”长春说，那么多人里面就属逸仙姐姐最疼她了。
“很可惜，没有答应。”苏夏说，他自然是骗人欺负人家小姑娘的，毕竟逸仙的性格那么传统，作为她的男人当然是说什么是什么。
“我不相信。”长春说，“我不管，提督你答应了的。”
“我是答应了，但是逸仙不答应，所以……”苏夏故作惋惜说，“我也没办法。”
“提督官大还是逸仙姐姐官大。”长春想了想说，“提督比逸仙姐姐官大为什么要听她的。”
“官再大也不如老婆大啊。”苏夏笑。
“我也是提督的婚舰，提督的老婆，那就比提督大。”长春说，“提督要听我的。”
“但是你不如逸仙大啊。”苏夏说着视线落在长春的胸口上，少女的身材当真了不得，或许比起逸仙还要大的样子，想想长春可是孩子，连忙挪开视线说，“好了，你的逸仙姐姐答应你今天晚上在这里睡。”
“所以……可以起来了吗？”苏夏说，心中不断告诉自己长春还是孩子。
“不起来。”然而长春不准备那么放过苏夏。
“你不知道你有多重吗？”苏夏说。
其他女孩子在意找借口的重量，长春可不会，说道：“越重越好，压死提督。”
“压死提督了，以后谁陪你玩。”苏夏说。
“是哦。”长春有点傻乎乎点点头，从苏夏的身上爬起来。
苏夏不记得自己平时都几点睡了，反正肯定是熬夜了，就算现在年代不同，凌晨两三点有够晚的，真的全靠来自大海的祝福啊，反正今天晚上肯定不能继续那样，他问道：“长春你平时几点钟睡的？”
长春回答：“我也不记得了。”
“你自己几点钟睡觉都不记得吗？”苏夏忍不住吐槽，少女你是否太不靠谱。
“因为逸仙姐姐会提醒我们睡觉，她说睡觉就睡觉了。”长春说。
苏夏完全可以想象逸仙平时如何照顾大家，又最宠溺长春了，他问道：“如果逸仙有事呢，比如说连夜出击，她偶尔也会出击吧，没有办法提醒你们睡觉，你们几点睡觉。”
“逸仙姐姐有事的话，重庆姐姐会提醒我们。”长春说。
“好吧，你赢了。”苏夏服气了。
“十一点吧。”长春想了想说，“十一点钟睡觉。”
苏夏又想起他小时候九点半、十点钟就要睡觉，十二点就可以说熬夜，现在年代真的不同了，他说道：“现在十点半，收拾收拾差不多可以睡觉了……我发现我忘了叫逸仙帮你送一套睡衣过来。”
“现在打电话吧。”苏夏说着坐了起来。
“没有睡衣就不洗澡了。”长春说。
“那怎么行……必须洗澡。”苏夏说，“我不和不洗澡的人睡。”他当然说说而已，那么可爱的长春就算脏成小猴子也喜欢。
“洗澡也可以。”长春说，“提督帮我洗。”
“不帮。”苏夏毫不犹豫拒绝长春，如果小宅那样的小孩子没胸没屁股根本就没有发育就算了，他真不介意帮她们洗澡，偏偏她们不需要，长春可了不得，面对她必须学会避嫌，“自己动手，丰衣足食。”
“那就不洗了。”长春扑到床上抱着苏夏的被子打滚，“一起洗，一起洗。”
“耍赖也没有用。”苏夏说，只有他知道到底有没有用处。
“搓背。”长春说。
“不帮。”苏夏拒绝。
“为什么啊。”长春撅起嘴巴。
“没有为什么。”苏夏说，“逸仙没有教你男女授受不亲吗？”
“没有。”长春随口说，“以前可以帮长春搓背，现在为什么不行了。”
苏夏很快反应过来，长春说的是什么，就是以前她受伤进浴室他帮她搓背的事情，所以说那时是游戏了，说道：“你现在又没有受伤。”
“现在受伤就可以了？”长春问。
苏夏有些担心长春为了让他帮她搓澡故意做什么，当时说道：“受伤也不行。”
“我不管。”长春双手扒拉着坐在床边的苏夏肩膀，作为曾经的小毛妹，现在的东北大妞力气可不小，轻而易举把他扒拉倒了，再次骑到他的身上，“提督不答应我就不起来。”
“不起来就不起来吧。”苏夏闭上眼睛，脑袋往旁边一歪佯装睡觉。
“咬人了啊。”长春警告。
苏夏还是没有反应，心想大不了咬咬耳朵，有什么大不了的。
长春张牙舞爪好半天发现苏夏没有半点反应，生气地用双手抱住他的脸扳正了，这时发现苏夏始终眯着眼睛，想起下午看到的那本漫画上面画的东西，迟疑着俯下身去朝着他的嘴唇吻了上去。
苏夏的眼睛立刻睁大了，几乎立刻扭开头，说道：“长春你干什么。”
“亲，亲提督。”长春说，就算小毛妹、东北大妞也有点脸红了，结结巴巴说，“亲亲提督就起来了吧。”
苏夏张了张嘴，欲言又止，下意识抿了抿嘴唇，又感觉十分在意连忙住嘴，问道：“谁教你的亲亲提督就起来了？”
“空想。”长春说，“提督起来了，帮我搓背。”
“不起来我就继续亲提督了。”长春威胁说。
“起起起，好了吧。”苏夏投降，“就搓背啊。”只是搓背的话问题应该不大。
“还有洗头。”长春不客气说。
“晚上洗头不好吧。”苏夏说，“长春的头发那么长，那么晚洗头干不了。”
“吹风机。”长春说，“不答应我就继续亲提督。”她现在学到了。
“好好好，洗头。”苏夏认栽，毕竟搓背都答应了，洗头根本就不算什么事。
“可以，我都可以答应长春。但是长春还是没有睡衣，我打个电话叫逸仙送过来。”苏夏想到主意了，只要把逸仙叫过来就好办了，所有事情交给逸仙就好了，逸仙肯定知道怎么对付长春。
“我知道提督想做什么，不准打逸仙姐姐的电话，我就要提督帮长春洗澡。”长春性格大大咧咧并不代表她不聪明，少女几乎立刻就猜到了苏夏的打算，她抢走了苏夏的手机。
“没睡衣怎么办。”苏夏问。
“那就不穿了。”长春说。
“不穿睡衣睡觉你不嫌不舒服吗。”苏夏头痛说，“穿我的T恤当做睡衣吧。”
“好。”长春说。
“那我先洗澡了。”长春拿着苏夏手机跑了，不给苏夏半点机会，“提督快来。”
“你先去吧。”苏夏无力说，“我等等就过去。”
长春跑去浴室，把衣服裤子全部脱光光了放到竹箱子里大喊：“提督快来。”
“好。”苏夏慢吞吞爬起来，他记得长春跑去浴室时没有拿衣服，于是前往浴室前帮她拿了一件衬衣。他最喜欢女孩子洗完澡穿着宽松睡衣的样子。
苏夏对自己的自制力没有什么自信，他始终低着头避免视线落在长春身上，他肯定长春现在什么也没有穿站在浴室当中，搬来一张小板凳放在花洒下面，说道：“长春坐下，坐下来我才能帮你洗头、搓背。”
长春坐下来了。
“反了。”苏夏看到长春白净的脚丫子对着她，她面向着他，“背对着我坐。”
“哦。”长春应着搬着板凳转了个身。
等到长春转过身，苏夏终于可以抬起头了，他取下花洒试试水温，接着往少女的头上淋，问道：“这个温度可以吗？”
“有点冷。”长春说。
苏夏调了调温度，再次拿着花洒往长春的头上淋，问道：“现在呢？”
“好了。”长春回答。
“那就这样了。”
苏夏开始帮长春洗头。
“唱歌。”长春说。
“不会唱。”苏夏拒绝。
“唱歌，我想听提督唱歌。”长春坚持。
“好吧。”虽然少女好像有些麻烦，苏夏还是很喜欢，谁叫她是人民海军长春号呢，他可以无限宽容，顿时轻轻唱起来，“回到百年前和你相约的老地方，缓缓走上那座当年攻不破的古城墙；艾尔文森林旁，斯通菲尔德农场……”
接下来，苏夏一边唱一边帮长春洗头，搓一头的泡泡，然后用水全部冲掉，然后拿着香皂帮少女搓背，少女的皮肤柔软光滑。期间长春非要唱歌，洗头的时候不允许唱，搓背时没有办法阻止，第一次知道她居然会那么多红歌。
终于帮长春把背搓干净了，其实没有什么可以搓，苏夏扭了扭脖子，说道：“背搓完了，我走了啊。”
“前面。”长春说。
“前面自己洗。”苏夏毫不拖泥带水离开浴室，“衣服我帮你放外面，记得穿。”
苏夏走了，顺手拿走长春之前抢走的手机，然而现在已经没有打逸仙电话的必要了。
苏夏就趴在床上玩手机，刚刚看完了那么几个帖子就听到长春走出浴室的声音，转过头只见长春穿着他的衬衣走出来，头发湿漉漉的披着，很显然她没有好好擦干头发，衬衣衣摆盖住她的大腿，衬衣扣子只扣了一颗，一边走一边扣。
“我洗完了。”长春跳到床上，“提督帮我吹头发。”
苏夏找来吹风机放到床上，说道：“你先自己吹，我也洗个澡再说。”
苏夏拿着睡衣去洗澡了，这时看到长春的内衣放在竹篮子里面，也就是说长春现在除开一件衬衣之外什么也没有。他磨了磨牙，又想打逸仙的电话了，最后还是没有。
苏夏很快洗完澡出来了，只见长春根本没有拿吹风机吹头发，这是就等着他。
苏夏无可奈何拿来吹风机帮长春吹头发，好不容易吹干了。
“就这样了。”苏夏放好了吹风机，收进柜子里面，看了看时间现在已经超过十一点钟了，顺手退出游戏关掉电脑，感觉有些口渴走到床边的茶几边帮自己倒了一杯水，“准备睡觉了啊。”
“长春要喝水吗？”苏夏喝着水问。
“不要。”长春搂着枕头在他的床上打滚。
苏夏将空调温度调高了两度，关了灯栽倒在床上。
不得不说今天晚上的事情也够多了。
相比苏夏筋疲力尽，长春活力满满，说道：“提督我们聊天吧。”
“不聊了。”苏夏也没有太避讳，他轻轻地搂着长春，“睡觉了，明天再聊。”
“哦。”长春应了一声，没有再说话。
房间安静了下来，安静了好久，只能听到窗外的海浪声传过来。
“提督。”当苏夏以为可以睡觉了，突然听到长春的声音。
“嗯。”苏夏问，“长春又有什么事情。”
“提督。”长春顿了顿说，“帮我变成女人吧。”
苏夏几乎在一瞬间清醒过来，松开长春向后退，说道：“长春你刚刚说什么？”
“我说提督帮我变成女人吧。”长春说。
苏夏发现长春侧躺着看着他，大眼睛在朦胧的黑暗中依然闪亮亮的，她的眼睛一直很漂亮像是宝石，说道：“你知道你在说什么吗？”
“知道。”长春回答，“我想做提督的女人。”
苏夏张了张嘴，一下子不知道怎么说，说道：“我不知道你在说什么。”
“我知道提督和列克星敦姐姐、逸仙姐姐睡觉做了什么。”现在这个年代，网络上乱七八糟的东西太多了，只要上网不可避免有所接触。本来没有在意，看过就算了，这不是下午捡到的漫画看得人脸红红，后来上网专门好好了解了。
苏夏欲言又止，突然想起下午发生的事情，问道：“威奇塔斜坡草地上面那本书是不是你捡到了，然后丢到旁边的花圃里面。”
“嗯。”长春说，“我在斜坡草地捡到了一本漫画。”
苏夏心中那个恨啊，但现在不是恨的时候，说道：“那个是漫画，就是说……”
“提督不要把我当孩子。”长春说，“长春已经不是孩子了，长春全部都知道。”
苏夏看着长春，只看她的眼神，几乎可以肯定他全部知道了。事实上就长春的身材来说，她肯定可以说少女了。但是就心理年龄来说，他始终坚持认为她还是个孩子。
老实说不是没有想过长春如今已经是少女了。不过万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。再然后人之所以为人管得住自己，知道什么可以做，什么不可以做。
“长春说自己不是孩子了，那我有一个问题想问问长春。”苏夏说。
“提督问吧。”长春说。
“长春做好准备了吗，像是列克星敦，像是逸仙那样照顾其他人。长春做好准备了吗，自己的事情自己做，而不是每天吃饭要逸仙提醒，睡觉要逸仙提醒。长春做好准备了吗，每天工作而不是玩耍。”苏夏继续说，“长春真的做好准备了吗，做个大人再也不向逸仙、提督撒娇了。”
苏夏看着长春，不需要长春真的做得到那种事情，毕竟就算那些大人也做不到那些事情，只要长春敢点头就算了。
长春想了想，支支吾吾道：“那个……”
“很明显，”苏夏说，“长春还没有承担责任的心理，还没有准备好。”
苏夏轻轻地抱住长春，抚摸少女的柔顺的长发，说道：“今天晚上就这样吧，睡觉了。”
“长春还没有准备好。”长春顿了顿说，“等一下就准备好了。
“等到那个时候再说。”苏夏心情平和，“我等着小长春长大。”
“长春一定会快快长大的。”长春说。
“好。”苏夏没有敷衍。

第五百四十八章 她肯定没有问题
安抚好长春以后，苏夏没有直接睡觉。主要原因少女突如其来的劲爆发言让人一瞬间完全清醒过来，之后也没有睡意，搂着少女足足说了好会儿话好不容易缓过来。即便如此，十二点钟之前肯定睡了，某种程度上可以说睡得真早了。
这是第二天，长春早早醒了过来，醒过来以后不安分地扭来扭去，捏苏夏的鼻子，朝着他的耳朵吹气，偷吻就算了，一度钻进被子里面想要扒拉他的裤子，那怎么行，以至于苏夏想要好好睡睡不行。
苏夏唯一能够做的事情，唯一能够阻止少女的办法是紧紧地抱着少女不让她折腾。不过如此一来又必须面对另外一件事情，那就是长春是驱逐舰但身材真的不一般。而他作为男人有时候没有办法完全控制身体，最后无可奈何爬起来。
虽然还想要再睡睡，并不代表没有睡够。看看现在接近七点钟，也就是说他们睡了七个小时左右，这个时间绝对够了。
苏夏拿着衣服到浴室换的，换下的衣服就扔在竹篮子里面等着他的私人女仆天龙帮忙清洗、晾晒。长春肯定不会那么听话，房间里面直接脱衣服了，苏夏选择站在阳台眺望大海等待长春换好衣服，然后帮着她梳理头发。
一切准备就绪已经是接近七点出头的事情了。七点钟已经可以吃早餐了，不过感觉还是早了些的样子。苏夏想要带长春玩玩游戏，八点多再去吃早餐，然而长春对游戏兴趣缺缺的样子，于是陪着少女出去散步。
接下来，两个人手牵手离开观海楼往海边堤坝走，长春兴奋地用力甩着手。
长春只在乎和提督手牵手散步。走在海边堤坝上面的苏夏左顾右盼，沿路茂盛的行道树和一望无际的大海，心中不由自主感慨，七点多钟的镇守府已经有多久没有看过。
海边堤坝旁边的的环岛公路上面有许多人跑步。
柔顺的长发扎成利落的马尾，穿着运动背心，胸部鼓囊囊的，短裤下面是修长健美的大长腿，长门真的帅气又可爱。长萌名不虚传。
马里兰的打扮和长门差不多，但是身材很明显差了好几个档次。
田纳西是帅气的女孩子。
苏夏更关心的是她的妹妹加利福尼亚，帅气的金发马尾的御姐。
加利福尼亚号，田纳西级战列舰二号舰。
历史上没有什么可圈可点的战舰，偷袭珍珠港事件的受害者之一。
游戏中的加利福尼亚拥有改造，即便如此由于本身作为一战船属性面板不行，技能也不够强，基本冷板凳了。游戏立绘拥有相当明显的腹肌，让许多玩家相当在意，当然大破还是相当可爱的。改造以后腹肌没有那么明显了，又让玩家有些惋惜。
苏夏的视线往加利福尼亚的小腹瞄，然而加利福尼亚穿得相当严实。可惜。
晨跑的人中怎么可能少得了那么一对姐妹。
“提督早上好。”空想扑过来了。
苏夏微笑着伸出双手接住飞来的小公主，顺便转了一个圈，最后紧紧地抱在怀中，下意识咬咬对方可爱的耳朵。
空想跑在前面，她的妹妹可怖紧随其后。两姐妹的航速相差无几，跑步速度也旗鼓相当，谁跑前面谁跑后面取决谁少摔一点。苏夏发现可怖面无表情看着他，想了想放下空想，朝着可怖拍了拍手，只见可怖炮弹般飞过来了。
苏夏搂着可怖亲了亲。小公主可爱，二公主一样可爱。
“提督我们一起跑步吧。”空想邀请苏夏，哪怕提督就在面前也不能停下来，不能放弃晨跑，“只要提督抓到我就给提督嘿嘿嘿。”
“嘿嘿嘿什么？”苏夏现在是怕了镇守府那些小家伙了，“你们跑步去吧，我不跑，小心点不要又摔了。弄破了衣服、丝袜，圣女贞德又要骂人了。”
长春原来在海边堤坝上面跑来跑去，站在栏杆旁边眺望大海呀，跳起来车垂下的树枝呀，发现空想和可怖出现跑回苏夏身边，听到空想的说一把抱住空想，说道：“我抓到了空想，空想让人嘿嘿嘿。”
“不要。”空想拒绝。
空想扭来扭去，但是完全挣脱不开长春的怀抱。好像她作为驱逐舰拥有超高的闪避，但是怎么也闪避不了导弹驱逐舰长春的导弹。
“提督早。”俾斯麦跑了过来，“提督今天那么早起吗？”
俾斯麦当然知道苏夏习惯如何，就算早上醒了过来也不起床，非要抱着她睡回笼觉，比起她那个妹妹好点不多。
“还早吗。”苏夏往茂盛的树冠组成的拱门之外的天空看了看，太阳不知道哪里去了，大概躲在云层后面吧。反正天空亮堂堂了，海鸥在天空盘旋，还有白头鹰贝尔麦坎混在其中的样子。
“对提督来说算早了。”俾斯麦说。
“睡得早所以起得早。”苏夏回答，这时发现小宅跑在后面慢慢追了上来，“小宅今天和喵姐姐一起跑步呢。”北宅每天雷打不动赖床好久。小宅就不一样了，小孩子没有那么喜欢睡懒觉，又最喜欢喵姐姐了，偶尔一起晨跑啦。
苏夏抱了抱小宅。长春现在走上歧路了，其他人或许也会走上歧路，但是小宅绝对不会，你永远可以信任小宅。
俾斯麦继续跑步去了，然后是空想和可怖，小宅没有那么能跑，然后喵姐姐固然喜欢，提督也最喜欢了，跑了跑就算了，她停了下来跟着苏夏一起散步。
苏夏、长春和小宅一起散步，走完海边堤坝走到码头上和早起坐在那里喂海鸥的卡约一起喂了一袋子面包条。期间那些贼海鸥抢面包条，这让贯彻“我不给你，你不能抢”的小宅十分气恼，扬言下次带伦敦制作的点心过来喂海鸥。接着她们一起到沙滩上面走了走，捡了一堆贝壳，最后一个也没有要。
等到八点钟，大家一起去食堂吃早餐了。
吃完早餐的苏夏没有直接去办公室准备工作，而是来到厨房找逸仙，犹豫了好久不知道要不要把昨天晚上发生的事情说出来，最后还是没有说，只是旁击侧敲告诉逸仙，不能完全把长春当做小孩子。
作为八大世家掌门人之一的逸仙极为敏锐，问道：“提督昨天晚上和长春睡发生了什么事情吗？”
“什么也没有。”苏夏不愿意说。
“提督对长春出手了？”重庆插嘴。
“你把我当什么人了。”苏夏说着曲指给重庆脑袋弹了弹。
厨房里坐了好久的苏夏，刚好九点半来到办公室。企业号在，胜利号也在，大家一起聊了聊昨天下午发生的事情，并就如何防范再次出现类似的事情好好讨论了一番，接下来一个上午就处理那么一件事情。
一个上午就忙于那一件事情，主要忙于和桑提打交道。资本家先说完全不知道有人暗地里出售小黄本小黄文的事情，不过最终面对冷笑的苏夏无可奈何承认了，又不表示再加钱无钱可赚钱，当苏夏表示你可以加钱时，立刻说你说的啊，被企业阻止了，你不经过大家同意，使用大家都形象，应该罚款，勉强算是老实了。
等到下午，许多人报名参加远征，一共四支队伍准备外出，苏夏和企业一起送别大家。游戏里面仅仅几个小时就可以完成的远征任务，在这里用天来做单位，一次远征可能需要好长时间，然后带回来的资源还不多，这也还在这里一个个提督难得有一次机会建造，一个镇守府往往只有那么几个舰娘的原因了。
总算把所有事情搞定了，距离下班时间没有多久了，没有什么事情可以做，也懒得在看书了，趴在办公桌上面看大家聊天，大家正在聊明天要下雨的事情。
左右没有什么事情，苏夏打算参与一下，他拿着手机摁摁摁起来。
提督：“我记得镇守府好久都没有下雨了吧？”
苏夏看着镇守府那个群里面随着他出声，好久没有人说话，然后一下子爆发出来。
莱比锡：“提督居然出现了？”
突击者：“活捉提督。”
内华达：“我举报提督上班摸鱼。”
提督：“从今天晚上开始，镇守府开展抓赌行动。抓到一个罚款一百万。举报有奖，十万块。”
内华达：“对不起，我错了。”
科隆：“@提督提督喜欢下雨吗？”
提督：“看什么雨。”
提督：“讨厌小雨，喜欢暴雨。”
苏夏趴在办公桌上面心想，春天的绵绵细雨除开把地面打湿以外什么用处也没有，春天也往往意味着南风天，墙壁、地面到处是湿透了，衣服晾三天也干不了。从小时候开始就喜欢躲在窗户后面看瓢泼的大雨，感觉很有气势，窗外的世界和窗内的世界泾渭分明的世界，那种感觉太棒了。
科隆：“@提督我也讨厌小雨，喜欢暴雨。”
莱比锡：“@科隆你怎么又讨厌小雨，喜欢暴雨了，不要提督说什么你就跟着说什么。”
科隆：“本来就是。”
布吕歇尔：“我不说虚的，提督我喜欢你。”
威奇塔：“@提督提督今天晚上有约吗？”
提督：“你觉得呢？”
威奇塔：“没约。”
提督：“我不告诉你。”
关岛：“@提督提督今天晚上一起唱歌啊。”
亚特兰大：“@提督提督今天晚上我们一起玩躲猫猫吧。”
马里兰：“亚特兰大你还是小孩子吗？”
亚特兰大：“你管我啊。”
纽波特纽斯：“真心话大冒险，来玩真心话大冒险吧。”
约克城：“真心话大冒险+1。”
印第安纳：“真心话大冒险+2。”
大黄蜂：“国王游戏岂不美哉。”
印第安纳：“@大黄蜂平时不显山不露水的，看不出来大黄蜂那么会玩。”
纽波特纽斯：“国王游戏。”
亚特兰大：“国王游戏+1。”
西弗吉尼亚：“国王游戏+2。”
提督：“请恕我拒绝。”
印第安纳：“提督不要扫兴啊。”
提督：“看你们磨刀霍霍的样子，我这个小身板不敢参与。”
亚特兰大：“磨刀霍霍向猪羊。”
布吕歇尔：“@提督提督要和我们喝酒。”
提督:“不，我也不喝酒。”
科隆：“提督今天晚上有什么打算吗？”
印第安纳：“说起来提督昨天晚上和长春睡得吧，有没有对长春出手？”
提督：“什么鬼，长春还是小孩子。”
印第安纳：“长春还小孩子吗？”
提督：“我是说心理年龄。”
印第安纳：“那倒是。”
舰娘是非同一般的生命，就算是小孩子往往有着相当了不起的身材，而实际年龄对一个舰娘来说根本没有任何影响，实际年龄一岁的舰娘也可以是成熟知性的大姐姐，那么评价标准只有心理年龄了。
约克城：“怎么判断一个舰娘的心里年龄？”
莱比锡：“好奇。同问。”
提督：“不知道。反正长春还是小孩子。”
内华达：“弗莱彻算不算小孩子？”
约克城：“弗莱彻肯定不算吧，不管是身材，还是心理年龄。”
西弗吉尼亚：“弗莱彻可以把十几个妹妹照顾得妥妥当当。相比之下，有些姐姐什么也不做。”
科罗拉多：“西弗吉尼亚你在暗示我吗？”
西弗吉尼亚：“没有。我冤枉，大姐那么照顾我和二姐，我怎么可能说大姐，我是暗示约克城。”
约克城：“媳妇你好胆。”
科罗拉多：“我就是提醒你们一下，不要在镇守府大群里面说乱七八糟的东西。”
印第安纳：“对，换小群，换小群。”
西弗吉尼亚：“没有小群啊。”
印第安纳：“现在建。”
陆奥：“婚舰群。”
科隆：“拉我一下。”
莱比锡：“不是婚舰不让进啊。”
科隆：“@莱比锡混蛋，打死你。”
西弗吉尼亚：“婚舰群不行，那么多潜艇是婚舰。”
群里面热热闹闹，群外面大家该干嘛干嘛。
金发少女躺在沙发上面自言自语。
“大姐头是合法萝莉。”

第五百四十九章 我是最可靠小妹了
原来幼女的卡米契亚在经过改造以后变成了少女机灵。
就算是原来幼女的卡米契亚，古灵精怪，已经知道许多少儿不宜的东西，最喜欢拿拥有了不得胸围浑然不似驱逐舰的妹妹当做礼物送给提督。现在变成少女的机灵可想而知知道多少东西，提督每天晚上在大姐姐的房间里面留宿做了什么事情。
鸟儿叽叽喳喳鸣叫声传进房间时，机灵正趴在沙发上面胡思乱想当中。
提督昨天晚上和长春睡的，但是没有对长春出手，原因是长春看起来是个少女，但是心理还是什么都不懂的孩子，懵懵懂懂、天真无邪。然后作为大人，不能对孩子出手。
作为舰娘一辈子注定只有一个提督，就算孩子又怎么样，迟早要长大的。迂腐的男人不知道变通。不然怕舰娘总部的宪兵队不成。就算是宪兵队来了，管叫她们有来无回。
提督不肯对身材、相貌已经是少女，但是心理还是孩子的长春出手。面对身材、长相看起来还是萝莉，但是心理绝对是一个不折不扣的大人的人，比如说只有一米三还是一米四的维内托大姐头又持什么态度呢？
出手还是不出手。
想到这里，故事的可能发展十分有趣，机灵笑得在沙发上面打起滚来。
等等等等。
机灵突然反应过来，坐了起来。
她现在是苏系，苏联大姐头的手下，应该为苏联大姐头效命，苏联大姐头还没有上位，怎么帮老上司维内托大姐头。和老上司不清不楚的小妹，就像是找了新男友但是和前男友始终不清不楚的坏女人，最招人恨了，她不能做那种事情。
苏联大姐头是能够扒拉提督的裤子，追着提督满镇守府跑的强大存在。
相比之下维内托大姐头只知道喝咖啡，多喝点木瓜牛奶长高又长胸都不知道的弱鸡。虽然不管怎么吃，休想长高长大啦。
总而言之，维内托大姐头需要她的帮助，苏联大姐头完全不需要，她想做做什么，只要有酒就好了。最重要的是苏联大姐头虽然胸部不大，但是长得高，不管从哪个角度来看都是成年人，提督面对她不会有丝毫犹豫，那就无趣了。
决定了，帮助维内托大姐头。
她就是一个老是想着老上司的坏小妹，那又怎么样。
机灵下定决心猛地从沙发上面跳了起来。
机灵现在需要伙伴。
虽然是苏系，半路出家的苏系完全喝不了酒，如此一来机灵大部分时间和她原来的小伙伴一起玩。此时她就待在意呆利宿舍当中，这是她以前的房间所在，也是她现在的房间所在，只是苏系那边多了一个房间，和她的妹妹在一起。
“阿维埃尔。”机灵大喊。
弱气的妹妹不管做什么畏首畏尾，根本做不了什么事情，但是好处是不小心招惹到大姐头和提督发怒了，可以拿她当做替罪羊、挡箭牌，她完全不会反抗。伙伴哪里都找得到，但是随时可以出卖也不会反抗的人可难找了。
阿维埃尔正在做作业，听到机灵的话抬起头。“姐姐喊我有什么事情吗？”
“有什么事情等等告诉你。”机灵说，“安东尼奥在家吗，还有乌戈里尼。”
图书馆里面找到和帝国一起打游戏机的大萝莉安东尼奥。阿尔维塞是顺带的，她当时也在旁边，不带她一起玩不好，而且多一个人也算多一个力吧。乌戈里尼不知道跑到哪里去了，打了一个电话找回来的。
现在五个意呆利小萝莉齐聚一堂……其实应该说四个意呆利小萝莉加一个苏系少女，大家团团坐在小圆桌边。
乌戈里尼趴在桌面上一副百无聊赖的模样。“机灵把我们叫来有什么事情？”
乌戈里尼依稀记得上一次机灵像是这样把大家叫出来所有重要的事情，最后结果是被大姐头吊起来打。
“北京风不要说话……谁也不要说话，先听我说完，有什么问题等我说完再问。”机灵拍着桌子说。节奏必须掌握在她的手中，否则很容易乱套。至于北京风是乌戈里尼的外号，天知道提督为什么给乌戈里尼取了那么个外号。
“你说吧。”乌戈里尼趴在桌子上面玩手机打游戏，小游戏打发时间。
作为懂事的孩子乌戈里尼有手机，没有那么懂事的阿尔维塞就没有手机了。事实上以前也有的，但是由于经常和空想啊、可怖啊、岛风啊等等人赛跑，导致摔坏了两个手机后只有儿童手表了。总之阿尔维塞坐在乌戈里尼旁边，挨着乌戈里尼看手机打游戏。
“机灵快说，又有什么事情需要我们帮忙。”低双马尾的安东尼奥是机灵的拥趸，她对机灵的态度大概就是——我为什么想不出那么好的恶作剧点子，下一次一定要搞一个大的，然而有些事情看天赋。
“不是我有什么事情需要你们。”机灵咳嗽清嗓子，“是大姐头需要你们。”
“哪个大姐头？”安东尼奥问。
“除开那个大姐头还能有哪个大姐头。”机灵理所当然说。
“维内托大姐头？”安东尼奥说。苏联不是她们的大姐头。
“对。”机灵再次提醒，“我说一遍你们不要再说话了，先等我说完。”
安东尼奥点了点头，东张西望，哪里有零食可以吃。
机灵拍了拍脑袋，刚刚准备怎么说来着，突然忘记了。对，就是那个。她重重拍了拍桌子，说道：“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。维内托大姐头照顾我们那么多年，现在轮到我们付出回报她的时候了，就在今天了。”
“大姐头想要我们做什么？”安东尼奥问。
“安东尼奥你怎么就是不懂呢。”机灵摇头说，“凡事都要等到大姐头交代才做事小妹是不合格的小妹……你想做不合格的小妹吗？”
“不想。”安东尼奥认真说。
“出色的小妹要在大姐头交代之前，贴心地为大姐头把事情办好。”
“我知道了。”安东尼奥正襟危坐，“大姐头需要我们做什么。”
机灵双手抱胸说：“提督回到镇守府差不多两个月时间了，这些天有留宿在美系，有留宿在英系，也有留宿在日系，但是完全没有在我们意大利这里留宿过一天。”
“苏系也没有。安东尼奥说，“而且机灵你现在苏系。”
“我现在是苏系，但是我的根子在这里。”机灵指了指地面。
“你是和她们玩不到一起吧。”乌戈里尼说，“一点酒都喝不了。”
“不要小看我，一点酒还是喝得了的。不管伏特加还是生命之水。”机灵摆手说，“好了，不要说那些东西了，我们今天的任务是把提督带到维内托大姐头的房间里面……我们意呆利不能输，我们不能当最后一名。”
“你又自作主张吧。”乌戈里尼说，“不怕又被大姐头吊起来打吗？”
“只要把提督带到维内托大姐头的房间……”机灵顿了顿，“大姐头高兴奖励我们还来不及呢。”
乌戈里尼想了想，维内托大姐头也是百分之两百喜欢提督的，只是不太好意思而已，机灵难得做了一件正确的事情，不过她本人肯定别有用心，点点头道：“有可能哦。”
“那就这么愉快的决定了。”机灵说。
“说出你的计划来吧。”乌戈里尼变得稍微认真起来了。
“我们是不是要联系一下二姐头。”阿尔维塞也来了兴趣。
“二姐头啊……”机灵念叨着，“不要。二姐头对提督居心叵测，就算答应帮助我们，最后很有可能夺走我们胜利的果实。我们不仅不能告诉她我们的计划，还要小心防备着她。”
“一切为了大姐头。”机灵举起双手，“乌拉。”
意呆利幼女变成苏系少女，还是不可避免改变许多。
却说苏夏待在办公室里面，一边拿着手机水群，其中因为大家的邀请实在太多了，干脆拒绝了所有邀请，不管唱歌、酒会、真心话大冒险、国王游戏还是什么的，一边玩电脑看视频，直到接近六点半钟离开办公室。
考虑到每天和提督在一起工作好长时间，休息时间还要霸占提督很招人恨的，必须给提督留出足够的空间，企业经常借口有事先行离开，或者什么借口也没有直接离开。苏夏独自离开的办公室，准备直接去食堂，只见机灵跑来跑去，好像在找什么东西的样子。
苏夏发现机灵看到他，眼睛好像睁大了一点，亮了起来，随后跑到他的身边。
“提督。”机灵喊。
“机灵丢了什么东西吗？”苏夏说，“我看机灵好像在找什么东西。”
“阿维埃尔不见了。”机灵一本正经说。
“怎么不见了？”苏夏心提了起来，难道是阿维埃尔失踪了，“不见多久了。”
“五分钟，还是十分钟？”机灵想了想说，“我们刚刚玩捉迷藏……大萝莉、摩托车、北京风全部找到了，就剩下阿维埃尔找不到。”
苏夏深吸了一口气，伸出双手捏住阿维埃尔的脸颊，捏扁搓圆，说道：“捉迷藏找不到人就捉迷藏找不到人，不要说得好像阿维埃尔失踪了一样。真的被你下了一跳。”
“不是说儿童和少女失踪应立即报警，不用等二十四小时吗？”机灵歪着脑袋说。
苏夏面无表情给机灵脑袋狠狠敲了敲。
“还有你找人就找人，看垃圾桶、看下水道是怎么回事，阿维埃尔还能藏在那里面吗？”苏夏吐槽。
“就是随便翻翻……”机灵抱着头嘿嘿嘿笑着，“提督帮我找找阿维埃尔好不好，我怕她失踪了。”
“自己找。”苏夏毫不客气拒绝，没有什么特别的理由，就是不想帮机灵。。
“提督帮我嘛。”机灵说，“等下找到了阿维埃尔我让你揉她的胸。”
“我、不、需、要。”苏夏一字一顿，“我要去吃晚餐了。”
“我也要去吃晚餐了。”机灵说，“不找了吧。提督我们去吃晚餐吧。”
“嗯。”苏夏应着突然反应过来，“等等，你去吃晚餐了，阿维埃尔不知道躲在哪里等着你找她怎么办。”
“吃完了再找。”机灵无所谓说，有些姐姐只是不靠谱，这个姐姐最擅长欺负妹妹。
“找啊。”苏夏大声说，“找到阿维埃尔然后大家一起去吃早餐。”
“好麻烦。”机灵嫌弃说，“我饿了，我想吃晚餐了……我也想找啊，打电话没有人接，真的学乖了啊，再也不能用打电话定位的方式找她了……提督又原因不帮我……真的找了好久找不到人。”
“我帮你行不行。”苏夏无奈了。
接下来，苏夏问清楚了她们捉迷藏限定范围，工作区还是生活区，工作区又分为仓库区、码头区、广场区等等，生活区又可以细分成商业楼、大广场、海边以及各系住宅区等等。如若不然整个镇守府相当大的，帮着机灵一起寻找阿维埃尔。
然后安东尼奥、乌戈里尼和阿尔维塞也来了，加入队伍帮着他们一起寻找，找到阿维埃尔就可以吃晚餐了。
不久后，一分钟时间不到，机灵就带着阿维埃尔出现了。
苏夏看着一副怯生生模样的红发萝莉阿维埃尔，有些好奇那么弱气的孩子怎么那么能躲，机灵都找不到她，说道：“找到阿维埃尔了……阿维埃尔刚刚躲到哪里去了。”
“那，那个，”阿维埃尔偷看机灵。
“树上面，阿维埃尔居然躲到树上面去了，叫我好找啊。”机灵插嘴。
“阿维埃尔还会爬树吗？”苏夏问。
“会，老厉害了。”机灵说。
“我没问你，我问阿维埃尔。”苏夏隐隐约约发现一点不对劲。
“提督那么想和阿维埃尔说话是因为阿维埃尔胸部大吗？”机灵大声问。
苏夏无话可说了。
“吃饭咯，吃饭咯。”机灵蹦蹦跳跳。
机灵朝着乌戈里尼眯了眯左眼，一切尽在掌握中。

第五百五十章 搞事！搞事!
好像密苏里吃饭喜欢食堂大厅靠窗的位置，除开有人提前占据那里，否则她肯定坐在那里享用美食。赤城则喜欢靠近取餐区的地方，方便她随时取餐。苏系那帮人往往聚集在食堂大厅的角落饮酒，原因是只有那里允许聚众饮酒、划拳和行酒令诸如此类的。
苏夏往往没有固定的就餐地点，陪着谁一起吃饭就坐在哪里，整个食堂大厅除开苏系盘踞生人勿近的地方到处都坐过。今天陪着一众意呆利小萝莉吃晚餐，也就坐在食堂大厅中部靠近柱子的地方，那是一众意呆利小萝莉的地盘。
此时坐在他左手边的是机灵，阿维埃尔坐在机灵对面，这个妹妹真的有点怕了姐姐，坐在他右手边的是大萝莉安东尼奥，然后是阿尔维塞，乌戈里尼坐在他的对面。
苏夏最近有些放弃控制热量了，原因每天面对那么多美食的情况下控制饮食真的是一件困难的事情，来自大海的祝福只能够提高提督的生命力和恢复能力，不能帮助提督控制体重实在不够完美。
此时他正在享用蒜香排骨，发现乌戈里尼不吃饭捧着脸看着他。
苏夏感觉有些在意，问道：“乌戈里尼你那么快吃完了？”
“没有。”乌戈里尼回答，看看她的餐盘就知道，还有好大一块蛋糕和布丁。
“那你看我做什么。”苏夏说着端起果汁，那是他一直钟情的芒果汁。
“提督吃饭好可爱。”乌戈里尼说。
苏夏吃完了蒜香排骨，拿着筷子夹起一只牛蛙腿送进嘴中，一吮吸就剩下骨头了，剩下的骨头吐到餐盘里面，心想自己那么饕餮的吃法哪里扯得上可爱两个字，说道：“好好吃饭，不要说有的没的。”
乌戈里尼只是皱皱鼻子，看着苏夏手边高高杯子，问道：“芒果汁好喝吗？”
苏夏不知道乌戈里尼为什么有此一问，有些疑惑望向他喝得仅剩下一半的芒果汁，迟疑着说道：“可以……反正我那么多水果里面最喜欢芒果了。”
“我想尝一口可以吗？”乌戈里尼问。
“可以啊。”苏夏问，“你有杯子吗？”再看看乌戈里尼的餐盘，很显然是没有杯子的。明明大家都拿了饮料，可乐、果汁或者是什么，只有她没有拿。
“我用提督的杯子就可以了，我就尝一口，尝尝味道。”苏夏想要阻止乌戈里尼，架不住少女的动作飞快。乌戈里尼发现苏夏伸出去的手，欲言又止的样子，双手捧着喝了杯子，“提督想说什么？”
已经喝了，事已至此还说什么，苏夏摆摆手道：“没什么。”
“我就喝一口，还有好多。”乌戈里尼举高了杯子，示意苏夏看杯子里面还有好多果汁。
“没有……我不是想说那个……”苏夏说，做人再怎么也不会那么小气。
“那是为什么？”乌戈里尼歪歪头，“因为我用提督刚刚用过的杯子，喝提督刚刚喝过的果汁？”
“呐，”乌戈里尼朝着苏夏吐了吐舌尖，“提督你说这算不算是间接亲吻？”
苏夏看着今天扎着双马尾的橘发萝莉扯了扯嘴角。
乌戈里尼是镇守府有名的小妖精，可以说西格斯比旗鼓相当的对手，机灵则是镇守府有名的恶劣姐姐。
镇守府有规定不能随便浪费食物，拿多了不想吃、吃不下的食物怎么办，全部夹到妹妹的碗里，美其名——姐姐疼你，妹妹你多吃点。
除此之外更过分的事情，那就是夹起明明是妹妹阿维埃尔剥掉壳的基围虾放进提督的碗里面，接着献殷勤道：“我知道提督你最喜欢吃虾了……这是我帮你剥的虾。”
苏夏是看到了机灵操作的，真的被她那番操作搞得目瞪口呆：“这是你帮我剥的虾？”
面对苏夏震惊的表情，机灵理所当然道：“不然呢，我夹到提督碗里面的就是我帮忙剥的。”
“好了。”机灵继续说，“提督不要在意那些细节，提督还想吃什么，我帮提督剥壳，小龙虾还是螃蟹？”
“都不需要。”苏夏往机灵的碗里面看了一眼，那里有阿维埃尔帮忙剥的小龙虾肉。不管怎么教育机灵，机灵始终死性不改，而阿维埃尔也不知道拒绝，似乎还很乐意帮她的姐姐。总之只要他拒绝，阿维埃尔就可以省点事吧？
“那是提督不需要，不是机灵不乐意啊……”机灵强调说，“机灵愿意帮提督剥虾子，机灵是不是提督的贴心小棉袄？”
“是是是。”苏夏无力吐槽，突然想到一个词语——黑心棉。
“我听说提督昨天晚上和长春打游戏了？”机灵问。
“是啊。”苏夏说，“你想说什么不要绕弯子直接说吧。”
机灵嘿嘿嘿笑，随后说道：“我希望提督今天晚上陪我们打游戏。”
“我和想和提督打游戏。”安东尼奥配合说，不仅仅是配合，的确想要和提督打游戏。
“我也想。”阿尔维塞举手说。
“我想依偎在提督的怀中和提督打游戏。”乌戈里尼吃完了蛋糕，手指上沾着奶油，一根根吮吸着手指。
阿维埃尔就没有那个胆量了。
“我们一二三四五个人一起邀请提督，提督不会不答应吧。”机灵张开五指，“还是说我们五个人都不如长春在提督心目中的地位。”
“不管哪个舰娘在我心目中的地位都是一样的。”苏夏义正言辞说。
机灵撇嘴，她是不相信他的鬼话的。
“如果没约不管是谁邀请我都不会拒绝。”苏夏顿了顿，“但是有约的话，不管是谁都只能抱歉了。”
机灵因为苏夏那一番话有些虚了，乌戈里尼聪明乖巧，问道：“那么提督今天晚上有约吗？”
苏夏笑了笑，这不是群里面收到了许多邀请，但是邀请实在太多了不知道答应谁比价好，干脆全部推了，说道：“没有。”
“那就这么决定了。”机灵拍了拍餐桌。
苏夏没有拒绝。
晚上七点半，苏夏和一众意呆利小萝莉到她们住的地方去了，首先去她们的房间看了看，然后回到客厅。那是一个相当大的客厅，玻璃面的电视柜上面放着巨大的电视和各种各样的游戏主机，茶几上面则是平板电脑，还有掌机。
苏夏真的有些惊讶这里的游戏机种类之多数量之全，好奇说道：“你们哪来那么多游戏机。”
“帝国姐姐帮我们买的。”安东尼奥回答。
苏夏突然想到一个笑话，父亲想要玩具但是担心母亲不同意，于是借口帮孩子买玩具，孩子为什么不愿意谁知道，不知道帝国有没有抱着如此打算。维内托在某种程度上和俾斯麦差不多，不是一个好相与的姐姐，未必没有这种可能性。
苏夏打量着客厅，除开游戏机之外还有各种玩具，沙发上、地上扔着小的大的玩偶，角落里是巨大的不倒翁玩偶，这个时候想起他对游戏剧情不感冒的一点就是——从游戏中舰娘的台词来看，舰娘似乎还在为预算发愁，作为舰娘混得实在有些惨的样子。哪有军队没钱的道理，穷什么都不能穷军队吧。
机灵只是说说而已，安东尼奥和阿尔维塞是真喜欢游戏，立刻打开游戏主机，好像她们叫提督过来真的是为了陪她们玩游戏。
“提督想玩什么游戏？”等待游戏主机开机时安东尼奥问。
“听你们的。”苏夏依稀记得所谓高情商的表现之一就是“随便”改成“听你的”，“我今天过来是陪你们玩游戏的。”
“健身环？”安东尼奥问。
“可以。”苏夏支持。
“健身环只能一个人玩。”安东尼奥自己摇头了，“分手厨房吧。”
苏夏笑了起来：“你还知道分手厨房啊。”
“那当然。”安东尼奥得意洋洋。
“足球。”阿维埃尔说，“我想玩足球。”哪有意呆利人不喜欢足球的道理。
“足球不好玩。”安东尼奥就对足球兴趣不大。
苏夏坐在沙发上面等着两姐妹吵完，突然发现机灵不见人影。
维内托正在教训妹妹。倒不是罗马又犯了什么事情，虽然罗马经常闯祸但是今天没有，这不是下雨天打孩子，闲着也是闲着吗？
维内托听到脚步声转过头去，只见机灵鬼鬼祟祟溜进她们的房子里。她不想理会那个整天就知道调皮捣蛋的家伙，故意装作没有看见。
“姐姐，机灵来了，她找你肯定有事。”罗马发现机灵出现连忙开口。
维内托轻哼一声，心想要不是你们两个不省油的灯到处闯祸，我也不用为你们那么烦心，肯定可以长得更高，胸部也可以长大。我要求也不高，不贪心，身高有狮、圣乔治那种水平就差不多了，胸部太大也不好，扶桑那种程度就得了。
相比维内托不想理会机灵，机灵可太喜欢维内托了，一看到白发萝莉翘着二郎腿坐在沙发上面，当时大喊道：“大姐头、大姐头。”
“机灵啊。”维内托抬起眼睛看了机灵一眼，“我现在不是你的大姐头。”
“大姐头你那么快就忘了我吗？”机灵夸张地扑上去抱住维内托的腿，“卡米契亚，我是你以前的小妹卡米契亚啊。”
“以前是以前，现在是现在……”维内托想要踢开机灵，怎么也踢不开，“好了，差不多可以了，不然我真的打人了。”
维内托亮起了拳头，机灵顿时笑着放开维内托的腿，说道：“大姐头，机灵带了两个消息过来，一个好消息，一个坏消息，大姐头想听哪个。”
“坏消息吧。”说话的是罗马，“好的东西要留到最后吃。”
维内托瞥了罗马一眼，故意唱反调：“好消息，我想听好消息。”
罗马知道维内托故意唱反调，不敢说话，只敢嘟嚷同样是妹妹差别待遇怎么那么大，帝国说什么就是什么，我就要什么没什么。
机灵当然听维内托的，说道：“好消息是提督来了。”
维内托眼睛一亮微微睁开了一点又迅速闭上，作为大姐头喜怒不形于一色是最基本的能力，不动声色说道：“坏消息呢。”
“坏消息是提督可能不会来大姐头这里。”机灵说。
“那没有用啊。”罗马插嘴。
“你闭嘴。”维内托淡淡说，罗马立刻老老实实了。
“提督不来，大姐头可以过去啊。”机灵说。
“不去。为什么不是他过来，而是我过去？”维内托稳坐如山，顿了顿问，“他现在在哪里？”
“我们那里。”机灵回答，她知道大姐头心动了，现在就差一个台阶，“提督是不准备来大姐头这里，但是我为什么来大姐头这里呢？原因是提督想要和大姐头打游戏，所以派我过来找大姐头。”
大姐头肯定不会专门问提督，提督也不会多嘴，谎言永远不会被拆穿。
“我不喜欢打游戏。”维内托摇了摇头，“算了，他是提督，给他一个面子。”
维内托站起来了，直到走出房间反应过来，她好像有些迫不及待了。
机灵看着维内托的背影，小声说道：“二姐头不去吗。”
“我去做什么。”罗马摇头晃脑，“惹人嫌吗？”
机灵摇摇头准备离开，说道：“二姐头知道提督昨天晚上和谁一起睡的吗？”
“知道啊。”罗马说，“长春。”
“最后发生了什么。”机灵问。
“没有什么也没有发生。”罗马说，“提督认为长春是孩子。”
“大姐头算不算孩子呢。”机灵反问，“提督会对大姐头出手吗？”
“不算……吧？”罗马说，那么凶的姐姐还能是孩子吗？
“你说没有用，要提督说才有用。”机灵笑了起来，“大姐头还没有我高。”
罗马不说话。
机灵又问：“二姐头喜欢提督吗。”
罗马还是不说话。
“大姐头不行，只有二姐头才可以。”
罗马有点心动了。
机灵继续说：“二姐头今天又被大姐头教训了……为什么……二姐头明明没有闯祸吧……我也经常被教训……大姐头总是无缘无故教训人呢。”
“得道多助失道寡助。”机灵笑，“我们选二姐头，二姐头真心为社团。”
罗马下定决心了，她要当话事人。
罗马和机灵走了。
只有帝国什么都不知道，她正在和刚刚完成小黄本一身轻松的北宅联机打游戏。

有点累
还是为了装修的事情，封阳台啊，怎么封，普通窗户还是断桥铝，如果断桥铝接近二十平米就差不多两万，又什么款式，推拉还是平开。满小区看别人怎么装，款式改来改去。
贴瓷砖又是对缝问题，又不够需要送，然后过梁一直拖着，早就提醒那包工头一直不处理，他不上心我不能不上心，不搞好没办法贴墙砖，也没办法做厨房门，然后卫生间防水现在还没有做。
其实还有时间足够写一章的，忙了一天累得真的不想写了。
抱歉了。鸽了。
《镇守府求生指北》有点累
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百五十一章 不作死就不会死
当维内托来到意呆利小萝莉宿舍时，苏夏正在围观安东尼奥和阿尔维塞玩格斗游戏。
为什么突然变成格斗游戏的原因，两个人一直争执不下到底玩什么游戏比较好，于是决定用格斗游戏决定胜负，谁赢了听谁。不得不说两个人的游戏水平稀烂，根本不会什么连招、接招、见招拆招。
安东尼奥和阿维埃尔打得火热，大有游戏对战不算，大家进行一场真人PK的打算。苏夏几乎不玩对战游戏，不过对那些游戏人物还是略知一二，如此看得津津有味，还要小心乌戈里尼地纠缠。只有阿维埃尔对游戏不感兴趣，忙活着帮这个倒水，帮大家准备水果和零食的事情，很容易发现维内托来了。
“维内托姐姐。”阿维埃尔喊。
“嗯……阿维埃尔啊……”维内托盯着那个红发萝莉脸皮跳了跳，不管看几次始终感觉十分在意，这孩子哪来那么大的胸部，给她那样的胸部就算矮一点又如何，矮点有时候还萌点，提督就喜欢那样的角色。偏偏当事人毫无那份自觉，据说提督如果给对方戒指，对方可以会拒绝也说不定哦。
苏夏只是围观而已，还没有那么入迷，此时听到对话声转过头去，由于乌戈里尼坐在他的怀中，为此仅仅能够做出转头的动作，只见维内托出现在房间里，白衬衣外面套着小西装，领带是黑色的，搭配套裙，看起来真有那么一回事——大姐头。
“维内托来了。”苏夏对于维内托的出现毫不意外，这不是每天经历的日常吗，平时找哪个小萝莉玩，总是不可避免遇到哪个大姐姐，当然维内托不管从哪个角度来看都不算大姐姐，差不多就是那个意思了。
“嗯。”维内托不咸不淡应了声。
“机灵呢？”苏夏问，乌戈里尼早就提醒他机灵不见了，肯定去找大姐头维内托了，这也是他对维内托此刻出现毫不意外的原因之一。
“她啊……来了。”维内托不好意思说她一个人听说提督过来的消息后匆匆忙忙出发，机灵被她落在后面，支支吾吾时发现机灵来了，心里面松了一口气，看起来不需要解释了，然后看到跟在机灵后面的短发少女，那是她的妹妹罗马，表情变得不善起来。
罗马不管她的姐姐盯着她像是一头择人而噬的野兽，伴随着嘴角抽动，好像再说——你怎么来了，我让你来了吗？今天晚上可是她争夺意呆利话事人的关键，看到苏夏挥手道：“提督晚上好。”
“罗马晚上好。”苏夏很喜欢罗马，原因很简单——罗马是镇守府难得的短发少女，胸部也很大。做人简单些好点，胸部大就喜欢。
维内托眼看妹妹不理她，不由自主攥紧了拳头，再看看提督也在这里，心想不能表现得太粗鲁了，只能强行忍下来，这时视线落在金发少女机灵的身上，希望得到一个交代。
机灵你怎么把罗马带过来了，今天没有一个交代以后没有你好过的日子。卡米契亚变成机灵又如何，一日是你的大姐头，一辈子是你的大姐头。
机灵经过维内托时脚步顿了顿，小声无辜说：“二姐头非要来我能怎么办……我看二姐头很有想法，她想做大姐头，她想做话事人。”
维内托对她那个小妹的尿性一清二楚，也不相信她那个愚蠢的妹妹有那个胆子，又有那个水平，不过看罗马亲近地走到提督的身边，罗马的目标是提督，那就是对她发起了挑战。
罗马自然看到了机灵经过维内托时脚步一顿说了什么，等到机灵走近她，问道：“你刚刚和我姐姐说了什么。”
“我说——维内托你不要太嚣张。你不怕提督的话，尽管使用暴力吧。”机灵说，简直睁着眼睛说瞎话，说得自己都有些信了。大姐头的拳头一直是最有利的武器，一直使用力量统治着大家。然而想要统治一个国家，力量和智慧缺一不可。
“天下无人不怀念罗马。伟大的罗马。”机灵说，“二姐头一定要赢了。”
“那当然了。”罗马说，不仅如此还挑衅地看了她的姐姐维内托一样，我叫你每天欺负我，无缘无故拿我撒气，今天也是，我明明什么都没有做还要被你教训，是可忍孰不可忍，我不服，今晚我要把这一切连本带利还给你。
想到这里，罗马坐到电视机前，眼看阿尔维塞的游戏人物被安东尼奥操纵的游戏人物打得节节败退，再吃一发攻击估计估摸着死翘翘了，劈手夺过阿尔维塞手里面的手柄，说道：“阿尔维塞我帮你打赢安东尼奥。”
阿尔维塞看着被罗马夺走手柄后空空无也的双手有点懵，不过早已经习惯了，而且只要帮她打赢安东尼奥就可以了。只要能够打赢安东尼奥，不管是谁都可以。
“就那么一点血还想打赢我。”安东尼奥不服气。
罗马拿着手柄，她对游戏没有那么大兴趣，不过对足球游戏兴趣还是蛮大的，格斗游戏会玩，仅限于控制游戏人物上下左右移动，然后跳跃、挥拳什么的，水平也是稀烂，没有自信战胜安东尼奥，说道：“为什么不行……大萝莉你想想自己的零食。”
安东尼奥顿时子迟疑了。
“现在还能不能打得赢你。”罗马得意洋洋，我打不过姐姐，还不能欺负这些小家伙吗。
零食重要，还是打赢游戏更重要。果然还是零食更重要。安东尼奥咬着嘴唇，委委屈屈道：“打，打得赢。”
罗马毫无羞耻地操作着游戏人物攻击一动不动的安东尼奥操作的游戏人物，一边打还一边叫嚣“大萝莉你不行啊”“吃我一招七十二路弹腿”“毫无悬念的战斗”，最后轻而易举打败了安东尼奥。
苏夏全程围观，真的有些震惊。罗马你是否太无耻了，游戏还要搞盘外招，场外威胁的套路……不过感觉好有趣的样子，欺负萝莉太有意思了。
不知道是否意呆利舰娘普遍三观不正，阿尔维塞不以为耻反以为荣，高兴道：“耶，二姐头好厉害。”
维内托看着吸鼻子的安东尼奥，忍不住站出来主持公道，主要也是提督就在旁边，不然这一发拳头已经敲在妹妹的头上：“罗马你是不是有点无耻。”
“无耻，什么无耻，哪里无耻了。”罗马说，“姐姐你不服气，想要帮大萝莉报仇那就来吧，我们打一把。”
罗马没自信赢安东尼奥，但是从来不打游戏的姐姐根本连对手都算不上吧，她说完从安东尼奥的手中夺走手柄放在地上，挑衅地望向维内托。
维内托自然不敢跟罗马打游戏了，她就摸过那么几回游戏手柄，根本连操作都不知道。
“不敢就算了，不要说话。”罗马拿回了手柄，看着姐姐深呼吸，不过完全没有胸，所以几乎看不到起伏，拳头好像攥得更紧了，换做平时那个拳头恐怕已经招呼上来了吧，“怎么，姐姐还想打人吗？”
积威之下，罗马也不敢挑衅得太厉害了。她收敛了，拿回游戏手柄放到苏夏的怀中，说道：“提督，我们打游戏，不要和那些不打游戏的人玩。”抢走阿尔维塞和安东尼奥的游戏手柄不准备还给两个人了。
苏夏看着自己手中的游戏手柄，不知道说什么。
维内托始终想不通罗马怎么突然变了那么多，突然听到机灵的声音。
“大姐头，你不觉得二姐头太过分了？”
维内托阴沉着脸。挑拨有点用处。
罗马看也不看维内托，主要也是有点不敢看：“提督，我们玩吧……重新开。”
“我不太会玩。”苏夏说，“你和大萝莉玩吧。”
“没关系，我会让着提督的。”罗马说。
苏夏推辞不过，只能陪着罗马玩游戏了。他是真的不会玩，选人只会盯着那些美少女选，要不然就是一看就十分强力的凶恶怪物，什么招式都不会放，即便如此还是能够打掉罗马的游戏人物不少血，但是最后还是不可避免失败。
“提督我教你怎么玩……”罗马挤到苏夏的身边，先赶走作为罗马对手天然靠近苏夏的安东尼奥，再驱散依偎在苏夏怀中的乌戈里尼，今天谁都别想阻止她拿下提督，一把握着苏夏的手教他如何操作。
“上下左右，然后轻攻击、重攻击……”
“这么挡……”
“大招……”
罗马发现维内托看着他们，故作惊讶道：“咦，姐姐怎么还在这里……怎么了，你想试试吗……姐姐肯定不会玩吧，姐姐不是一直看不起游戏吗，说是小孩子玩的东西。”
维内托不说话，即便现在还是看不上游戏。问题不能当着喜欢游戏的提督面说游戏坏话，否则会掉好感。
“试试没关系的。”罗马提议说。
“不了。”维内托摇头，直到现在还是看不出游戏有名堂，“我不玩。”
“不玩你来干什么。”罗马鼻子出气笑了笑，摇摇头说。
维内托也不知道为什么，看着罗马就来气，感觉快要控制不住了。
罗马几乎坐在苏夏的怀中，说道：“提督，你看，我放连招给你看……”
“哈，说的我嘴巴有些干了。”罗马招了招手，“姐姐帮我倒一杯水过来。”
镇守府人数实在太多了，苏夏没有太多机会和维内托以及罗马在一起，但是听说过维内托和罗马的日常如何，罗马总是被维内托欺负。另外没少在食堂看着维内托翘着二郎腿教训罗马，什么你怎么不吃蔬菜、你怎么吃那么多肉、你喝汤声音太多了诸如此类的。
罗马今天晚上居然一直阴阳怪气维内托。苏夏不断偷看罗马，不知道这个少女今天是不是吃错药了，另外不断偷看维内托，不知道维内托什么时候开始爆发，反正他是不敢多嘴说话。
机灵也不敢说话，两面派就算了，当面站队会死的，然而忍得住就不是机灵了，只听见少女提醒：“大姐头，二姐头叫你倒水呢。”
“好，倒水是吧。”维内托瞥了机灵一眼，点了点头走到客厅的茶几旁边，翻箱倒柜找来一次性纸杯倒了一杯水走到罗马旁边，“给你。”
苏夏十分担心维内托会不会拿着水杯往罗马的头上倒，他觉得很有可能。
罗马本来没指望姐姐帮她倒水，现在拿了一杯水过来，总之就是十分心虚了，连忙伸手接过水杯，想要说一声谢谢，又觉得有些示弱，那么轻易认输凭什么当话事人。
“罗马还需要什么吗？”维内托笑得很甜。
“不用了。”罗马摆手说，“你走吧。”
维内托走了，坐在后面的沙发上面。
罗马左顾右盼不知道做什么。
“提督你昨天晚上和长春睡的吧？”机灵突然问。
“是啊。”苏夏低着头。
机灵推了推罗马。
“我听说你没有对长春出手，因为长春还是孩子，对孩子出手是不行的。”罗马突然加大了音量，“姐，我没有说你矮像是孩子所以不可能的意思……判断一个舰娘是不是孩子，主要看她的心理年龄。虽然你什么都不如长春，看起来就像一个孩子，但是心理年龄比她大。”
罗马继续说：“那个什么维内托级战列舰应该叫做罗马级战列舰是庞贝说的，不关我的事情啊。就算我比姐姐高，从各个方面来看都比姐姐更大点，但是我还是姐姐的妹妹。”
维内托一动不动。
“总之不要有所顾忌，姐姐是大人了。”罗马故作若无其事说，“当然换做是我，肯定优先那种看起来像是大人，心理年龄也是大人那种。”
“我有点事先离开了。”维内托突然出声，离开房间。
当维内托消失在房间里，苏夏问道：“罗马你搞什么鬼？”
“什么啊，我又怎么了。”罗马明知故问。
“姐姐怎么走了。”罗马问机灵。
“我怎么知道……”机灵说，“知难而退了吧。”
“你去看看。”罗马说。
“我不去。”机灵摇头，像是拨浪鼓。
“去。”罗马摩拳擦掌，我打过姐姐，还打不过你吗？
“一起。”机灵说，二姐头欺负她们这些小妹老凶了。
两个人一起离开房间，小心翼翼往走廊看，只见维内托就靠在走廊边的墙壁上，在发现她们探出头后迅速伸出手，扯住她们的衣领往外面拉。
机灵动作飞快，几乎是立刻跪了。
“不关我的事啊……二姐头，都是二姐头逼我的。”
罗马动作慢了点。

第五百五十二章 环境更恶劣了
随着罗马离开，苏夏对格斗游戏兴趣又不大，不会玩不能借此欺负萝莉的格斗游戏有什么意思，安东尼奥和阿尔维塞总算可以继续玩游戏了。
由于罗马离开，乌戈里尼也可以重新坐在苏夏的旁边了。
苏夏看两个萝莉打游戏各有胜负，期间不时回头看，宿舍门开着，罗马和机灵已经消失很久不见了，不由得担心问道：“罗马和机灵出去了……现在还没有回来，维内托也没有回来，不会出事吧……”
作为意呆利一员的乌戈里尼对这一幕已经见怪不怪了，笑道：“提督不用担心她们……没事的。”
“好吧。”苏夏无奈，反正你让他去查看绝对不去。
只要有心，提督的动向很容易掌握，因为有无聊的人专门做记录。
提督和一众意呆利萝莉走了，意呆利萝莉，而不是维内托、罗马、帝国、安德烈亚或者卡约，大家必须给主力舰几分面子，但萝莉不就是工具人吗，就抢你的人你奈我何？
褐发少女拉着白发少女很快进来了。
“提督晚上好啊。”褐发少女用力推了推门，一走进宿舍看到坐在电视前面的苏夏立刻举起手打招呼，看起来活力满满的样子。
苏夏回头看去，他早已经可以把镇守府所有人认出来了，自然认得那个褐发少女是谁了。
伟大的庞贝，罗马统帅级轻巡洋舰二号舰。原计划为大型巡洋侦察舰，但因航空侦查与雷达技术渐趋成熟，故重新定位为轻型巡洋舰。计划建造十二艘，实际下水八艘，完工四艘。
历史上没有什么战绩，说到底意呆利海军在二战基本属于打酱油的存在，地中海转悠，自然也不可能有什么了不得的战绩。
游戏中没有改造，作为本就鸡肋的轻巡洋舰基本没有什么出场的机会。不过游戏立绘还是相当可爱，还有诱惑的万圣节换装。
“庞贝啊……晚上好。”苏夏打招呼，随后视线落在躲在庞贝身后的白发少女身上，“还有……”他发现他突然有些叫不出少女的名字了。
“奥古斯都大帝。”乌戈里尼小声提醒苏夏。
“奥古斯都大帝？”苏夏念叨着掐住乌戈里尼的脸，“你这个坏家伙……我叫你奥古斯都大帝……你忽悠谁呢，你以为我记不得人家名字吗？”
“西庇阿……”苏夏再次望向那个白发少女，“非洲征服者西庇阿……你也晚上好。”他之所以迟迟叫不出对方名字，主要是不太记得对方头衔，事实上现在连头衔带名字叫出来也有些投机取巧了。
“提督好粗鲁，居然那么欺负女孩子。”乌戈里尼揉着脸声讨苏夏，“既然记得住名字你迟疑什么？”
“你管我啊。”苏夏说。
“阿非利加征服者西庇阿。”庞贝说，“准确的名字应该叫做这个。”
“非洲不就是阿非利加吗？”苏夏满不在乎说，“非洲是阿非利加的简称。”
“你就是不记得阿非利加怎么叫吧。”庞贝说，“刚刚迟疑的原因就是这个。”
“你觉得有可能吗？”苏夏死不认账，反正说谎又不喜欢，只能如此反问了，然后是转移话题，“我还知道西庇阿的名字来源古罗马大西庇阿……他在第二次布匿战争中率领罗马军打败迦太基统帅汉尼拔，因为迦太基位于如今的北非海岸，当时叫阿非利加地区，所以元老院给他的称号就叫阿非利加征服者。”
苏夏全部想起来了。
阿非利加征服者西庇阿，罗马统帅级轻巡洋舰的十号舰。好巧不巧，正式服役不久意大利就向盟军投降并停战，所以西庇阿也就顺势加入到了盟军阵营，她与盟军合作执行的任务甚至要远远超过在意大利海军服役执行的任务。
游戏中的待遇和伟大的庞贝差不多，没有改造，没有技能，本身数据面板也不够优秀，基本没有出场的机会。必须一提的是，立绘相当不错，胸部很大，胸部图案黑白相间给人一种奶牛的感觉，实际上是魔改的地中海地区全图。
西庇阿看着苏夏，提督居然记得她的名字，如此了解她，眼睛亮星星了。
庞贝鼓掌道：“提督好厉害。”这个称赞相当真诚，没有阴阳怪气。
由于大家平时玩游戏喜欢坐在电视前面，电视柜前面的地板是铺着地毯的。苏夏轻哼一声没有形象向后靠睡在地毯上面，大家都是一家人没有必要那么注意形象，说道：“不然你以为呢。”
“庞贝呢。”庞贝问，“提督知道历史上的庞贝是什么人，做了什么事情吗？”
苏夏笑了起来：“知道庞贝在罗马内战中被凯撒打败逃到埃及被刺死。”
“无所谓。”庞贝说，“我是舰娘，不是那个庞贝。”
“那个庞贝可是古罗马共和国末期著名的军事家和政治家，就算输了也是输给了凯撒大帝。不丢人。”苏夏看着褐发少女，“我想问问庞贝二战时做了什么。”
庞贝鼓起脸，摇头道：“我不生气。”真的不生气吗？
苏夏想了想继续说：“说是轻巡洋舰，迷你巡洋舰，更像是一艘大型驱逐舰。”
苏夏说完，突然想起黑庞贝好像顺带把西庇阿也一起黑了，因为她们是姐妹舰，但是话已经出口没有办法挽回了，不过西庇阿看起来完全不在意的样子。
西庇阿不在意，毕竟提督不是针对她，庞贝就在意了，大喊道：“你居然黑我，我和你拼了。”
庞贝扑到苏夏的身上，骑在她的身上，说道：“我捶你啊。”
“捶吧。”苏夏说，“捶死了又不是我变成没有提督的可怜虫。”
“什么鬼……我最多没了提督，你整个人没了啊。”庞贝说，“笨蛋。”
“有时候死并不可怕，活着反而更艰难。”苏夏说。
“好有哲理的话……”庞贝说，“提督不怕死吗？”
“怕，怕死了。”苏夏说，“经常想到以后会死就怕得要死。”
“好逊。”庞贝嫌弃说。
苏夏发现庞贝穿着短裙就那么大大咧咧骑在他的身上实在不雅观，安东尼奥和阿尔维塞停下了游戏看起来跃跃欲试想像是庞贝那么做，说道：“好了，庞贝起来了……”等到庞贝站起来，“重死了。”
“你说谁重。”庞贝不满说。
“谁重说谁。”苏夏说。
庞贝朝着苏夏扮了一个鬼脸。
“啊嘞，安德烈亚居然没来吗？”好听的女声突然响起来。
庞贝顺着声音传来的方向看去，说道：“阿布鲁奇公爵，你也来了？”
苏夏跟着望过去，只见一个身材高挑的眼镜娘，她的胸部相当大，衣服又显得有些小，为此胸部看起来紧绷着，那一双腿格外长，不管怎么看都像是主力舰，然而却是一艘轻巡洋舰，连重巡洋舰都不是。
阿布鲁奇公爵，阿布鲁奇公爵级轻巡洋舰一号舰。
历史上也没有什么可圈可点的战绩。
作为佣兵队长级最后一批，对于前级的设计做了大幅度的变更，加强了武器装备和防护性能，兼具良好的攻击、防御和机动能力，是意大利轻巡洋舰中的翘楚。不知道是不是这个原因，游戏立绘也是意大利轻巡洋舰中翘楚，就算是阿非利加征服者西庇阿在她的面前也完全不能打。
总而言之，拥有如此身材的舰娘，苏夏肯定是不会放过了。虽然由于强度不太行的关系，没有给予演习、秘书舰、誓约之戒一条龙，至少秘书舰不缺。眼镜娘看起来十分适合秘书舰的样子。
苏夏的视线控制不住落在阿布鲁奇公爵的胸口上，随后感觉有些影响不好垂下眼睛，问道：“阿布鲁奇公爵你怎么说安德烈亚居然没有来……”
“就是，我刚刚回房间时看到安德烈亚在走廊上面走来走去，回到房间玩手机看到提督来了的消息，我想安德烈亚肯定是想来找提督……”阿布鲁奇公爵东张西望，“现在居然没有看到她……”
“肯定是因为傲娇不好意思。”庞贝武断说。
“嗯。”阿布鲁奇说，“那孩子一直很胆小呢。”
“阿布鲁奇公爵你刚刚说什么，你叫安德烈亚孩子？”苏夏说，区区轻巡洋舰说战列舰是孩子？
“有什么没问题吗。”阿布鲁奇公爵问。
苏夏打量着阿布鲁奇公爵，这位轻巡洋舰身材真的有些了不起，叫安德烈亚孩子真没什么问题，失笑道：“没，没什么问题。”
庞贝走到宿舍门边往走廊里面看了看，只能看到地面不知道为何出现两排拖动的痕迹，说道：“没有看到安德烈亚啊……回去了吗……搞什么啊，谁不知道她喜欢提督啊，非要装腔作势。”
“我也喜欢提督。”阿布鲁奇公爵捧着脸说。
乌戈里尼用手肘捅了捅苏夏，说道：“提督说话啊。”
“说话？说什么啊？”苏夏说，“说我也喜欢大家吗，我觉得爱不用说出口，爱不是说的，是做的，比起口头上说喜欢大家，我更喜欢通过做事表达我的心意，我爱大家。”
“好肉麻的话。”乌戈里尼捂着脸，“我反正说不出那么肉麻的话。而且说也要说，做也要做吧？”
“如果单纯地就做事来看的话，抢大家的装备，动辄戳戳点点，你那是爱大家吗，是恨大家吧。”庞贝吐槽说。
“那是过去了，过去式了。”苏夏连忙说。
“过去了就代表没有发生了？”庞贝说。
苏夏义正言辞说道：“我只能说未来肯定会更好。”
又一个人走进推开门走进来。
那是一个身材高挑的御姐，白发扎起来垂在一侧胸前，就算阿布鲁奇公爵的胸部在她的面前完全不能打，那是可以超规格超越了海伦娜的胸部，就算是德梅因都可以打一打的存在，然后那双黑丝长腿也是了不得的存在。
苏夏真的是努力地从对方的胸部挪开视线，打招呼道：“扎拉来了啊……”
扎拉号，扎拉级重巡洋舰首舰，就水面防御能力上毫无疑问地稳拿最强条约重巡之名。是不是因为那那厚重的装备，导致扎拉拥有那种超规格等级的胸部。反正他看到她大破立绘之后便下定了决定，真的是控制不住啊。
“来了……”扎拉应着左顾右盼，嗤笑一下说，“庞贝、阿布鲁奇……我就知道你们肯定在这里，像是闻到鱼腥味的猫一样。”
苏夏看着扎拉，扎拉好看是真好看，这张嘴巴也是真的有点问题。
“你不是来了吗？”庞贝反唇相讥，“闻到鱼腥味的猫。”
“还是比你们慢了。”扎拉说，“维内托和罗马居然没有来，还有安德烈亚。”
“安德烈亚姐姐一直没来……”乌戈里尼说，“大姐头和二姐头来了又走了。”
“大姐头和二姐头来了吗？没看到啊。”庞贝说，“她们怎么来了又走了。”
乌戈里尼好笑说道：“你没有发现机灵也不在吗？”
“我知道了。”庞贝说，“肯定是二姐头和机灵又惹事被大姐头拖走教训了。”
庞贝想起来了刚刚在走廊看到两排拖动的痕迹，现在知道是怎么回事了。
“从卡米契亚起不断招惹维内托，到现在变成机灵还是不停，但是依然活得好好的，某种程度上还真是很强呢。”扎拉望向乌戈里尼，“乌戈里尼你居然没事。”
“我为什么要有事。”乌戈里尼笑，“我又没招惹大姐头。”
“我想是全靠罗马和机灵做了你的挡箭牌。”扎拉说。
与此同时，维内托最后看了一眼土下座的妹妹，还有干脆趴在地上撅起屁股举白旗的机灵，拍了拍手离开准备回宿舍，心想现在应该没有人能够阻止她了。
维内托站在宿舍门口呼了一口气推门而入，这个时候看到了，伟大的庞贝、阿非利加征服者西庇阿、阿布鲁奇公爵，最后是扎拉，一个比一个大，天鹰还没有来，整个人有点不太好了。

第五百五十三章 夜深了
本来以为镇压了罗马和机灵以后，接下来的道路一路平坦，谁曾想一波三折，现在好像更难了，慢慢走进宿舍的维内托变得怏怏的。
庞贝好像完全没有看到维内托肩膀耷拉着一副意兴阑珊的模样，这个时候是不是不要打扰比较好，永远活力满满的少女没有什么眼力见，或许在她的眼中根本没有“困难”这个词语，兴冲冲打招呼道：“大姐头回来了？”
“回来了……”维内托努力露出笑容，作为大姐头不能在小妹面前露怯了。
“机灵和罗马二姐头呢？”庞贝往走廊张望，“没有跟大姐头一起回来吗？”
“她们啊……不回来了。”维内托说，“机灵觉得太晚了想要回去了……你知道的，她已经不是卡米契亚了，现在属于苏系……就算她平时大部分时间都住在这边，但还是苏系的人。至于罗马觉得有些困想要回去睡觉了，就不过来了。”
“真的吗？”庞贝当然不信维内托那套说辞了，她肯定两个人是被狠狠教育了一顿后不敢回来了，大大咧咧问，“她们两个怎么惹到了大姐头，以至于大姐头狠狠教训了两个人一下，现在都不敢回来了。”
“没有惹到我，我也没有教训她们。”维内托耐心说。
“我不信。”庞贝直接说。
维内托从茶几上面随手拿了一本书翻看起来，好像是一本言情，真没有劲，心想着到底是谁放在这里的又扔了回去，说道：“你爱信不信。”
庞贝对机灵没有什么感觉，反正不管是以前还是现在，那个小家伙敢招惹她她绝对不会放过她。不过那个小家伙好像唯独喜欢招惹维内托，相反她主动招惹、欺负对方比较多。
但是罗马的话，庞贝是罗马的拥趸，大姐头有些生人勿进，只有二姐头会带她玩，大家一起高高兴兴地看球赛，说道：“那个，我就是想说，有什么事情肯定是机灵搞出来的事情，二姐头是无辜的。”
不得不说二姐头有时候真的傻里傻气的，根本没有那么多脑子搞事。
“嗯。”维内托不置可否，对她那个妹妹，她始终抱着有杀错没放过的态度。
维内托给了答复，又好像没给答复，庞贝也不知道说什么了。
天鹰姗姗来迟。
“天鹰回来了……食堂忙完了？”苏夏看到天鹰，熟稔地向她打招呼。
天鹰号，天鹰级装甲航空母舰一号舰。以罗马号客轮改装而成，设计搭载五十一架舰载机，然而直到战争结束都未完工。
游戏不尊重史实的情况太多了，英吹现象格外眼中，即便如此以客轮改装的航母想要给予强度真的有些难。天鹰在游戏中强度拉胯，仅有三个装备格搭载飞机，搭载也有问题，装甲脆如纸，防御全靠命和机制了。技能乍一看还不错，实际上完全没有什么用处。
不过说到底强是一时的事情，萌是一被子的事情，只要立绘没问题就好了。天鹰刚实装时被人质疑那样服装设计真的可以走路吗？但根据考据，那样服装似乎是意大利贵妇为了体现不用劳作也可以过得很好的优越而特意设计成这么繁琐的样子，当然我们都知道画师的真实目的是为什么。
现在的天鹰凭借着一手意大利料理厨艺大比拼中也是有名字的，仅仅落后那么几个人而已，现在食堂做厨师。由于苏夏经常往食堂里面跑，逸仙啊、扶桑啊、科罗拉多啊等等许多人都是她往厨房跑的理由，为此两个人没少说话打交道，算是相当熟悉了。
“啊，提督居然来了？”天鹰手里提着一个袋子放到茶几上面，随后回答，“是啊，刚刚忙完下班……今天是宁海和平海负责晚班。”
食堂晚上也提供夜宵，不过肯定不会安排那么多工作人员了。
安东尼奥看到天鹰立刻迎了上去，不过不是冲着天鹰去的，而是冲着天鹰带来的袋子去的。天鹰平时在食堂工作，而且特别喜欢她们，总是喜欢下班给她们带一些点心回来。只有天鹰姐姐对大家最好了。
扎拉听到天鹰的话撇撇嘴，谁信你一点不知道提督跑过来的消息。再看看安东尼奥打开的袋子，袋子里面装着好几个盒子，拆开盒子出现比平时丰盛多了的点心，好像还是热乎的，答案已经显而易见了。
由于天鹰平时对大家很好，扎拉忍住了没有出声。
“提督一起尝一点。”天鹰招呼苏夏，随后转向其他人，“维内托、庞贝、西庇阿、扎拉……安东尼奥和阿尔维塞洗了手吗，没有洗手不能吃……还有乌戈里尼也是。”
“阿维埃尔也在啊……吃点心了。”天鹰看到了安静的阿维埃尔，她坐在沙发角落看书呢，“机灵不在吗？”
“她又犯事了，和二姐头一起被大姐头教训了，现在不知道哪里去了，估计被吊起来了吧。”安东尼奥插嘴，她对机灵的死活毫不在意，只在意点心，看着一盒子点心蹦蹦跳跳，点心太多了，先吃哪一个呢，提拉米苏、曼多瓦酥饼还是泡芙呢，最后还是决定松松软软的泡芙。
天鹰望向维内托，想要从白发萝莉的口中得到答案，然而维内托不动声色完全没有回答她的想法，再看安东尼奥伸出手想要拿点心，轻轻拍了拍她的手背，说道：“洗过手了吗？”
“我的手干净的。”安东尼奥亮出手心给天鹰看，真的干净的，随后迫不及待拿起点心。
机灵和罗马被教育是一件稀疏平常的事情，每隔几天可以看到一次，根本不值得在意，天鹰没有计较两个人为什么不在，相反捧着一只脸，说道：“机灵和罗马不在呢，那么今天晚上我就是罗马了。”所以说天鹰以罗马号客轮改装而成。
“是是是。”庞贝一副嫌麻烦的口气。
“明明我也是罗马，庞贝怎么不崇拜我。”天鹰苦恼说。
“以前是罗马，而且就算是罗马也是客轮罢了。”庞贝说，“又不是战列舰。”
“装甲航空母舰也不比主力舰差啊。”天鹰期待说。
“你自己知道原因……”安东尼奥和阿尔维塞霸占了一个盒子，庞贝只能拿起另外的盒子。
扎拉已经忍了好久了，终于忍不住了，说道：“罗马号改装成天鹰，完全是钻空子才被划分为装母。因为只有飞行甲板被装甲强化过，舰体部分的防护和客轮时期相比没有多少加强，就算强化满了也只有六十多吧……作为对比是大凤八十多，信浓一百多。”
扎拉的意思是，天鹰你太弱了，不值得崇拜。
“欺负人。”天鹰捂着脸，“扎拉欺负人。”
“提督。”天鹰喊，委委屈屈的模样，“扎拉欺负我。”
“实话实说罢了。”扎拉顿了顿，“天鹰不要装模作样了。”
天鹰果然立刻收起了委屈的表情，她只是感觉好玩罢了，作为大人不会为了那么一点事情在意。就算钻空子也好，装母就是装母。就算不强也没有关系，基本没有出击的机会，她也可以照顾那些孩子，作为厨师在食堂工作，受到大家喜爱。
庞贝已经拆开了盒子，露出放在盒子里已经切好的披萨，惊讶道：“火腿蘑菇披萨……我喜欢。”
庞贝拿了一块披萨，轻轻咬一口，浓郁的香味顿时充斥口腔，幸福地眯起眼睛说道：“好吃……”
安东尼奥吃完了泡芙，吮吸干净手指就要拿披萨，说道：“我也要吃、我也要吃。”
“安东尼奥是不是应该先帮提督和姐姐们拿披萨。”天鹰循循善诱，在食堂工作之前，她主要负责照顾那些孩子。
“嗯。”安东尼奥还是很懂事的，虽然很想立刻吃披萨，还是先帮大家拿披萨，要有礼貌嘛，“提督吃披萨……大姐头吃披萨……扎拉姐姐你的……”
安东尼奥递披萨，苏夏自然不会不接了。接是接了，不是讨厌披萨，这不是晚餐吃了那么多吗，马无夜草不肥，再吃下去热量真的超标了，犹豫着应该怎么办。
“提督放心，真的很好吃的。”庞贝看着苏夏拿着披萨舍不得吃。
“提督不喜欢吃披萨吗？”天鹰担心问。
“喜欢。”苏夏回答，有心想要解释了，看看人家女孩子毫不介意，作为男人居然担心晚上吃披散热量太高了长胖是否太矫情，完全开不了口。
“不喜欢火腿蘑菇的口味吗？”天鹰又问。
“没问题。”苏夏吃了一口披萨，首先把三角形那个尖咬掉。天鹰能够进入食堂工作，厨艺可是相当了不起的，她制作的披萨味道真的不错。
天鹰不是那么相信苏夏，说道：“不喜欢就不要难为自己……提督喜欢什么披萨，天鹰都可以做。”
“没有难为自己……味道很不错的。”苏夏又吃了一口披萨用实际行动来表达自己的态度，“至于我喜欢吃什么披萨，我就没有吃过什么披萨……菠萝披萨？”
庞贝那一双手本来一直拿着披萨放在嘴巴，此时缓缓放下来，看着苏夏说道：“提督你这是挑衅吗？那就不要怪我们不客气。”
“就是、就是。”阿尔维塞举手说，安东尼奥吃得说不出话举手助威。
苏夏发现所有人恶狠狠盯着他，笑道：“我就是看网上经常说什么意大利人宁死不吃菠萝披萨……真的有那么夸张吗？菠萝披萨有什么问题吗，我感觉不错的样子啊。”
“巧克力馅的饺子提督你觉得怎么样。”扎拉反问，言语犀利，姑娘的毒舌第一次得到众人认可。
扎拉抛砖引玉，庞贝拍案而起，嚷嚷道：“一碗草莓麻婆豆腐献给提督。”
苏夏理解了，菠萝披萨对于意大利人来说是什么样的存在，“好，我错了，我投降。”
“知道错了就好了。”庞贝轻哼。
等到众人吃完披萨，天鹰带过来的一整个披萨就剩下那么两小块了。庞贝意犹未尽，作为女孩子晚上吃那么多好吗，现在需要一个理由说服她，偷看苏夏一眼，说道：“就剩下两块，提督我们一人一块吃完吧，不然剩下来了。”
“庞贝你想吃就吃……非要扯上提督。”扎拉说，“安德烈亚还没有来，就算她不来了，维内托可以带回去给罗马和帝国。”
被拆穿了小心思的庞贝朝着扎拉怒目而视。
“对了。”天鹰突然插嘴，“罗马来了又离开了，帝国没有来吗？”
“打游戏。”维内托说，“她在打游戏。”
“打游戏还是大姐头根本没有喊她。”乌戈里尼问，机灵不在就轮到她了，随后反应过来，“就当我什么也没有说。”
维内托发现大家纷纷转向她，张了张嘴：“当，当然叫了啊……”
肯定了，肯定没有叫过帝国。但是没有人敢出声，就算扎拉也不敢，以至于空气有些安静。
苏夏站出来打圆场说道：“说起来，我印象中维内托也会料理的样子？”
“那，那个……”阿维埃尔是见过的，维内托的料理水平如何。
阿尔维塞拍手说：“大姐头的料理会发光。”
“提督怎么知道维内托会料理。”扎拉说，“维内托的料理水平比伦敦强多了。”
听到扎拉搬出伦敦做比较，苏夏终于反应过来。
他之所以提起维内托的料理，他印象中游戏里有一张登陆图便是维内托制作料理的画面，问题维内托制作的料理，她捧着锅里面完全不知道是什么东西，只能看到五颜六色在跳动，站在旁边围着围裙的阿维埃尔一脸恐慌。
“提督想要尝尝我烹饪的料理吗？”维内托问。
苏夏只是笑。
“反正罗马和机灵最喜欢了。”维内托说。
“帝国。”苏夏努力岔开话题，“叫帝国过来玩啊。”
维内托轻哼了一声将手上最后一点披萨吃完了。
安德烈亚最后还是来了。
帝国始终没有来。
时间越来越晚。

第五百五十四章 艰难的维内托
看看时间已经差不多十一点钟了。
庞贝早早打气哈欠了，拖着妹妹西庇阿离开了。本来就不是什么婚舰，专门跑过来也只是为了凑热闹好玩而已，现在离开也没有任何压力。
然后是阿布鲁奇公爵。
当扎拉站起来时，苏夏正搂着达·芬奇抚摸萝莉柔顺的漂亮白发。
达·芬奇，全名莱昂纳多·达·芬奇号，马可尼级潜艇三号舰。
历史上二战爆发时前往大西洋战场，与德国潜艇协同作战，在美洲和非洲航行取得了不少战绩，还曾计划携带袖珍潜艇袭击美国本土港口，但因为种种原因未成。一度在大西洋战场战斗巡逻中创造了高达五万八千吨单次战绩记录。
至于游戏里面的达·芬奇没有改造强度不高，除非极其特殊的情况基本没有出场的机会。
若是以前还可以作为潜艇队替补，当其他潜艇出击受伤修理时出击。问题苏夏早不知道什么时候船齐霸业，再也没有捞船的需求，从此变成长草提督，游戏缺少活动时经常好几天登录一次，安排远征都嫌麻烦，已经不知道多久没有使用潜艇队了。
达·芬奇的名字来源那个文艺复兴后三杰之一，有人称他为文艺复兴时期最完美的代表，是人类历史上绝无仅有的全才，可惜作为舰娘的她更倾向于那个《忍者神龟》作品当中的老大达·芬奇，相当崇拜忍者。
苏夏发现她时，她正鬼鬼祟祟进入宿舍，打算悄无声息地穿过大厅溜进房间当中，但是没有萝莉能够逃过他那一双锐利的眼睛。
扎拉左顾右盼，维内托坐在沙发上面看书，天鹰忙着把那群小家伙削水果，她心直口快，性格直接：“你们不好意思开口的话，我先说了啊。”
“提督。”扎拉喊。
“嗯？”苏夏望向扎拉，穿着衣服的扎拉看起来平平无奇。
“今天晚上到我的房间留宿吧。”扎拉说。
“呃？”苏夏愣住了。
“我想提督抱着我睡觉。”扎拉说，“提督愿意吗？”
自从维内托和罗马出现，紧接着庞贝、西庇阿等等人陆陆续续出现，苏夏就知道今天晚上恐怕难以善终了，早已经做好准备了。但也仅此而已罢了，到底在谁的房间里留宿一直没有想法，此时有些支支吾吾。
“真是婆婆妈妈的男人。”扎拉毫不客气说。
苏夏努力辩解：“不是我婆婆妈妈，主要是扎拉……”
“扎拉好有勇气。”天鹰插嘴，“我也不能落后。”
“我也想要提督到我的房间留宿。”天鹰说。
安德烈亚正和安东尼奥打游戏，听到扎拉的话回过头去，当天鹰开口以后，犹豫着要不要开口，跟着大家一起开口不明显，刚准备张嘴突然想是不是搬出卡约当借口，这个时候安东尼奥提醒她不要发呆打游戏了，想了想还是决定算了，以后有的是机会不是吗。
维内托清了清嗓子准备开口。
达·芬奇感觉这是个机会，摆脱提督的机会：“提督可以放开我了吗？”
“不放。”苏夏说，不放就算了，还把萝莉抱得更紧了，下巴搁在萝莉的脑袋上面，“达·芬奇不是忍者吗，可以使用替身之术。”
原来还有机会，现在提督抱得更紧了，达·芬奇放弃抵抗了：“不会。”
苏夏揉了揉达·芬奇的脸蛋，他真的希望萝莉能够继续挣扎，他就不用面对大家了。就算迟早都要面对的，能拖延一下算一下。再想想小华一直吐槽他的性格优柔寡断，一直想要改正这个缺点，所以不能回避问题吧。
苏夏抬起头，只见扎拉看着他。
“提督想好了吗？”扎拉问。
“想好了。”苏夏准备给出答案，只听见宿舍门发出“砰——”地巨响被人推开，金发少女出现了。
“大姐头。”机灵说，“提督选大姐头，你答应了我们的。”
维内托盯着机灵，嘴角抽搐，说道：“你不是说你回去了？”
“回去又来了。”
机灵朝着维内托做了一个“OK”的手势：“大姐头放心交给我们吧。”
维内托发现大家纷纷望向她，投来疑问的视线，当时朝着机灵怒目而视，说道：“我还是太宽容了，还是打得少了……当着我的面还敢搞事，真的不怕我把你吊起来吗？”
“吊起来吧，把我吊起来吧。”机灵说，“如果是为了大姐头的话，机灵就算死了也没有关系。机灵至今还记得当年还是卡米契亚的时候，刚刚拜入社团时大姐头站在我的面前说了什么——你就是卡米契亚？以后就是我的小妹了，有人敢欺负你的话报我的名字，维内托……”
“你闭嘴。”维内托举起拳头。
“我哪里答应了你们……”苏夏说，早就知道机灵的邀请没有那么简单。
“答应了就答应了，提督不能反悔。”机灵说，“不信你问大萝莉、大摩托。”
“大萝莉、大萝莉。”机灵朝着打游戏安东尼奥大喊，等到安东尼奥回头问，“大萝莉我问你，提督是不是答应了我们，晚上陪我们打游戏，然后到大姐头的房间里面留宿。”
“没有啊。”安东尼奥有点懵，她早忘记了机灵的计划了。
“你这个笨蛋。”机灵大声说，“你忘记了我们商量好的吗？”
“对对对。”安东尼奥终于反应过来了。
“我现在再问你一遍，提督是不是答应了我们。”机灵问。
“答应了。”安东尼奥点头说。
“你看吧。”机灵朝着苏夏摊手，“提督你答应了我们。”
维内托看着机灵嘴角又抽了抽，问道：“机灵你把我们当做笨蛋是不是？”
“没有，就是提督答应了我们。”机灵爬到抱着达·芬奇躲在地上的苏夏身边，毫无节操一把抱住他的腿，“我不管，提督答应了我们的，今天晚上到大姐头的房间留宿。”
“提督不用管她。”维内托的拳头往机灵脑袋上面砸下去了。
机灵一只手护住头，顶着维内托的拳头，另一只手还勾着苏夏的腿不放。
达·芬奇倒是趁机从苏夏的怀中逃走了。
“我说你至于吗？”苏夏看着机灵被揍，实在无力吐槽。
就算明知道机灵有时候就是故意找打，天鹰还是不忍心：“好了，维内托不要继续打了……我退出好了。”
“不是，那个……”维内托不知道如何解释，她只是想要教训机灵，这个家伙就是欠打，不是想要通过痛打机灵博去大家同情然后自愿退出，以这种方式获胜让提督在她的房间留宿，以后真的没脸见人了。
“我也退出了。”扎拉顿了顿说，“嗯，维内托你放心，我理解你……脾气真的好，现在还没有打折机灵一条腿，换做是我真的受不了……我就是觉得今天晚上这场闹剧够了，不想继续掺和。”
“我走了。”扎拉说走就走，“大家再见了。”
安德烈亚还在和安东尼奥打游戏，还差一点就打赢BOSS了。
机灵抬起头看着苏夏，那双大眼睛里面充满了期盼，说道：“天鹰姐姐和扎拉姐姐都同意退出了，提督答应大姐头好不好，求求你了。”
苏夏实在是被机灵这一番操作搞笑了，说道：“我并不介意到维内托那里留宿……好，我今天晚上就在维内托那里留宿好了。”
“好耶。”机灵立刻跳了起来，跳得好高。
“好什么……我拒绝。”维内托是要脸的，丢不起那个人。
维内托想要劝苏夏不要去她的房间，又怕大家误会她在提醒。
反正维内托走掉了。
安德烈亚终于打赢了BOSS，发现维内托走了，由于刚刚专心打BOSS不知道发生了什么，此时好奇问道：“维内托怎么走了……提督准备到天鹰那里留宿吗？”扎拉也走了，大姐姐里只剩下天鹰了。
“你继续打游戏吧。”苏夏朝着安德烈亚摆了摆手。
“哦。”安德烈亚应着，很快反应过来，提督好像嫌弃她，“你什么意思？”
“没什么意思。”苏夏现在头痛中。
“大姐头走了。”机灵看着维内托的背影消失在走廊里，“提督还不快追。”
“追什么？”苏夏不动，只是盯着机灵，“我想问机灵你搞什么？”
机灵嘿嘿嘿笑，想要蒙混过关，发现苏夏始终盯着她后一点点蹲到地上，双手护住脑袋，说道：“我错了，提督打我吧。”
机灵趴到地上。“打屁股也可以。”
机灵搞事归搞事，搞事之后投降迅速又彻底，为此经常让人没有办法。
“我不打你。”苏夏笑。
提督的笑容渗人，笑得机灵十分害怕，主动说道：“提督一定要打我，狠狠地教训一遍……不，我去自领一百鞭。”
“不打你。”苏夏摸了摸机灵的脑袋，“相反还要奖励你，明天带你去吃伦敦制作的料理……你不知道，她最近又研发了一道新菜……萨塞克斯池塘布丁你知道吗，一整颗柠檬塞进板油布丁中……现在是加强版。”
“不。”机灵终于知道错了，“不，不要，真的会死人了。”
“机灵放心，不会死人的。”苏夏表情又有些不好了，他曾经用亲身经历告诉大家伦敦料理吃不死人。
“不要啊，我真的知错了……我，”机灵再次抱住苏夏的腿，“我为镇守府立过功，我为港区流过血，你们不能这么对我，你要见……”
“你要见谁。”苏夏问。
机灵吞咽了咽，说道：“胜利号，我要见胜利号。”
少女真的有些调皮，不狠狠教训不行，苏夏弯下腰掰开机灵的手指，东张西望一下，他知道那些意呆利萝莉尽是一些没有节操的主：“安东尼奥、阿尔维塞，抓住机灵，明天送她去见伦敦。”
“是。”安东尼奥和阿尔维塞立刻扑倒了机灵。
“放开我。”机灵拼命挣扎，“大萝莉、大摩托你们在干什么，我是你们大姐。”
“就是因为你是我们大姐，你不下来，我们怎么上位。”安东尼奥骑在机灵的身上，“对不住了，大姐，你安心地去吧，我们永远记得你。”
“阿维埃尔。”机灵大喊说，“只要提督放过来，我就把阿维埃尔送给提督。”
“只要沉了你，什么阿维埃尔还不是我的。”苏夏走到阿维埃尔身边，揽着少女的肩膀往自己的身边靠，“阿维埃尔你说是不是？”
阿维埃尔脸红了。
“不然我今天晚上就和阿维埃尔睡就好了。”苏夏在少女的耳边说，突然感觉有些欺负人，“好了，就这样了，我走了。”
“对对对。”机灵连连点头，“就这样了。”
“我希望机灵你明天自己去找伦敦，不要等到我出马，那个时候可能不好收场。”苏夏最后瞥了机灵眼，施施然走出宿舍。
苏夏找到维内托的住所，推门而入，只见罗马躺在客厅沙发上看球赛。
“罗马没事？”苏夏走进客厅，他发现罗马看得相当入迷，他靠近都没发现。
“没事。”罗马下意识说，记者缓缓转向苏夏，“提督？”
“提督怎么来了？”罗马说。
“我刚刚看见姐姐气冲冲回来，冲进房间里面了，发生什么事情了。”罗马问。
“怎么说……”苏夏迟疑着还是把刚刚发生的事情全部说出来。
“我知道了……全部是机灵搞事啊。”罗马捏着下巴，“不过虽说是机灵搞事，事已至此，提督真的好去找姐姐吗？”
“是啊。”苏夏苦恼说，“我也不知道现在怎么办。”
“我有办法。”罗马打了个响指。
“什么办法。”苏夏问。
“姐姐不想提督因为机灵的关系去找她……”罗马点点头，“既然如此，提督不如今天晚上到我的房间留宿，过几天再去找姐姐。”
罗马发现苏夏盯着她，当时笑了起来摆手：“开玩笑，开玩笑啦……姐姐的房间前面走，右转，现在关门的那个。”
苏夏走了，先去开着房门的帝国房间看了看，看她和北宅打游戏，然后去维内托的房间，只见她背着手站在落地窗前面不知道看什么，俨然一副黑道大姐头的样子。

第五百五十五章 维内托想要什么
维内托听到了推门声，靠近的脚步声，即便如此没有回头。
苏夏走到维内托身边，视线落在维内托的身上下意识做比较，维内托还没有到他的肩膀高，个子真的有些小，作为对比狮、圣乔治等等人的身高让他感觉压力山大，这还是她们没有穿高跟鞋的情况，随后感觉自己的行为有些不礼貌。
“维内托看什么呢？”苏夏顺着维内托的视线往落地窗外面看，只能看到高大的细叶榕，茂盛的树冠下面安静的长椅，修剪整齐、美观的灌木绿墙，路灯下飞舞着无数蚊虫，儿童自行车停在路灯下面。
“没什么。”维内托收回视线说，没有提让苏夏离开的事情。
说到底就算大家误会她通过殴打机灵博取同情心劝退其他人好了，只要能够拿下提督就是胜利。说来说去英王乔治五世、威尔士亲王，衣阿华、密苏里、威斯康星……她们为了提督姐妹阎墙又光荣了？还不如她呢。
“今晚发现这个机灵真的能搞事啊。”苏夏说，“真的难为维内托了。”
维内托轻轻捶了捶额头不愿意说话。机灵真的让人感觉难缠、麻烦。
苏夏笑着提议：“抓起来打一顿吧。”
“早就打过了。”维内托说，“老实两三天又故态复萌。”
“那就每隔两三天打一顿。”苏夏笑道，他想到以前在网络上面看到的一张图片很适合机灵——捂着脸的小女孩配字，大姐头已经三天没有打我了。
无缘无故打机灵现实吗？维内托摇了摇头，当然她也知道提督在开玩笑。
“我要她明天自己去找伦敦报告了，做伦敦的料理试吃员，不知道能够让她老实几天。”苏夏觉得可以让机灵好好老实一段时间不调皮，伦敦的料理可不知道什么叫做手下留情，“一整天正事不做就知道惹是生非，要不是给维内托添乱，要不是欺负妹妹。”
苏夏东张西望，维内托的房间以黑和红作为主色调，装修低调奢华，单人沙发背对着落地窗，想象维内托翘着二郎腿斜坐在单人沙发上面，背后高大的落地窗电闪雷鸣，这个装修完美符合黑帮大姐头的形象。
“我突然想到一件事情，机灵整天给维内托捣乱，给苏联捣乱吗？”苏夏走到维内托的床边坐下，维内托的床铺真柔软。
苏夏印象中机灵作为苏系总是和意呆利萝莉在一起，然后就她一个大人，其他人都是萝莉，俨然孩子王，最多就是遇到苏联喊一声大姐头，从来没有看过她在苏联的面前调皮捣蛋。
“不敢。”维内托说，“她遇到苏联都是躲起来的，哪里敢给苏联捣乱。”
“苏联让她做什么事情，一点折扣也不敢打。”维内托说，说到这里有点气，机灵在苏联面前就是一个老实的小妹，不管什么事情尽心尽力办得妥妥当当，证明她有能力做事情的，但是轮到她就不行了，保准拉胯。
“为什么会出现这种情况。”苏夏好奇问。
维内托想了想说：“因为苏联会抓她喝酒，不喝醉不准备走，喝醉也不准走。”
苏夏对那一帮苏系心有余悸，就算是他遇到她们也是躲开的，拿酒当水喝伤不起。机灵现在是苏系，但是底子还是卡米契亚，好像长春始终是个小毛妹。
“你知道她为什么不敢在苏联面前调皮……你也可以灌她酒啊。”苏夏说，“以后就不敢给你添乱了。”
“我不喝酒。”维内托说，“只喝咖啡，或者茶也可以，提神醒脑。”
经常好长时间实验，事实已经证明不管木瓜牛奶还是花生猪脚都没有用。
“主要还是，”维内托顿了顿说，“苏联性格大大咧咧，不管你怎么捣乱她也不在意，甚至会陪着你捣乱。而且她不像是我那么多可以吐槽的地方，作为姐姐还没有妹妹高，作为战列舰身高还没有一米五，战列驱逐舰。”
苏夏抬起头：“镇守府顶尖的战列舰，谁敢说战列驱逐舰？”
维内托斜着眼睛看苏夏，什么意思不言而喻，意思是你就是那个人。
“我可没有说过维内托战列驱逐舰……”苏夏说着有些迟疑了，实在没有自信啊，南达科它自从改造后性格大变变得成熟稳重起来，一个镇守府政治正确消失了，无论如何黑胡德塞猫、黑维内托始终存在，没少黑，“应该没有吧。”
维内托没有发怒，累觉无爱了，说道：“就算是这样，矮是不争的事实。”
“不是矮。”苏夏说，“是身材娇小可爱。”他现在可会说话了。
“我就问提督矮不矮。”维内托可没有那么好对付，哄哄就高兴了。
苏夏实在说不出那么违心赞美的话，也没有意义，不过直接说还是开不了口：“只能说没有那么高。”
维内托笑了笑。
“维内托很在意身高吗？”苏夏站起来了，走到房门边往走廊外面看，不知道为什么想要看看罗马有没有躲在外面偷听他们对话。没有，走廊里空无一人，罗马在客厅里面老老实实看电视。
“肯定有些在意。”维内托回答。
“怎么说……大家黑维内托也是因为喜欢维内托吧，不然也不会黑。”苏夏想到联合力量，那是个和维内托身材差不多的战列舰，相比维内托没有那么显眼也就没有人黑，“想一想就算喜欢也不能黑吧。”
“无所谓啦。”维内托摆了摆手说，“不要当着我说就好了，不然不要怪我不客气，我的381炮可不是吃素的。”想想381嗑药炮也是她的黑点之一。
“很有气势。”苏夏笑。
“我听说提督最近一直致力开导大家，帮助大家解决烦心事，让这个港区充满大家的欢笑声，已经帮助了很多人了。好像伦敦啊，还有肯特。”维内托突然问，镇守府什么都不缺，唯一能够困扰大家只有心理方面的问题了。
苏夏回答：“差不多。”
“现在准备开导我？”维内托看着苏夏歪了歪头，漂亮的白发从耳边垂下。
“想了想，”苏夏说，“维内托不需要开导吧。”
苏夏走到维内托的书架旁边，打量着摆在书架上面密密麻麻的书，说道：“我想大家还不至于那么没有眼力见，又或者说那么过分……如果维内托真的很在意身高的问题，大家肯定不会像是现在那么黑维内托。只能说维内托不讨厌，甚至……不能说喜欢吧，算是一种特别的相处方式。”
“好像说胡德塞猫，说赤城饭桶，说陆奥骚蹄子，那是黑又不是黑。”苏夏没有从维内托的书架上找到小黄文、小黄本，“我小时候外号苏兄，谐音酥胸，可以说不雅的外号，有时候有些在意，但也就这样了，不讨厌也谈不上喜欢。”
“机灵喜欢给维内托添乱，终究还是知道分寸的。而维内托也不讨厌……应该谈不上喜欢，或者说机灵久了不添乱可能会感觉生活少了一点什么。”苏夏说，“如若不然只要不理机灵就好了，就是因为维内托放纵她，导致她变成那样。”
“不。”维内托说，“我没有放纵机灵的打算，就是管不了她。”
“总之就这样吧。”苏夏说。
“确实。”维内托说，“我不需要开导，不需要安慰，我可是维内托。”
“就算比不了列克星敦、密苏里等等，她们得天独厚。比起镇守府许多人，我已经算是很好了。就算矮些吧……平些吧，但是强大的战列舰，拥有许多奖章。”维内托随手拿起咖啡杯，“而且我不喜欢自怨自艾，抱怨上天不公平，我更喜欢自强，就算身高比不过大家，我会在其他方面努力超过其他人。”
“就像是厨艺，我以前做出来的料理比起伦敦好不了多少，但是现在，经过那么久努力……我可是意大利人，而不是那些受到诅咒的英系，我很有自信。”维内托说，“什么时候可以做给提督尝尝。”
“再说。”就算维内托自信满满，苏夏不敢答应，一朝被蛇咬十年怕井绳。
“提督你不相信我？”维内托问。
苏夏笑，就是不回答。
“算了。”维内托说，“等到时候就知道了，事实胜于雄辩。”
“我等着。”苏夏说。
“非要说的话。”维内托顿了顿，“我就在意一件事情。”
“什么事情。”苏夏问。
“提督怎么看我。”本来无所谓的维内托变得在意起来，随手拿起书桌上面书翻看起来掩饰自己目前的状态。
“我怎么看维内托？”苏夏念叨着，“维内托就维内托啊。”
维内托轻轻扯了扯头发：“我想问的是，提督怎么看待我，大人还是孩子。”
苏夏反问：“维内托觉得自己是大人还是孩子呢？”
“当然是大人。”维内托说，如果是孩子就不需要计较什么身高和胸部了。
“那不就得了。”苏夏说，“我放心把各种各样的事情交给维内托，不放心交给机灵、安东尼奥她们。”
维内托低着头，脚尖轻轻踢了踢书桌腿，说道：“我听说提督昨天晚上和长春睡的，但是没有对长春出手，因为长春还是孩子。”
“是啊……你不觉得长春还是孩子吗？哪怕她身材和孩子扯不上任何关系，但是心理年龄还是孩子。对孩子出手是不行的。”必须承认的事情，苏夏其实很想对长春出手的，但是有些事情不能有第一次，做人必须有底线。
维内托嘲讽道：“专门安排大破的射水鱼做秘书舰的提督好意思说这种话。”
“所以说那是过去了。”苏夏现在最头痛的就是大家翻旧账了。
维内托微笑。
“提督怎么看待维内托呢，能不能出手。”维内托翻书，然而注意力完全没有落在书上一点半点，全部集中在耳朵，等待提督的答案。
“就心理年龄来说，维内托肯定是大人。”苏夏说，“但是就身材来说，维内托也不像孩子，因为完全没有孩子那种稚气。维内托是成熟的大姐头。”
维内托嘴角弯起一个弧度。
“即便如此。”苏夏说，“你让我对维内托出手，老实说还是感觉很有压力。”
维内托脸白了白。
“所以说那些不是重点吧。”苏夏突然说。
“什么。”维内托问，“提督你想说什么。”
“我没有办法理解，”苏夏说，“对不对维内托出手有什么重要的，对维内托出手能够证明什么，不对维内托出手又有什么问题。”
“维内托那么想要我出手吗，没有任何问题。”苏夏说，“我就是想问，维内托真的搞清楚了自己想要什么东西吗。”
“总而言之，我觉得这些都不是问题。”苏夏说，“如果维内托想要我出手，那就出手。如果维内托觉得不行，那就这样。我觉得维内托已经是大人了，维内托是我的婚舰，我们是夫妻，有些事情做了就做了。我觉得还需要再缓缓，那就等到想通了再说。”
“重点。”苏夏说，“我觉得维内托很可爱，不管改造前的维内托，改造后的维内托，穿绑带比基尼的维内托，米兰风情的维内托，穿小时候衣服的维内托，漆黑色的誓言大姐头维内托……不管她在做什么，喝咖啡还是拎381炮打人，我全部都喜欢。”
“我喜欢维内托，白发红瞳的维内托。像是孩子一样，喜欢一个人一直欺负她。黑她只是一米三，黑她胸部一平如洗、板上钉钉，黑她……”苏夏说，“黑粉也是一种粉。”
“真的，那些事情都无所谓，大人啊孩子啊，出手啊不出手啊。”苏夏说，“我只想说我喜欢维内托。”
苏夏走到维内托的身边，轻轻地将她抱住，说道：“维内托真是太可爱了，尤其是计较自己在提督的心目中是大人还是孩子的维内托。”
“现在，”苏夏说，“维内托想要什么。”

第五百五十六章 逐渐靠近的危机
电闪雷鸣，下了一夜雨，吹了一夜风，这是第二天早上了。
这是早上的食堂，苏夏正拿着餐盘准备前往取餐区，只见穿得严严实实的金发少女迎着他走过来——昨天晚上下了一场雨，到今天早上已经停了，气温突然降低了好多——他脚步顿了顿，装作什么也没有看到绕路走。
苏夏拿着铁夹子往餐盘里面夹面包，一个牛角面包加两个海苔饼，葡式蛋挞也可以拿一个，碳水差不多就这样吧，精致碳水热量超高，等等还要再拿点蔬菜和水果，当然少不了肉了，不然蛋白质从哪里补充。
机灵跑到了他的身边，跟在他的屁股后面，说道：“提督昨天晚上在大姐头的房间里面留宿的？”
苏夏真的不想回答的，最后还是开口了：“是啊。”
“那个，”作为女孩子多少还是懂得一点什么叫做不好意思的，机灵小心翼翼往两边看，没有人在旁边，最近的一个人飞鹰在好几米外看着一笼一个的大汤包发呆犹豫不知道要不要拿，“睡觉了吗，提督和大姐头睡觉了吗？”
“小孩子问什么呢。”苏夏转移话题，“机灵吃煎蛋吗？”
“不吃。”机灵追着苏夏，“提督不要岔开话题。”
“咸鸭蛋呢？”苏夏又问。
“不吃。”机灵嫌弃地吐了吐舌尖，“我最讨厌咸鸭蛋了。”
“为什么。”苏夏问，他取了一个煎蛋，他也讨厌咸鸭蛋。
机灵晃着双手回答：“咸死了。”
苏夏理所当然道：“咸鸭蛋肯定咸啊。”
“反正就是不好吃。”机灵摸了摸咸鸭蛋，摸归摸，拿是绝对不会拿的。
“那让我带你去吃好吃的吧。”苏夏突然说，他眼角的余光落在坐在就餐区中间位置的聊天的几个人身上，他的嘴角弯了起来，嘴角含笑，轻轻地握住机灵的手掌。
“什么好吃的。”机灵问。
“你去了就知道了。”苏夏回答。
“提督想要带我到哪里去……”机灵懵懵懂懂，提督到底想要做什么，为什么往就餐区走，这个时候看到伦敦、花女仆什罗普郡和休斯顿坐在一起当时奋力挣扎起来，“提督我错了，我再也不问了，我再也不调皮了。”
“你说什么我听不懂。”苏夏强行拖着机灵坐到伦敦的对面。
伦敦对苏夏拉着机灵跑过来十分意外：“提督你和机灵怎么跑过来？”
“我想问问你最近厨艺锻炼得怎么样了，又研究了几个新蔡，可以击败逸仙了吗？”苏夏说。
“稍微还差一点。”伦敦毫无知觉，或者说已经很有自觉了，知道不如逸仙。
“我就是想说，一个人闭门造车可不行。每个人口味不同，有时候多可以听听其他人的意见……你看，我帮你找了一个试吃员。”苏夏揽着机灵的肩膀。
“不，我不是，我没有。”机灵拼命摇头。
伦敦看着机灵眼睛亮了起来。
“交给我吧。”伦敦肯定地点头。
休斯顿隐隐约约察觉到了什么，但是没有说话，她也需要试吃员。
苏夏把机灵交给几个人就走了，拍拍提督服深藏功与名，拿回之前为了防止机灵跑路专门腾出手放到一边的餐盘后，回头瞥了休斯顿搂着肩膀的机灵一眼笑了笑。我本来不想管你了，你自己送上门来，那就不要怪我不客气了。
维内托已经开始吃了，眼看苏夏端着餐盘姗姗来迟，问道：“提督去哪里了，去了那么久。”
苏夏把刚刚发生的事情说出来。
“活该。”维内托说。
罗马心有余悸。她本来也想要问问提督和姐姐昨天晚上有没有发生什么，反正等到她看完球赛到凌晨了，其中往常姐姐肯定早就催促睡觉了，但是这一次没有，回到房间打算听听墙角什么也听不到。
只有帝国满不在乎，一边吃早餐一边拿着手机。
苏夏毫无形象地用筷子戳着牛角面包吃，远远地看着机灵像是一只鹌鹑瑟瑟发抖中，说道：“希望她吃了这个教训以后能够老实点。”
“应该能够让她老实一个星期吧。”维内托想了想，“然后，提督那么对她，小心她报复你。那家伙报复性很重的。”
“报复我，怎么报复我……尽管来，兵来将挡水来土掩。”苏夏发现维内托端起了咖啡杯，“维内托你早上也喝咖啡吗？”
“嗯。”维内托问，“有什么问题吗？”
“不太好吧。”苏夏回答。
“哪里不好了。”维内托问。
苏夏摇摇头，他也不知道早上喝咖啡哪里不太好。
苏夏陪着维内托姐妹吃完早餐后就去了办公室，然后远征已经开始了，工程局的事情也解决了，当然那么大一个镇守府琐琐碎碎的事情肯定不少的，不过不需要他理会，没有工作只能学习了，一个上午在各种学习中度过。
中午时间，苏夏在居酒屋度过的，首先陪着大家玩了玩将棋，他将棋水平不太行连输两把后不愿意玩了，转而陪着大家用围棋盘玩五子棋，没有人是他的对手，最后睡在扶桑的膝枕上午休，最后醒过来时发现扶桑不见了，垫在他脑袋下面的是一个枕头，而他的身边横七竖八躺在天津风、岛风、阳炎、岚、龙骧……
下午上班也没有什么事情的苏夏继续学习，半路出家的提督需要补课的地方太多了，一直学到下午茶时间，吃完点心，喝完红茶，突然感觉没有动力了，打算到处走走，美其名视察镇守府了。
企业没有陪着苏夏，还是那句话，做人不能太独，必须给其他人一点机会。
因为昨天下了雨的关系，今天降温了，一件外套刚刚好，烦恼的蝉声也全部消失不见，苏夏感觉完美极了。他离开办公楼，看一眼广播楼就算了，那个地方不敢随便去，现在这个时间点演习肯定结束了没得看了，下意识走到活动室大楼面前，最后还是没有进去。
经过教学楼，苏夏看到罗德尼带着一群萝莉围着楼梯间。
苏夏当然不会错过了，当时走了过去。
萤火虫率先发现苏夏，喊道：“提督。”
“嗯。”苏夏朝着萤火虫拍了拍手随后张开，等到萤火虫扑过来将萝莉一把抱住，抱起来，“你们围在这里做什么。”
“罗德尼老师安排我们打扫卫生。”萤火虫说。
刚刚站在萤火虫旁边的白发少女听到声音转过来，喊道：“提督好。”
“信赖好。”苏夏说。
信赖，原名响，晓级驱逐舰二号舰。
历史上并没有太多值得称道的战绩，拥有“不死鸟”的外号，一艘祥瑞舰，不同同其他祥瑞舰不同，她的幸运之处在于每次大破都能奇迹般的生还下来。就是据说祥瑞的真正原因是每次出击时都在入渠躲过一劫。比如说一出港就因触雷无法航行，回港入渠，没有参与菊水作战逃过一劫。最后二战结束后，作为赔偿舰被苏联接收，从此改名信赖。
游戏中的信赖强度还好，因为技能和萤火虫十分搭配的关系，总是和萤火虫一起出击。如此一来，就算历史上毫无交集，作为舰娘的两个人现在是最好的朋友。
就算强度中规中矩，只要萌就够了，信赖拥有两套换装，有女仆装，有旗袍，当真一个赛一个可爱。
随着信赖发现苏夏，大家也都发现苏夏，纷纷打招呼。
“提督你怎么来了？”罗德尼看到苏夏。
苏夏面不改色道：“视察镇守府刚好路过。”
罗德尼笑了笑，作为大人的她当然不会那么容易相信他的鬼话，事实上就算萝莉也不信，肯定他就是无聊瞎逛。
“我记得你是学校的老师吧。”苏夏说。
“英语老师。”罗德尼说。
不管怎么说，英语是一门相当重要的语言。许多论文基本都是英语，虽然有翻译绝对比不上原文，计算机语言也是英语。
除开英美系舰娘，其他系舰娘会英语的人可不多，如此一来也就需要英语老师了。必须一提的是因为提督是国人，舰娘基本都会中文，不太需要学习。当然语文老师也不能少，然后语文老师并非出自渔政。
苏夏笑了，英语老师罗德尼是一个梗啊。
“扫落叶吗？”苏夏问。
“是啊。”罗德尼说，“你看得到的，昨天晚上下了一夜雨，落了许多落叶……许多地方没有办法用机器打扫，全部交给声望、反击她们事情也太多了，刚好给那些小家伙找点事情做。”
“也是。”苏夏问，“不过为什么不早上打扫。”
“早上地面全部湿的。”萤火虫插嘴。
苏夏反应过来了。
罗德尼往外面分发扫把，苏夏也把萤火虫放下来了，放在楼梯间里面的扫把和簸箕全部分出去了：“现在还有谁没有工具。”
“我没有。”岚举手说，“我没有工具是不是不用扫地了？”
苏夏发现站在人群外围的时雨在偷笑。
想想就知道，罗德尼肯定不会放过谁了，说道：“你跟着我，看事做事。”
岚的肩膀立刻耷拉下来了，可想而知跟着罗德尼不能偷懒，早知道不躲了。
“现在分配任务啊。”罗德尼说。
“我，我打扫教学楼后面那一片区域。”时雨突然举手说，“一个人就好了。”
“一个人够吗？”罗德尼问，教学楼后面那一片区域蛮大的。
“我申请和时雨一起打扫。”白露举手。
“两个人就打扫那么一点？”有人闹意见，某种程度上的不患寡而患不均。
时雨立刻说：“姐姐去别的地方打扫吧。没问题的，我一个人打扫就好了。”
白露期期艾艾，想了想还是答应了：“好吧。”
罗德尼把任务全部分配完了，一众萝莉接到任务全部散了，去体育馆的去体育馆，去广场的去广场，只是几分钟原来一大群萝莉就剩下那么几个负责教学楼附近区域的人了。
罗德尼没有走，看着苏夏说道：“提督继续视察镇守府吧，我也要去忙了。”
“去吧。不用管我。”苏夏淡定说。
目送罗德尼带着岚走远了的苏夏绕到教学楼后面，只见时雨抱着扫把发呆，发现他出现后立刻开始扫地。
苏夏看着那个眯眯眼的萝莉，说道：“时雨你可以啊。”
“我听不懂提督你说什么。”时雨停下扫把眯着眼看看苏夏。今天降温了，穿一件带兜帽的衣服正合适，兜帽把她的脑袋盖住只露出一张小脸，可爱极了。
“主动申请任务，可以挑选容易的任务，要不然分到困难的任务就难受了。”苏夏说。
“打扫这里可不是什么好任务，好任务是打扫广场。”时雨反驳。
“你知道这里不好打扫，广场好打扫，说明你对哪里好打扫十分了解吧。”苏夏说，“既然如此，为什么不挑选好打扫的地方……有古怪。”
时雨低着头：“我听不懂提督你说什么。”
“大家一起打扫，你盯着我，我盯着你，肯定没有摸鱼的机会，这是大前提。”苏夏想了想说，“主动申请一个不好不坏的任务，避免了困难的任务，同时避免大家反对，但主要是为了躲开姐姐白露吧。”
“我为什么要躲开姐姐白露。”时雨问。
苏夏回答：“因为白露总是活力满满，自己做事卖力不算还会催时雨，而且乐于助人，自己的事情忙完了肯定帮助其他人。相比之下时雨不想干活，只想摸鱼。”
“我说得对不对。”苏夏喊，“时雨。”
“提督这是以己度人。”时雨说。
“就是以己度人。”苏夏朝着时雨伸手，“我们是自己人啊。”
不管时雨同意与否，苏夏抱住了她。他真的超喜欢那个眯眯眼怕麻烦喜欢摸鱼的萝莉了，感觉太像他了。不管是喜欢摸鱼那一点，还是喜欢眯眯眼那一点。
当苏夏揉揉时雨可爱的脸蛋，传授她工作好多年学来的摸鱼小技巧时，他不知道狡猾的机灵刚刚逃脱了伦敦的魔掌并发誓报仇，找到她的大姐头，真正的大姐头。

第五百五十七章 狭路相逢
和面对维内托时的态度截然不同，面对苏联的机灵十分老实、诚恳。
“什么，你刚刚说什么。”苏联放下伏特加看着突然闯进广播室的机灵。她们刚刚一边放声《喀秋莎》《红军最强大》一边喝酒呢，完全没有听清楚突然跑过来的机灵说了什么。
机灵刚刚准备开口，只见苏联拿起一瓶伏特加塞到她的手里。
在苏系没有小孩子不能喝酒的说法，只有喝酒要从小孩子抓起的说法。
苏联打了一个酒嗝，拍拍不算丰满的胸口，当然比起维内托来说规模可观，说道：“发生什么事了，什么不行，不能再那么继续下去了……机灵不要着急，慢慢说，先喝一口酒压压惊。”
机灵拿着手里的酒瓶，她现在是苏系，底子还是那个卡米契亚，真的喝不了酒，突然感觉有些后悔跑到这里来，现在想想报复心没有必要那么强吧。
“不，不行，现在不是喝酒的时候。”机灵皱了皱鼻子，满房间的酒味让她感觉有些受不了，她肯定打火机一点就可以把整个房间点着了，故作焦急趁机放下酒瓶说，“大姐头不知道吗。”
“什么不知道吗……”苏联不明所以，拿起伏特加灌了一口。
“就是提督昨天晚上在维内托那里留宿的。”机灵又想到这天经历的事情，仇恨之火在熊熊燃烧。提督，是你先动手的。你不仁那就不要怪我不义了。
“然后呢。”苏联摸了摸头发问，“哪又怎么样。”
“提督在美系留宿过了，英系也留宿过了……镇守府八大世家里面就剩下我们一家从来没有提督光临了。”机灵说，“我作为苏系一员出门都不好意思，因为我们苏系太落后了……大姐头你不知道，有人对我们嘘声，说应该把我们剔出八大世家之列。”
“谁？”苏联问，“谁敢对我们苏系嘘声？”
机灵张了张嘴不知道应该怎么回答这个问题，首先不能冤枉好人，妹妹算是例外，问题这次不便让她背黑锅，不然承认她刚刚说的那一切都是胡编乱造吗，耍赖道：“反正有人就是了。”
“大姐头你能忍吗？”机灵对着苏联攥紧拳头，“反正我不能忍。”
“我不明白那有什么大不了的。”苏联摆摆手满不在乎说。
喝酒，继续喝酒。
机灵看得出来，苏联不是嘴硬，而是真的满不在乎，一时语塞。
苏联大姐头的性格大大咧咧、没心没肺的。说得难听一些就是，就算天塌下来，只要不影响她喝酒就好了。所以说酒这种东西到底哪里好喝了，完全没有办法理解。想到这里的机灵下意识抱起双手。
机灵想了好久，她决定换一种方法，说道：“大姐头想和提督喝酒吗？”
苏联安静了片刻，说道：“想。”
看起来找到办法了。
机灵拍了拍手，两手一摊，说道：“那不就得了。”
“得了什么。”苏联问。
“提督天天陪大家玩，但是从来不陪我们苏系喝酒是不是不公平。”机灵举起手，“抗议，我们抗议提督厚此薄彼。”提督最怕的人里面就是苏联大姐头吧。而且讨厌喝酒。
“提督不喜欢喝酒。”苏联说，就算是她也知道一点的。
机灵下意识咬了咬手指，她有的是办法：“现在不喜欢喝酒，不代表以后不喜欢喝酒……大姐头你说的，酒可是好东西。那么不喜欢的原因肯定是因为不会喝。然后，想要会喝必须要多喝……今天晚上就邀请提督喝酒，教会他怎么喝酒。”
苏联想了想点点头：“机灵说得有点道理。”
这里是报社的广播站，而基洛夫报社的记者和编辑，同时喜欢喝酒，她自然不会错过了。她就坐在苏联的对面，自从苏夏道歉后，她现在对苏夏已经没有什么怨念了，当局者迷旁观者清，她算是旁观者，一听就听出机灵打算搞事。
基洛夫看着机灵笑，笑得机灵有点慌，斜靠在椅背上面说道：“机灵好像也不喜欢喝酒吧，不喜欢喝酒的原因是不是就是因为不会喝，只要会喝了肯定喜欢。想要会喝就要多喝……来，让我们干了这一瓶伏特加。”
“对啊……只要多喝学会喝酒就好了。”苏联恍然大悟一把抓住机灵的手腕，“机灵今天不许跑……作为苏系不会喝酒可不行。伏特加喝不惯，威士忌也可以，还是机灵想喝生命之水？”
“机灵会玩啊。”苏联朝着机灵摇手指。
机灵她想跑，她可不想把自己搭进去：“不行……我现在肚子痛，喝不了酒。”
“为什么肚子痛。”苏联问，作为舰娘几乎不会生病。
“刚刚吃了伦敦的料理。”机灵卖惨说。
“吃了伦敦的料理还能活蹦乱跳？”基洛夫提出质疑。
“就是。”苏联连连点头，“没问题，吃了伦敦的料理再喝酒算是洗胃了。”
机灵欲哭无泪，这下真的后悔了。冤冤相报何时了。
与此同时，在好好“欺负”了时雨一番后的苏夏离开了，说到底不管再怎么喜欢那个摸鱼萝莉时雨，也不能因为一棵树放弃一片茂盛的大森林吧。
萤火虫和信赖配合着扫地。
奥班农抱着扫把蹲在花圃边赏花。她也在摸鱼，摸鱼是最快乐的事情。
黑潮拿着扫把练习棍法，说是捣乱比扫地更妥当一些。
白露是真的在认真扫地，扫好一堆落叶用撮箕装好倒进垃圾桶里面。可以想象她在忙完自己的工作之后，肯定会去找时雨帮她一起扫地。因为时雨摸鱼好半天扫不干净一片地区，可能还会为此说教时雨一番。
走上台阶路来到体育馆前面的苏夏看到了，顶着两个半圆形熊耳朵一样舰装的金发萝莉坐在树下的长椅上面休息。
“我看到了。”苏夏说，“斯佩在偷懒。”
斯佩，斯佩伯爵海军上将号，德意志级战列巡洋舰三号舰，或者说德意志级装甲舰三号舰
德意志级装甲舰相当特别，首次出现时对当时的主要海军国家造成了一些冲击，它们看起来是完美的远程海上袭击舰，航速高过几乎任何一艘比它们强大的战列舰。实际上，它们并不象看起来那么强大，火力、吨位、防护全部都是问题，有着“袖珍战列舰”的外号。
反正斯佩在游戏当中属于战列巡洋舰，不过根据史实数据得强度，未改之前强度还不如许多重巡洋舰，就算改造后也不如许多重巡洋舰吧，强度实在拉胯几乎没有出击的机会。话说也是如此，袖珍战列舰的立绘是一个可爱的萝莉。真正的萝莉而不是合法萝莉。
斯佩晃荡着双腿看向苏夏，反驳道：“没有偷懒。”
“大家都在劳动就你一个人坐着还不算偷懒吗？”苏夏反问。
斯佩往旁边倒，倒在长椅上面，脑袋垂下，眼神涣散道：“好累，没有动力。”
“是不是缺少提督元素了？”苏夏问，“现在就给你。”
“啤酒。”斯佩说，“我想喝啤酒。”
“没有啤酒。”苏夏顿了顿说，“小孩子也不允许喝啤酒。”说是那么说，食堂就提供啤酒，萝莉想喝也没有办法管，只能靠她们自觉。好在只是低度啤酒和饮料差不多，喝了就喝了。
“没有啤酒，没有动力。”斯佩睡在长椅上面。
“我有办法。”苏夏说。
“什么办法。”斯佩看着天空，秋天的凤凰树开始变秃了，等到冬天就全秃了。
“办法就是……”苏夏说着突然站了起来，“快点，声望来了。”
听到声望的名字响起那一瞬间，斯佩几乎立刻从长椅上面跳了起来，迅速拿起扫把扫地，扫了好久不见声望到来，回头看去只见提督坐在长椅上面看着他发笑，即便如此还是不敢丢下扫把，小心翼翼往周围看确认没有声望这才大声说道：“提督大骗子。”
“哪里大骗子了。”苏夏说，“你看，你这不是有了动力劳动了吗？”
“我想打人了。”斯佩举起手，可爱的萝莉就算是发狠的样子依然十分可爱。
苏夏暂时离开了长椅，一把抱住斯佩回到长椅边上，下巴搁在她的脑袋上面，狠狠揉着萝莉婴儿肥的圆圆脸蛋，萝莉的胳膊也是圆滚滚的，好笑道：“斯佩有那么怕声望吗？”
斯佩为什么怕声望，可以解释为历史遗留问题吧。历史上的斯佩执行破交任务被盟军抓到，一番激战后逃入中立国港口。随后英军散布了声望号等主力舰赶来的虚假消息，港内的斯佩相信了假消息在压力下最终自沉。
斯佩紧紧地抿着嘴唇不说话，要脸，就算是萝莉也知道要脸。
“斯佩好胆小。”苏夏说。
斯佩轻哼：“相信片面之谈的人没有任何存在的价值。”
“声望明明那么温柔……”苏夏说，他印象中的声望不仅仅能干同时十分温柔，表现就是不管他有什么邪恶的要求没有任何怨言统统满足。
“只能看到片面的人没有任何存在的价值。”斯佩又说了。
苏夏想了想，光是温柔没有办法解决问题的，许多人不吃温柔这一套，只记打不记吃，能够不管什么问题都潇洒解决的完美女仆长声望，除开温柔之外肯定少不了严厉的一面。
“提督不要打扰我们扫地啊。”叼着一根树枝金发萝莉出现了。
苏夏瞥了萝莉一眼，说道：“舍尔啊。”
舍尔，舍尔海军上将号，德意志级装甲舰二号舰，斯佩的二姐。
历史上的舍尔主要执行了破交任务，虽然战果不算大，但是牵制了皇家海军不少战斗力。随着德国海军重心完全倾斜到潜艇上，再也没有什么突出表现，可惜没有活到战后就被英国飞机炸沉在港内。
游戏里面的舍尔连改造都没有，本身数据面板放在重巡洋舰里面都不突出，演习的机会都没有。
苏夏朝着舍尔招了招手，说道：“舍尔过来。”
“干嘛。”舍尔问。
“我听说你偷偷抽雪茄？”苏夏问。
“诽谤，可耻的诽谤。”舍尔摇头晃脑，“我倒是想抽，哪来的雪茄给我抽，只能叼树枝过过嘴瘾。”
“我倒是想抽……”苏夏念叨这，“你的意思有雪茄你就抽了？”
舍尔继续摇头晃脑不说话。
“抽雪茄是不对的事情，小孩子不能抽雪茄。”苏夏耐心说。
“婆婆妈妈。”舍尔不耐烦说，“雪茄配酒，天下仅有。”
槟榔加烟，法力无边？苏夏想着伸出手给舍尔脑袋敲了敲。
两个妹妹都在，姐姐肯定少不了了，金发扎成马尾的德意志很快出现了。
德意志，德意志级装甲舰一号舰，舍尔和斯佩的姐姐。
历史上的德意志随着二战开始很快改名了，因为担心以“德意志”为名的战舰被击沉影响士气，名字从德意志变得吕佐夫。整个二战没有什么战绩，战争的最后几个星期由于苏军挺近自爆沉没。
游戏里面的德意志强度不行，女仆装换装可太可爱了。
苏夏看到德意志出现，笑道：“我们的修真战列舰来了。”
据说在测试服期间，德意志号获得台词中的“袖珍”变成了“修真”，所以就有了德意志是修仙神船的梗。
“袖珍。”德意志大声纠正说，“是袖珍。”
“袖珍就袖珍。”苏夏说，“袖珍战列舰还不如修真战列舰。”
德意志举起了扫把。
接下来陪着三姐妹聊了一会后的苏夏继续转悠，最后实在不好意思加入大家，帮着大家一起打扫卫生。
打扫工作很快结束了，学校放学了，萝莉们纷纷回家了，苏夏也回办公室了，姑且算是报告一下吧。
然后就是晚餐时间了，取好了食物端着餐盘犹豫着到底坐哪里——和俾斯麦、北宅、小宅一起吃，还是和列克星敦、星座、加加一起吃，又或者和密苏里、兴登堡一起吃——的苏夏只见一个白发少女堵住他的路。
那是苏联。

晚点
抱歉。
我只能说计划赶不上变化吧。
想想可能不止晚点了，可能要到明天早上了。
《镇守府求生指北》晚点
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》晚点
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百五十八章 搅浑水
偌大的镇守府当中，苏夏不怕列克星敦，也不怕密苏里，大不了一晚上十次那又如何，无非就是第二天下不了床，唯独害怕苏联。实在是她那一次扒拉他的裤子，追着他到处跑的经历太让人印象深刻了，至今依然历历在目。
眼看苏联堵在前面的苏夏下意识左顾右盼寻找退路，退路有不少，但是想想作为男人哪有遇到女孩子逃跑的道理，问道：“苏联找我有什么事情吗。”
“提督和谁约好了一起吃饭吗？”作为维内托的表亲，外号之一维内托斯基的苏联个子不高活脱脱少女，此时仰起头看着苏夏问。
苏夏迟疑了片刻，最后还是决定实话实说：“没有。”
“那你现在有了。”苏联说。
“呃……”苏夏想要拒绝，不知道怎么拒绝。
不是他讨厌苏联，而不是他不敢陪她吃晚餐。食堂只有啤酒和果酒，但是苏系会自己携带酒水，然后打火机点不着的酒还不算酒，根本就是饮料。刚好他还属于不会喝酒那一种，低度的啤酒、清酒、红酒什么的没关系，白酒真的没办法。
“提督我们走吧。”
苏联根本不管苏夏态度如何，说着一把手抓住苏夏的手腕扯着他往取餐区的角落走，那里是一众苏系的地盘。总算这些苏系还知道分寸，知道躲在角落里面喝酒，争取不打扰其他人。当然你不小心闯入就是你的事情了。某次程度上来说，那是算是食堂的禁区了。
苏联看起来柔柔弱弱，其实力量超大，如若不然当初也没有办法扒拉下苏夏的裤子，苏夏被她这么一拉不由自主跟着走。这不是手上还拿着餐盘吗，不要不小心摔倒了，只能说道：“不要拉我，我自己走。”
基洛夫托着腮帮子看着苏夏跟着苏联走过来，当苏夏经过她时，小声提醒道：“机灵下午来找过苏联。”言尽于此，听得懂就听，听不懂她也不准备多做解释。
苏夏听到基洛夫的话一下子没有反应过来，基洛夫特意说机灵下午找过苏联是什么意思。想想今天早上把机灵推荐给伦敦当试吃员……机灵肯定怀恨在心，接着找苏联帮她找场子？
不等他想明白，他看到了，苏联走到角落一张空无一人的空餐桌旁边，那一张空餐桌上面放着好多酒码得整整齐齐。他现在认得不少酒了，可以肯定那些全部是高度烈酒。
不管机灵找苏联说了什么，苏联想要他陪着她一起喝酒是肯定的。
那么现在怎么办，直接跑路吗？
苏夏东张西望思索对策，正在这时脑海中一道电光闪过，他想到主意了。
苏夏磨磨蹭蹭。苏联走得快，先一步走到空餐桌旁边，放下手里面的餐盘，等着苏夏姗姗来迟，拍拍手，手指在空中围绕着那些酒画了一个圆圈，邀功道：“提督你看，我为你准备的。”
苏夏看着那些酒欲言又止，说道：“我真是谢谢你了。”
“不客气。”苏联大大咧咧摆手。
“就我们那么两个人喝吗？”苏夏问，眼角的余光看到坐在附近喝酒的女子，他早就相中了那个女子，“两个人喝没劲，多几个人喝才有意思、热闹啊。”
苏夏望向那个穿着白色衬衣搭配黑色长裤，发梢红色的白色中长发的御姐，说道：“斯大林格勒，斯大林格勒同志你怎么一个人在那里喝酒……过来，我们一起喝。”
斯大林格勒，斯大林格勒级战列巡洋舰一号舰，开发代号为82型重巡洋舰。该级的角色定位系为突破英国皇家海军高速巡洋舰队的封锁而设计，故在开发过程中十分注重本级舰的吨位、航速与火力。
历史上从未真正完工，其设计过程坎坷，建造过程艰难，最后被作为靶舰击沉结束了一生。
游戏里面的斯大林格勒虽然没有改造，但是数据面板优秀，还有相当不错的技能，老实说没什么影响了，主要还是作为战列巡洋舰没有那么大竞争，还是可以一用，偶尔拥有出击的机会。
游戏立绘相当出色，尤其是大破立绘那个胸部、那双腿没有人可以拒绝。反正苏夏不行，如此获得斯大林格勒之后立刻秘书舰、演习、誓约之戒等等一条龙安排上了。
镇守府有许多潜规则，其中一条就是谁也不能随便打扰其他人和提督的两人时间。当然那些孩子不算数可以随便欺负。如此一来眼看提督和苏联准备喝酒，不管心里再怎么想参入其中，斯大林格勒全部忍住了。
现在提督主动邀约可不算破坏规矩，听到苏夏话的斯大林格勒几乎立刻站了起来，拿起餐盘立刻跑到苏夏的左边坐下，说道：“提督盛情邀请，斯大林格勒怎么也不能不给提督面子。”
苏夏斜着眼睛看苏联，故意说：“苏联怎么看起来不太欢迎斯大林格勒的样子？”
“没有啊。”苏联说，真的没有，她现在只是想要和提督一起喝酒而已。
“真的吗？”苏夏怀疑地看向两个人，“我怎么感觉很难相信呢……”
“不啊，我们关系真的很好，好姐妹。”斯大林格勒说，“经常一起喝酒的好姐妹。”只要能够一起喝酒就是好姐妹。
“我看不像。”苏夏挥了挥手，“真的好姐妹的话干一杯。”
苏夏随手从桌子上面拿了一杯酒，好像是生命之水的样子，桌子上面就有杯子不需要到别的地方拿，两个杯子全部满上，苏联面前推一个杯子斯大林格勒面前推一个杯子。
“喝。”苏夏说，“干一杯我就相信你们。”
有些人觉得酒是好东西，一杯酒一碟子花生米可以享受一个晚上。
有些人觉得酒是坏东西，辣喉咙，光是闻闻酒味就扇鼻子了。
毫无疑问有些人比起喜欢喝酒，更喜欢灌别人酒，更喜欢强迫别人，喜欢看别人受罪出丑，不管别人是否喜欢，口口声声不喝酒就是不给他面子。
苏联是单纯地喜欢喝酒，就算没有任何理由一样喝酒，此时根本没有多想，当时端起酒杯，说道：“好啊，干就干了……斯大林格勒我们干了。”
斯大林格勒也是一个爱酒之人，拿起杯子和苏联碰了碰举起酒杯，说道：“干了。”
眼看两个人满满一杯白酒一饮而尽，看得苏夏有些傻。白酒还可以那么喝吗，真的佩服你们。突然想起自己以前也干过类似的事情，当时年少轻狂一杯自酿的不知道多少度的红薯酒说干就干，然后两杯下肚立刻醉了。
“我们喝完了。”苏联拿着空酒杯晃了晃，“提督现在相信了吧。”
“相信，我相信了，我相信你们是姐妹了。”苏夏又看向旁边桌边，那是他趁着苏联和斯大林格勒喝酒时挑选的目标，“莫斯科也在啊……莫斯科一起过来喝酒啊。”
莫斯科号，66型巡洋舰一号舰。
历史上苏联研制82型重巡洋舰时提出的一种缩小版本的中型巡洋舰。虽然被称为中型巡洋舰，但实际上她的吨位已经接近战列舰水平。由于效费比不高和海军技术发展和政策调整。66型巡洋舰并没有完工和服役过。
然后游戏里面的莫斯科数据面板是十分优秀，架不住没有改造，技能也一般般了，主要不是体系的一员，并没有什么出场机会。
不知道是不是因为历史上那一艘战舰为了追求高速，舰体也非常修长，然后值得一提的是她的220毫米主炮，在使用特别炮弹时可以达到90千米以上射程，莫斯科游戏立绘身材高挑，丰满的上围最少海伦娜级别，性感的大长腿堪比逸仙、威斯康星。
理所当然，苏夏没有办法拒绝了。
提督的邀请自然不能拒绝了。
等到莫斯科走过来，苏夏笑道：“我记得莫斯科是斯大林格勒的妹妹吧。”
“莫斯科是重巡洋舰，我是战列巡洋舰……一个战列巡洋舰，一个重巡洋舰怎么可能是姐妹嘛。”斯大林格勒吐槽说，“我是有一个孪生妹妹莫斯科，但不是这个重巡洋舰莫斯科，她不是我的妹妹。”
苏夏笑，他最近一直看书，他现在对战舰有了十足的了解，一艘战舰的型号、参数和历史等等全部都知道，其中许多网上查不到的东西，通过提督的渠道可以很轻易获得，他当然知道两个人不是什么姐妹舰了，这不就是为了找话题吗？
“为什么不是姐妹。”苏夏说，“只要是一个镇守府的舰娘就是姐妹。”
“斯大林格勒居然说莫斯科不是她的妹妹……干一杯，必须干一杯。”苏夏说。
“干就干，有什么了不起的。”斯大林格勒无所谓说，又喝了一杯酒。
“斯大林格勒喝了，她是真心把莫斯科当妹妹……莫斯科不能不喝吧。”苏夏笑，“还有苏联，你是苏系的大姐头，所有人的姐姐，不能不喝吧。”
两杯白酒下肚，斯大林格勒的脸蛋上也不由自主泛起一丝红晕，她说道：“你还是所有人的提督，你不喝？”
“喝，我也喝，不过要等等，等你们先喝了。”苏夏说。
“快点啊。”苏夏催促，“苏联和莫斯科快点喝酒。”
苏夏的连连催促之下，苏联和莫斯科很快喝了，又是一整杯。
眼看苏联喝完酒放下杯子，苏夏提起酒瓶又帮她倒了一杯，摇头道：“我又想起了那一天被苏联扒拉了裤子到处跑了……真的心理影响，直到现在还有心理阴影，苏联给我赔罪。”
今天的苏联还没有喝那么多酒，还是清醒的。作为一个女孩子多多少少还是知道点的，尤其是搞出了那么大阵仗，少不了被大家说几句，尤其是列克星敦，如此一来不知道也知道了，那种行为是不对的。
“好。”苏联性格直接，错就是错，对就是对，绝不狡辩，“我给提督赔罪。”
苏夏又帮苏联倒了一杯酒，说道：“喝了这一杯我就原谅你。”
“一杯也太少了。”苏联说，“看我喝了这一瓶。”
苏联拿起酒吨吨吨就是一瓶搞定了。
苏夏只能说一句佩服了。
“我们喝了那么多，”斯大林格勒还记得呢，“提督你杯子都没有动。”
“动了，现在动了。”苏夏拿起酒瓶帮自己倒了杯。
苏夏举起了酒杯，说道：“我喝了，喝之前先自我检讨一下。”
“检讨什么？”莫斯科好奇问。
“检讨我回来那么久，两个月时间还没有陪大家好好喝一次酒。”苏夏说，“感情是需要维护的，久了不维护感情就淡了……不过话又说回来，舰娘的心坚如钢铁，不管再久没有维护感情依旧，让人感动。”
苏夏不断废话，就是不喝酒，又废话了好久，笑道：“我又想起斯大林格勒加入镇守府那一天……我记得斯大林格勒是和德里、胆大一天加入镇守府的。”
“其他人可以说我的坏话，唯独斯大林格勒不行。”苏夏手肘支在餐桌上面，“我对斯大林格勒真的好，加入镇守府就安排成为秘书舰，进入演习队伍，接着MK6搭配91式穿甲弹……”
苏夏把他手里面的酒往斯大林格勒的杯子里面倒， 说道：“既然如此，这点酒给你了。”
总而言之，苏夏接下来便致力于各种废话啊，动辄回忆过去啊，时不时拉一个人加入酒局啊，什么红色高加索，什么基洛夫，反正就是努力把水搅浑了，然后尽可能不要喝酒。当然还是不可避免喝了一点，无论如何比起苏联、斯大林格勒、莫斯科她们是好多了
晚上九点钟，苏夏看着苏联手肘支在餐桌上面托着额头，斯大林格勒靠在椅背上，莫斯科趴在餐桌上面，自言自语：“结束了吧。”
“我怎么觉得才刚刚开始。”基洛夫说。
苏夏发现苏联、斯大林格勒、莫斯科脸蛋红扑扑地盯着他。
这三个姑娘没喝酒已经够豪迈了，现在喝了酒……
为了方便下次阅读，你可以点击下方的"收藏"记录本次（第560章 搅浑水）阅读记录，下次打开书架即可看到！
喜欢《镇守府求生指北》请向你的朋友（QQ、博客、微信等方式）推荐本书，谢谢您的支持！！()

第五百五十九章 买醉
等到发现不对，苏夏立刻望向基洛夫点点头，意思是希望她可以帮帮他。
基洛夫看着苏夏，看了好久耸了耸肩膀站起来离开了。
“大家喝得差不多了吧……不然今天晚上就这样了？”苏夏目送基洛夫的背影越走越远，他站了起来左顾右盼试图找一个人帮帮忙。现在当务之急送三个人回去休息，不然天知道发生什么事情。
苏夏视线在周围转了一圈。
这里是就餐区的角落，除开苏系之外没有人经过。然后除开基洛夫喝得比较克制之外，其他被他叫过来的人基本喝大了自顾不暇。再加上他们喝得比较晚，此刻就算远处大部分人已经吃完晚餐离开了。偌大的取餐区基本不剩几个人。
一下子找不到合适、足够的人，苏夏准备打电话联系其他人帮帮忙。
苏夏刚刚从口袋掏出手机，只见斯大林格勒靠了过来。
“提督站起来准备去哪里？”斯大林格勒抱住了苏夏的腰。
“不去哪里，哪里也不去。”苏夏敷衍说，他在犹豫打电话给谁。
“那你站起来做什么？”斯大林格勒说，“坐下来让我靠一下抱一下。”
斯大林格勒点了点头，笑道：“我要补充提督元素。”
苏夏坐了下来。他现在已经知道了，面对苏系不能反抗，如果不想再被人追着到处跑那就老老实实待着。上一次只有一个苏联，这一次可是足足有三个人。
“喝酒不要玩手机。”一只手伸过来将苏夏的手机抽走了，粉碎了他准备叫帮手的计划，那只手的主人是苏联。
丰满的胸口挤压着苏夏的胳膊让人想入非非，斯大林格勒现在完全贴在苏夏的身上，鼻子皱了皱，轻轻嗅嗅，说道：“提督身上的味道好香。”
“又不是烤肉，哪来什么好香。”苏夏吐槽说，他不喜欢喷香水，虽然有时候密苏里、衣阿华等等人会帮他喷喷香水，无论如何昨天晚上在维内托的房间留宿，维内托没有帮他准备香水。
“我也闻一下。”莫斯科原来坐在苏夏的对面，说着立刻站起来绕过餐桌跑到苏夏的身后，从后面抱住他的肩膀，毛妹和稳重不沾边，脑袋埋到他的肩膀和颈脖之间。
“怎么样？”斯大林格勒说，“提督的身上是不是很香。”
“嗯。”莫斯科抬起头，又埋下头再吸一口气。
苏夏扯起衣领闻了闻，他只能闻到一股酒味，不知道什么时候沾到身上。
莫斯科从苏夏的身上离开，顺手捏了捏他的胳膊，说道：“提督好瘦。”
“哪里受了。”苏夏说完很快反应过来，“哪里瘦了，明明很壮好不好。”
说是那么一说，苏夏有自知之明，自己无论如何也算不上壮，当然也不算瘦就是了，姑且算是身材匀称吧。
“很瘦。”莫斯科又捏了捏苏夏的肱二头肌，“男人就应该像是熊一样。”
“如果拿熊做比较，那我确实瘦。”苏夏说，心想毛子对熊到底有什么执念。
“提督应该多吃点。”斯大林格勒搂着苏夏眯着眼睛一言不发，苏联插嘴。
“以后一定多吃点。”苏夏觉得他就算相当也当不了壮汉，只能当肥宅。
莫斯科捏完苏夏的肱二头肌，又摸他的肩膀，接着手掌往下移摸到他胸上。
苏夏本来不想理会莫斯科那一双手，现在没有办法再无动于衷了，抬起手拍开莫斯科的手，说道：“莫斯科你手往哪里摸……”美少女居然做这种事情让人有些幻灭。
“我就是想看看提督的胸肌如何。”莫斯科解释。
“摸完胸肌是不是还想摸腹肌，摸完腹肌是不是……又想摸大腿。”苏夏说，他的语气毫无感情。
“是啊。”莫斯科说，有什么比一个毛妹更豪迈的，一个有点醉的毛妹。
“女流氓啊。”苏夏说，“我报警了，报告宪兵队，有舰娘骚扰提督。”
“不是女流氓。”莫斯科抬起手，只见她左手修长的无名指上套着闪亮的戒指，那是对戒，和苏夏无名指上那一只戒指成套，虽然苏夏那一只戒指可以和许多戒指成套就是了，“我老公我想怎么摸就怎么摸。”
“就算老公和老婆也不代表可以不经允许动手动脚。”苏夏说，“法律规定就算夫妻也必须经过对方同意才可以。”
“从来没有听过那种法律。”莫斯科不屑一顾，接着伸出手摸到苏夏的腹部。
“你可以咨询华盛顿。”苏夏提议。他没有对莫斯科的动作采取什么措施。
“我不管。”莫斯科说。
等到莫斯科摸完他的肚子，又捏了捏他的大腿，苏夏问道：“摸完了？”
“嗯。”莫斯科依依不舍收回手，“提督有多重。”
“一百三多点吧。”苏夏也不知道他的体重具体有多少，一百三左右徘徊，有时候多一点也不超过一百四，偶尔降到一百二十几，早上测量轻点，到了晚上测量感觉又重点，至今没有搞懂什么原理，因为身体内水分的关系？
“那么轻。”莫斯科说，“我感觉我都可以公主抱起提督了。”
“我觉得不行。”苏夏说，作为男人的尊严不容许来自女孩子的公主抱。
一个舰娘正常情况下的力量和一个普通女孩子没有什么区别，任何使用超规格的力量这种行为都会消耗资源，也是如此导致舰娘哪怕拥有超人的力量，平时也需要借助各种工具辅助工作，不然什么镇守府也经不住那么多资源消耗。
不过到底是战舰的精灵、英灵一般的生命，少数人正常情况下也有着别的能力，好像赤城、大凤等等人无论怎么吃也不会胖，北卡罗来纳可是随便变大变小，天生神力简直小意思。。
“试一试，”莫斯科跃跃欲试。
“请恕我拒绝。”苏夏毫不可以拒绝，他可以给公主抱，不能接受工作抱。
莫斯科姑且停手了，不过斯大林格勒依然搂着他的腰。换一个地点和时间，面对斯大林格勒这样的大美女，苏夏简直求之不得，但是食堂就餐区和喝醉的美女不搭，他准备再次打电话了，说道：“斯大林格勒提督元素补充完了吗？”
“还不行。”斯大林格勒说。
苏夏勉强可以理解那些平时被他缠着的萝莉什么感受了。
苏夏突然发现苏联看着他，心中不由自主咯噔一下。
“提督。”苏联开口了。
“嗯。”苏夏应着，等待苏联后面的话。
“今天晚上陪我睡觉。”苏联说，“我想和同志睡觉。”
“不行。”说话的不是苏夏，而是斯大林格勒，“提督应该晚上要和我睡觉。”
苏联是苏系大姐头，只是因为她是战列舰而已，还有她的名字相当了不得。她能够成为大姐头并不代表她的能力如何出众，只要她说话其他人就不敢说话。不如说她少女心性，平时除开喝酒之外什么事情也不管，要不然就是胡闹，当然能力还是有的，压根就是吉祥物。
斯大林格勒作为战列巡洋舰，战斗力不比苏联弱多少，就某种程度上面来说比起苏联更强。苏联在战列舰中根本没有出头的机会，而她在战列巡洋舰当中话语权不小。
“怎么，你也想和提督睡觉？”苏联看着斯大林格勒问。
“是。”斯大林格勒把苏夏搂得更紧了。
“斯大林格勒也想的话……”苏联蹙着眉头想了想豪迈说，“一起。”
苏联的回答听得苏夏有点傻了。
“我也要参加。”莫斯科插嘴。
“同去、同去。”苏联大声说，“还有谁要一起吗？”
“那个……”苏夏没有办法必须开口了，他举起手。
苏联问：“提督想说什么？”
“你们确定要一起？”苏夏问，他期待大被同眠，但不是这样的剧情。
“我、斯大林格勒、莫斯科。”苏联说，“我们是好姐妹，有福同享有难同当。”
“我们是同志。”莫斯科说。
苏夏实在不知道从哪里吐槽苏联的话比较好，他张了张嘴，欲言又止，这个时候发现一个穿着长裙的红发女子路过他们，红发女子一直一个人坐在角落享用晚餐，正是他之前想要求助的人，喊道：“留里克，帮帮我。”
留里克，留里克级重巡洋舰一号舰。
历史上的留里克是俄罗斯帝国海军建造的最后一艘装甲巡洋舰。她的火力非常强大，主炮已经接近当时的战列舰水平，最后战争期间触雷受损，搁置数年后由于混乱的局势被拆毁。
游戏里面的留里克没有改造，也没有技能，数据面板不行，毫无任何出击的机会。不过立绘相当可爱，主要是胸部够大，那就够了。苏夏至今依然记得当初为了打捞她，几乎每天都要上线打捞。
苏夏叫住留里克的原因，相比其他苏系几乎无一例外都是酒鬼，留里克意外讨厌酒。
听到苏夏求救声的留里克停下脚步，看着苏夏说道：“我早就建议提督下港区禁酒令了，提督不愿意下令，现在怪谁？”
苏联原来不知道还有这回事，此时朝着留里克怒目而视：“留里克你说什么呢，你居然建议过提督下禁酒令？”
只是喝喝酒而已，没有任何问题，当然像是一众苏系那么喝，问题真的有不少。无论如何，禁酒令是肯定不能下的，就不要说苏系绝对会造反，其他系肯定少不了人造反，只能堵不如疏。
或许大家会因为他的关系认可禁酒令，不喝酒，问题他也不想看到大家不开心。相比大家因为喝酒造成的问题，酒带来的好处也不少，他更希望大家开心享受地酒。
苏夏想要把为什么不能下禁酒令的原因说给留里克听，想了想现在不是讨论禁酒令的问题，说道：“禁酒令我会考虑的……你先帮帮我。”
“我亲爱的指挥官，我记得我原来还和你说了，建议你建立一个令人生畏的强权港区。”留里克说，“强权可以让提督集合镇守府所有资源对付深海舰娘，也可以有效的控制镇守府所有舰娘，也就不会出现现在的情况。”
“提督平时太好说话。”留里克说，“太好说话就容易被人欺负。”
“我知道了，我会考虑的。”苏夏无奈说，“留里克你快帮帮我。”
“提督不要听她的。”苏联拍案而起了，“留里克是沙俄余孽，她不是我们的同志。”
虽然都是苏系，留里克作为俄罗斯帝国海军建造的最后一艘装甲巡洋舰，她属于沙俄。苏联、斯大林格勒、莫斯科等等人属于苏联建造的战舰，她们是红色苏联，她们是苏俄。沙俄和苏俄的关系可想而知。
“你们这些庶民，你们以为在跟谁说话。”白发少女迈着骄傲的步伐走来了。
苏夏只是瞥了那个少女一眼立刻收回视线，原因很简单，那个少女除开添乱之外起不到任何作用。
诺夫哥罗德，诺夫哥罗德级浅水重炮舰一号舰。
历史上的诺夫哥罗德号是俄罗斯帝国海军建造的一艘浅水重炮舰。她是世界上建造的最奇特的战舰之一，并作为“史上最差战舰之一”流传于海军文化中。
出于船越宽，稳定性越好，吃水越浅的想法。设计师把诺夫哥罗德号设计成了圆盘型，然后因为阻力过大，航向控制困难，经常原地打转。由于火炮固定于船体，也难以瞄准。只得用作浮动炮塔。
作为战舰如此不堪，放在游戏里面自然也没有什么用，诺夫哥罗德除开好玩之外毫无战斗力。不过必须一提的是，诺夫哥罗德意外是一艘六星彩船。
苏联、斯大林格勒和莫斯科可以说苏系最高战斗力。即便如此，留里克和诺夫哥罗德毫无畏惧。双手针锋相对。
现在没有人管苏夏了，苏夏可以逃跑了，不过他笑了笑没有选择逃跑，只是给自己满了两杯白酒，慢悠悠喝起来。
苏夏什么都不知道了，等到他清醒过来，已经是阳光明媚的第二天早上了。

第五百六十章 到底发生了什么？
清醒过来的苏夏靠在床头，努力地回忆昨天晚上发生了事情。
记忆中他为了应付醉酒的苏联、斯大林格勒、莫斯科等等人向留里克求救，然后留里克是沙俄，重点是诺夫哥罗德盛气凌人地出现口出不逊，沙俄和苏俄不可避免针锋相对起来，一个又一个问题实在让人烦心，于是自顾自满了两杯开始买醉。
不知道那些酒到底多少度数，反正绝对不低吧，只是两杯酒下肚就感觉有些晕乎乎了。接着大家发现他一个人自顾自喝酒后顿时停止了争吵，留里克问他你怎么突然喝起来了，苏联十分兴奋地帮她倒酒，斯大林格勒吆喝跑得最快的塔什干赶紧拿回去再拿点酒来。
不等塔什干拿酒来，他陪着大家只是又喝了几杯……苏联好像给他倒了一杯生命之水，莫斯科又给他倒了什么酒不知道，没有白酒啤酒也凑合，那个时候舌头有些大了，感觉有些醉趴在餐桌上面休息，后面不记得了。
苏夏感觉哪里有些不对，低头一看，这个时候反应过来，他的身上没有穿衣服，然后裤子也不见了，再看看旁边，苏联没有形象睡在他的左手边，脑袋歪着，双手紧紧抱着枕头，斯大林格勒睡在他的右手边轻轻地揽着莫斯科……塔什干什么问题，还有白色短发的少女你是谁？
苏夏盯着那个白发少女，少女穿着睡裙趴在床上睡觉只露出半张脸，看了好久反应过来。
基辅，48型驱逐舰一号舰。
历史上的48型驱逐舰原本计划建造十三艘，最后只有三艘确定开工建造，又因为各种原因整个建造项目被迫停止。直至二战结束，该型舰船也没有一艘船成功建造完成。完工接近一半的基辅于黑海沉没，作为靶船被一枚反舰导弹击中，并在三分钟之后沉没。
游戏里面的基辅强度不高，但是立绘十分可爱，还拥有许多换装，那就够了。
苏夏想不通基辅怎么也出现在这里，他记得基辅昨天晚上没有陪他们喝酒。大人喝酒，萝莉让开嘛。
女人可以被捡尸，但是男人不能被捡尸，原因喝醉的男人什么也做不到。还可以意乱情迷的男人绝对没有醉，而是醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。即便如此，想想那一帮子苏系一个比一个豪迈大胆根本不像女孩子，苏夏不敢想昨天晚上大家趁机对他做了什么事情。
苏夏东张西望，他发现他在一个超豪华的房间里面，装修是典型的斯拉夫风格。他们睡的那一张床放在房间靠墙的正中间，那是一张四柱大床，不然也没有办法睡那么多人。所以说谁的房间啊，沙俄的房间很有可能，不符合红色苏俄同志，实在太资本主义和帝国主义了。
不知道是不是因为来自大海的祝福的关系，以前被陆奥灌醉也是一样，第二天醒过来完全没有什么醉意，苏夏眯着眼睛看着从厚厚的窗帘缝隙照进房间的光线，想要拿手机看看时间，只见床头桌距离好远，也没有手机。
苏夏小心翼翼从床上站起来，小心绕开大家爬下床赤着脚踩在柔软的地毯上面，从梳妆台上面找到自己的衣服裤子床上，手机不在衣服、裤子口袋里面，手机是在高大的书架前面的书桌上面找到的。
苏夏点亮手机屏幕看了看时间，还不到七点钟，随后打开聊天软件，估计是大家听说他被苏系带走了，一个发来问候。再看看群，翻翻历史记录，不得不说家伙真的有些八卦，议论他在苏系可能的遭遇一直到凌晨三点多钟不睡。
稍微看了看群，没有什么拥有信息后，苏夏收起了手机在房间里面走了走看了看，拨开厚厚的窗帘往外面看，外面的天空已经完全亮了，从这里可以看到海边堤坝，清晨安静的大海和一片蔚蓝的天空。
苏夏看了看风景，打算出门看看，突然发现基辅顶着乱糟糟的头发坐在床上看着他，她穿在身上的睡裙耷拉着露出少女圆润光洁的肩膀。
苏夏朝着基辅做了一个嘘声的动作，他不希望吵醒苏联等等人。
基辅显然还有些迷糊，足足呆了好久点了点头，又坐了好久慢慢爬下床，这个时候稍微清醒些了，看着穿着整齐的苏夏，小声说道：“提督要走了吗？”
苏夏回答：“准备出去散散步。”
不管醉酒也好，他算是好好休息了一天，现在精神百倍。
“我也想去。”基辅扯了扯苏夏的裤子。
“那就一起去。”苏夏挥了挥手，小毛妹没什么可怕的。
基辅找到拖鞋，接着跑到苏夏的身边拉起他的手，仰着头看着他说道：“提督我们走吧。”
“你不需要换换衣服吗？”苏夏问，想了想帮基辅把睡裙拉了拉。
“回去换。”基辅说，“我的衣服在我的房间里面。”
苏夏想了想点点头，大概可以想象那么一个故事——基辅本来待在她的房间里面，换好睡裙准备睡觉了，不然也没有睡裙可以换，反正他们现在所在这个房间肯定不是她的，听说她的出现兴冲冲凑热闹。
离开房间，穿过走廊拐一个弯就到了基辅的房间。
推门而入，苏夏肆无忌惮打量着基辅的房间，看看放在角落的足球，挂在墙壁上面的球衣，看得出来少女相当喜欢足球。看看她挂在墙壁上面的中国结，他想起少女游戏中有一套名字叫做恭贺新禧的换装，少女是中华文化的爱好者。
苏夏看了看后就准备离开了，留出房间给基辅换衣服，这时发现基辅站在床边一口气拖下睡裙露出少女光洁的完美娇躯，接着趴在床上面找衣服。
只是看了一眼，苏夏立刻扭开头，说道：“基辅你干什么呢。”
“换衣服啊。”基辅回答，没有丝毫意识自己刚刚的行为不妥。
“等我出去以后再换啊。”苏夏无奈说。
“为什么要等提督出去以后再换。”基辅问。
人有时力穷，苏夏真的不知道如何解释，小长春就是了，现在又来一个基辅，收回前言，这些小毛妹同样难搞。
“反正就是不行。”苏夏说，他心想小长春可以找逸仙，苏系感觉没有一个靠谱的大姐姐的样子，全员酒鬼，留里克感觉好些又是一个沙俄不是同志，“我出去等你。”
苏夏跑了，站在走廊上面等基辅，等了等就看到穿着带兜帽的黑色卫衣搭配百褶裙的基辅跑出来，一把拉住他的手，说道：“提督还是第一次来我们这里吧，让基辅带着提督参观吧。”
“不是第一次来。”苏夏说，他心想当初为了镇守府可是把镇守府到处走遍了的，当然没有好好参观就是了。不是不愿意来，而是不敢来。事实上对于镇守府大部分来说，苏系住宅区都是禁区。据说萤火虫找信赖只敢打电话约信赖。
他们开始参观了。
“这里是小广场……冬天的时候下雪，我们就在这里打雪仗。”
“酒窖！让我带提督去我们酒窖参观吧……什么……不去？……好吧。”
“提督你看……这是我们的文化长廊。”
“大家不许我们苏系开车，所有我们这里一辆车也没有。”
基辅小导游一般带着苏夏到处走，花了好几分钟走马观花参观完了整个苏系住宅区。期间苏夏发现基辅时不时咳嗽。历史上的基辅号直至被击沉从未踏出过黑海一步，至始至终没有成为一艘可以远航的舰船，作为舰娘身体不太好。
“机灵！”穿过小广场准备回住宅楼的苏夏发现金发少女在看到他后立刻往柱子后面躲，“你给我过来。”
被点名了。
机灵无可奈何从柱子后面出来，打招呼道：“提督啊……提督早上好。”
“早上好？”苏夏嘴角扯了扯，“早上一点也不好。”
“是吗？”机灵打哈哈。
“我听说了，你昨天下午跑去找苏联说了什么。”苏夏说，他纯粹吓唬人。
“对不起，我错了。”听到苏夏的话那一瞬间，机灵几乎立刻跪了，她一直很擅长跪，反正欺软怕硬的家伙，镇守府少有没节操的家伙了，“求求提督不要再送我到伦敦那里当试吃员。”
苏夏看着毫无节操跪了的机灵，有心想要教训这孩子，完全狠不下心。
机灵仰起头来，说道：“阿维埃尔，今天晚上就把阿维埃尔送到提督的床上。”
苏夏看着机灵，恨铁不成钢捶了捶少女脑袋，说道：“天天阿维埃尔、阿维埃尔，从来没有见你送过来过。”
机灵双手抱着脑袋，她有点犹豫，要不要真的把妹妹送到提督的房间。
回到之前睡的房间，苏夏发现苏联、斯大林格勒和莫斯科还没有醒，塔什干消失不见了。可以理解，苏联、斯大林格勒和莫斯科昨天晚上就他知道的喝了不少酒，不知道的肯定还有不少，而塔什干作为孩子相对比较克制。
基辅坐到床边，看起来想要捏捏塔什干的鼻子。苏夏也坐到床边，看了看几个人熟睡的样子，一个个可爱又迷人，为什么醒过来变成那样，突然发现一个紫色短发的萝莉趴在门框上往房间里面探头探脑。
恩格斯，俄耳甫斯驱逐舰六号舰。
历史上的俄耳甫斯级驱逐舰是沙俄时期俄罗斯帝国海军设计的一级驱逐舰。其中恩格斯号原名杰斯纳，恩格斯是后来改的名字。值得一提的是她的名字就是来源于历史上的伟大哲学家恩格斯，同时期还有马克思号，同是接收来的舰船改名而得。
恩格斯号曾经进行了惊人的火炮实验——在驱逐舰上装备战列舰级别的305毫米炮，其口径超过了重巡，达到了战列舰级别，虽然后来这种炮被认定实用性不高，所以不再进行装备，改回普通驱逐舰。
便是如此，游戏里的恩格斯拥有一件相当特别的装备，就算驱逐舰也可以装备拥有十点火力的舰炮。可惜驱逐舰不靠火力，而这一个装备提高大量火力的同时也伴随着许多负面效果，连鸡肋都不算。
恩格斯发现苏夏看到她了，知道不能继续躲了，小心翼翼走进房间里面，说道：“提督醒了？”
“醒了。”苏夏说，“恩格斯也那么早醒了？”他是喝醉了估计着不到九点就睡了，睡到起床接近十个小时了。
恩格斯发现苏夏一直看着她，有些忐忑问：“提督一直看着我做什么……有什么问题吗？”
“没事。”苏夏摇头，他一直盯着恩格斯看的理由很简单，其他船外国人名由于不了解没什么感觉，作为社会主义的接班人对那个名字实在太熟悉了。
苏夏也知道历史人物是历史人物，战舰又是战舰，舰娘又是舰娘，有时候就是不由自主串戏了。
苏夏看着恩格斯，恩格斯作为萝莉真的可爱，不知道为什么就是喊不出那个名字让他抱抱。
苏联总算醒过来了，慢慢坐起来坐在床边，打招呼道：“提督早啊。”
“早。”苏夏说。
“提督你放心。”苏联说，“我们会负责任的。”
“负责任？”苏夏说，“你们对喝醉的我做了一些什么。”
“做了什么啊……”苏联双手抱胸，不是害羞不敢说，纯粹是因为不知道怎么说，从哪里说起比较好。
“不用想了，不用告诉我你们对我做了什么。”苏夏突然不想知道答案了，不知道为什么害怕得到答案，有时候知道太多反而不幸福。虽然想一想，就算苏系再怎么不靠谱也做不出什么事情。
斯大林格勒和莫斯科陆陆续续醒了过来，然后留里克也来了，留里克是沙俄，但是作为懂事的大人只会在一些大问题上面发表不同的意见，平时不会故意挑事，大家洗漱完毕一起去食堂了。
对于一众苏系大早上还要喝酒的行为，苏夏是佩服得五体投地。所幸早上没有人劝他酒了，因为知道他还要上班。

第五百六十一章 远征
工程局就这样了，全部交给夕张就好了。
演习依旧由胜利号、阿芙乐尔和齐柏林负责，参加演习的人员就那么多，无增无减，考虑到劳逸结合事半功倍，每天演习三次，每周演习五天，剩下两天休息时间，有条不紊地进行下去。
远征由于远征任务不同，奖励多少不同，任务时间也不同，有些困难的远征需要持续好几天时间，有些简单、轻松的远征只需要一两天功夫就可以完成了，今天有一支远征队回来了。
上午十一点阳光明媚，苏夏坐在办公室看书，还是看战舰相关的书，不过更深入了，突然听到敲门声顺着声音传来的方向往看去，办公室门没有关，橘发马尾的少女站在门边，那是镇守府派出去好多支远征队其中一支远征队队长——进取。
进取，皇家海军翡翠级轻巡洋舰二号舰。
历史上没有任何可圈可点的战绩。非要说的话，明明是二号舰但无论是开工时间还是下水时间都比姐姐早，于是辈分成谜。其实军舰排序一般是以订单顺序决定，因此下订晚但开工早的也是存在的。
明明在历史上和姐姐翡翠一样也有过押送金条的任务，但是游戏当中并没有装备金块箱，玩家也就少了许多。拥有改造，技能还行，可以对小型船造成压制，问题生存方面堪忧。由于轻巡洋舰就是一个鸡肋的舰种，偶尔有需要轻巡洋舰的场合还有海伦娜，也是没有什么存在感的。
苏夏记得进取，还记得她想要参加远征的理由，主要是无聊找点事情做，他看着橘发马尾的少女说道：“进取回来了。”
“回来了。”进取迈步走进办公室，一边走一边东张西望，好像第一次来办公室一样，“我来汇报工作了。”
“刚刚回来？”就算是舰娘也会累的，尤其是精神方面很容易累，也是如此原因造成舰娘没有办法像是真正的战舰那样在海上航行十天半个月甚至更久，茫茫大海必须甚至许多镇守府。苏夏发现进取眼神憔悴，刘海乱糟糟的，绑头发的大发呆歪掉了，一副风尘仆仆的样子。
“嗯。”进取说，“刚刚回来立刻过来了。”
“其他人呢？”苏夏问，一个远征队伍可不止一个人，大多需要几个人，人数更多更容易获得太成功。
“我让她们先去休息了。”进取生怕苏夏觉得她们不重视，苏夏觉得他已经改了，然而有些根深蒂固的形象难以改变，她小心翼翼说，“我一个人做报告也可以的，提督想问什么我都知道。”
“我不是说这个……”苏夏说，“我的意思是大家都去休息了，你怎么不去？”
“报告又不重要，只是留档以便以后可能用得上而已，什么时候提交都没有关系……下午可以，明天也可以。”苏夏朝着进取微笑点头，“远征辛苦了，现在休息最重要。”
“没关系。”进取说，远征任务大多比较轻松，当然那是相比出击来说的，出击一个不慎就可能受伤，远征最多就是忙来忙去，无论如何也不轻松，只是还不至于连汇报都做不了。
“有关系。”苏夏动情说，“进取是我的舰娘，我不想看到进取那么辛苦。”
“呃？”进取有点懵。
“好了，进取快去休息吧。”苏夏说，“大浴场泡个澡，换一身干爽的衣服……等等就到午餐时间了，早点过去也没有关系，吃点东西，然后坐一坐，不要吃完饭立刻睡觉对身体不太好，最后好好休息一下。”
“去吧。”苏夏朝着进取摆了摆手，“这是提督的命令——好好休息。”
进取懵懵懂懂走了，直到走出办公室走到楼梯上还在怀疑，那个人真的是她们的提督吗？早就听说提督现在性格大变样了，变成这样真的没有想到。
虽然有自己的秘书舰办公室，除非有什么事情，企业是绝对不会回去的，就赖在提督办公室。就算当上了秘书舰也不能掉以轻心，学无止境，苏夏在学习，企业也在学习。她一直没有说话，直到进取离开办公室以后从沙发上站起来。
“我总算知道了。”企业端着茶壶帮苏夏的茶杯里面倒红茶。
“知道什么？”苏夏端起红茶杯抿了一口红茶，就是这个味道。
“我以前一直不理解……做秘书舰每天和提督待在一起工作，时间久了对提督倾心很正常，为什么进行远征也会对提督产生好感……”企业点了点头，“原来是这样，远征之后来自提督的关心让人对提督产生好感。”
“然后，”企业看了看茶壶，茶壶里面已经没有什么红茶了，准备新泡一壶，“远征时间越长，又或者大成功更容易对提督产生好感的原因……时间越长的远征，还有大成功获得提督的关心肯定更多。既然如此，好感自然而然有了。”
企业笑了起来，举一反三道：“出击能够提高好感的原因也差不多吧。做旗舰、击败深海舰队更容易对提督产生好感，因为做旗舰、击败深海舰队更容易获得来自提督的关心问候，又提督的赞扬。”
苏夏看了企业一眼不置可否，想了想说道：“企业当了那么久秘书舰，现在对我的好感多少？”
企业打了一个响指，她的响指就打得响亮了，笑道：“百分之两百。”
“提督对企业的好感呢？”企业反问，“有多少。”
“有多少啊……”苏夏说，“因为想和企业在一起，恨不得一直待在办公室。”
“因为想和企业在一起，所以恨不得一直待在办公室是假的吧。”企业笑了起来，“提督恨不得一直待在办公室真正的原因，肯定是提督害怕下班，因为下班意味着必须陪大家，然后……我听说提督昨天晚上在苏系那边留宿的……”
“企业你怎么也变得那么八卦了？”苏夏说，“不信谣不传谣。”
企业笑得不停。
企业泡好了红茶，问道：“提督不去看看大家吗？关心大家，从而刷刷好感。”
“最后那一句去掉。”苏夏说，“现在大家需要的是休息而不是关心。”
“来自提督的关心比什么休息都更有用。”企业说。
苏夏想了想，企业的话真的很有道理，随后又摇了摇头，说道：“现在大家应该在大浴场泡澡，等到午餐的时候再去关心吧。”
“就算大家在大浴场泡澡也可以关心。”企业说。
“那个真不行。”苏夏说，“那个太流氓行径了。”
“大家出击受伤回来，提督帮大家搓背是怎么回事。”企业问，“那不流氓？”
苏夏无言以对，还是不准备去大浴场关心大家。以前玩游戏，游戏设定如此没有办法，现在可不一样。
苏夏还是离开了办公室，主要是去食堂提醒逸仙，大家远征回来辛苦了，可以专门为大家准备一些喜欢的食物。
这个中午，苏夏找机会好好关心了大家一番，陪着大家吃了一顿午餐。
“奥马哈我记得你原来在电影院当放映员吧？”苏夏有点迷糊，奥哈马是现在在镇守府电影院当放映员，还是她曾经拥有那么一套换装——电影放映员给他产生了误会。
奥马哈号，奥马哈级轻巡洋舰一号舰。
历史上的奥马哈级在设计时相当“节约吨位”，这在运用中被证明很糟糕，二战爆发之初主要用于训练和中立巡逻，珍珠港事件之后，仍然被留在南大西洋继续进行巡逻任务，直到战争后期总算有一点工作。
游戏里面的奥哈马拥有改造，不过除开图鉴加一没有什么用处。
“电影放映员。”奥马哈垂头丧气，“一天也没有两个观众，送爆米花和可乐也没有观众。”
“那么惨吗？”苏夏问，“为什么。”
“我也不知道……因为没有新电影片源吧？”又不是大电影根本没有途径获得新电影片源，只能播老电影，或者镇守府自娱自乐拍的电影，奥马哈说着眼睛亮起来，“只要提督多来我们电影院看电影，客人肯定会多起来。”
“我会考虑的。”苏夏敷衍。
“好吧。”奥马哈说，“也在放映厅做兼职。”
苏夏想到了游戏里面的放映厅，游戏里面的放映厅可以用来查看绘本、回顾剧情等等，现在的放映厅算是档案馆一部分。
“我还是想做警长。”奥马哈继续说，“每天到处巡逻，查处违禁物品。”
苏夏听着奥马哈侃侃而谈，想起了历史上的奥马哈号在赤道附近捕获了一艘悬挂美国国旗的德国货轮，开始了其“缉私队”生涯——美国参战后长期在南大西洋拦截试图为德国运送橡胶等物资的货船。好不容易有了一点正经工作，又开始了“缉私队”工作。
“库欣说。”库欣也参加了远征。饭桌上，苏夏无数次抚摸金发少女的脑袋。
“库欣想要什么，提督一定满足库欣。”天知道苏夏那么关心、许诺，单纯地因为少女参见了远征想要奖励对方，还有另有所图。
“我想要提督陪我睡觉。”马汉插嘴，随后一把搂住苏夏的腰。
“你放开我。”苏夏努力推开马汉，相比库欣是一个天真可爱的孩子，他是怕那家伙的，明明是小学生，但是十分色情。这个色情也包括她最喜欢把脑袋埋进大家的胸口上，当然面对德梅因需要掂量一下，因为可能造成窒息。
粉发的萝莉是史密斯，马汉级驱逐舰，马汉和库欣的妹妹，整个二战期间获得六枚战斗之星，不过游戏里面没有什么存在感，此时羡慕地看着苏夏和马汉。
“萨福克你在看什么？”蓝发少女是后来的食堂，本来抱着餐盘看了他们一样准备去别的地方就餐，被苏夏叫住了。苏夏发现她一直盯着墙角。
萨福克，肯特级重巡洋舰五号舰。
历史上的萨福克曾经参加了追歼俾斯麦号，在海战中利用雷达跟踪俾斯麦，以及短暂地开火。之后主要执行护航任务，最终在远东舰队迎来了战争的胜利。
游戏里面的萨福克由于立绘像极了昆西和肯特，也有外号昆特。虽然强度不太行，但是获取难度相当高，掉率感人，如此在一众玩家之中有名字的。哪怕现在比起以前容易打扰了一下，想要获取也是不容易的。
萨福克也参加了远征，虽然是重巡洋舰但是练度比较低，如此一来只能做队员不能做队长。
“壁虎。”萨福克说话了。
“哪来的壁虎。”苏夏顺着萨福克的视线看出去，完全没有发现壁虎。
“桌腿旁边。”萨福克伸出手指指了指。
苏夏找了好久，总算找到壁虎了，说道：“我看到了，不用心真的看不出来……萨福克的眼睛真好。”
萨福克哼了哼，她对她的眼睛很自信的，她可是有新式雷达的。
“哪里，哪里有壁虎。”马汉趴在苏夏的背上，她的动作总是那么放肆。
等到下午上班，苏夏跑去仓库看了看大家带回来的资源，眼看资源快到掉到一百万以下心里着急，又安排了一支远征队远征。游戏归游戏，现实归现实，不能再干那种让一支远征队全年无休的事情了。
除了远征队归来的事情，这一天就没有什么事情了。这一天晚上苏夏是威奇塔的房间留宿的，没有什么特别的理由，就是晚餐取餐时遇到威奇塔然后被她缠住了。不得不说威奇塔真的放得开。
第二天又有两支远征队回来了，一支大早上，还有一支接近中午了。苏夏早就交代过了让大家回到镇守府以后不用第一时间向他汇报，等到什么时候休息好了再汇报也可以。
到了下午，有一件重要又不重要的事情出现了，那就是商楚的电话来了，表示有人想要通过她联系她，想要向镇守府购买或者交换一些装备。
对于这样的事情，苏夏自然乐见其成了。
接下来好几天，没有发生什么事情。

第五百六十二章 闹吧
又一个周末到了。
为了让这个港区充满大家的欢笑声，苏夏一直努力和镇守府每个人好好接触一番——镇守府人数实在太多，两个多月的时间居然没有办法做到——可以的话帮她们解决现在遇到的困扰，好像肯特烦恼她的装甲薄弱，就算大家没有什么烦恼，让大家感觉到来自提督的关心也好。
不需要上班的苏夏今天来到酒吧，不是密苏里做调酒师、射水鱼做招待常去的那家清吧，也不是一众苏系平时聚集的酒吧，而是考虑到噪音可能扰民开在商业楼角落的闹吧。
靠近酒吧便可以听到嘈杂的音乐声了，等到走进酒吧，嘈杂的音乐传来，歌声、电吉他声还有电子琴声混在一起，苏夏几乎是下意识蹙起眉头，东张西望找了一个不显眼的地方坐下。
吵归吵，音乐还真不错。
苏夏准备听听音乐再做什么，比如话说找大家谈谈心，这时发现几个人围坐在酒吧的角落里面，她们有内华达、有印第安纳、有西弗吉尼亚、有威奇塔还有新泽西，他可以肯定那几个正在那里赌博，就是不知道怎么赌法。
苏夏想要先听听音乐，然而事不如人愿，金色短发的少女抱着电吉他坐在舞台旁边的高脚凳上面看表演，无意转头间发现了他，似乎有些怀疑揉了揉眼睛，很快走了过去，说道：“提督怎么来了……”
“没什么事情，过来看看你们表演。”苏夏视线落在少女身上打量着她，只见她戴着圆圆眼镜，一头金发向后梳，其中一束挑染成青色，脖子上面挂一个猫耳耳机，戴一个项圈，穿背心搭配破洞的牛仔裤，看起来十分帅气。
哥特雄狮，三王冠级轻巡洋舰二号舰。
历史上瑞典海军在观察二战爆发的战斗后，重新审视了自己的海防策略，认为高速的巡洋舰和驱逐舰更适合未来的需要。三王冠级正是受此影响而建造。然而直到二战结束仍未服役，自然也不可能拥有什么战绩了。
游戏里面没有改造也没有技能，本身也没有什么历史值得玩家惦记，可想而知的冷板凳。
“提督不点一杯酒吗？”哥特雄狮坐到苏夏的对面，接着望向吧台，今天调酒师不在。
“白天不想喝酒。”苏夏说，他环顾四周，这个酒吧里面没有自然光，昏暗的酒吧只有霓虹灯和天花板垂下的魔球灯摇晃、闪烁，大白天给人感觉和晚上差不多。
“哦。”哥特雄狮应了一声斜靠在桌子上面，“提督还是第一次来这里吧？”
“没有吧。”苏夏下意识说，随后想了想，好几次想要过来看看，但总是因为各种事情打扰没有来成，说到底这里没有可爱的射水兔招待，甚至没有猫猫可以扯尾巴，“好像是啊……两个月快三个月了居然没有来过一次……”
苏夏笑着摇了摇头，说道：“反正今天来了，过来看看你们表演……摇滚。”
哥特雄狮望向舞台，阿拉斯加抱着电吉他，关岛弹电子琴，这是难得的姐妹同台表现，说道：“阿拉斯加和关岛表演的是摇滚，我表演的是死亡金属。”
“名字就听过。”苏夏摇头，他对音乐真的不了解，绘画还勉勉强强。
“重金属你应该知道吧。”哥特雄狮说。
“一样，听过词语。”苏夏说，“大概知道是什么音乐。”
“死亡金属就是重金属音乐的一个极端子流派……怎么说，歌词主题上主要涉及暴力、政治、宗教、哲学、自然乃至科幻主题……”哥特雄狮也有些头疼怎么解释，“就这样吧。”
“嗯。”苏夏不置可否点了点。
哥特雄狮瞥了苏夏一眼，说道：“完全不懂的表情。”
苏夏失笑。
“等等表演给你看看就知道了。”哥特雄狮说。
“期待。”苏夏说，他心想哥特雄狮的生活看起来没有任何问题。
就算一开始没有发现，等到现在也发现了。即便如此，阿拉斯加和关岛也没有停止表演的意思，直到一曲结束跳下舞台。
“阿拉斯加。”苏夏看着率先走过来的红发御姐打招呼。
阿拉斯加，阿拉斯加级大型巡洋舰一号舰。
历史上的阿拉斯加级大型巡洋舰是美国海军大规模扩充海军规模时所设计的，设计思想是吨位介于战列舰与重巡洋舰之间，拥有高于重巡洋舰的火力和航速，作用是作为巡洋舰队的领舰猎杀敌方巡洋舰，防止敌方巡洋舰队和飞机对我方航母编队造成威胁。
可惜英雄无用武之地，阿拉斯加级建造完毕后便沦为了大型防空巡洋舰。如此一来导致阿拉斯加号历史上几乎没有什么作为，整个二战一共获得三颗战役之星。
游戏里面的阿拉斯加未改前作为战列巡洋舰毫无战斗力，作为某种资源口感极佳，但是改后变成导弹巡洋舰一下子就咸鱼翻身了。不仅仅是战斗力，还有立绘，某种程度上真应了那句话——当初的我你爱答不理，如今的我你高攀不起。
问题是历史上五十年代美军军械局是提出了对阿拉斯加级改造成导弹巡洋舰的研究，这个项目要求撤去所有主炮，并安装导弹系统，但这些计划因为种种因素并未实施。
为什么阿拉斯加能够变成导弹巡洋舰？所以说游戏，游戏想怎么运营都可以，图纸船都可以了，区区导弹巡洋舰算什么。所以说舰娘是来自人们的思念和愿望，一切皆有可能。
“提督我们的表演怎么样？”阿拉斯加问。
“当然可以了。”苏夏现在从不吝啬赞美。
阿拉斯加骄傲地挺起胸。
蓝发御姐走在阿拉斯加后面。
“关岛来了……”苏夏朝着关岛举起手打招呼。
关岛，阿拉斯加级大型巡洋舰二号舰，阿拉斯加的妹妹。
历史上和姐姐阿拉斯加一同参与了太平洋战场后半段战役，主要作为航母编队护航舰和火力支援舰，一共拥有两颗战役之星。
游戏里面作为导弹巡洋舰使用方法和阿拉斯加差不多，由于技能和阿拉斯加不同，使用场合也不同。立绘相当可爱，更有兔女郎换装，反正无论是姐姐还是妹妹都是苏夏的婚舰。
关岛就站在桌子旁边，问道：“提督什么时候来的？”
“就刚刚。”苏夏说，“几分钟。”
“为什么躲在这里。”关岛说，“要不是看到哥特雄狮离开，还不知道你来了。”
“不想打扰你们表演。”苏夏说，“唱得不错。”
“不如姐姐唱得好。”关岛找了一个地方坐下谦虚说。
“我也没有说你比阿拉斯加唱得好啊。”苏夏故作奇怪说，那语气好像在说，你怎么那么自以为是，喜欢欺负舰娘的脾气始终改不了
关岛鼓起脸，说道：“我生气了。”
“生气吧……反正你生气了，阿拉斯加开心了。”苏夏望向托着下巴看着他们的阿拉斯加，“阿拉斯加你说是不是？”
阿拉斯加好笑说道：“不是，我很生气，提督居然拿我和关岛比。我可是摇滚大咖，而关岛只是区区一个学生。”
“姐姐。”关岛喊，“你怎么帮着外人欺负妹妹。”
“到底谁是外人？”苏夏问。
“总之关岛还需要学习啊。”苏夏说。
关岛从来不觉得自己有多么厉害，比起姐姐就像是学生，想不到提督和姐姐居然合伙欺负她，她幽怨地盯着两个人。
“看什么看。”苏夏说，“我说错了吗。技不如人，甘拜下风。”
关岛鼓起脸，河豚出现了。
苏夏伸出手戳了戳关岛的圆鼓鼓的脸蛋，戳瘪了又鼓起来，再戳再鼓，好玩极了，爱不释手。
关岛用力打掉苏夏的手，说道：“我不是你的玩具……以前就这么骚扰大家，恶习不改啊。”
苏夏以前玩游戏喜欢对手机屏幕戳戳戳。
“再给我玩一下。”苏夏说，“我可以教关岛胜过你姐姐阿拉斯加的方法，保证你和阿拉斯加同台演奏时大家的视线全部集中在你的身上。
关岛不让苏夏继续戳她的脸蛋，就是问：“什么办法？”
“我的办法啊……”苏夏说，“既然唱功上还需要继续努力，短短时间内恐怕追不上阿拉斯加，是不是可以试着从别的方面入手。”
“直接一点，怎么从别的方面入手。”关岛说。
“衣服。”苏夏说，“关岛可以换个衣服，好像兔女郎什么的，保证演奏时大家的视线全在你身上。”他喜欢关岛的兔女郎换装，青春、活力、激情又性感。
“只有你的视线吧。”关岛说。
苏夏盯着关岛，说道：“我的视线还不够吗？”
关岛扭开头，躲避苏夏的灼热的视线。
“提督不要欺负我的妹妹。”阿拉斯加说。
“哪里欺负了……”苏夏耸了耸肩膀。
“我听说提督很会唱歌，表演一下。”关岛努力岔开话题，酒吧当然提供演唱功能。
“谁告诉你我很会唱歌啊。”苏夏说，他其实还是蛮喜欢唱歌的，不过不喜欢在人前表现。
“给萝莉唱得，给我们唱不得？”关岛伸手去拉苏夏的手，“提督不能厚此薄彼。”
“真不会唱。”苏夏说，在萝莉面前唱歌没有包袱。
“快点了。”关岛推了推苏夏。
“我不会摇滚。”苏夏说，“真的不会。”
“不摇滚也可以。”关岛鼓掌了，阿拉斯加鼓掌了，哥特雄狮也开始鼓掌了。
苏夏想了想说道：“《宝宝巴士》怎么样？”
“可以，这个好。”关岛兴奋说，“我想听提督唱《宝宝巴士》。”
阿拉斯加默不作声。
然而苏夏还是发现了，吐槽道：“阿拉斯加你从哪里拿来的摄像机，快点给我放下。”
“《宝宝巴士》不行。”苏夏说，“《红军最强大》怎么样？”
“只要提督会唱。”关岛说。
苏夏笑，他喜欢那一首歌，但是不会俄语。据说恩格斯超会唱那一首歌。他只知道小长春唱起来老好听了。
苏夏最后还是登台了，唱了一首《起风了》，无可避免各种跑调，即便如此还是唱完了。
与此同时，原来围坐在酒吧角落赌博的众人听到熟悉的歌声纷纷转头，总算知道提督来了。
印第安纳跑过来，说道：“提督你怎么来了，今天不上班吗？”
“我翘班了。”苏夏从舞台离开。
“提督居然翘班了？”印第安纳说。
“印第安纳你是笨蛋吗。”西弗吉尼亚说，“今天是周末。”
“居然是周末……”印第安纳自言自语，不上班不上学也就不记得周末，混混颤颤一下子就是一个月时间，“多少号了？”
“我也不记得。”西弗吉尼亚掏出手机。
印第安纳也掏出手机，看着手机屏幕念叨不停。
“印第安纳你念什么？”西弗吉尼亚问。
“我算算时间，还有多久万圣节。”印第安纳解释。
“是哦。”西弗吉尼亚好像才反应过来，“十月底是万圣节。”
“提督。”西弗吉尼亚兴奋转向苏夏，她也是一个好玩的姑娘，“万圣节有活动吧。”
“那当然了。”苏夏说，“只要不出现意外。”
“什么意外。”西弗吉尼亚问。
“比如突然出现深海舰娘什么的。”苏夏说。
西弗吉尼亚擂了苏夏一下，说道：“不要乌鸦嘴。”
苏夏耸耸肩膀。
印第安纳趴到苏夏的肩膀上面，朝着他的耳朵吹气，笑道：“等到万圣节我穿那一套恶魔囚牢给提督看啊……我们说好的。”
“什么说好的，我怎么不知道。”苏夏捏着下巴心想新的万圣节肯定有新换装，“看看大家的新衣服再说吧。”
“我不管。”印第安纳耍赖。
威奇塔双手抱起来，骄傲地挺胸，她现在是胜利者。
“提督今天晚上到我房间留宿啊，不能整个衣阿华级就我没有。”新泽西跑了过来。
“你把我当什么了……”苏夏说。
只有内华达不动如山。
“你们怎么都走了……快回来，继续。”

看奥运开幕了
我直说了，什么垃圾奥运开幕……
《镇守府求生指北》看奥运开幕了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》看奥运开幕了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百六十三章 艾拉来电
衣阿华不喜欢热热闹闹的大浴场，更喜欢一个人在家里面的大浴缸里泡澡，今天也在洒入了玫瑰花的浴缸好好泡了好长时间，最后裹着大浴巾走下楼梯。
衣阿华拨弄着垂落肩头的微湿长发来到客厅当中，只见两个妹妹密苏里和威斯康星一左一右坐在沙发上面，靠在沙发扶手上。密苏里在看电影，电视遥控放在她手边。威斯康星在玩手机，看着手机屏幕笑得鸡贼。
衣阿华在两个妹妹中间的沙发坐下，翘起二郎腿，顺手从茶几上面拿了一本时尚杂志翻开随口道：“新泽西还没有回来了吗？”
现在可是晚上十点钟接近十一点了。作为大姐关心妹妹。
“没有。”密苏里回答。她盯着电视屏幕，心想那个女演员长得漂亮，身材也火辣，但是表演好糟糕。老毛病了，当演员多了每次看电影不自觉学习那些演员的演技，又或者挑刺。
“从中午就没有看到她了。”威斯康星往落地窗看了一眼，屋檐灯光照耀下安静的沙滩，黑暗的大海潮涨潮落。
“不会又离家出走了吧。”衣阿华说，她真是怕了那个妹妹，哪有姐姐妹妹不住在一起的道理，天天离家出走，其他人还不知道怎么议论她这个大姐，“又跑到关岛、北宅、西弗吉尼亚又或者谁那里去。”
“打吧。”威斯康星现在就忙活在群里煽动大家不久之后的万圣节一起袭击提督，又或者挑拨英系吓唬德系，美系和日系干架。反正平时不可以互相攻击，但是万圣节吓人没有关系，“打断腿就不会到处跑了。”
衣阿华瞥了威斯康星一眼，说道：“怎么说话呢，那是你姐姐。”
威斯康星只是哼哼，手指在键盘上飞快地打字。
新泽西到哪里去了？
这是苏夏位于观海楼的单身公寓，新泽西就坐到他的床铺上——哪怕没有改造，新锐战列舰就是强大，不管印第安纳还是西弗吉尼亚，阿拉斯加还是关岛都不是对手——东张西望：“这就是提督的房间？”
“是啊……你没来过？”新泽西不想回家，苏夏只能把她带到自己的房间了，此时脱了外套，打开房间到阳台的落地窗走到冰箱边，本来准备拿一瓶可乐给新泽西，只见她蹲在他的床边往里面看，“你看什么？”
“我找一下提督的房间里有没有藏着小黄书。”新泽西回答。
“找到了吗？”苏夏问。
“居然看不到纸箱……”新泽西收回手，关掉手机电筒。
“看不到不是很正常吗？”苏夏真的不想吐槽，“你以为看动漫啊……不要说我没有，就算有也不会藏在纸箱里，放在床底下让你们那么轻易找到的地方……尤其是我这里时不时就有孩子跑过来玩，什么东西也别想藏得住她们。”
“好吧。”新泽西耸了耸肩膀，“所以说提督到底有没有小黄本？”
苏夏想了想说道：“小黄本真没有，我没有收集那个的兴趣，色图真不少。”
新泽西兴奋说：“我想看。”
“不给。”苏夏毫不客气。
“小气。”新泽西扯过苏夏的枕头抱住扑在他的床上在滚了滚，仰着头看着天花板说，“那个，我以后就搬过来和提督住怎么样？”
苏夏笑了：“好啊。”
“算了。”新泽西拒绝了，她贪玩讨厌无聊，但不代表她是笨蛋，枪打出头鸟可不是瞎说的，“我可不想搬过来被大家围攻……而且你平时都不回来睡，一个人住这里也没有意思。”
“偶尔还是会回来的。”苏夏说。
新泽西哼哼了一声，再次掏出手机看了看说道：“喂，提督，十一点了。”
时间过得飞快，转瞬之间就是第二天，又到星期一了。
想要港区充满大家的欢笑声，各种各样的节日决不能少。
现在是十月下旬，万圣节就是转瞬的事情了。
上午十点，阳光明媚，穿过落地窗把整个办公室照得亮堂堂的。
苏夏坐在办公桌后面，下意识敲打着笔记本键盘，心想着如果还是游戏，游戏里的万圣节肯定少不了几个换装，但是谁的换装就不好猜了，天知道游戏为什么总是喜欢给那些冷门船提供换装，许多热门船直到现在还没有一个换装，当真急煞玩家了。有没有活动就不好说了，前些年好像都没有吧。
不管怎么样，现实里不可能出现游戏里那样的活动，说到底整个世界和游戏世界观不同。
苏夏摇了摇头，决定不想那些不着边际的事情，他收回了一直敲击键盘的手改为托腮，伸出另一只手拿起红茶杯送到嘴边喝了一口又放下，打量着精致的红茶杯鎏金花纹，说道：“企业，万圣节有什么准备？”
“准备啊……”现在刚刚开始上班，企业还没有开始看书，“我计划着今天、明天可以准备装点镇守府的事情了，以免到时候匆匆忙忙。”
“怎么装点镇守府？”苏夏问，他了解万圣节，主要是游戏里面。
“我想想……玻璃窗户上贴上黑色蝙蝠剪纸，路灯下、长椅上、窗台下放些南瓜灯，再放几把女巫扫帚，然后灌木上竖两个稻草人？”企业摇头，“我也不擅长这个，准备把装点镇守府的工作交给密苏里。”
苏夏点了点头，他知道密苏里喜欢表演，为了表演肯定少不了布置舞台，既然如此，装点镇守府自然不在话下。“你问过她了吗，答应了吗？”
“还没有。”企业说，“必须提督同意。”
“我当然没问题啊。”苏夏说，“我相信企业。”
“我们装点好镇守府，变装的话就不管了。不管幽灵、僵尸、吸血鬼、克苏鲁怪物又或者什么……各凭本事制作换装了。”企业看着苏夏微笑，“不给糖果就捣乱，提督记得准备好糖果哦……可能要一箱子，一箱子肯定不够，要好几箱子。”
“小意思。”苏夏挥手，只要那些孩子开心就好了，再多糖果也不算什么。
苏夏紧锁眉头，说道：“万圣节应该有节庆食物吧？”
“太妃糖和南瓜派。”企业回答。
苏夏沉吟片刻说道：“我突然想，万圣节一天是不是可以搞些特别的食物，不如说全部都弄成特别的食物，特别的晚餐……比如好像鲜血的西瓜汁、番茄汁，又什么眼球果冻、手指面包，猪脑、牛脑做成的美食。”
“那是什么黑暗料理。”企业说。
“虽说是万圣节……”企业笑了，“也不能准备那么阴间的食物吧。”
苏夏想了想那些食物他看了都害怕，SAN值狂掉，那些孩子看了吃了晚上绝对睡不着觉，他跟着笑了起来。好好的节日，好好的活动，还是不要整那么阴间的事情为好。
“那个提议还是算了，真的太阴间了。”苏夏靠在椅背上面，双手抱着后脑勺，“就装点一下镇守府有点节日气氛，然后不给糖果就捣乱，最多再来一个化装舞会……感觉少了点吧。”
“提督有什么想法。”企业问。
“还要想想。”苏夏说着突然听到手机铃声。
苏夏从办公桌上拿过手机，只见来电显示艾拉的名字，自言自语道：“艾拉突然打电话过来，又发生什么事情了？”
苏夏接通了电话，切换成免提模式放到办公桌上，主要是为了让企业听。
“喂，艾拉。”苏夏打招呼。
“嗯，人渣苏。”
“你刚刚说什么？”苏夏问，他当然知道艾拉是玩笑了，或许也不是，就算心里面不计较，嘴上不能不计较。
“什么也没有说。”艾拉怂了。
“好了，又有什么事情……”苏夏心想他和艾拉有交情，但也仅此而已，只是大家男女有别没事不可能通话，要不然艾拉和胜利号、阿芙乐尔、夕张等等人交情相当不错，经常有通电话，“补给舰又大规模出现了，又有新装备上架战利品商店了？”
在游戏里，战利品活动每隔一段时间出现一次，然后战利品商店每次上架几件新装备，虽然大部分没什么用处。这样的活动放在现实世界就是，每隔一段时间便有一次补给舰大规模出现，舰娘总部又收获了几件新装备上架战利品商店。
“没。还是老样子。”距离镇守府不知道多远的舰娘总部里，艾拉站在她的办公室窗户边往外面眺望着，海风变大了卷起地面的落叶飞到天空，“而且人家不叫补给舰，而是叫运输舰，你怎么屡教不改呢。”
“管它什么补给舰还是运输舰，知道那个意思就好了。”苏夏无所谓说，“不是补给舰又出现了，那又是什么，又有深海旗舰出现了？”他印象中每天看看群，只潜水绝不说话，没有听到什么消息。
“暂时没有发现深海旗舰活动的迹象。”艾拉说。
“那你打电话过来做什么？”苏夏问。
“没有事情就不能打电话给你了？”艾拉反问。
“可以。”苏夏说，“也就是说艾拉你这次打电话过来是为了叙旧的？”
艾拉咳嗽。
“怎么说，”艾拉清了清嗓子，“我不是舰娘总部外派到你们镇守府的联络员吗……”
“联络员我认，外派到我们镇守府的联络员我可不认。”苏夏说，“请问你在我们镇守府待过一天吗？”
“待过，不仅待过一天，待了好多年时间。”艾拉说，“比你待在镇守府的时间还要多。”
苏夏突然没话说了，想想艾拉最近是不在镇守府，但是以前一直在镇守府。
“好了。无事不登三宝殿。”苏夏转移话题，“你打我电话到底有什么事情。”
“就是，”艾拉顿了顿说，“我准备过几天去你们镇守府。”
“为什么要来我们镇守府？”苏夏问，不是不欢迎艾拉，艾拉对于一个玩家来说也是相当特别的存在，就是有些好奇艾拉为什么突然跑过来，“想通了，还是决定常驻我们镇守府……这一次我保证重视你，让你当我们镇守府教官。”
“那个再说了。”艾拉沉默了好久，“万圣节。”
“万圣节又怎么样了，有什么问题。”苏夏问。
“这不是……舰娘总部不准备搞什么万圣节活动……小规模也搞，大不了就是化装舞会就完了……没劲。”艾拉放开了，苏夏非要笑话她不管怎么也逃不掉，所幸大方承认了，“你们镇守府不会不办万圣节活动吧。”
“我知道了。”苏夏说，“原来你打电话过来就是想要参加我们镇守府的万圣节活动啊……”
“少废话。”艾拉打断苏夏。
“你想来就来，我们肯定欢迎。就是，我要说的是，我们镇守府也就化装舞会就差不多了，没有什么活动。”苏夏说，“我们刚刚还在讨论万圣节活动，估计也就这样吧……好巧你打电话来了……不信你可以问企业，她不会骗你。”
“我作证。”企业说话了。
艾拉沉默片刻，说道：“那不行啊，就一个化装舞会怎么行。”
“苏提督你不是想要港区充满大家的欢笑声吗？”艾拉经常和大家联系，自然从大家的口中知道苏夏一直忙活的事情，“这么敷衍的活动你也拿得出手？”
苏夏没有和艾拉抬杠，他说道：“老实说，我也想要搞一些有趣的活动，不知道搞什么比较好。”
“那好吧。”艾拉毛遂自荐，“交给我吧，我帮你策划万圣节活动。”
“不。”苏夏说，“我不相信你。”
“你再说一遍，你不相信谁？”艾拉的声音高了八分也尖了八分。
“你。”苏夏毫不畏惧，“我不相信你。”
“混蛋。”艾拉骂，想了想人在屋檐下不得不低头，“你放心交给我，我保证不给搞事。”
“再说吧。”苏夏说，“等你来了再说，反正我提醒你，搞事的活动我不批准。”
“OK！”
苏夏挂断了电话，看向企业，说道：“我有一股不祥的预感。”
“我也是。”企业点头。

第五百六十四章 表演
海伦娜管着学校，管着那些调皮捣蛋的孩子。胜利号主管演习，现在作为提督助手的她威风一时。贵为八大世家掌门人的逸仙岂是浪得虚名之辈，小小食堂的工作不可能出现纰漏……
足足有好几百人的镇守府肯定有不少各种乱七八糟的琐碎事情，小公主空想又摔倒了，拉菲恶作剧了，苏赫巴托尔又缺课钓鱼去了，还有哪里跳闸了，哪里发现蟑螂进入一级戒备，但是被大家处理得妥妥当当，基本不用劳烦苏夏处理。
万圣节活动基本确认了，只是细节还需要再讨论。
反正距离万圣节还有一段时间，时间充足，不足为惧。
除开学习之外，学习也不是什么迫在眉睫的事情，甚至有一部分舰娘叫嚣提督学那么多东西是不是有什么想法，左右无事的苏夏准备找密苏里讨论一下装点镇守府的事情。其实找密苏里讨论装点镇守府的事情，也可以说是工作吧？
苏夏没有直接打电话询问密苏里在哪里，然后马不停蹄赶过去。
苏夏不知道为什么更喜欢那种慢悠悠找人的感觉，说到底还是事情不赶可以慢慢来，他首先跑去海边别墅，不要说密苏里，衣阿华、威斯康星、新泽西一个人也没有，想想密苏里没事喜欢去酒吧，又折返到商业楼酒吧，还是没有找到人，最后前往表演部。
走进表演部，只见那里堆着各种各样的道具，有刀刀剑剑，有狸猫装有兔子装，越来越近靠近舞台的苏夏首先看到可爱白发少女坐在椅子上面低着头，柔顺的白发垂下遮住她的侧脸，双手捧着什么东西看着。
坎伯兰号，肯特级重巡洋舰的二号舰。
历史上上的坎伯兰号缺点是装甲薄弱，但在服役后不久便进行了改造以加强装甲。战争初期曾协助追击袭击舰斯佩号，此后长期服役于北极航线。可以说基本没有什么战绩吧。
游戏里的坎伯兰没有改造，可想而知没有什么出场的机会，不过立绘可爱就够了。谁不喜欢白发少女呢。由于曾经在电影拍摄中扮演了当年的自己，似乎有着喜欢表演的性格。
“坎伯兰。”苏夏打招呼。
坎伯兰听到苏夏的声音立刻抬起头，愣了愣打招呼：“提督来了……提督好。”
“坎伯兰好。”苏夏问，“坎伯兰看什么呢？”
“剧本。”坎伯兰回答，随后亮起手中的剧本，亮出封面，以便苏夏看清楚。
苏夏对剧本很有兴趣，不过还是对白发少女现在的装扮更感兴趣些，他上上下下打量着白发少女，只见她头顶斜戴着漂亮的小王冠，穿着满是蕾丝、荷叶边、绣金的白色华丽长裙。
“你穿这身……你这是表演公主？”苏夏问，随后笑了起来，“不是表演公主，我们的坎伯兰就是公主。”他现在战斗力强大，不管什么话张口就来。
“表演公主而已。”坎伯兰不好意思。
“哟，提督！”
苏夏听到熟悉的声音转过头去发现穿着帅气梳着一头大边分的里昂走过来。
“里昂？”苏夏惊讶，“你在这里做什么？”
“玩啊。”里昂说，“观众，看表演，还可以摄影，偶尔帮忙化妆……不仅仅我在这里，十六太还在哦。”
“哪里？”苏夏东张西望。那么冷艳的十六太还喜欢表演？
苏夏很快想起来了，十六太只是外冷内热而已，看起来冰山美人，实际上是一个喜欢侦探，喜欢扮演侦探，喜欢极限运动，最喜欢小动物了为此经常使用小鱼干诱拐胡德的生姜、鱼饼的家伙，老会玩了。
“就在舞台那里啊。”里昂指给苏夏看。
苏夏顺着里昂手指的方向看到了，穿着长款秋装长发及腰的CV-16。
“今天不是星期一不是要上班吗？”里昂好奇，“提督怎么跑到表演部来了。”
“过来有点事。”苏夏简单解释了一番，朝着里昂竖起食指放在唇上做一个嘘声的动作，随后轻手轻脚往舞台方面走，准备恶作剧CV-16。
苏夏靠近了CV-16，伸手双手捂住CV-16的眼睛，尽可能用粗声粗气的语气说话：“猜猜我是谁。”
“我的爱人。”CV-16说。
“错了。”苏夏说。
“没错，就是我的提督，我的爱人。”CV-16语气始终那么平平淡淡、冰冰凉凉，“我记得他身上的味道，我喜欢那个味道。”
听完CV-16的话，苏夏立刻投降了，应该说列克星敦天下无敌吗，松开捂着CV-16眼睛的双手，转而紧紧抱住CV-16，说道：“十六太也是我的爱人，我最喜欢十六太了。”动情的闭上眼睛。
“我没有别的意思，我就是想问问提督，你对多少人说过这个‘我最喜欢你了’。”
苏夏睁开眼睛看到穿着长长的黑袍戴尖帽一副女巫打扮的密苏里，只见她站在舞台上俯身看着他，在发现她看向她后，微微一笑嘴角勾起，眼波流转暗送秋波，总之就是十分魅惑就是了。
苏夏下意识想要松开CV-16的娇躯，辛好及时反应过来，若是因为密苏里一句话松开CV-16可能“伤害”对方。
“我对多少人说过那个啊……”苏夏打个哈哈，支支吾吾片刻，岔开话题，“我刚刚看见坎伯兰打扮成公主看剧本，然后你们……一个女巫……兴登堡的打扮是骑士吧？什么表演啊。”
密苏里嘴角弯起一个弧度，她当然知道苏夏有什么打算了，就是岔开话题。开开玩笑就好了，男人可是最好面子的，作为聪明的女人绝对不会让男人陷入难堪当中。
“什么表演……”密苏里说，“提督你猜猜。”
苏夏放开CV-16了，毕竟只要女孩子就会吃醋，当着这个老婆的面一直抱着那个老婆撒狗粮可不好。
苏夏看了看几个人的打扮如何，又是公主，又是女巫，又是骑士……答案已经显而易见了，说道：“骑士救公主的故事吧。”好老套的故事。
“错了。”密苏里说，“是邪恶的骑士绑架了可爱的公主，路过的善良女巫打败了骑士拯救了公主，从此女巫和公主过上了幸福快乐的生活。”
“你认真的？”苏夏问。
“当然认真的。”密苏里说，“你看看剧本就知道了。”
苏夏张了张嘴，欲言又止，说道：“这是什么奇怪的剧本。”
“是吧。”腰间别一把长长的配剑，穿着帅气制服英气勃勃的兴登堡走过来了，“提督也觉得这个剧本奇怪吧……我就是说奇怪，密苏里非说正常。”
“兴登堡居然在这里参加表演。”苏夏更关注兴登堡，要知道兴登堡可是一个看起来便凶残的家伙，没少听L20抱怨兴登堡演习凶她，当然他作为提督知道兴登堡有着可爱的另一面。
“我不想来，但是密苏里非要拉着我来。真是烦人地很。”兴登堡抱怨，她和密苏里是亦敌亦友的好姬友，“而且还是那么奇怪的剧本……王子是外人，女巫反而是好人。”
“不是王子是坏人，王子又是好人……”密苏里晃着手里的扫帚，那是她的武器，拔下扫帚头露出闪烁寒光的枪头就是一把长枪了，“而是我饰演的角色是好人。我饰演王子，王子就是好人。我饰演女巫，女巫就是好人。”
“从来没有见过这样的……”兴登堡吐槽。
“现在看到了。”密苏里好笑说。
兴登堡无言以对了。
“我觉得坏女人更有魅力。”苏夏插嘴，他也不知道为什么就是喜欢那些动漫里面的坏女人，比那些圣母婊女主角可有魅力多了。
“既然提督喜欢坏女人，那我就是坏女巫好了。”密苏里当时宣布，“现在改剧本，邪恶的女巫绑架了公主，正义的王子击败邪恶的女巫拯救公主……不，邪恶的女巫绑架了公主，正义的王子不是邪恶的女巫对手。”
反正她饰演的角色必须获胜。
“提督觉得这个剧本如何。”密苏里说，“密苏里现在是坏女人，提督喜欢吗。”
苏夏厚颜无耻：“不管好女人还是坏女人，我永远喜欢密苏里，最喜欢了。”
“我也最喜欢提督了。”密苏里从舞台跳到苏夏的身上。
幸好苏夏有来自大海的祝福，大海的祝福并不能帮他提高身体素质，他的身体一直不错，总算接住了密苏里，公主抱着密苏里。密苏里双手搂着他的脖子分担了一部分力是关键。
密苏里双手揽着苏夏的脖子看着CV-16笑了笑。
冷艳的CV-16始终面无表情。
“差不多了。”苏夏很快放下了密苏里，“不要折腾我了……说真的，我真的有点好奇你那个奇怪剧本谁帮你写的。”
“我自己写的。不要小看我，我是演员，也还编辑，还是导演，还是摄影……”密苏里骄傲说，其实也是没办法，有时候人手有限只能自力更生，说着有些担心，“那个剧本真的很奇怪吗？”
“奇怪。”苏夏点头。
密苏里想了想说：“我觉得比起提督给那些孩子讲的故事，什么卖核弹的小红帽，又什么钓‘鱼’的邪恶长发公主，还是要靠谱一些吧。”
“好吧……确实，这个剧本比起我给那些孩子讲的故事好多了。”苏夏承认。
“其实我就是模仿提督的风格写的剧本。”密苏里说。
“不要学我。”苏夏说，“好的不学，尽学些坏的。”
“因为我觉得提督喜欢讲那种风格的故事，肯定也喜欢那样的故事。”密苏里说，“那么只要我表演那样的节目，提督肯定会大驾光临观看我的表演。”
兴登堡在旁边听着已经撇嘴了。
里昂机智地早就离开了，找坎伯兰说话去了。狗粮不好吃。
“只要是密苏里的表演……”苏夏说，“就算天下下刀子我也回去观看。”
“提督……”密苏里动情地喊。
“密苏里……”苏夏喊。
兴登堡在旁边做嫌弃的表情。
苏夏也感觉有些肉麻了：“好了，就这样吧……我这次过来找密苏里有事。”
“我就知道……”密苏里眨巴着眼睛，泪花出现了，吸吸鼻子，轻轻地垂下头，轻轻地依偎在苏夏的身上，不愧是演员出身，“我就知道……提督只会有事找密苏里，从来不会因为想念密苏里找密苏里……”
“停停停！”就算明知道密苏里那番我见犹怜全部是演出来的，苏夏还是不由自主对密苏里感到心疼，“真的有事。”
“好好，有事。”密苏里恢复正常了，“提督找我有什么事情。”
“这不是万圣节快到了吗？”苏夏说，“我想拜托你装点一下镇守府，以便到时候更有气氛些。”
“小意思。”密苏里说，“提督尽管交给我吧。”
“不过……”密苏里支支吾吾。
“不过什么。”苏夏说，“密苏里但说无妨。”
“没什么。”密苏里说，“只要你为了提督，密苏里什么都愿意。不管上刀山，还是下火海，穿女仆装，还是护士装，肚兜还是旗袍，波斯舞娘还是大正淑女……”
“你差不多一点。”苏夏头痛说。
密苏里嬉皮笑脸。
苏夏把装点镇守府的事情交给密苏里了，又说了说艾拉要来的消息，提醒密苏里小心艾拉，绝对不允许艾拉搞事。
“就这些了吗？”密苏里问。
“差不多就这样了。”苏夏回答。
“我知道了，保证完成任务。”密苏里看着苏夏笑起来，“然后就是，我想问问提督，等等有事吗？”
“没什么事情吧。”苏夏担心说，“密苏里想说什么。”
“也没什么事情……”密苏里说，“我就是想邀请提督参加我们的表演节目，只是试试好玩也可以。”
“你想要我扮演骑士？”苏夏问，公主是女孩子，女巫也是女孩子，还有王子是男人，事实上兴登堡现在就穿着男装。
“不。”密苏里说，“我想要提督扮演公主。”
“请恕我拒绝。”苏夏果断说，绝不留给密苏里一点可商量空间。
“只要提督答应。”密苏里说，“我保证给提督一个惊喜。”
“什么惊喜。”苏夏问，只要有好处，没有什么不可以。
“现在不能说。”密苏里说，“反正我保证惊喜好了。”
密苏里瞥了兴登堡一眼。

第五百六十五章 真正的惊喜
苏夏犹豫了好久，穿女装扮演公主什么的不管怎么想也做不到。
就算有惊喜，有什么惊喜比得了他一世英名？
不过经过一番你来我往的讨价还价，密苏里姑且同意了，不需要他穿女装扮演公主，只要他戴上象征公主身份的小王冠就好了。惊喜照旧。说到底她的目标是看他笑话，只是想要他成为正义的女巫战胜邪恶的王子后的奖励。
便是如此，苏夏戴着从坎伯兰那里拿来的小王冠坐在舞台中间的板凳上。不允许任何拍照行为，不管是谁拍照统统记小本本。
扮演女巫的密苏里和扮演王子的兴登堡站在舞台上，两个人正在对峙中。
密苏里看着经过化妆脸部线条凌厉了许多，一头灰发垂肩兴登堡，清清嗓子高声道：“啊，大家看啊，邪恶的王子来了。邪恶的王子啊，我绝不允许你带走公主，想要得到公主那就从我的尸体上面踏过去吧。”
兴登堡看了看苏夏，又看了看抱着取下扫帚头变成长枪的扫帚的密苏里，她知道他们两个人做了一笔交易，但也仅此而已，直到现在依然懵懵懂懂。不知道密苏里怎么开始表演了，她又该做点什么。
“不敢说话是害怕了？”密苏里说，“害怕了就回去了吧。”
“什么啊……”兴登堡说，原来的剧本不是这样的吧。
“你以为你装疯卖傻我就放过你吗？”密苏里说着抖了抖手中的长枪。
里昂和缺了小王冠的白发少女坎伯兰站在舞台下面。兴登堡现在还不开窍看得她着急，实在忍不住提醒道：“兴登堡你在干什么，开始了，表演已经开始了。”
“什么开始了？”兴登堡有些不解，随后反应过来，“没有剧本啊。”
“没有剧本就现编啊，临场发挥，随机应变。”
“哦哦……我知道了。”兴登堡不是笨蛋，以至于里昂那么提醒还没有自觉。她看着密苏里站在她的对面已经装腔作势好半天，想了想还是决定配合，不然密苏里肯定感觉很没有面子，到头来还是折腾她。
兴登堡迟疑了片刻，伸手摸到腰间，拔出一直别在腰间的剑，配合说道：“滚开，可恶的女巫，公主是我的。”由于平时没少被密苏里拉着参加表演，兴登堡现在编得出几句台词。
密苏里望向苏夏，说道：“公主，请放心，我一定会保护你的。”
不需要女装，只要戴着小王冠配合一下就可以获得惊喜真是太棒了。苏夏安静地等待着密苏里和兴登堡继续表演，等了好久不管是密苏里还是兴登堡都没有说话。
“公主害怕得不敢说话了吗？”密苏里说。
苏夏呆了呆，心想密苏里这是提醒他说话？
想要获得惊喜果然没有那么简单啊。原来他不是背景板。苏夏左看看右看看思索着现在应该说什么比较好，咳嗽一下，他也是很擅长演戏的，说道：“啊，女巫，你走吧，不要管我，王子的目标是我。”
“不。我绝对不会丢下公主逃跑的。”密苏里坚定说。
密苏里重新转向兴登堡，说道：“来吧，王子，让我们决一死战。”
密苏里朝着兴登堡挺枪刺出，说道：“王子，看招。”
表演不是决斗，密苏里出枪的动作很慢。事实上就算密苏里动作飞快一枪刺出残影，兴登堡可是镇守府竞技场决斗小天王，照样可以轻易躲开。总而言之，兴登堡轻而易举躲开兴登堡的工作，接着挥剑朝着密苏里打去。
兴登堡的动作也不快，架不住密苏里根本没有躲，如此一剑打在密苏里的小手臂上。所幸表演用的没有开锋的木剑而已。
眼看攻击起效，兴登堡哼了哼道：“闪开，弱小的女巫，现在逃跑还来得及。”
兴登堡说着，眼角的余光发现苏夏津津有味看着她们表演，不知道为什么变得有些在意起来。脑海中一个念头不受控制的升起来——如果她现在击败了女巫密苏里，公主提督是不是就归她了？
密苏里捂住手臂，装腔作势道：“好快的剑，但是我绝对不会输的。”
“你的手臂受伤了，连……”兴登堡也不知道密苏里现在手上拿着那玩意算是扫帚还是长枪，说是扫帚没有扫帚头，说是长枪枪柄歪歪扭扭，“连武器都拿不稳还想战胜我吗？”
“乖乖把公主交出来。”兴登堡努力控制自己不看苏夏，掩饰心底的想法。百分之两百好感的提督谁不喜欢呢。
“休想。”密苏里佯装手臂受伤丢下手中的武器，从宽大的袖子中抽出一根细长的魔杖，“想不到吧，我还有魔杖。”
密苏里朝着兴登堡挥出魔杖，那一根拜托不挠专门制作的魔杖立刻亮起一束光打在兴登堡的身上，说道：“王子，你输了。”
“狡猾的女巫……”兴登堡捂住胸口后退几步，“这是什么魔法？”
密苏里笑了起来，笑得兴登堡心慌慌。
“变形术：狗。”密苏里说，“快给我变成狗汪汪汪吧。”
表演就表演，突然搞人算什么，你才是狗吧。
兴登堡很想骂人，左顾右盼发现大家看着一脸期待地看着她。
不会学狗叫的，永远也不会学狗叫的。兴登堡想了想，北宅最喜欢玩游戏了，没少听到她的嘴巴冒出那么两个奇怪的名字，此时似乎可以拿来一用，挥了挥手说道：“我的魔抗超高，你那点小伎俩对我没有用处。”
密苏里喜欢调酒的工作，喜欢表演，也喜欢看电影，没有事情也介意玩玩游戏，如果可以陪提督游戏最好了，想不到兴登堡那番话正合她意，笑道：“你的魔抗只有一百，但是我的法术穿透足足有两百，你那点魔抗在我的法术面前微不足道。”
“乖乖变成狗吧。”密苏里提醒，“变成狗也可以咬人。我最怕狗了。”
变成狗也可以咬人，那就变成狗咬死密苏里。兴登堡有些心动，不过转瞬间便反应过来，她不能当狗。
兴登堡摸了摸口袋，那是不知道什么时候装在口袋里面的漂亮徽章，说道：“我有阳光徽章加两百点魔抗。”
“居然是可以加魔抗的阳光徽章……”密苏里震惊说，“是我大意了。”
“现在是我赢了。”兴登堡说，不过她不相信密苏里就那么善罢甘休。
“足足三百点魔抗让我的法术效果大大的降低。”密苏里说，“现在王子只需要变狗五秒钟就好了。”
兴登堡愣了愣，很快反应过来她还在玩她，大声说道：“一秒钟也不会变。”
密苏里见骗不到兴登堡，嘿嘿嘿笑起来，随后继续挥舞魔杖，说道：“这次算你运气好，我的法术没有效果，下次绝对不会出现这种情况。”
兴登堡死死盯着密苏里，心想她非要她参加表演不算还要欺负她，她有必要教训对方一下，说道：“没有下次了，现在轮到我出手了。”
“吃我一剑，给我去死吧。”兴登堡朝着密苏里攻击了过去。
兴登堡有剑，密苏里只有魔杖没有盾牌。兴登堡的攻击速度很快，接二连三连绵不绝。密苏里被兴登堡打得节节败退，最后一把剑搁在肩膀上面，说道：“你输了，现在公主归我了。”
兴登堡有些入戏了。
“对不起，公主，是我输了。”密苏里跪坐在舞台上面，尖帽掉下，长发滑落。
兴登堡对着密苏里耻笑一声，接着转身走向苏夏。
“公主，你现在是我的了。”兴登堡盯着苏夏，心想是不是可以趁机揩油。
苏夏本来没兴趣，现在倒是跃跃欲试，说道：“不要过来，你不要过来啊。”
兴登堡学他最喜欢的台词：“快跑啊，小姑娘，快跑！哈哈哈~”
“走开。”苏夏大声说，“你再过来我就要叫了。”
“叫吧，叫吧。”兴登堡说，“就算你叫破喉咙也没有人来救你的。”
兴登堡听过那个笑话，不过密苏里没有跳出来化身“破嗓子”出现。
兴登堡一把抓住苏夏的手臂，说道：“公主跟我走吧，我会好好怜惜你的。”
“走，走到哪里去？”苏夏挣扎，“坏蛋快放开我。”
“到了我的手里还想逃？”兴登堡挑起眉毛，第一次觉得表演那么有趣。
“就算你得到人也得不到我的心。”苏夏说。
“只要人就够了。”兴登堡色咪咪说，“心拿来做什么。”
“好吧。”苏夏垂下肩膀，随后举起手张开五指，“想要我从了你也可以，不过我要这个。”
“这个是什么？”兴登堡好奇问。
“不对，是这个。”苏夏抬起两只手，张开十指，“就是十次，我要十次。”
“嗯？”兴登堡还是黄花大闺女。
继续演下去就是少儿不宜的剧情了，虽然现在表演部没有少儿就是了，仅有的观众里昂、坎伯兰和CV-16看得目不转睛。反正密苏里还是出手了，作为旁白出现：“就这样，王子和公主过上了每天十次的生活。”
舞台的幕布慢慢地合拢了，表演算是结束了。
苏夏立刻几乎摘下头顶的小王冠，迫不及待问道：“密苏里，公主我扮了，现在惊喜呢？”
“惊喜啊……”密苏里瞥了兴登堡一眼，示意苏夏看过去，“一晚上十次够吗？”
苏夏听得懂密苏里那句话什么意思，稍微有些失望，这就是所谓的惊喜吗？
兴登堡也听得懂，密苏里就是想要撮合她和提督，欣慰地露出一丝微笑。不可否认密苏里平时最喜欢欺负她，但也没少帮助她，比如在她穿了一套很傻的衣服出门时笑话她算是提醒她，教她怎么挑选衣服，教她怎么使用化妆品。
“提督怎么看起来那么失望的样子。”密苏里整理着头发。
“没有啊。”苏夏连忙否认，避免给兴登堡照成他对她很失望的印象。事实上他也喜欢那个灰发、大胸、细腰、长腿的姑娘，尤其是那么可爱、漂亮的姑娘还好欺负，谁不喜欢呢。
“既然如此，就这么愉快的决定了。”密苏里拍手武断说。
苏夏来到表演部时就不早了，又一番打闹和表演，现在已经是十二点后了。
简单地收拾后，大家一起离开表演部前往食堂。
吃完午餐的苏夏打算去休息一下。不得不说衣阿华级没有等闲之辈。
苏夏独自离开食堂，刚刚走出食堂听到密苏里喊他停下。
密苏里追上苏夏，问道：“提督，今天晚上没有什么约吧。”
“没有。”苏夏回答。
“那么提督记住了，其他人邀请你留宿记得拒绝。”密苏里想了想说，“你知道兴登堡的性格吧，看起来凶狠其实是很容易害羞的傻姑娘，所以其他人问起你的时候不要说今天晚上到她的房间留宿。”
“嗯。”苏夏知道兴登堡的性格，看起来凶狠不失女孩子一面。
“然后，晚上十点钟大家都准备睡觉了，悄悄地去兴登堡的房间，不要敲门直接进去。”密苏里小声说，“悄悄地进村，打枪的不要。”
苏夏不疑有他。
却说密苏里告别苏夏后找到兴登堡。
“那个，兴登堡啊……”密苏里低着头说。
“嗯？”兴登堡疑问。
密苏里咬了咬嘴唇说道：“有一个不好的消息告诉你。”
兴登堡心中咯噔一下，故作不在意道：“什么不好的消息。”
“我刚刚问提督……”密苏里期期艾艾说，“提督告诉我，他今天晚上有点忙。”
“我知道了。”兴登堡咬了咬嘴唇，努力让自己平静下来。
密苏里抿抿嘴唇说道：“兴登堡我们去喝酒吧，我最近又学到了几种酒……”
“不了。”兴登堡说，“下次吧，我现在想回去休息了。”
“没事吧。”密苏里问。
“没事。”兴登堡说，“我能有什么事情。”
密苏里突然抱住兴登堡，说道：“那个，兴登堡我们好久没有一起睡了吧……今天晚上一起睡吧，我去你那里睡。”
“嗯。”

第五百六十六章 花吻在上
密苏里一直陪着兴登堡，陪着她下午参加演习痛揍L20发泄心头不快，随后一起散步海边堤坝眺望蔚蓝的大海，爬上高大的灯塔迎着大海吹风，最后一起吃晚餐，大块吃肉、大口喝酒，最后回宿舍。
这是晚上九点中，位于德系住宅区的兴登堡的房间。
密苏里此时坐在兴登堡的床铺上东张西望，兴登堡的房间普普通通，张口就来：“真的好久都没有来兴登堡的房间住了。”
“上个月不是来了吗？”由于密苏里坐在床边，兴登堡只能选择坐在梳妆台前面的凳子上，靠在梳妆台上。就算是她也有梳妆台的，从遮暇、散粉、眉笔到唇膏什么也不缺。
“上个月就是月前的事情了。”密苏里双手攀在兴登堡床上，整个人向后仰去，丰满的上围顶起，一头微卷的长发垂落，“一日不见如隔三秋，一个月三十天就是九十年，四舍五入就是一百年，一百年没有一起睡了还不久吗？”
“什么乱七八糟……”兴登堡吐槽，随后因为闻到酒味皱起鼻子，看起来晚餐时喝酒不小心把酒撒到衣服上了，想了想晚上也不准备出门了，当时从座位上站起来，“你随便做什么吧，我先去洗澡了。”
“随便做什么……”密苏里收起支在床上的双手躺到床上看着兴登堡眯了眯眼睛，“在这个床上打滚也可以吗？”
“随便你。”兴登堡摆摆手无所谓说。密苏里就是喜欢开玩笑，她相信密苏里只是一时口嗨而已。不是口嗨也无所谓。
“那我抱着兴登堡的枕头在床上打滚也可以吗？”密苏里又问。
“可以。”兴登堡打开了衣柜找衣服。
“抱着兴登堡的枕头就着兴登堡的被子打滚，滚成毛毛虫也可以吗？”密苏里扯起兴登堡被子的一角盖住，越来越过分了。
“可以、可以。”兴登堡不耐烦说。
“那么一起洗澡可以吗？”密苏里突然若无其事问。
“可以。”兴登堡没有注意密苏里突然换了一种要求，“都可以。”
“那就这么愉快的决定了。”密苏里打了一个响指立刻坐起来。
兴登堡很快反应过来，说道：“你诈我。”
“就是诈你又怎么样。”密苏里说，“反正你答应，我们一起洗澡。”
“不，我不答应。”兴登堡说。
“兵不厌诈，愿赌服输。”密苏里说，“输不起不要说。”
“谁跟你玩了……”兴登堡说。
“好了。”密苏里从床上跳了起来，轻轻地揽着兴登堡的肩膀，眼看兴登堡近在咫尺的漂亮耳朵上淡淡的绒毛浮现，想起某个人奇怪的癖好，想要试试还是忍住了，“都是女孩子有什么不好意思的……”
作为好多年的朋友，密苏里深知如何对付兴登堡，那就是不给她拒绝的机会，她自然会妥协。密苏里松开兴登堡的肩膀，从后面推着兴登堡往浴室走，问道：“兴登堡你喜欢用什么香味的洗发水，香皂还是沐浴露。”
“我们互相帮对方洗头、搓背吧。”密苏里继续说。
眼看密苏里那么一副期待、憧憬的模样，兴登堡完全说不出拒绝的话。
位于大海深处偌大的小岛上只有那么一家镇守府，如此一来镇守府可以利用的土地可谓多得不能再多了。那些房间想要多大便可以多大，不像是某些小区房一个卫生间做个干湿分离后，浴室柜和马桶只能挤在一起。
总而言之，兴登堡的浴室很大，就算两个人站在里面也丝毫不显拥挤。
密苏里早早脱了衣服，露出可谓完美的身躯。相比密苏里大大方方，兴登堡扭扭捏捏好半天总算过了衣服，解开裤子慢慢拖下来，即便如此还穿着内衣始终不愿意脱下来。
“兴登堡不要动。”密苏里突然说。
“干嘛。”兴登堡说。
“我帮你。”密苏里面对兴登堡伸出双手从她的手臂下面穿过摸到她的后辈。
“你想干什么？”兴登堡慌张问。
密苏里贴近兴登堡，双手摸到兴登堡因为紧张绷起的脊背，温润如玉的背部肌肤，脊椎骨隆起圆润的骨节，说道：“让我帮兴登堡脱衣服。”
“不用。”等到密苏里的双手沿着那脊背找到她背后内衣锁扣，一阵轻微的颤栗传来，兴登堡这才意识到了什么，她想要摆脱密苏里，“我自己脱就可以了。”
“已经解开了。”密苏里轻轻吹开兴登堡耳边垂落的散乱发丝，作为女孩子解内衣可以说最基本的能力。
顿了顿，密苏里朝着兴登堡的耳蜗吹了一口气，说道：“我松手了。”
感受着内衣肩带从肩头滑落的兴登堡连忙捂住内衣，谁知道密苏里那一双手顺着她的背滑下去，手掌抚摸着她曲线起伏的腰身，柔软得像弹簧一样的腰肢泛起鸡皮疙瘩，最后插进她的内裤里往下面褪，一直褪到大腿处。
密苏里在兴登堡浑圆结实的大腿上摸了把，赞美道：“兴登堡的大腿好结实。”
兴登堡除开皮肤略显苍白之外，她的身材是完美的，高挑又火辣。
“你够了。”兴登堡感觉身子有些软了，差点靠在墙壁上。
密苏里没有乘胜追击，相反后退一步远离兴登堡，说道：“谁叫你半天脱不完衣服……两个女孩子有什么不好意思的。”
“你不是女孩子了。”兴登堡不爽说，不管如何终于脱了内衣。
“好，我不是女孩子，我是女人。”密苏里看着兴登堡一直不好意思横着挡住胸口的手臂拿来了，不客气地伸出手准备摸一把被兴登堡狠狠一把拍开也不恼，“兴登堡是女孩子，可爱的女孩子。”
兴登堡表情一沉。可以的话，她不想当什么女孩子，想要做女人，提督的女人。
密苏里一眼便看出兴登堡脸上失落之色，类似的表情从镇守府这个人那个人脸上看过不知道多少次，笑道：“机不可失时不再来，那么可爱的兴登堡不知道珍惜，那是他的损失。”
兴登堡不说话。
气氛冷了些。
密苏里拨了拨兴登堡头发，说道：“好了，不说那些，我们洗头了。”
“好吧。”兴登堡不希望气氛变得那么僵硬。
接下来，密苏里认真地帮兴登堡洗头——首先取下花洒试试水温，接着帮兴登堡打湿头发，抹上洗发水，揉搓出满满一头泡沫，最后用水冲洗干净，水珠顺着兴登堡湿哒哒的头发和下巴落在地上，至始至终没有任何多余的动作。
“头发洗干净了……转过来，现在开始洗脸。”密苏里走到浴室的那头，那里悬挂着浴室架，“洗面奶，怎么没有看到洗面奶。”
“没有洗面奶。”兴登堡说。
“没有洗面奶你拿什么洗脸。”密苏里问。
“香皂。”兴登堡说，“我觉得洗面奶不如香皂好用。”
“香皂不好。”密苏里说，“就算是舰娘，我们的皮肤和人类差不多。而香皂中含有碱性物质，pH值很高，但我们的皮肤呈弱酸性，长期使用会引起不适破坏我们的皮肤皮脂膜，最后洗的越多，脸会很粗糙。”
“听不懂。”兴登堡说，反正就是摆烂。
“脸的话，我自己洗好了。”兴登堡继续说，主要是嫌麻烦。
“好好好，兴登堡自己洗。”密苏里说，“我现在帮兴登堡洗背。”
密苏里找来香皂帮兴登堡背上涂上香皂，接着帮兴登堡搓背，搓出泡沫，从光洁的后背搓到匀称柔美的肩膀，再到修长优美的漂亮颈脖，到胳膊，肱二头肌到肱三头肌，到腋下，再到到胸前……
兴登堡吃了一惊，拍开密苏里放肆的双手说道：“密苏里你干什么呢。”
“帮兴登堡搓身子啊。”密苏里贴着兴登堡的后背理所当然说。
“放开我。”兴登堡挣扎。
密苏里若无其事松开手，问道：“感觉又大了啊……兴登堡现在胸围多少了？”
“不知道。”兴登堡说，她的确不关心那些事情。
“揉一揉会变得更大哦。”密苏里说。
“不需要。”兴登堡想了想说，“揉一揉会变得更大，维内托就不会那么平了。”
浴室里顿时充满了欢快的空气。
两个人打打闹闹足足花了半小时洗完澡，穿好衣服回到客厅。
兴登堡穿着睡衣坐在床边，密苏里则穿着她以前帮兴登堡买的睡裙拿着吹风机帮兴登堡吹头发，一只手拿着吹风机一只手帮兴登堡拨动微湿的头发，说道：“洗白白，吹干头发……我问了提督，他只说晚上忙，没有说不来。”
“嗯？”兴登堡眼睛亮了亮，又垂了下去。她从来不是乐观主义者，当然也不是什么悲剧主义者。反正只要不抱希望就不会失望。
“来了就来了。”兴登堡看着手机，群里面说提督刚刚还在咖啡厅陪大家下棋。
“我想想我是不是要离开，不然提督来了，打扰了兴登堡和提督一晚上十次怎么办？”密苏里巧笑嫣然，眨眨眼睛突然说，“兴登堡，你说三个人怎么样？”
“我听不懂你在说什么。”兴登堡说，说是那么一说而已，就算是她也看过北宅画的小黄本。那些重口味的小黄本可了不得。
“本来说得好好的，又说忙，什么意思啊……我最讨厌鸽子了。”密苏里抱怨。
兴登堡想到了那么一句话——比悲伤更悲伤的是空欢喜。
“什么人啊。”密苏里说，“等他来了，我们两面夹击让他知道错。”
“还是听不懂你在说什么。”兴登堡还是那句话。
“只要提督来了，兴登堡不要赶我走就行。”密苏里抓了抓兴登堡的头发，感觉已经吹得差不多了，“赶我也不走，我就赖在这里了。”
“随便你了。”兴登堡说，她就不信提督会过来。
“说起来兴登堡和提督进展到那一步了。”密苏里突然问，“牵手了吗？”
“就像是这样。”密苏里关掉了吹风机放到旁边的床头桌上，双手盖在兴登堡的手背上，抓住兴登堡的双手，“像是这样……提督的手比我的手大一点，手指也要粗一点，皮肤也要粗一点，更有男人味……不，牵手不是这样的。”
密苏里放开兴登堡的手掌，又抓住兴登堡的手掌。这次是十指相扣。
“这样，牵手是这样的。”密苏里说。
密苏里看着兴登堡，她们的脸距离很紧，鼻子几乎碰在一起，说道：“兴登堡和提督亲过吗？”
“兴登堡知道亲吻是什么感觉？”密苏里的视线落在兴登堡刚刚洗过澡红润的嘴唇上。兴登堡的嘴唇很薄，弧线优美。
兴登堡看着密苏里近在咫尺的脸蛋，呼出热气碰在她的脸上，她感觉有些慌乱，说道：“密苏里你想干什么？”
“你说我想干什么呢。”密苏里向前倾倒压倒了兴登堡，压到柔弱的床铺上面，十指相扣的双手推到最上面。
“兴登堡知道做那种事情是什么感觉吗？”密苏里看着兴登堡的眼睛，“我也不知道应该怎么说……那天晚上……我和提督散步回家……在我的房间……情不自禁……我喜欢提督的眼睛……我们像是这样……”
兴登堡在密苏里灼热的视线中歪过头。
陪着大家下了会儿棋后的苏夏卡着十点来到德系住宅楼。虽然从来没有去过兴登堡的房间，还是知道兴登堡的房间在哪里，和俾斯麦她们住在一层，位于走廊尽头的单身公寓。
站到兴登堡门前的苏夏有些犹豫，就这么进去吗，想起密苏里中午提醒他的话，犹豫了好久敲了敲门，拧开房门把手走了进去，穿过玄关走进房间，只见那一张床铺上面密苏里将兴登堡压在身下。
苏夏发现来两个人纷纷看向他，张了张嘴不知道说什么：“那，那个……”
兴登堡发现苏夏，一副几乎快要哭出来的表情。
只有密苏里满脸笑容，轻轻地揽着兴登堡。
“提督来了……提督觉得这个惊喜如何。”

第五百六十七章 策划活动
阳光明媚的上午十点。
办公室是没有专门的保洁的，作为秘书舰除开帮助提督处理工作之外，也负责提督办公室的卫生问题，此时企业正拿着微湿的抹布擦着档案柜柜门玻璃上的灰尘，时不时往办公桌方面看一眼，看眯着眼睛趴在办公桌上面的苏夏。
提督今天的表现真的有些奇怪。
由于各种原因，提督经常卡着点到办公室，但是从来没有像是今天这样——首先卡着点到办公室，当她和他打招呼时只是简单的抬了抬手作为回应，一坐下来立刻趴在桌子上面，给他泡的红茶放了好久没喝。
差不多每个星期一次，擦干净档案柜上面的灰尘，企业离开办公室放好抹布和装着脏水的小桶，洗干净手，重新回到办公室发现苏夏依然趴在办公桌上面，忍不住喊道：“提督。”
“嗯？”苏夏脑袋埋在手臂里面。
“提督昨天晚上到谁的房间留宿的？”企业问。
她只知道，昨天晚上看群，大家反应来的，许多人邀请提督留宿她们的房间但是全部都被提督拒绝了，问起他和谁约好了又不愿意说，晚上十点之前一直待在咖啡厅陪着大家下棋，十点离开后消失在黑暗当中，据说进了德系住宅区。
就算是恋爱脑的科隆，科隆还不是婚舰基本可以排除吧，齐柏林是不稳重因素，总比陆奥她们好点，剩下的不管俾斯麦、北宅、莱比锡、兴登堡、胡滕、毛奇……大家都是好孩子，陆奥也没有对提督伤害那么大，到底是谁那么狠心。
苏夏终于抬头了，看了企业一眼摇摇头。昨天晚上发生的事情绝对不会说的。
“没事。企业不用担心。”苏夏说，心想有些大意了，事实证明一加一大于二。
“真的没事吗？”企业看着苏夏精神萎靡的样子，不管怎么想也没有办法放心，然而提督不愿意多说也不能强求，只能耸耸肩膀，“好吧。”
“真的没事。”苏夏想要证明他现在的精神状态和身体状态都没有问题，嘴巴刚刚张开放弃了，逞强只会暴露他现在虚弱的状态，“好吧，确实有点问题，不过不需要担心，简单的休息下就好了，不妨碍工作。”
苏夏坐好了，伸了一个懒腰，强打起精神岔开话题道：“昨天上午艾拉打电话过来说她过几天来我们镇守府，说了具体什么时候来吗？”
“没有。”企业回答。
“我们要不要提前准备一下。”苏夏问，只是问问而已，他很清楚艾拉在镇守府有属于自己的住所，不如说她在镇守府待的时间比现在镇守府绝大部分舰娘更长，大家完全不需要担心她的生活问题。
“不需要。”企业说。
“装点镇守府让它更有节日气氛……企业准备了多少预算？”苏夏又问。
办公室有不少钱，每个月收入也不少，但是需要花钱的地方更多。首先镇守府每个人每个月零花钱不少，有工作的舰娘还有不菲的薪水，大家的电费、花费、伙食开销也不少……反正什么都要钱，不能为了一个万圣节过分投入。当然也不用太节约。
“装点镇守府的任务已经交给密苏里了。只要她知道怎么装点镇守府，需要那些东西，需要花多少钱。”企业说，“提督想要知道预算多少，需要密苏里报上来，或者自己去问密苏里。”
苏夏不愿意提那个名字，那个将要成为他梦魇的名字，说道：“想想就那么装点、布置一下，应该也花不少什么预算吧……前提是没有人伸手，不然再多钱也不够花，无非多死两个财务的事情。”
“当然我们不用担心那些事情。”苏夏说，“就算我们把采购交给桑提，她也做不出朝着采购款伸手的事情吧……作为在大家的思念和愿望中出现的舰娘，可以有些小毛病，有些小毛病反而更招人喜欢，大是大非上从来不用担心。”
“不说那个了。”苏夏靠到办公椅上，双手抱着后脑勺，心想装点镇守府都需要什么东西，“南瓜灯可以在网上直接购买吧……还是要买一大堆南瓜回来自己掏空了做南瓜灯。”
“肯定可以直接购买啊。”企业早就了解过了，装点镇守府的相关事宜。
“不过许多人恐怕更想自己制作南瓜灯。”企业想了想说。
企业突然笑了起来，他说道：“提督这两天去过超市吗，那里已经采购了许多大南瓜回来了。就是为大家制作南瓜灯做准备的。”桑提有生意头脑，其他人也不差，至少在节日时准备节日用品还是知道的。桑提主要是会剥削。
“说起来我也想自己动手做一个南瓜灯。”苏夏想起小时候用取掉果肉剩下的柚子皮做灯笼的事情。
“话说超市也购买了糖果。提督可以准备了，以免到时候不给糖果就捣乱……不过我想就算提督给了糖果，大家也会捣乱就是了。”企业笑，“等到那个时候，提督就可以拿出自己的南瓜灯吓唬大家了。”
“好主意。”苏夏期待那一幕。
“提督想过万圣节准备什么变装吗？”企业突然问。
“你先说你准备什么变装。”苏夏反问，他印象中企业没有万圣节换装。
“幽灵、狼人、吸血鬼？”企业摇摇头，“我想准备一个独一无二的便装，想一想镇守府那么多人，我能够想到的，大家肯定也可以……暂时没有什么想法。”
“我有一个好主意。”苏夏说，“感觉超级适合企业。”
“什么主意。”企业问。
“西装革履的地狱恶魔。”苏夏提议。
企业不解。
苏夏当时掏出手机，找到那款名叫《Helltaker》的游戏。
企业从苏夏的手中拿过手机，问道：“这是谁？”
“路西法。”苏夏回答。
企业点了点头。
“怎么样？”苏夏问。
“可以试试。”企业问，“提督喜欢这个？”
苏夏拿过手机，滑动屏幕，说道：“这个，我更喜欢这个，玛丽娜……阴郁恶魔还是毒舌恶魔来着？”
“提督是喜欢那个短发吧？”企业说。
苏夏笑。
“真的短发党啊。”企业说。
“我承认我喜欢短发。”苏夏说，“不过喜欢她的原因除开短发，还有游戏宅女的设定。”
企业点了点头，不置可否。
“反正我是想好了，到时候准备什么变装。”苏夏说，“戴南瓜头的无头骑士。”他想要那么一个变装的原因，他最喜欢的游戏台词之一——我的躯体健壮而纯洁!现在，让我来治愈你们这帮阴暗的灵魂吧。
苏夏琢磨着找夕张或者不挠制作一套特别的盔甲，把他整个人罩住，胸甲上开两个隐蔽的小孔用来观察，头顶的南瓜头塞个无人机什么的保证可以飞起来吓唬人，绝对吓到住那些小孩子，就是那匹马怎么办是个问题。
苏夏又想起了，直到他卸载那款游戏，他还是没有无头骑士的缰绳。
两个人讨论了一阵，很快便到了中午。
吃完午餐的苏夏哪里也没有去，没有去海边堤坝散步，也没有去咖啡厅小憩，而是直接回到观海楼的单身公寓，稍微玩玩电脑逛逛论坛，然后一觉睡到接近两点钟急急忙忙上班，只见办公室里企业帮艾拉倒红茶。
“艾拉来了……”由于匆匆忙忙跑过办公室，苏夏扶着门框喘了会儿气。
“来了。”艾拉上上下下打量着苏夏，“你这是夜晚折腾一宿没有休息好，中午一睡就起不来？”
苏夏不知道怎么解释，只能笑了。
“不会吧。”艾拉捧着红茶杯，“我猜对了？”
“什么猜对了？”苏夏打个哈哈。
总之就是岔开话题，苏夏问道：“我听你说舰娘总部不准备搞万圣节吗？”
“不是不准备搞万圣节……你知道的……舰娘总部和人类政府差不多，不可避免出现官僚主义，多做多错少做少错……”艾拉说，“活动是有，就是感觉太中规中矩了，没劲。”
“所以跑到我们这里来了？”苏夏问。
艾拉举了举红茶杯作为回答。
“我知道你有什么打算，说说你有什么想法。”苏夏说。
“说得好不是不可以考虑。”苏夏派头十足说。
艾拉朝着苏夏撇撇嘴，想了想这里是人家主场决定不予计较：“说到万圣节就是南瓜灯、太妃糖、不给糖果就捣乱、变装、化妆舞会这些东西……你不觉得每年都是这些东西未免太无趣了。”
“还好吧。”苏夏说，他就没有真正地参加过什么万圣节，不管什么东西对他来说都是新鲜的。不过考虑到大家已经参加过好多次万圣节，今年万圣节加一些新节目很有必要的样子。
艾拉喝完红茶，放下红茶杯看着苏夏说：“我知道你现在的目标是让这个港区充满大家都欢笑声。来自小宅的任务。”
“什么叫做来自小宅的任务？”苏夏反问。虽然他最开始想要做那件事的确来自小宅的任务，但是现在早已经变成真心实意了。反正不能就那么承认，否则会让大家误会他的心意。
“想要港区充满大家都欢笑声，必须所有人团结友爱。”艾拉扶了扶眼镜，“我有一个办法帮到你。”
“说说看。”苏夏来兴趣了。
“同样是不给糖果就捣乱，我们可以那么玩。”艾拉说，“我们可以让那些美系舰娘找那些日系舰娘索要糖果，不给糖果就捣乱。只要大家互动，关系就会变得亲近。当然想要大家互相，必须有奖励作为吸引。”
“什么奖励作为吸引。”苏夏问。
艾拉想了想说道：“我听说你们镇守府有个什么积分，可以用来兑换提督按摩劵、提督膝枕劵、提督随便打劵什么的……只要奖励积分，我想大家肯定趋之若鹜参与。”
“不是，你让我付出积分当奖励？”苏夏问，“我有什么好处要那么干。”
“你可以选择不干。”艾拉摊手，一副你看着办的表情。
“好吧，我知道了。”苏夏投降，只要能够让大家关系变得和睦，这个港区充满大家呃欢笑声，他不介意牺牲。
“我就说说而已，不一定要积分啊……你这个笨蛋。”相比苏夏，艾拉在舰娘总部工作知道的套路可多了，“我们可以搞抽奖制度，只要美系舰娘拿到日系舰娘的糖果就可以参加抽奖，其中赌博最大程度调动大家都积极性了，可以抽到各种东西，什么零食、手机、电脑……”
“然后，”艾拉撇了苏夏一眼说，“包括你的写真集、私房照什么的作为压轴……我不知道大家为什么那么喜欢你……不需要投入太多东西便可以吸引大家。积分不能给得太多否则很容易通货膨胀了。”
苏夏想了想，大家想要参加抽奖必须互动，只要有交流，关系肯定会变得越来越亲近。就算共同作弊，也可以变得亲近。举一反三，如果列克星敦能够对瑞鹤不给糖果就捣乱，胡德可以对俾斯麦不给糖果就捣乱，抽奖次数可以更多。
“继续说。”苏夏催促。
“差不多了。”艾拉说，“我总要留两手吧。”
“我问你。”艾拉说，“我做这个万圣节策划没问题吧。”
苏夏犹豫，他不放心艾拉，但是必须承认艾拉有点水平。
“给份策划书给我。”苏夏说，“没问题的话，我可以让你当密苏里的副手。”
“什么，给份策划给你合格了还只能当密苏里副手？”艾拉震惊说，当时从沙发上面起来，朝着苏夏挥了挥手，“就这样吧……既然你一点诚意也没有，我也没什么可以说的。我走，就当我从来没有来过。”
“慢走，恕不远送。”苏夏说，“反正我已经知道了你的创意，有你没你差不多。”
“你……”艾拉坐下来了，“无耻，剽窃我的创意。”
“谢谢夸奖。”苏夏说，“你今天才知道我无耻吗。”
“混蛋。”艾拉又骂。
“好啦。”苏夏说，“只要不过分我可以同意你大部分想法。”
艾拉想了好久，人在屋檐下不得不低头。

第五百六十八章 准备变装
除开准备万圣节活动之外没有什么工作。
万圣节又有密苏里，还有艾拉毛遂自荐，很显然不需要担心。就算中午休息了好久还是感觉有点累，就算有大海的祝福也不能随便浪啊，这样的状态显而易见不适合看书学习，陪着艾拉说了会儿话无所事事的苏夏决定外出走走。
出了办公楼，走在广场上面的苏夏想去找三个小家伙玩玩，谁曾想来到活动室一个人也没有看到，想来是上课去了，最后只能在活动室里面坐了坐，从冰箱里面取了一罐可乐喝——现在不是控制热量的时候，而是补充热量的时候——又准备去找克拉克斯顿，也没有找到人，最后只能无奈离开活动室大楼。
活动室大楼旁边有一条台阶路，台阶路被茂盛是树冠遮住，只有点点阳光穿过树隙落在台阶路上，随着海风吹动树冠摇晃出一地碎金。
那是台阶路是苏夏除开海边堤坝外，整个镇守府第二喜欢的地方了。之所以第二喜欢的主要原因也是这里距离他居住的观海楼实在有些远，想要到这里坐坐，必须穿过大半个镇守府了。
苏夏走上台阶路，坐在台阶路最上面那级，不玩手机只是吹风坐了好久，这一次没有遇到企业也没有遇到黎塞留，当蝉鸣越来越响亮感觉有点受不了时离开了台阶路，打算去别的地方转转。
苏夏想去看看大家演习，他可以肯定兴登堡今天没有做演习队陪练，不知道为什么又不想去了，转而前往海边堤坝。
站在海边堤坝上扶着栏杆眺望一望无际的大海，看海鸥在天空盘旋，看海风吹拂海面吹出粼粼波光，苏夏发现海边沙滩边高大的细叶榕树下两个少女在那里堆起一堆落叶搞烧烤。
苏夏兴致勃勃走了过去，只见两个少女专心致志搞烧烤完全没有注意他的靠近。他也不出声，直到那个烤鱼的粉发少女抬起头发现他时，抬起手打招呼道：“标枪烤鱼啊。”
标枪号，皇家海军J级八号舰，标枪级驱逐舰首舰，英国于部族级之后建造的驱逐舰，因为烟囱数量减少从而获得了更多的甲板来安置鱼雷发射器，所以尽管相比起部落级驱逐舰要少一个主炮台，但是战斗力丝毫不逊色前者。
历史上的标枪号前后参加了纳尔维克海战，受伤修复之后主要在地中海作战，敦刻尔克大撤退中与其他驱逐舰一同救助了落水的生还者，还有马达加斯加战役，战后没几年便退役拆解了。
游戏里面的标枪改造前平平无奇，改造后的技能可以大幅度提高生存能力，但也仅此而已，除开演习恶心其他玩家之外几乎没有什么作用。
改后大破立绘舰装拥有出“深海化”的倾向，一度获得外号深海间谍，捏他大概是历史上的标枪号在战争后期一次投敌风波，事后带头的数名以及相关责任者被送上军事法庭审判了。
“提督怎么来了？”标枪对于苏夏的出现十分兴奋。
苏夏回头，伸出手指指了指海边堤坝，笑道：“刚刚在海边堤坝散步，突然闻到一阵香味，顺着香味就走过来了……”
“提督怎么不说话了。”标枪问。
苏夏不说话的原因很简单——他看到了，标枪放在烤网上面的鱼不是最镇守府最常见的秋刀鱼、带鱼、比目鱼什么的，那是一条五颜六色奇形怪状的怪鱼，好像五颜六色的蘑菇一看就不简单，他本来打算蹭蹭烧烤，现在说不出话来。
“没什么。”苏夏硬着头皮说，“反正就这么走过来了。”
标枪嘿嘿嘿笑，说道：“提督在海边堤坝上都闻到了我烤鱼的香味吗？我的烤鱼技术天下第一。就烤鱼来说，就算伦敦姐也不是我的对手。”
苏夏想起标枪也是黑暗料理大师，英系盛产黑暗料理大师，伦敦后继有人。
“这条鱼就快烤好了，”标枪给烤鱼翻了一个面，又洒了一些不知道什么调料的调理，看着颜色古怪的鱼点点头，“就给提督吃好了。”
“不不不不。”苏夏连连摆手，“君子不夺人所爱。”
“提督不客气，吃了我还可以再烤。”标枪很显然不知道她的真实水平如何，对自己的料理水平深信不疑。
苏夏沉默了，疯狂思索对策，突然发现一直站在旁边不说话的少女黑背豺。
黑背豺号，标枪级驱逐舰。
历史上的黑背豺号相比她的姐妹舰，拆除了一座鱼雷发射器以加强防空火力。服役后主要执行护航任务，敦刻尔克大撤退行动之后进入地中海作战，直到被被德军轰炸机击沉。
游戏中拥有改造，奈何技能用处实在有些低，强度实在有些可怜。
苏夏看着黑背豺，黑背豺也看着他，穿着白衬衣搭配短裙的灰色短发少女看起来有些冰冷的，问题他可是她好感一百的提督，面对他时肯定没有冰冷，只有一条摇尾巴的可爱狗狗。
苏夏摸了摸黑背豺的脑袋，揉乱她一头短发，可以感受到黑背豺像是狗狗一样蹭他的手掌，她喜欢他那么对他。即便如此，他的心早已经被狗吃了，还是说道：“给黑背豺先吃吧，我看她都等不及了，我等下一条。”能拖一时算一时了。
标枪想了想说道：“那么大的鱼，你们两个人可以一起吃。”
“巴掌大算什么大，两个人分完全不够。”苏夏各种找理由，反正就是推脱，再看看黑背豺对于他的退让表现得十分感动，良心有些不安，但还是硬着心肠找借口离开，跑去掀标枪放在火堆旁边的小红桶，“我看看标枪带了几条鱼过来。”
他的打算是找一条正常的鱼，他也帮着烤鱼，那样就没有吃起来就没有压力了。然而这一看不得了，那个小红桶里面全部是些奇形怪状，就算清道夫放进去也是小儿科，七鳃鳗根本不算什么。
“你这些鱼是哪里来的？”苏夏默默合上小红桶盖子。
“有什么问题吗？”标枪好奇问。
“没有问题，就是有些好奇。”苏夏说。
“我问伦敦姐要的，不知道她从哪里搞来的。”标枪回答。
“伦敦啊……好吧。”苏夏不问了，只要食材涉及到伦敦画风就全变了。
苏夏找借口暂时离开，主要是这期间看见吃了标枪烤鱼的黑背豺看起来明显狂躁了许多，而黑背豺会在受伤之后变凶，可想而知她吃了标枪的烤鱼后受到了多少伤害，其实是打算一去不回。
反正海边不能再待了。苏夏决定去见见不挠，找她商量万圣节换装的事情。
苏夏来到机械车间，发现不挠的姐姐可畏也在，一头酒红色的长发及腰。
不挠看到苏夏，说道：“提督你肯定是为了万圣节变装来的吧。”
“你怎么知道……”苏夏惊讶说。
“因为今天已经有好多人来找我了。”不挠指了指可畏，“这个比你早一点。”
可畏朝着苏夏招了招手。
“我再问一句，提督不会也是找夕张，但是她太忙了然后找我的吧。”不挠说。
“前面来找不挠的人都是这样吗？”苏夏好奇问。
“谁叫你嘴巴那么毒。”可畏说，“除非迫不得已谁也不愿意找你。”
苏夏点头。他完全可以理解大家为什么那么做。
“我看到提督你在点头了。”不挠盯着苏夏，“提督也觉得我的嘴巴狠毒。”
那不是显而易见的事情吗？想是那么一想，说是绝对不能说的，苏夏口是心非道：“不，我没有去找夕张，直接来找到的不挠……而且，谁说不挠嘴巴毒的，我就说不挠的嘴巴甜。”
“提督你这也太睁着眼睛说瞎话了。”可畏作为不挠的姐姐什么也不怕。
苏夏只是笑着摇头。
可畏看着苏夏意味深长的笑容，隐隐约约察觉到了什么，若有所思点头，沉默片刻说道：“提督，你今天晚上有约吗？”
苏夏今天晚上哪里也不想去，只想好好的休息，目前有三个打算，夜袭U艇宿舍、夜袭Z驱宿舍或是欺负苏赫巴托尔大人。
“你猜。”苏夏说。
“我猜没有。”可畏问，“我猜对了吗？”
“你觉得呢？”苏夏反问，他看着不挠的工作台，工作台上面放着两个机械蝙蝠，他想起可畏有那么一套换装——血之华，心想这两个机械蝙蝠可以用来岔开话题，“这是蝙蝠……我猜可畏的万圣节变装是吸血鬼。”
“提督喜欢吸血鬼吗？”可畏朝着苏夏眨眼睛，媚眼如丝。
“还好。”苏夏说，“反正我的打算是变装成无头骑士，做一套巨大的盔甲把我整个人藏起来，头顶一个南瓜灯，然后南瓜灯里面藏一个无人机可以自由飞起来……”
“南瓜灯里装无人机飞起来？”不挠趴在椅子说。
“没什么问题吧。”苏夏说。
不挠微笑。
“所以能不能做？”苏夏有点担心了。。
“能。”不挠说，“不过就南瓜灯里面就无人机就够了，还需要什么功能吗？”
“最好可以冒火。”苏夏想了想比划说，“我的想法是这样的……一个遥控好多键位，一个键位控制南瓜灯冒火，一个键位控制南瓜灯飞起来到处盘旋，一个键位按一按就可以发出狂笑声，一个键位控制南瓜灯飞回原位……”
“想一想真的感觉有意思啊。”苏夏兴奋说，男人至死是少年嘛。
不挠想了想，无人机外面罩一个南瓜灯再加点功能就好了，看似最难解决的问题无人机螺旋桨用油漆刷成黑色，晚上就很难看清楚了，其实是最简单的问题，说道：“问题不大。”
“南瓜灯是解决了。”苏夏摇头，“坐骑又应该怎么办呢……”
“镇守府没有马，我也不会骑。”苏夏头疼说。
“为什么一定要马。”不挠问。
“没有马算是什么无头骑士。”苏夏问，“不挠可以做一匹机械马出来吗？”
“你觉得呢，你这也太看得起我了。”不挠说，“你知道做一匹可以控制的机械马难度有多大吗？”
“不行就算了。”苏夏也知道做一匹机械马出来的难度有多大，就算现在人类最尖端的科技也没有办法做一匹可以自由活动、奔跑的机械马吧，四条腿的平衡问题就是个大难题，“我另外想想办法好了。”
“机械马我真的做不出来。你不要想了。”不挠说，“我就是好奇提督变装无头骑士，为什么一定要马，摩托车不是更好吗，一辆可以冒火的帅气摩托车不是比马要帅上无数倍吗？”
不挠喜欢机械，喜欢摩托车胜过喜欢马。
苏夏愣了愣反应过来，变装无头骑士的确不需要马，摩托车比马帅多了，刚好他也会骑摩托车，自言自语道：“对，摩托车啊，摩托车就可以了。”
“水陆两用的摩托车。”苏夏想像着那么一个画面——小萝莉大晚上在沙滩边玩耍，他骑着摩托车从海上出现，发出肆地狂笑追逐那些小萝莉的画面，简直不能再棒了。
“就这么愉快的决定了。”苏夏抓住不挠的手，“不挠，全部交给你了，只要帮我做出那么一套装备，不管是什么我都答应你了。”
“好。”不挠摸苏夏的脸，“提督记得今天的话。”
“记得、记得。”苏夏连忙说。
苏夏感觉脑袋里有无数个想法，比如摩托车上面要不要添加可以喷出火焰的机枪，一条燃烧的锁链作为武器如何，现在需要时间好好思索，说道：“不然先这样吧，不挠先忙，我回去想想，我具体想要什么东西。”
“我先走了。”苏夏迫不及待离开。
“等等。”可畏抓住了苏夏的手。
“可畏拉住我有什么事？”苏夏问。
“你还没有回答我今天晚上有约吗。”可畏可不是好相与的。
“明天。”苏夏说，今天真的要休息。
“为什么今天不行。”可畏问。
“就是不行。”苏夏说。
“提督昨天晚上伤到了？”可畏看着苏夏眯着眼睛问，“早说啊，我这里有药。”
“没有，也不需要。”苏夏大声说。这可是涉及到男性尊严的问题。
“提督喊得那么大声，肯定是了。”可畏说。
苏夏沉默了好久，斜着眼望向可畏。

第五百六十九章 距离万圣节还有……
“提督尝尝这个药剂。”
为了维护身为男性的尊严，苏夏这天晚上如约来到可畏的房间，刚刚走进房间只见比化学实验室好一些的房间，然后是不知道从哪里翻出装着可疑液体试管的可畏，想了想比起当小白鼠，被人误会也没有什么大不了吧，大丈夫能屈能伸。
苏夏东张西望，犹豫了很久从可畏的手中接过试管，接是接了，喝是绝对不会喝的，说道：“这个药剂有什么作用。”是药三分毒，可畏的药十分毒没问题。
“恢复精力。”可畏看着苏夏微笑说。
“副作用呢？”苏夏问，“虚弱三天？”
“只是虚弱三天那么容易就好了。”可畏说着发现苏夏盯着她，讪笑道，“副作用不明……反正我能够保证提督的生命安全……就算出现什么意外……不挠那里有心脏起搏器，大姐会魔法，虽然是物理魔法。”
可畏琢磨着提督拥有来自大海的祝福，拥有超强的生命力，就算收到炮弹攻击休息几天又生龙活虎，小小药剂无伤大雅吧。
苏夏笑了，轻轻把那一根试管放到手边的床头桌上，想要靠在茶杯耳朵上，但是靠不稳，只能还给可畏了，说道：“可以喝，但是没有必要。”
苏夏撸起袖子，摆出一个大力水手秀肌肉的姿势，就算平时缺少锻炼，还是有一点肱二头肌的，反正装腔作势，只要我不尴尬，尴尬的就是别人，脱口而出：“我的身体健壮而纯洁……”
可畏捏了捏苏夏的肱二头肌，说道：“健壮勉勉强强，纯洁就算了。”
“总之我不需要什么恢复精力的药剂就是了。”苏夏朝着可畏摆手，“拿走，统统拿走，小看我是不是。”
“好吧，拿走。”可畏收起试管，又取来一根试管，这根试管里面装着不详的紫色液体，“提督不需要恢复精力，肯定需要这个。”
“这个又是做什么的？”苏夏问。
“可以让提督变得更快、更高、更强的药剂。”可畏注视着那一根试管，不由自主露出一丝微笑，疯狂的笑容，那可是她的得意之作，为了这个晚上专门准备的药剂，“花了我一个星期熬制的。”
“可以让我变得更快、更高、更强的话……”苏夏看着试管下意识抱起双手，“这个，难道是那个……”
“提督知道这是什么药剂？”可畏惊讶说。她记得她从来没有对外透露过这个药剂的发明，而她的炼金工坊包括那些调皮捣蛋的小孩子在内从来没有人进入，也不知道害怕什么。
“哮喘药。”苏夏说，“这个就是传说中的哮喘药？”
可畏愣住了。她有些不解，为什么能够让人变得更快、更高、更强的药剂是哮喘药。
苏夏没有解释，哈哈一笑夺走可畏手中的试管放到一边，心想与其被动挨打，不如主动出击，病娇也不是没有对付方法，一只手抚到可畏的脸上，说道：“可畏是炼金术师很擅长制作药剂是不是？”
光辉级航空母舰一共有四艘，而镇守府有三姐妹，大姐光辉是魔法师，三妹可畏是炼金术师，小妹不挠是机械工程师，如果有二姐胜利又是什么呢？
“嗯？”可畏还是第一次见到苏夏那么主动有些不知所措。
“我想问一下。”苏夏看着可畏的眼睛，可畏的眼睛像是绿宝石，“媚药有吗？”
“没有，”可畏面对苏夏步步紧逼期期艾艾说，“那种东西……”她想说也可以制作，当然像是那些作品当中只要喝一口就可以让别人爱上自己的媚药没有，不过有香水喷在身上可以提高自己的魅力。
“你说谎。”苏夏打断可畏，“明明有，而且偷偷加进我刚刚喝的红茶里面……要不然为什么一看到可畏我就感觉口干舌燥、心跳加速，爱得不可自拔……可畏真的好美啊。”
苏夏缓缓伸出手撩起可畏漂亮的酒红色长发，手掌扣住可畏的后脑勺向他扳，好像真的中了媚药控制不住自己似的。
可畏完全陷入被动了。
这个晚上，苏夏是在可畏房间留宿的，药剂是绝对不会喝的，不需要任何药剂仅凭甜言蜜语杀得可畏溃不成军，最后云收雨歇搂着可畏无限美好的娇躯询问她能不能做出只溶解衣服的药水。
区区可畏而已，在一加一大于二面前什么也不是。
就算一加一大于二，苏夏依旧准点风雨无阻上班。事实上由于远征、演习已经完全进入正轨，只需要按部就班进行下去就好了，万圣节活动也有密苏里和艾拉准备，上不上班都不一样。
镇守府就那么大，其实单就生活区来说还是有蛮大的，这不是大家平时没事就聚在那么几个地方吗，酒吧啊、居酒屋啊、咖啡厅啊什么的，作为女孩子本身又最热衷八卦了，只需要一点风吹草动一个半天传得到处都是。
现在大家都知道办公室在准备万圣节活动，为了这个万圣节活动离开后就的艾拉都回来，今年的万圣节活动是一个盛大的活动。显然而易见的事情，其中肯定少不了艾拉从中作梗预热，万圣节有抽奖，更有机会获得提督的私房照，不断的挑起大家的积极性。
胡德准备变装巫婆，骑扫帚，戴尖帽，抱黑猫……你问那一只胖橘生姜哪里去了？就你话多，欠打。
萤火虫准备变装魔法少女，魔法少女放到万圣节真的好吗？无所谓，只要大家开心就好了。
黑背豺是天生的狼人根本不需要变装。
据说伦敦准备变装圆滚巨大，肉呼呼的身体上点饰着开裂腐坏的割口，片片溃烂伤口涌出的毒液，头顶破裂的、苔生斑驳遍布的鹿角，搭配巨大坩埚做武器的大不净者，也不知道是谁怂恿的。
圣乔治准备变装头顶龙角拖一条尾巴的黑龙巴哈姆特。
赤城的变装是狐妖。
加贺的变装不是阴阳师而是雪女。
大凤起哄瑞鹤变装八尺大人。
吹雪起哄日系的姐妹们来一次百鬼夜行。
印第安纳还是准备恶魔囚牢，因为她和他约好了？
南达科它不知道变装什么比较好。
萨拉托加打算变装怪盗又感觉没有什么劲。
列克星敦跃跃欲试。
“小宅准备变装什么？”苏夏对小宅的变装什么好奇。
“提督准备变装什么。”难得没有玩电脑，而是抱着平板电脑看视频的小宅反问苏夏。
“保密。”苏夏说，他可是特别叮嘱了众人谁也不许透露他变装计划，准备给大家一个惊吓。
“我也保密。”小宅嘟嘴说。
“告诉我嘛。”苏夏不顾大人身份撒娇说，一边说一边用手揉小宅的脸蛋，用脸蹭小宅的脸蛋。好久都没有亲近小宅了，现在急需补充小宅元素。小萝元素和小华元素也不能少，不要要等等了。
小宅受不了苏夏撒娇，主要是因为他刻意撒娇老恶心了，恶心不算还动手动脚，最后只能投降说：“我准备变装猫女。”
“猫女？”苏夏率先想到的是那些穿着黑色紧身皮衣的性感猫女，就不说密苏里、陆奥、印第安纳等等人，换做任何一个身材高挑纤细的少女、御姐都可以，不管怎么想都和还是小女孩的小宅不搭。
“对。猫女。”小宅举起小拳头弯起来，学着猫儿挠东西。
“什么样的猫女。”苏夏问，还是没有办法想象小宅变装猫女的样子。
“我只能说那么多。”小宅摇头晃脑，“等到万圣节化装舞会你就知道了。”
苏夏还想再问，突然想到小宅相当喜欢那一款名叫《超级马里奥制作2》的游戏，虽然她的水平不太行，尤其喜欢那个笨比角色小蓝。如果是那款游戏里面几个角色的猫形态，正适合小宅的样子。不过那不是猫女，而是猫咪。
知道小宅准备变装什么的苏夏又缠着小萝和小华。天真无邪的小萝没有什么主意，听姐姐们的，大家说什么就是什么。小华口口声声对万圣节没有什么兴趣，打算蒙混过关的样子，天知道她的真实想法如何。
陪着三个小家伙好好说了一会儿话的苏夏抱着小宅，下巴搁在小萝莉的脑袋上面，坐在方桌旁边：“感觉大家好像很兴奋的样子，往年的万圣节活动是不是也是这样？”
“不是。”小宅说，“我记得镇守府去年举办万圣节活动死气沉沉的，很多人都懒得参加，愿意好好出变装的人就那么几个……印第安纳姐姐的恶魔囚牢、绫波的赝作者还有胆大的南瓜小姐……”
小宅坐在苏夏的怀中，脑袋枕着他的胸口，说道：“一个镇守府没有提督是不行的。”
“知道，我知道。”苏夏抱紧了小宅，“以后会一直陪着大家的。”
“嗯。”小宅吸了吸鼻子，“就算提督除开添乱什么用处也没有，只要是提督就够了。”
“这句话可以不说。”苏夏掐了掐小宅的脸蛋。
小宅嬉皮笑脸。她喜欢提督，最喜欢提督了。
几天以来，为了万圣节完美的变装，苏夏几乎每天下班离开办公室都要去不挠的机械车间看一看。
“提督你怎么又来了？”戴着护目镜可畏坐在工作台前面发现苏夏不知道什么时候站在她的身后有些不烦恼说。毕竟她是喜欢他，百分之两百喜欢，但不是恋爱脑，相反是一个投入工作就忘乎所以的人。相当一部分原因也是他一个中午就来了好几次吧。
“你忙你的，不用管我。”苏夏不好意思说。
“好。”不挠眯了眯眼睛，她很想说就算你让我不要管你，你只是安静地待在旁边，只要待在附近就会受到你的影响，因为我如此在意你，我的爱人，最后忍住了，专心投入工作当中。
一个人在机械车间里面走来走去，这里看看，那里摸摸，眼看不挠忙活工作等了好久也不见停下来，看看时间眼看就到了下午上班时间了，就这么等下去也不是办法，苏夏终于开口了，说道：“那个，不挠……”
不挠停下工作。
“我就是想问问。”苏夏说，“你做得怎么样了，就是我的无头骑士变装的铠甲和南瓜头，我现在还想添加两个功能可以吗……还有关于摩托的事情，改造了以后还可以恢复原样吗……我可以问衣阿华借她那一辆水陆两用摩托，也可以问加利福尼亚借她那一辆摩托，你觉得哪一辆比较好些……”
密苏里主要负责布置镇守府，大采购回来的南瓜灯、蝙蝠剪纸、彩灯什么的全部放在仓库里面，等到万圣节当天再慢慢装点，到晚上刚刚好。其中桑提主动请缨，她负责大采购是另话了。
万圣节的主要策划还是艾拉，找来威斯康星、亚特兰大等等人做帮手。
苏夏是真的担心艾拉搞事，每天都要关心一下万圣节活动准备得如何。
艾拉果然没有让他失望。
“你知道我要扮演无头骑士，这个击败无头骑士取下他的首级的活动是怎么回事？”看着活动策划表的苏夏忍不住询问，他只想吓唬小女孩，不想当什么大BOSS。要知道，只要掉装备、坐骑，只要有好处，萨格拉斯也要被推。
金发马尾的少女面不改色：“与民同乐、与民同乐。”
“我从来没有把自己当官……”苏夏甩着策划表，“还有这个南瓜灯大作战是怎么回事……你把南瓜灯当成雪球了？”
“比赛吃太妃糖我没有意见……”苏夏看着策划表又想起了伤心的往事嘴角扯了扯，“找到藏在镇守府各地的糖罐……这个放着伦敦制作的太妃糖的黑暗糖罐怎么回事……合着不是你的舰娘不知道珍惜吗？”
狠狠教训了艾拉一番，并责令其限期整改的苏夏放下策划表，若有所思点头：“为什么感觉这些活动好熟悉的样子？”
艾拉笑而不语。
不管如何，日子一天天过去，万圣节越来越近了。

第五百七十章 万圣节前的小插曲
密苏里主要负责万圣节装点镇守府，活动策划还是要艾拉。
若是想混日子，只要待在舰娘总部等待万圣节如期而至就好了。千里迢迢来到镇守府的艾拉是打算做出一番事业的，总而言之就是创造一个令人难忘的万圣节活动。
由于某个家伙从中作梗，偏偏那个家伙是这个镇守府权力最大的人，如此导致许多计划不能实施，又或者必须大量更改，艾拉现在愁死了。
乱七八糟的活动准备了不少，但是总感觉不够。现在距离万圣节没两天了，时间稍微有些赶，咬着水性笔的艾拉坐在属于她的办公室里——作为舰娘总部的联络员在镇守府待了那么多年，一个办公室肯定去少不了——愁眉苦脸中。
找到藏在镇守府各地的糖果罐并收集糖果的活动还是要搞。
装着伦敦制作的太妃糖的黑暗糖果罐必须撤掉真的可惜了。真的好想看那些吃了伦敦制作的太妃糖的舰娘捂着喉咙说，这糖里有毒。
仅仅是找到藏起糖果罐感觉不够吧。是不是还要再安排什么人当糖果罐的守护者，想要收集糖果必须找到糖果罐再通过什么扔圈圈、投篮等等游戏，才能从守护者手中得到糖果。
守护者也是人，也要参与万圣节活动，万圣节活动一个也不能少，那么必须采用轮班制担任守护者，每个守护者只需要守护糖果罐半个小时就可以了，从而保证每个人人都有得玩。
艾拉拿着水性笔在笔记本上面写写画画，没有任何实际意义的写写画画，眼角的余光突然发现两个小家伙探头探脑，双手趴在门框上面小脑袋往房间里面瞅，然后等到她看过去去迅速消失不见。
艾拉想了想，轻手轻脚离开办公桌往办公室门边走，突然跳到办公室外面的走廊上，双手举起来像是野兽一样大吼，只见两个幼女被她吓得滚在走廊上面。
“是你们啊……”艾拉看着两个幼女，穿着T恤搭配短裤的白发幼女是U1405，穿着小裙子的双马尾粉发幼女是U1206。
U1406是鬼灵精怪的捣蛋鬼，尤其那张嘴厉害。
U1206是一个笨蛋可以追溯到历史上。
U-1206一艘VIIC型潜水艇，直到战争末期才服役，某种程度上相当有名，原因她的第一次战斗巡逻中，由于艇上洗手间的错误操作导致艇内大量进水，迫不得已上浮，一上浮即被发现并遭受轰炸机围攻。因此创下了一项记录：二战中第一艘死于敌方飞机轰炸的潜艇。
历史上拥有如此笨蛋的遭遇，作为舰娘可谓铁笨蛋。
一个古灵精怪一个铁笨蛋的组合，艾拉已经感觉头痛了。
“你们没事吧？”艾拉问，完全没有伸手拉一把两个人的意思。
“没事。”U1206从地面爬起来，拍拍屁股。
“艾拉姐姐你吓我一跳。”U1405抓着头发说。
“吓到你们真是抱歉了。”艾拉说，说归说，脸上完全没有抱歉的意思，“你们两个小家伙跑到这里来做什么？”
“艾拉姐姐、艾拉姐姐。”U1206说，“我听说你是万圣节活动策划？”
“是啊。”艾拉可以肯定两个小家伙跑过来有什么目的了，肯定是想要向她询问万圣节活动的事情，她这些天已经遇到许多人。
“好厉害。”U1206憧憬说。
艾拉看着U1206憧憬地表情感觉十分受用，笑着捏捏U1206可爱的脸蛋。
“我想问艾拉姐姐不是走了，回舰娘总部去了吗，为什么又回来了。”U1405说，“是因为提督叫你回来的吗？”
“专门策划万圣节活动？”U1206眨巴着天真无邪的大眼睛。
艾拉想要点头承认，她是受到苏夏邀请才来的，那样有面子不是吗，想了想如此谎言太容易被拆穿了，等到时候就不美了，含糊道：“虽不中，亦不远矣。”
“听不懂。”U1405摇头说。
“U1206也听不懂。”U1206说。
“就是，我是专门从舰娘总部过来帮助你们镇守府策划万圣节活动的。”艾拉装腔作势道，“帮助你们创造一个令人难忘的万圣节。”
“为什么要帮我们。”U1405问，“有钱吗？”
“没有。”艾拉回答。
“那你是冤大头吗？”U1405问，“明明没有钱还要帮助我们镇守府。”
“一定要钱吗？”艾拉问。
“那当然了。”U1405点头。
“你们提督找你帮忙也要钱吗？”艾拉反问。
“不要。”U1405说。
“那不就得了。”艾拉摊手。
“不一样。”U1405说，“我和提督是一家人。艾拉姐姐和我们不是一家人。”
“合着我在这里待了那么多年，你们还当我是外人咯。”艾拉说。
U1405点了点头。
“我懒得和你们说。”艾拉朝着两个小家伙摆了摆手，本来就烦，现在更烦了。
“艾拉姐姐你是不是在舰娘总部混不下去了，所以跑回来。”U1405又问。
“你说什么……你说谁在舰娘总部混不下去了？”艾拉说，“我在舰娘总部混得风生水起好不好……你居然说我混不下去了，我看有必要狠狠教训你这个不会说话的小家伙。”
艾拉真的打算逮住U1405狠狠欺负一番。这个幼女说话实在太招人恨了。
U1405发现艾拉的意图慢慢后退，说道：“艾拉姐姐你想干什么？是不是被我说中了，恼羞成怒了。”
艾拉看着U1405磨了磨牙齿。
“不是。”艾拉说，“我的工作能力可是十分出色的，只要我愿意可以在舰娘总部当大官哦。”
“我不信。”U1405说，“艾拉姐姐以前在镇守府做教官……明明都是教官，胜利号阿姨的教室总是坐满了人，但是艾拉姐姐的教室里面一个人也没有，是不是说明艾拉姐姐的教授水平不行。”
“那是你们提督没眼光。”艾拉大声说，“要不然我教授了大角度规避可以帮助大家闪避攻击超厉害的，超级超级无敌厉害。”
“就算你说好厉害……”U1405说，“俾斯麦大姐头告诉我们，看一个人不要看她怎么说话，要看她怎么做事。死宅女姐姐告诉我们不看广告看疗效……谁都不找你学习，肯定说明你不行。”
艾拉欲言又止，她不知道怎么和两个幼女讲道理，任由起误解也不行，一时间有些气闷，自诩英雄气短。
“而且你工作经常出错不是吗。”U1405说。
“谁告诉你我的工作经常出错？”艾拉质问，她对她的能力很有自信。
“提督告诉我们的。”U1405说。
“苏、夏。”艾拉一字一顿，她想好了等等一定要去找那个家伙麻烦。
“没有。”艾拉说“我从来没有工作从来出错。”
U1405躲在U1206的身后，一脸怀疑的表情说道：“我听提督说了，艾拉姐姐经常工作出错，出错就***送给大家让大家保密，当做无事发生。”
“是可忍孰不可忍。”艾拉攥紧拳头朝着墙上擂了擂，“如此诽谤我绝不能忍……就算是那样，我只是一个联络员，不管错别字也好，本来说好了的活动又推迟也好，每次舰娘总部大改革总是出现各种乱子也好……有什么问题是那些家伙的问题，不是我的问题。”
“就算那些事情都是别人做的……”U1405嘟嚷说。
艾拉看着U1405，心中咯噔。
“椅子肯定是艾拉姐姐坐坏的。”U1405说。
艾拉深呼吸，努力控制自己的情绪。
“艾拉姐姐、艾拉姐姐。”U1405喊。
“嗯。”艾拉问，“你们还有什么事情。”
“你不是提督对不对。”U1405问。
“对。”艾拉说，“我不是提督，我是舰娘总部的工作人员。”
舰娘总部是一个庞然大物，想要维持运转必须许多人齐心协力。其中提督和舰娘人数不少，普通的工作人员也不少，如若不然哪里有那么多提督和舰娘提供驱使。
“为什么不当提督。”U1405说。
“为什么要当提督。”艾拉反问，“每个岗位都需要人工作。”
U1405想了想双手抱胸说：“当提督超轻松不是吗……完全不需要工作，每天想怎么玩怎么玩，想怎么吃怎么吃，想欺负谁就欺负谁……大家都哄着他，生怕他不高兴了。”
“谁告诉你当提督那么轻松的……只有你们镇守府才是那个样子，那是你的错觉，你们镇守府不正常。”艾拉说，“正常的镇守府，提督每天工作都超忙的，不管是什么都需要关心……你不知道有多少提督为了脱发操心，要不是有来自大海的祝福肯定撑不下去。”
“提督的工作超厉害不是吗？”U1405又说。
“工作没有高低贵贱，只有分工不同。”艾拉耐心说。
U1405朝着艾拉扮了一个鬼脸，说道：“这句话你信吗？”
艾拉不说话了。很显然她不信。
“说到底艾拉姐姐就是当不了提督？”U1405说。
艾拉控制不住了，摇摇晃晃好像丧尸一样朝着两个小家伙走去。
“啊，艾拉姐姐被戳中痛点真的生气了……U1206我们快跑。”U1405大喊。
U1405和U1206逃之夭夭了，现在走廊里面只剩下艾拉一个人。她缓了好久慢慢回到办公室，她想好了，这次万圣节一定要找机会给那些平时老是诽谤她的小家伙教训……所以应该怎么做呢。
苏夏并不知道艾拉为了两个小家伙差点抓狂，更有甚者因为两个小家伙连带对他也十分不满，简直是无妄之灾……其实也不能说无妄之灾吧，因为所有的一切都是从他开始的。
他现在正坐在不挠的机械车间旁边的空地的台阶上，试验不挠帮他准备的无头骑士装备，拿着遥控操纵着南瓜头在天上飞，按下红色键，南瓜头周围顿时冒出熊熊火焰，再按蓝色键立刻发出疯狂、可怕的大笑声……
所有按键全部试过以后，苏夏放下遥控喊：“不挠啊……”
“嗯。”头顶护目镜的不挠问，“提督觉得我做的这个南瓜灯怎么样……你的所有要求我全部满足了……你应该知道为了满足你，我把其他人的请求全部的推掉了……好好感谢我吧。”
“怎么说，”苏夏说，“我感觉有两个功能稍微有些鸡肋了，我想把那两个功能去掉，或者再看看……不挠你那么看着我做什么。”
“没什么。”不挠说，“提督继续说。”
“你那个眼神让我感觉有些害怕……”苏夏说，“还有，我感觉你昨天帮我做那个南瓜头更恐怖些，今天这个南瓜头乍一看不错，但是看久了有一点谐了……所以说，可以的话帮我再看看”
“又改回去？”不挠问。
“对。”苏夏说，“还是改回去。”
苏夏发现不挠从座位上面站了起来。
“我和你拼了。”不挠朝着苏夏扑了过去。
下午五点，为了万圣节当天能够更好的扮演无头骑士的苏夏每天例行练习怎么开摩托车。
萨拉托加坐在苏夏摩托车后座上紧紧地搂着他的腰，说道：“我听说姐夫把不挠惹哭了，提督对不挠做了什么？”
“不知道。”苏夏无辜说，真不知道怎么惹哭了不挠。不就是提了那么几个要求吗？一直以来提要求都是好好的，今天好像突然就爆发。压倒骆驼的最后一根稻草？
“你说我们过万圣节，那些深海舰娘过万圣节吗？”萨拉托加突然问。
苏夏注视着前面，一直等到弯道结束进入直道，开口道：“不知道。”
苏夏心想游戏里面的深海舰娘可以交流，这个世界的深海舰娘不能交流，谁也不知道深海舰娘日常生活如何。深海舰娘盘踞的大海深处始终被迷雾笼罩，不管什么高科技都没有效果。
“我觉得会吧。”萨拉托加说，“不是说海伦娜的泳装抢的深海舰娘吗，深海舰娘会旅游，那么会过万圣节也不奇怪吧？”
“海伦娜那个泳装啊……”苏夏心想游戏里的海伦娜的泳装确实是抢来的，但是现实中完全不可能吧。问过海伦娜，听她说是谎称从深海舰娘手中抢来到，谁知道大家居然信了，以讹传讹变成今天这样。
苏夏载着萨拉托加沿着环岛公路开了一圈停在路边，看了看等着他开摩托车带她们兜风排队的人更多了。
万圣节越来越近了。
十月三十一号，万圣节终于到了。

第五百七十一章 吓唬
万圣节如约而至。
然后这天刚好是星期六，苏夏可以不用上班自由活动。虽然上班也没有什么工作，如此节日就算工作日也没有必要驻守岗位。好像远征在好几天前便已经停止了，毕竟不能让一部人享受热闹的万圣节的同时，却让另一部分人在外奔波。
镇守府足足好几百人，人数实在有些多，如此根本不需要强派任务，光是自愿报名参加装点镇守府的人就够多了，甚至到了任务没有人多的地步。摆一个南瓜灯可以一个人摆，两个人看南瓜灯摆得正不正，两个人站在旁边吆喝喊加油，还有三个人默默围观。
苏夏想要做事，但是条件方面不允许，其它地方有更需要他。
比如他爬到梯子上往建筑墙面挂万圣节装饰，大家生怕他从梯子上面摔下来。比如那些萝莉喜欢凑热闹，但是她们只会添乱罢了，需要一个人领着她们。比如艾拉想要把糖果罐藏在镇守府各地，需要避开那些萝莉的视线。最后必须给万圣节活动提前造势。
如此一来，他的任务就是站出来吸引那些萝莉的视线，以便其他人更好工作。
既能够帮到大家，又可以和萝莉们亲近，反正苏夏是太喜欢这个任务了。
总而言之，当大家我负责仓库出货，你负责把需要的东西送到镇守府各地，她又负责把那些装饰摆放在路边长椅上、挂到路灯上面、插进灌木里时，苏夏就坐在广场边高大的细叶榕下面的石凳上面。
可爱的幼女趴在苏夏的怀中，她早已经等得不耐烦了，连连催促道：“来了，大家都来了，提督可以开始讲故事了。”
“M1不要急，再等等……五分钟，最多再等五分钟。”苏夏轻轻地抚摸着幼女柔软的一边深蓝一边白色的波浪发安慰说。
M1，M级重炮潜艇一号舰。皇家海军一战时建造的一型柴电动力潜艇，其突出的标志是指挥塔上搭载的12英寸巨炮。设计时被划分为“潜艇领舰”，不过在设计完成时级改变了设计的用途，改为袭击敌商船的潜艇。
历史上的M1由于竣工时一战已接近尾声，所以她终其一生未曾参加过实战。
两次事故，一次海水漫入炮管导致炮口大面积损害，一次与瑞典商船相撞，导致其沉没。在当时无人知晓其沉没的真正原因。
游戏里面的M1作为炮潜却不能进行开幕雷击，基本可以说是咸鱼一条，事实上就算抛开炮潜的尴尬地位，其游戏数据总体说来也毫无亮点，只能期待以后像是絮库夫那样改造咸鱼翻身。
“我也想要提督抱。提督抱抱我。”那个稚嫩的声音中满是嫉妒。
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见穿着可爱小裙子的双马尾幼女盯着她。
那是M2，M级重炮潜艇二号舰。一度由于海军条约限制潜艇主炮口径，导致主炮被拆除，后在原位置加装机库，成为了一艘载机潜艇。
历史上没有任何战绩，于一次潜航中某个阀门没有及时关闭导致进水沉没。
游戏里的M2和M1地位相当，同是悲剧的舰种炮潜，还没有改造。不过相比M1早早加入镇守府，那个时候镇守府的潜艇数量还比较少，就算M1偶尔也可以出场，她加入镇守府时就没有那个机会。
不管如何，拥有那么可爱的立绘就足够玩家惦记了。
“不行。提督要抱我。”M1瞪着M2。
就算姐妹又如何，姐妹诚可贵，提督价更高。。
“你已经霸占提督那么久了，现在怎么也轮到我了。”M2瞪着大眼睛。
“我也想要提督抱。”又一个萝莉插嘴。
有人带头起哄，就算原来对提督的怀抱有什么在意，所以说小孩子最喜欢凑热闹了，反正就是眼红，越来越多萝莉索要提督的怀抱，更有甚者直接爬到苏夏的身上。
“大家不要闹。”苏夏想要甩掉爬到他头上的U47，U47没能甩掉，又爬上来一个岛风抱着他脑袋，再看看大家为了他身边的位置吵吵闹闹，没有办法只能开口，“安静，大家都安静……现在……所有人从我的身上下来，不然我不讲故事了。”
最后就算苏夏费了九牛二虎之力，还是花费了十分钟弹压住动乱，总算让一众萝莉变得安静下来。
“好了，就这样了，我们已经等得够久了。”苏夏左顾右盼只见一大堆大小萝莉围着他，有些人坐在石凳上，你抱着我，一个石凳可以坐两个人，有人坐在石桌上，一个大石桌可以挤六个人，还有人坐在围着细叶榕的圆形水泥护栏上面，还有人干脆搬来小板凳，“想听故事的肯定到了，不想听的我们也不能强求。”
克拉克斯顿是苏夏的忠实故事迷了，一听说提督要讲故事立刻放下手头的事情——哪怕作画到一半了——跑过来，此时期待说：“提督准备讲什么故事？”
苏夏摇头晃脑，双手抱胸装腔作势说道：“讲什么故事啊……你们想听什么故事？”
“上次那个灰姑娘的故事还没有说话呢。”康弗斯和戴森坐在一起。
“我想听青蛙王子的故事。”希尔曼说。
“提督的姑娘总是只有上没有下。”奥班农吐槽。
“下面没了。”威利说，“太监。”
说他什么都可以，唯独太监不行。苏夏给粉发少女威利脑袋敲了敲。
“好了，就这样吧。”苏夏说，“今天是万圣节，当然是讲鬼故事了。”
说了那么说，其实一开始就准备说鬼故事，烘托今天万圣节的气氛。
“什么鬼故事？”克拉克斯顿问，她是不喜欢鬼故事啦，提督的故事例外。
“等等就知道了。”苏夏说。
“啊！鬼故事，我最怕鬼故事了，好可怕。”化妆舞会是晚上，所以白天还是正常着装。今天穿了一条可爱的蓝色公主裙的西格斯比尖叫着往苏夏的怀里面钻，脸蛋贴着他的胸膛，双手紧紧地搂着他的腰。
“我还什么都没有说……西格斯比你不要趁机揩油。”苏夏扒拉开西格斯比，不是他讨厌西格斯比，而是害怕大家有学有样等等故事又讲不了了，事实上现在就看到萝莉的眼中跃跃欲试的神情了。
“好吧。”西格斯比无奈放开苏夏，心想等等有的是机会。
苏夏顿了顿。
“我开始说了，”
“你们听过有关裂口女的故事吗？”
“裂口女是一个穿着大外套，戴着围巾，手拿大剪刀，披着长头发，戴着口罩的女人。她会询问孤身一人孩子：‘我漂亮吗？’如果回答‘漂亮’，她就会摘下口罩再次询问……如果回答‘不漂亮’，她就会用剪刀杀小孩；如果回答漂亮便会把小孩的嘴巴剪开，让她跟她一样漂亮……”
苏夏说完故事，发现没有萝莉露出害怕的表情。
他想一想，现在是大白天，到处亮堂堂的，周围人又多，尤其是U96混在其中不断地吃东西，那都是她早上从万圣节糖罐里面顺来的糖果，吃完一块太妃糖又一个巧克力，吃个不停，她的口袋绝对是四次元口袋……
本来什么鬼故事啊、恐怖片啊之所以吓人大部分都是靠着环境渲染，试着把恐怖片的背景音乐换成《红军最强大》《恭喜发财》《好运来》诸如此类的再看看能不能吓人。
既然如此，出现这个情况也正常。
苏夏也不在意，笑了笑问道：“再讲下一个故事前，我问你们一个问题。”
“问吧。”少女的声音响起来。
怎么跑来一个少女。苏夏看着有着可谓爆炸身材的金发双马尾少女发愣。
亨廷顿，法戈级轻巡洋舰二号舰。
历史上二战结束以后下水，理所当然没有任何战绩了，服役之后主要在地中海活动，从下水到退役，她的服役时间只有短短的三年，可以说服役时间最短的军舰之一。
游戏里面的亨廷顿没有改造，又是轻巡洋舰，肯定没有任何出场的机会。立绘可太可爱了，不管穿衣打扮还是站姿都十分可爱，不过最可爱的还是明明个子矮矮的胸部却好大了吧。反正苏夏十分喜欢。
“亨廷顿你怎么来了？”苏夏问。
“我不能来吗？我也想听提督讲故事。”亨廷顿顺手扯过一个萝莉抱在怀中，蹭蹭脸。由于历史上服役时已经是二战结束了，可以说没有经历战争的残酷，作为舰娘的少女是个无忧无虑的乐天派。
“可以。”苏夏控制不住往亨廷顿的胸前瞄，“刚刚说到哪里，我能问你们一个问题吗……你们是不是经常好多人一起玩。”
“嗯。”空想搂着妹妹可怖，“然后呢。”
“那么，”苏夏说，“你们遇到过那种情况吗……一起玩耍的伙伴中，你看到的明明都是熟悉的面孔，却总感觉比最开始时多出一人……”
随着苏夏说完，一众萝莉你看看我，我看看你，好像全部是认识的人……大概吧。
“这个不是鬼故事，我也不知道应该怎么说，这是我的父母告诉我的事情。”苏夏说，“当你一个人在外面玩的时候，有人叫你的名字不要随便答应，因为一旦答应……。”
苏夏一口气说了好几个鬼故事，问道：“我说了那么多，你们怕吗？”
“不怕。”拉菲双手叉腰说，“鬼故事都是假的。”
“对。”沙利文肯定地点头说，“鬼故事都是假人的，要不然现在科技那么发达，就算是小孩子也有手机，为什么从来没有人拍到那些鬼的照片呢。就算有照片也是一眼就可以看出来的假照片。”
“沙利文。”苏夏好笑说，“你知道人为什么能够看到东西吗？”
“有眼睛。”沙利文愣了愣回答，眨巴着眼睛。
“肯定要有眼睛。”苏夏说，“但是人能够看到东西主要还是有光，光照在物品表面反射进入人眼当中，最后聚焦在我们的视网膜上，最后沿着视觉神经传到我们大脑中。”
“没有光，我们就看不见对不对？”苏夏问。
“对。”沙利文傻乎乎点头。
“如果鬼不是实体不能反射光呢？”苏夏说，“好像我们肉眼看不到热量，照相机也拍不出来，但是我们可以通过热成像仪可以看到热量。鬼有没有可能是像热量一样存在呢，正常人看不到，照相机也拍不出，只能用特殊的方法看到。”
苏夏笑：“据说在人的眼睛上抹上牛的眼泪就可以看到鬼了。”
空气有些安静了。
“难道这个世界上真的有鬼？”亨廷顿问。
“不知道。”苏夏说，“你问我也不知道。”
“就是听过那么一种说法。”苏夏说，“不要在鬼节出门，万圣节的化妆舞会当中，有人扮的妖魔鬼怪，也有真正的妖魔鬼怪混在其中准备浑水摸鱼哦。”
“提督不要说了。”小萝莉还没有说怕，亨廷顿怕了。
看起来总算有点效果了，苏夏欣慰地点头，说道：“没问题，就算遇到妖魔鬼怪也没问题，不管什么妖魔鬼怪，不管他是真的假的，你越怕，她们就越凶，勇敢地还击，打跑她们，说不定还有好东西掉落哦。”
不能说得更多了，苏夏拍了拍手说道：“中午了，我们一起去吃午餐了。”
过犹不及。午餐上，苏夏没有再给大家再说什么鬼故事，只是闲聊，询问大家学习怎么样，询问大家准备好了万圣节换装了吗，告诉大家镇守府准备了好多万圣节活动。
等到下午，苏夏没有继续陪那些萝莉，而是满镇守府转悠，看镇守府布置的如何，然后去机械车间看他的无头骑士装备如何，他可就指望它吓人了。
艾拉是在下午找到那些幼女、萝莉。
“U1206、U1405你们提督上午给你们说了什么？”
“鬼故事。”U1206老实回答。
“鬼故事都是假的，大家不要害怕。”艾拉笑，“你们提督吓唬你们的，这个世界上没鬼啊妖怪啊，万圣节就是一个普通的节日，不会出现不干净的东西。”
“我当然知道没鬼了。”U1405说，“艾拉姐姐不会相吧……不会吧、不会吧。”
U1405永远不让人失望。
艾拉看着U1405真的有些恨得牙痒痒。
“我期待U1405勇敢的表现。”

第五百七十二章 万圣节
万圣节活动表早就张贴出去了，以便大家了解万圣节有什么活动。
就算是万圣节，镇守府没有专门准备聚餐。六点钟陆陆续续就餐，那个时候天还是亮的，等到晚餐结束，秋日的天空已经渐渐黑了下来，等到大家回家换上变装，天已经完全黑了。
总而言之，晚上七点半点钟万圣节活动正式开始了。
艾拉策划的万圣节活动总共分成两部分。
阳间活动主要集中在光线明亮的商业楼。也只有这里足足好几层楼，有足够的场地容纳那么多人活动了。刚好一家家店可以作为各个活动场地。
阴间活动有一个名字叫做试胆大会，集中在商业楼外面的黑暗当中。
管中窥豹，从那些地方路灯光线明显不足，其中一部分路灯颜色完全变了，一部分路灯时亮时停，更有一部分干脆坏掉了，一个个恐怖的南瓜灯看着路人，稻草人在风中摇晃，可想而知有多阴间了。
好像就算知道鬼屋是假的，那些妖魔鬼怪全部是工作人员假扮的，或者是什么道具作祟，走进鬼屋的游客还是会感到害怕。
就算大家都知道万圣节出现的那些妖魔鬼怪是假的，镇守府是绝对安全的，换一个角度来说作为拥有超凡力量的舰娘，那些妖魔鬼怪应该怕她们才对，毕竟鬼怪杀个人折腾半天，舰娘一炮可以打倒一栋楼，该害怕还是害怕。
大部分舰娘的打算是先体验完那些阳间活动，试胆大会等到有机会再说。其中许多人更是知道艾拉整出来的试胆大会立刻打退堂鼓了，完全没有想过参加。如此一来，商业楼聚集了镇守府绝大部分舰娘。
万圣节的重头戏之一是“不给糖果就捣乱”。
考虑到大家都有权参与到万圣节活动中，镇守府“不给糖果就捣乱”的规矩和正常的规矩略有不同，不在是小孩装扮成各种恐怖样子，逐门逐户按响邻居的门铃索要糖果，变成了任何人都可以对着其他人索要糖果。
糖果是专门准备的糖果，可以吃，但主要还是作为某种意义上面的货币来使用吧，可以用来抽奖，或者兑换各种各样奖励。
艾拉整出来的活动怎么可能简单。
活动规定每个人只有固定的捣乱对象，美系和日系的捣乱对象基本是对方，英德法大混战。然后每个人拥有一定数量的糖果，被人拿走了就没了。躲起来保护糖果，还是大胆出击。躲起来又躲到哪里去，躲到阴间的外面可以有效防止对手，问题就是你怕不怕……
为了提督的写真集，目标是收集提督所有特别的照片，什么管家提督、医生提督、警察提督、快递员提督……据说还有女装提督，这个消息没有得到证实，另外提督也希望她那么做，列克星敦是豁出去了。
列克星敦变装是画着可怕的妆容一身洁白婚纱的鬼新娘，此时提着大大的婚纱裙摆，找到商业楼二楼咖啡厅，只见赤城穿着和服头顶一对毛茸茸狐狸耳朵做狐妖打扮。
列克星敦看着赤城，心想在历史上击沉列克星敦的明明是瑞鹤，为什么她的捣乱目标会是赤城，然后第二目标居然是翔鹤，动作轻盈地好像飘一样来到赤城的身边。
列克星敦拍了拍赤城肩膀，等到赤城看向她，抿了抿嘴唇朝着赤城龇牙咧嘴扮了一个鬼脸，说道：“不给糖果就捣乱。”
第一次看到列克星敦如此搞怪一面的赤城有些发愣。
“糖果、糖果。”列克星敦催促，“不给糖果就捣乱。”
赤城自然看过万圣节活动表了，总算反应过来知道怎么做，慢慢从怀中拿出糖果放到列克星敦的手上。
“谢谢。”列克星敦说。
列克星敦收起糖果转身离开，突然感觉衣服被人扯了扯，回过头看去发现赤城从座位上面站了起来。嘴角还残留着食物的碎屑让人十分在意。
赤城吃得多，并不代表吃饭粗鲁，相反她吃饭的动作十分优雅，嘴角之所以粘着食物碎屑完全是因为列克星敦，此时反应过来，擦掉食物碎屑，又变成那个优雅的赤城。不过她似乎忘记了她现在变装成了狐妖，应该一颦一笑媚骨天成。
赤城注视着列克星敦，她一直以来的对手，鬼新娘打扮的列克星敦有一种异样的美。反正糖果绝不能那么丢的，她也想要拿糖果抽奖，或者兑换各种奖品。现在应该做呢，万圣节活动表上面全部说了。
赤城朝着列克星敦扮了一个鬼脸，同时伴随着双手举起来张牙舞爪，说道：“不给糖果就捣乱。”按照规定，你被捣乱了索走糖果想要抢回糖果，必须比对方更会捣乱。
事实上作为镇守府八大世家之一的日系掌门人，赤城看到活动表上面那些规矩时立刻就知道提督的想法如何了，想要通过大家互相捣乱的方式让人变得亲近。她和列克星敦没有仇恨，并不讨厌列克星敦，并不介意配合提督，如果能够列克星敦用这种方法成为好姐妹也好。
列克星敦也想不到那个赤城会那么做，无可奈何还回糖果，还回糖果不算还要再倒贴一份糖果。
“哈哈。”赤城微笑，“谢谢太太。”
赤城看着看着盯着她的列克星敦：“太太还有什么指教？”
“指教谈不上……”列克星敦当然不会那么轻易认输了。
列克星敦发现赤城从餐桌上面的碟子拿了一块点心吃了一半，她伸手抢过赤城吃了一半的点心，在赤城面前挥了挥吃掉，吃掉赤城吃了一半的点心真的让人格外在意，说道：“不给糖果就捣乱。”
没办法，现在列克星敦捣乱更厉害，赤城必须把糖果还给列克星敦了。
接下来，列克星敦和赤城谁也不服输。最后变成列克星敦咬赤城的指尖，赤城咬列克星敦的耳朵，列克星敦亲吻赤城的发丝，赤城亲吻列克星敦的脸颊……加贺在旁边看得眯起眼睛是后话了。
胡德戴着尖帽穿着黑袍一副女巫的打扮，抱着肥硕的黑猫鱼饼跟踪俾斯麦，准备找一个机会对俾斯麦出手。她完全不反感这样的事情，可以说明她的心意，她对俾斯麦不是简单的讨厌。
俾斯麦做猫女打扮，北宅帮她准备的性感猫女装，其实她最开始准备变装成科学怪人的，她不知道要不要参加“不给糖果就捣乱”的游戏。如果要参加的话，她的目标有不少人，胡德啊、威尔士亲王啊、罗德尼啊、皇家方舟啊。
不管瑞鹤再怎么起哄，大凤没有八尺大人换装。她变装巫女就算完了，此时小心翼翼躲避着大青花鱼，一度想要跑到商业楼外面躲着，不过在看了看外面阴森森的环境后果断放弃了。巫女怕鬼也很正常。
瑞鹤嘲笑大凤胆子小，突然发现CV-16盯着她，变得坐立不安起来。
德梅因COS了八尺大人。她是重巡洋舰没错，但是身高不逊任何一个主力舰，就算狮、圣乔治等等在她的面前也讨不到好，穿一双鞋跟超高的鞋子就好了。她所到之处，大家纷纷避开。德梅因就是那么了不起。
小萝莉成群结队出动，逮着一个算一个。她们的捣乱对象不像是那些观念根深蒂固的大人限定相当大，她们可以捣乱的对象相当多。就是难度越低，可以获得糖果的数量也越低。
扶桑不知道怎么玩“不给糖果就捣乱”。反正她已经遇到好几波人了，从猎魔人西弗吉利亚到四只手臂的怪力马里兰，从恶灵骑士加利福尼亚到巨魔田纳西，身上已经没有人糖果了，但是捣乱的人还是络绎不绝。
所以说没有糖果就捣乱，现在她的脸上多了几撇猫胡须，鼻尖上多了一个黑点，还有一对黑眼圈。
除开“不给糖果就捣乱”之外，当然还有不少活动给大家，比如比赛吃太妃糖。
U96没有和U47她们一起行动，一起针对那些英系舰娘不给糖果就捣乱，早早参与到比赛吃太妃糖活动中，然后连三关都没有闯过去。
“U96居然一关也过不了。”围观比赛的圣地亚哥惊讶得尾巴摆来摆去。
“姐姐多吃几块太妃糖就知道了，很腻的……而且谁知道艾拉有没有专门准备甜得发腻的太妃糖。”圣胡安身上缠着绷带。
“U96其实也不是那么能吃，就是仓鼠病。”圣胡安想了想说，“U96之所以那么能吃，主要是作为潜艇，历史上的潜艇水兵有机会靠岸一定会大吃特吃，尤其是新鲜的蔬菜和瓜果……你让U96吃蔬菜、水果，就算水果罐头也行，太妃糖就不一定了。”
“哦。”圣地亚哥傻乎乎点头，“镇守府里面有谁吃糖很厉害吗？”
“不知道。”圣胡安摇头。
打扮成一只红眼睛的疯狂兔子的普林斯顿看着一个餐盒里面的可怕食物，左边有毛鸭蛋、活章鱼、金枪鱼眼球、蝙蝠汤……右边有章鱼和鸡做成不可名状的食物、好像断手一样的面包、硕大眼珠一样的果冻……
“只要吃一口就有糖果吗？”普林斯顿问。
“一口，只要吃一口就好了。”疯狂厨师的亚特兰大说。其实艾拉原来准备让伦敦来更吓人，想一想伦敦可能会胡乱添加什么调料，到时候只是奇怪的食物可能变成剧毒的食物了，真的死了。
“果然还是算了吧。”普林斯顿是怕了。
“我来。”星座天不怕地不怕。
罗马看着摆在长桌上面整齐的密封盒子，好奇问道：“只要猜出箱子里放着什么就可以获得糖果了……我能问一下这些箱子里面都放了些什么东西吗？”
“友情提示。”魔鬼打扮的威斯康星说，“全部是活物。”
“活物是什么？”罗马问。
“活物就是活物啊。”威斯康星说，“活的东西，小鸡仔、小鸭子什么的。”
“小鸡仔、小鸭子吗？”罗马乐了，“小意思。交给我吧。”
“我只是举个例子，我可没有说里面有什么。”威斯康星说，“我只能说有小鸡仔、小鸭子，就是还有一些别的什么东西。”
“什么东西。”罗马又问。未知最可怕了。
“不能再说了……我只能说没有危险的东西。”威斯康星说。
“虫子有没有。”罗马说，“我最怕虫子。”
“没有。”威斯康星说，她心想没有人不怕虫子吧。
罗马还是不敢动手。
威斯康星对着罗马嗤笑，煽风点火道：“呵，罗马……就你这样子还想打败维内托当大姐头，未免太可笑了……我都说得那么清楚了，没有危险，还犹犹豫豫的……那么胆小还想成大事？”
“快点决定了，玩不玩，你不玩还有其他人玩。”威斯康星说，“刚刚好多人玩了，拿走了好多糖果，就你一个人怕这怕那……简直可笑。”说是那么谁，刚刚根本没有人玩，大家都是看看就走了。
“玩、玩。”大家都看着呢，这个时候怎么能退缩，罗马小心翼翼伸手进箱子里面，摸一下没摸到东西，再摸一下摸到东西了，再摸摸……闪电般地抽出手。
“摸到什么了？”庞贝问，她是不太敢参加的艾拉准备的活动。
“蛇蛇蛇。”罗马拍着胸口心有余悸。
“没有蛇。”威斯康星说，把蛇放进箱子里面让大家摸太过分了。
“那是什么。”罗马问。
“自己猜。”威斯康星说。
“好吧。”罗马嘟囔着，“长长的，滑滑的……闻一闻好腥。”她抬起手闻了闻。
听了罗马自言自语，威斯康星不需要掀开盖在那些箱子上面的黑布就知道罗马摸的那个箱子里面有什么了。黄鳝，她放进去的。除此之外还有牛蛙、海参、海星、守宫等等奇奇怪怪的东西全部是她放进去的。
商业楼里面的活动全部体验过一遍，商业楼之外还有许多活动，那些活动奖励的糖果可丰盛了。
总之那些胆子大的人已经站在商业楼门口了，看着阴森森的镇守府跃跃欲试。

卡文
不行，卡文。
一到要写战斗了就头疼了。
《镇守府求生指北》卡文
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》卡文
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百七十三章 试胆大会
打扮成疯狂的爱丽丝的粉发少女是标枪，她的胆子不小。
即便如此，一个人外出探索还是深感压力。尤其是站在商业楼门口往外面看，平常明亮的广场现在只有昏暗的光线，可怕的南瓜灯到处都是，海风突然刮起来吹响树叶发出哗哗的声音，乌鸦和夜鹰的叫声同时响起来。
标枪想要找些小伙伴陪着她一起外出，东张西望不知道找谁比较好。
打扮成非洲大酋长的索玛雷兹和军团玩着夹娃娃机，万圣节的夹娃娃机里面全是鬼斯和夜骷髅玩偶。
魔法少女萤火虫和独眼龙希佩尔海军上将对峙中。
摇头晃脑的马汉发现标枪左顾右盼，好奇问道：“标枪你找什么？”
就你了。自己送上门来的。标枪打了一个响指，说道：“马汉你看了活动表吗，活动表上面说镇守府里放着八个糖果罐，只要收集八个糖果罐的糖果就可以兑换超丰厚的奖品。”
“然后呢？”马汉问，“你想收集？”
“你不想？”标枪说，“第一个收集完八个糖果罐里的糖果还有额外奖品哦。”
“唔……”不管性格再怎么糟糕，孩子就是孩子，马汉偷看商业楼外面的广场一样心有余悸，“那么多战列舰、战列巡洋舰、航空母舰……怎么可能让我们驱逐舰第一个收集完呢。”
“谁知道呢。”Z17点头说，“反正试一试未必成功，不试绝对失败。”
“马汉不会是不敢去吧……那么胆小？”标枪激将说，“假的，你白天的时候没有看到吗，密苏里姐带着大家布置镇守府……就算有什么妖魔鬼怪，你不是有阿尔弗雷德吗？”
马汉犹豫了好久，想想只要有阿尔弗雷德谁也不怕，问道：“我们两个人吗？”
“再喊几个吧。”标枪双手抱胸说，“你喊两个，我喊两个。”
“库欣。”马汉说，“我去喊库欣。”
“紫石英。”标枪突然说，“我记得刚刚看到紫石英了。”
“你怎么突然笑得那么邪恶？”马汉看着标枪。
“就是……”标枪说，“你不会不知道吧……万一遇到什么不干净的东西，逃跑不用跑得多快，只要跑得比其他人快就好了……紫石英跑得最慢了……航速慢，跑步也慢。而且不知道为什么迷之嘲讽。”
“刚好，”标枪说，“其他人不好骗，但是她只要夸夸就找不到北了。”
马汉若有所思点点头。
紫石英号，黑天鹅级护卫舰。与驱逐舰不同，定位主要是扫雷、护航以及海外派遣，并未准备与敌舰直接交战。
历史上的紫石英战时主要执行护航反潜任务，战后编入远东舰队。渡江战役前夕一度做出不理智的行为遭到猛烈炮击，最后好不容易借着客轮掩护逃出长江口。这就是著名的紫石英号事件。
因为历史上不知天高地厚，作为舰娘性格也是不知道天高地厚，最好骗了。另外作为战舰区区护卫舰胆敢挑战那么伟大的国家，是不是有点可笑和嘲讽，如此作为舰娘总是很容易成为敌人的目标。
“那就这么决定了。”马汉突然说，“那些潜艇航速慢，跑得也慢吧，所以……”
“那些小家伙可是提督的宝贝，而且一个个神出鬼没的……算了吧。”标枪想了想说，“如果看到空想和可怖也可以喊一声。她们两个跑得快，摔得也快。”驱逐舰没有什么门户之见，不要说英系和法系，就算美日玩在一起也常有的。
“塔什干不行。”马汉说，“塔什干香港记者真的跑得快玩，跑得快还不会摔。”
两个人分头行动。
马汉轻易找来没心没肺永远活力满满的妹妹库欣。
标枪找到紫石英，紫石英穿着华丽，头顶黑暗的王冠，她扮演的黑暗之主。
只要夸夸，再配合那个中二病……如此想着，标枪来到紫石英面前，在紫石英面前单膝跪下，双手举起来，说道：“伟大的黑暗之主，我们想要外出探索需要您的庇护……请您跟我们一起外出，寻找传说中的八个糖果罐。”
紫石英完全找不到北了，忘记自己到底有多么怕黑。
标枪最后没有找到空想和可怖，不过只要有紫石英就够了。
“请伟大的黑暗之主带领我们前进。”标枪和马汉起哄。
紫石英左顾右难，除开库欣傻乎乎的，标枪和马汉皆一脸憧憬看着她，硬着头皮往镇守府外面走，看着平时明亮的路灯格外昏暗，可怕的南瓜灯瞪着她们，走路摇摇晃晃的。
紫石英已经开始怕了，等到大家走过那些路灯，路灯突然开始闪动最后熄灭，声音颤抖道：“不，不然我们还是回去吧。”
“伟大的黑暗之主怕了？”标枪问。
“不，我不怕。”紫石英说，“我只是担心你们。”
“我们不怕。”马汉和标枪对视一眼点点头。寻找糖果罐哪里欺负紫石英有趣。
只有库欣什么都不怕，完全无视突然熄灭的路灯，饶有兴趣打量着那一根路灯嘟嚷着路灯怎么突然坏掉了，更有甚者跑到路灯旁边的南瓜灯边往南瓜灯里面看。原来南瓜灯里面放的不是蜡烛，而是小灯泡。
“真的不怕。”反正紫石英不愿意前进了。
“不怕。”标枪抱着后脑勺往黑暗中走，“谁怕谁回去好了。”
“库欣你想回去吗？”紫石英问库欣。
“不怕。”库欣摇头，轻轻甩着灿烂的金发。
“马汉？”紫石英不愿意放弃。
“不怕。”马汉从口袋里面摸摸，摸出一颗太妃糖，“标枪我们快走吧。”
就算被嘲笑也好，紫石英想回去了，只是回头看了一眼，她们已经走出商业楼好远了，独自往回走做不到，犹豫片刻决定不回去了，装腔作势道：“既然你们不怕的话我们继续走吧。”
几个人继续前进。
“我们现在去哪里？”紫石英抓着库欣的手，一边走一边东张西望。
标枪自言自语：“活动表上面只说镇守府藏着八个糖罐，没有说放在哪里。”
标枪双手抱胸点点头说：“肯定不会太难找……你们想嘛……藏起来谁也找不到那就没有意义了……我敢保证，肯定在镇守府八个特别的地方……你们觉得在什么地方？”
“神社？”马汉说，她口中的神社是伊势和日向经营的半山神社。
“教堂。”标枪自顾自说，“提督办公室。”
库欣表现得有些傻大胆了。
紫石英瑟瑟发抖，她现在抱着库欣的手臂，一点风吹草动便吓得浑身颤抖。
“我们去哪里呢？”马汉问。
“提督办公室吧。”标枪说，“提督办公室近点，先去那里看看。”
现在轮到标枪带路了，大家一起前往办公楼。果不其然，黑暗的办公楼除开走廊墙壁安装的应急灯之外，原来那些只有有人靠近主动点亮的灯泡全部没有反应，往走廊里面看去，所有门全部是关起来的。
“提督办公室在楼上吧？”标枪嘟囔着往楼上走。
吱呀声在这个时候响起来，紫石英走不动路了，说道：“你们听到了吗？”
“听到了。”标枪问，“门响了是不是？”
“过去看看吗？”库欣大大咧咧说，“还有铃声，电话铃声，你们听到了吗？”
各个办公室都有固定电话，固定电话用在固定的部门永远不会变。
“紫石英你说我们去看看吗？”标枪打趣问。
“我们不是要去提督办公室寻找糖果罐吗？”
紫石英顿了顿说：“我觉得不要节外生枝比较好。”
“是哦。”标枪说。
“按照电影剧情我们不是应该去看看吗？”库欣不解说。
“你也知道是电影剧情啊。”马汉吐槽说，“说真的，我很不理解恐怖电影中那些人好奇心为什么那么重，听到电话铃声非要跑去接电话，听到什么动静非要跑去看热闹，看到什么人影又要去找人……哪来那么多麻烦事情。”
“不那样电影拍啊。”标枪笑起来，“反正最后都是神经病和幻觉。”
她们没有管那些突然响起的开门声、关门声，径直走上楼梯朝着提督办公室前进，最后穿过长长的走廊来到办公室，推门而入只见银色的月光从窗帘拉开的落地窗照进办公室，巨大的南瓜灯形状的糖果罐摆在那里。
“我就说提督办公室里肯定放着糖果罐。”标枪说着发现一个人蹲在糖果罐旁边，她穿着普普通通的衣服，雪纺纱搭配长裙，“谁在哪里？”
紫石英抱紧了库欣。
“你们来了？”熟悉的声音响起来，“认不出我啊。”
看起来是人而不是鬼。紫石英原来提起的心放下来了，随后突然想起自己一路上表现多有不堪，当时跑到糖果罐旁边，说道：“认得、认得……”那个熟悉到底出自谁，熟悉之余又有些陌生的样子，紫石英突然想不起了。
紫石英看到了，那个人转过头来，露出一张没有脸的脸。
光线明亮的商业楼中，穿着剪裁合体的西装做地狱恶魔打扮的企业在协调万圣节活动，作为秘书舰大家玩的时候正是她工作的时候，看到披头散发的罗德尼头顶斜戴着没有五官的面具抱着紫石英走进商业楼。
“发生什么事情？”企业问。
罗德尼轻轻摇摇头解释了一番。她真的想不到那些胆敢出去寻找糖果罐的小家伙那么不禁吓。
企业扯了扯嘴角。
艾拉有点玩大了，活动貌似过于刺激的样子，看起来很有必要重新调整，企业找到化妆间，只见CV-16刚刚离开化妆间往黑暗的镇守府走，脚步匆忙，连忙追了上去叫住CV-16。
企业把刚刚发生的事情重复一遍，说道：“罗德尼刚刚把紫石英吓傻了，十六太你等等悠着点。”
CV-16对着企业开关着手电筒。
企业看着CV-16在黑暗中拿着手电筒对着自己的脸，那张脸因为手电光变得渗人起来，尤其是她笑起来更渗人……果然，还是不能适应，那个冷艳十六太意外是一个外冷内热的家伙，有时候表现像是孩子。
回到商业楼的企业看到Z17和她的小伙伴刚刚离开商业楼。
Z17，也可以叫迪特尔·冯·勒德尔，作为1936型驱逐舰是1934型和1934A型的放大和升级版本，共建成6艘。
历史上与其他驱逐舰在斯卡格拉克海峡执行护航任务，后参加入侵挪威的威瑟堡行动，最后在纳尔维克海战中被深弹炸沉于港内。
虽然作为战舰没有什么战绩，但是作为舰娘意外的能力出众，警戒能力十分出色。明明是一个驱逐舰，多次担任主力舰旗舰出击，引领大家对深海旗舰发起疯狂的攻击，拥有好几枚奖章，比许多主力舰更多。
另外长相也甜美可爱，如此深得提督喜爱。
总而言之，因为经常和主力舰队一起出击，Z17是一个性格有点疯的姑娘。
企业看着Z17的背影不知道为什么有一种不好的感觉。有人要倒霉了。
小丑本来是负责搞笑的、人畜无害的、又傻又白又甜的人物，为什么突然变成了邪恶代言人了?
许多犯罪嫌疑人佩戴着小丑的头套，进行真实的犯罪。小丑杀人事件在西方国家是一种非常常见的模仿杀人事件，在有的地方直接用法律禁止了人们以小丑装扮在夜晚出现。
纽波特纽斯的变装是小丑，此时正扛着电锯躲在灌木后面等待猎物上门。
由于一直没有猎物出现，百无聊赖的纽波特纽斯放下电锯玩起了手机，突然听到脚步声立刻收起手机，小心翼翼往灌木外面看，准备吓唬人，然而一个人也没有看到，抓抓头发奇怪是不是自己看错了。
纽波特纽斯准备躲回灌木后面继续玩手机，回过头突然看到一个人影站在她的前面。定睛一看，昏暗的路灯下，人影的脖子上面空空无也。
“姐姐你有看到我的头吗？”人影转过身来。
纽波特纽斯一颗心提了起来，随后大喊了起来。
猎人也是猎物。

第五百七十四章 猎人和猎物
有人扮鬼吓唬那些探索镇守府寻找糖果罐的人。
有人扮鬼吓唬那些扮鬼的人。
有人扮鬼吓唬那些扮鬼吓唬那些扮鬼的人的人。
猎人也是猎物，通常最好的猎人通常以猎物的形态出现，总而言之万圣节这个试胆大会已经乱成了一锅八宝粥了。
在鼓起勇气成功吃掉眼球果冻、断手面包等等黑暗料理收获好多糖果的U1405来到威斯康星负责管理的活动前，把那些牛蛙、海星、鲶鱼等等全部抓出黑箱子又收获了好多糖果，商业楼的活动全部体验过后决定探索镇守府寻找糖果罐。
鬼灵精怪的U1405天不怕地不怕。
她的小伙伴，想要打扮成可怕的幽魂其实是个小可爱的U1206就没有那个胆量了，或者是心情复杂，特别是在见到不断有人精神恍惚的被大家送回商业楼沙发上休息，紫石英是第一个，纽波特纽斯紧随其后……跃跃欲试又恐惧。
“U1206居然不敢出去……U1206是怕黑怕鬼的胆小鬼。”U1405那张嘴对谁都一样，不管提督、姐妹还是某个外人。偏偏作为一个幼女，打又打不得，骂也骂不得，教训的作用有限。
U1206犹豫着，最后在U1405提起胆小的苏赫巴托尔和斯佩都外出转了转，虽然就出去了那么一小会儿，咬咬嘴唇说道：“去就去……有什么好怕的。明明我更可怕，她们应该害怕我才对。”
“你们两个小家伙准备外出探索镇守府寻找糖果罐……居然还没有来我们店里看过？”只要有商机的地方就有桑提，谁也不知道桑提怎么出现的，“还不快过来。”
如此桑提带着两个小家伙来到她的店面里，只那个原来卖衣服的店里摆着一张大桌子，桌子上面堆满了琳琅满目的道具，看得人眼花缭乱。
“强光手电。”桑提从桌子上拿起一支手电筒，“强光手电是以发光二极管作为光源的一种新型照明工具，它具有省电、耐用、亮度强等优点……十六太现在用的是这支，十六太可是我们镇守的名侦探哦……还有提督用了都说好。”
CV-16最喜欢手电了，送她几支作为礼物绝对不会拒绝，再以CV-16喜欢的手电的名义送提督几支，从此以后便可以搬出两个人打广告了。
U1405看着桑提打开又关上的强光手电，蹦蹦跳跳问道：“名侦探十六太用这个手电是不是准备找出镇守府的真相，查出那些妖魔鬼怪的真身。”
“这我就不知道了。”桑提不好意思说CV-16拿这些手电是准备扮鬼吓人的。
“总而言之，”桑提咳嗽一下，“只要有这支强光手电，任何妖魔鬼怪休想近身我们……万一实在不走运遇到强大的妖魔鬼怪，那个时候就轮到它出场了——”
“魔神的金锤。”桑提说着从桌子上面找出一个巨大的锤子举起来，锤子身上闪烁着五颜六色的光线，其实就是一个造型夸张会发光的充气大锤，“攻击力足足255，神挡杀神、佛挡杀佛，居家旅行必备。”
“又或者这个——火箭拳。”桑提又抱起一把拳击枪，扣动扳机，凶猛的拳头出击足足有一米的射程，“天下武功，唯快不破，无坚不摧……”反正就是吹牛唬孩子，或者说幼女吧。
“用圣经感化那些妖魔鬼怪也可以。”桑提拿起一本厚厚的圣经，带着撞角和锁链的圣经，挥动锁链甩着圣经。
面对桑提层出不穷又帅又酷的商品，两个幼女的大眼睛里面闪着光。
想要，超级想要，全部都想要。
“不管魔神的金锤，还是火箭拳，又或者圣经，本来是不卖的……我看你们那么诚心，你们的诚心感动了我……就这样吧，两支强光手电，再加一个魔神的金锤和火箭拳，圣经算我送你们的，再送你们两个烟雾弹……只要这个数字就好了……U1405你上次做旗舰击败深海海鹰号奖金多少？”桑提是讲究人，不管你是大人还是小孩童叟无欺。
“怎么样？”桑提问，“要不要。”
“要。”U1405说，反正她是小富婆，虽然大部分钱受到控制不许乱花。
反正从商业楼离开走进黑暗中的两个幼女现在全部武装，她们一个个披着勇气皮肤，扎着活力头巾，背魔神的金锤和破邪剑，怀中少不了火箭拳，腰间是烟雾弹和圣经……总之就是无敌。
艾拉的报复心极重，上次被幼女嘴巴刺了一刺现在还记得，在听闻两个幼女准备外出之后，立刻前往化妆间化妆，打算亲自出马好好吓唬两个人。
匆匆打扮一番扮成白衣女鬼的艾拉——那一头金发格外出戏——嘟嘟嚷嚷着可能用得上吓唬人的台词出门了，三两下追上两个幼女，只见两个幼女全副武装走在灯光昏暗的小径上，嘴角扯了起来，冷笑了起来。
艾拉稍微加快的脚步，穿过灌木，绕到两个幼女的前面，蜷缩在灯光昏暗的长椅上面，守株待兔等着两个人自投罗网，等了好久发现两个幼女别在腰间的喇叭放着《好日子》好像根本没有看到她一样走过她了。
艾拉深吸了一口气也不气馁再次追上两个幼女，这次不准备蜷缩在长椅上，而是选择站在树下面，听着幼女腰间的喇叭从《好日子》变成《爱我中华》，唱着：“五十六个星座五十六朵花……”
不对啊，五十六个民族怎么变成了五十六个星座了，艾拉心想着发现两个幼女说着话又无视她走远了。
一而再，再而三，好事多磨，艾拉终于等到了两个幼女发现蹲在路边的她，她双手抱着膝盖暗搓搓笑着，等着两个幼女靠近她，突然抬起头吓人。
近了近了，艾拉听着脚步声，低着头看着两双可爱的小鞋子近在咫尺，听着稚嫩的声音传过来：“你是谁，你蹲在这里做什么？”
“你是……”艾拉发出幽幽的声音慢慢抬起头来，没有看到两个幼女惊慌失措的脸，只看到两个幼女轻哼着朝着她摆开架势。
“你以为我们一直没有发现你吗？”U1405张开双手，露出装在身上的四支强光手电，“我一眼就看出你不是人。”
正当艾拉发愣时，U1405身上四支强光手电全部亮起来，刺眼的光照过来。
没有人可以面对四支强光手电，艾拉也不例外，她本来蹲在地上被四支强光手电照得低着头，伸出双臂挡着眼睛，好像被逼在角落里面的什么小可怜。
U1405看着白衣女鬼，她双手叉腰，哈哈大笑起来，明明是从桑提手中买来的装备，那是美利坚科技，不妨碍她洋洋得意：“蠢材——！我德意志科学技术世界第一！”
“U1206。”U1405喊。
“是。”U1206立正敬礼，德意志军人的军事素养在这一刻展现得淋漓尽致。
“火箭拳。”U1405伸出手指指着那个在强光手电下蜷缩的白衣女鬼。
U1206抱着火箭拳，瞄准了一副女鬼打扮的艾拉扣动扳机，包着拳击手套的巨大拳头朝着艾拉身上打去，拳头的力度不小，打得一时不察的艾拉人仰马翻，扑倒在地。
终日打雁，竟叫雁啄了眼。不甘心的艾拉在地上滚了滚，想要站起来反抗。
“烟雾弹。”U1405指挥。
艾拉刚刚站起来，两个烟雾弹扔到她的面前迅速爆开，烟雾滚滚。
“魔神的金锤。”U1405喊，当U1206从背上拿下塑料锤的时候拔出了破邪剑。
两个幼女对着白衣女鬼发起了疯狂的攻击。
抱头蹲防的艾拉现在已经不想反抗了，满门心思怎么逃跑，还有绝对不能让人发现她的身份，作为大人居然被两个幼女打倒欺负未免太丢脸了。
幼女到底是幼女，打了一下就没有力气。
U1405气喘吁吁，说道：“U1206把圣经拿来，现在要用圣经感化女鬼。”
用圣经感化女鬼？孩子就是孩子，真的有些天真啊。如此想着的艾拉微微抬头只见装着撞角的圣经拿出来，心知不能再等了，趁着U1405和U1206掏书的时候找准机会跳了起来一下翻过灌木，哪里有半点女鬼样，活脱脱一只兔子。
艾拉本来打算一口气跑掉，突然想起什么停下来，压低了声音，绝对不能让人听出是她的声音，说道：“你们以为你们已经赢了，有本事来海边，我们老大等着你们。”
艾拉说完立刻跑了。
她的打算是把两个幼女引到海边，在那里有苏夏扮演的无头骑士活动，他的装备可比她强多了，就算吓不到两个幼女也足够狠狠教训两个幼女……最好是两败俱伤。
U1405看着艾拉消失在黑暗之中重新背上了破邪剑，别好圣经，锁链垂下来。
“U1405我们现在怎么办？”U1206问。
U1405甩了甩披风，说道：“去海边。”刚刚打跑一个女鬼，现在她自信满满。
“只要还有妖魔鬼怪作祟，”U1405顿了顿说，“我们就不能停下脚步。”
“这个世界需要我们。”U1405说，装起来了。
苏夏在商业楼时变装是黑执事，那是他用来迷惑众人的。现在的他在位于海边的潜水装备店里穿戴着无头骑士的装备，那套特别的装备穿戴起来真的有点麻烦，非要不挠出马才行。海伦娜也在帮忙，趁机揩油。
好不容易穿戴完毕已经是近十分钟的事情。苏夏活动着胳膊、手臂、腿，他是有一个专门的团队的，说道：“你们注意，有人来了提醒我。”
“提督非要一个人吗？”苏夏只是穿戴整齐了，还没有骑上他的摩托，现在衣阿华翘着二郎腿坐着他的摩托上，一边说一边换腿分外性感，不愧密苏里的姐姐，“无头骑士和火焰魔女不好吗？”
“我可以潜水跟着提督。”一个声音从黑暗中传过来。
苏夏望向那个拿着饮料从黑暗的房间走出来，一头湿漉漉的白发发梢却是红色的深海魔女。
圣路易斯，布鲁克林级轻巡洋舰八号舰，也可以说圣路易斯级轻巡洋舰首舰原因布鲁克林级轻巡洋舰的最后两艘圣路易斯号和海伦娜号加强了防空炮并修改了设计，经常单独划为一级。
历史上的圣路易斯号经历了偷袭珍珠港，其中珍珠港的杰出表现让她获得了一个昵称——幸运的路易，参加了多次海战，科隆班加海战中曾被日军鱼雷炸掉舰首，冲绳战役期间遭遇神风特攻撞击，即便如此一直战斗到了战争胜利，总共获得十一颗战斗之星。
由于没有改造，游戏强度不太行，但是游戏立绘顶呱呱。反正苏夏当初为了捞起她几乎每天都会派出舰娘出击打捞。
“人多没用，必须要配合。”苏夏拒绝了大家的提议，“我一个人就可以了……我吓不到人你们再出击。”
老实说苏夏也觉得他很难吓到什么人。他那套装备帅是绝对帅，酷也超酷，但是真的不够恐怖，事实上最开始设计与其说是为了吓人，不如说是他想要扮演帅气的无头骑士满足自己，所谓的吓人只是借口而已。
萨拉托加坐在潜水装备店前面的台阶上面，她正玩着手机，插嘴道：“我刚刚看群里面说……标枪她们在提督办公室找到糖果罐了，现在大家都往提督办公室去了。”
“要不要我引诱两个人来海边？”萨拉托加说。
“没必要。”苏夏说，“只要大家找糖果罐，迟早找到海边来。”
苏夏摸到之前放在旁边桌子上面的手机，刚刚准备看看群，只见手机屏幕一变，随后当初小宅帮忙选的手机铃声响起来。
“谁打给提督的电话。”海伦娜往苏夏的手机上面看。
“紫貂。”苏夏看着手机屏幕上面显示的名字，“紫貂打过来的。”
“紫貂怎么突然打电话来了？”萨拉托加说。
“你问我也不知道。”苏夏接通了手机。
衣阿华看着苏夏原来一脸轻松，等到放下手机时表情已经变得凝重起来了，问道：“提督，紫貂打电话给你说了什么？”
“似乎深海舰娘也过万圣节的样子。”苏夏放下手机说。

第五百七十五章 来不及解释了
在狠狠教训了白衣女鬼一顿后，u1405的自信心爆棚了。她现在已经不想找什么糖果罐了，满门心思找到那些潜伏在镇守府角落试图吓人的坏家伙。包括原来怕黑怕鬼的u1206走路也变得嚣张了起来。
不知道什么原因，明明是充满了坏家伙的镇守府，两个幼女一路走过居然什么也没有遇到，不管突然是藏在角落的人影，还是奇异的响声，顺顺利利的来到海边堤坝上。
“那个白衣女鬼不是说她们老大在海边吗？”u1405东张西望，“没看到啊。”
“不知道。”u1206说，她到底还是有些胆小，此时双手紧紧握着魔神的金锤走一步看一步小心戒备着，只见长长的海边堤坝只有屈指可数的几盏路灯还亮着，恐怖的南瓜灯摆在行道树下，长椅上没有坐着人，栏杆边也没有站着人……
“我们找找看。”u1405大大咧咧说。
u1206重重点头。
两个幼女从海边堤坝这一头走到海边堤坝那一头什么也没有看到。
“没有人啊。”u1405嘟嚷，“什么也没有。”
“那个女鬼不会是骗我们的吧。”u1405说。
“有可能。”u1206说。
“混蛋。居然敢骗我们。”u1405大怒，“下次不要让我逮住，否则有她好受的。”
走了好久感觉有些累了的u1405坐在海边堤坝通往沙滩的台阶路上，解下沉重的圣经放到旁边，破邪剑也放下来，拆下喇叭切歌，嘟嘟嚷嚷抱怨了好久突然说道：“你说u47她们现在在干什么？”
“不知道。”u1206还是小心戒备着。
“你怎么什么都不知道。”u1405说，“你是不知道机器人吗？”
“就是不知道啊。”u1206说，她抬起手，想要使用儿童手表呼叫u47询问她，突然发现她的右手手腕上什么也没有，再看看左手手腕上什么也没有，“糟糕，我的手表不见了……弄丢了手表，纽伦堡姐姐又要骂人了。”
“你的手表不是放在家里吗？变装的时候取下来放在桌子上面。”u1206毫不客气说，“你这个又怕黑又怕鬼的小笨蛋，忘性真大。”
u1206想起来了，她在换装时把手表放在家里了。毕竟幽魂不能带手表嘛。
作为德意志野孩子，而不是英伦淑女的u1405一向来随心所欲，她完全没有考虑地面有多脏，直接向后倒在地板上面，自言自语道：“我猜她肯定在欺负皇家橡树吧。”
u1206想了想点头。
“没有事做就喜欢欺负皇家橡树，在偷懒睡觉的皇家橡树脸上画猫胡子和黑鼻子。”u1405说，“u1206你说u47是不是坏孩子。”
“是坏孩子。”u1206说。
“嚯嚯。”u1405笑了起来，“u1206你说u47是坏孩子，我要告诉u47打你。”
“诶？”u1206微微张着嘴有点傻了。
“我才是狼群老大。”u1405突然举手说。
u1206觉得u1405有点傻了。
u1405呼呼地笑了会儿后说道：“找不到人啊，你说我们现在怎么办？”
“回去？”u1206提议。。
“不回。”u1405倔强说，随后站了起来，“我们再去沙滩上面找找看。”
两个人重新穿戴好装备跑下台阶路来到沙滩上面。
u1206捡了两个贝壳，吹掉贝壳上面的沙子，再拿到衣服上面擦擦，随后举起来对着清冷的月光打量着贝壳，乳白色的贝壳好漂亮，她打算让u1405看看她的收获这时发现u1405一直看着大海。
“u1405你看什么？”u1206问。
“嘘。”u1405伸出手指竖在唇边，随后指了指海面小声说，“有人来了。”
“难道是那个女鬼的老大？”u1206打开强光手电，握紧了魔神的金锤。
这里是位于海边的潜水装备店。
苏夏深吸了一口气，把刚刚从紫貂那里得到的情报全部说了出来——舰娘总部刚刚观测到一艘奇怪的战舰，和所有深海舰娘不同，她看起来像一架机器人而不是女孩子，万圣节的夜晚突然在大海上，就在他们镇守府附近的海域上面。
“我们现在怎么办？”海伦娜靠着柜台。
“怎么办？”苏夏念叨着左顾右盼，胜利号不在，企业也不在，他想要说先打一个电话找大家商量，眼看在场所有人全部看着他，他可是提督啊，必须承担起责任，什么时候都想着大家帮助，什么时候成长起来？
苏夏攥紧了手机往众人的身上看了眼，抿抿嘴唇迟疑道：“根据紫貂的情报，那一艘奇怪的战舰在我们镇守府附近海域上，但是距离我们镇守府还远……我们不用太担心、紧张，不要自乱阵脚了。”
“然后，”苏夏顿了顿说，“我觉得没有必要通知大家躲避，现在还没有到那个时候……难得的万圣节开心一下，不要让大家担心了，所有知情人不要打扰大家……这件事情就我们私底下处理好就行了。”
哪有什么岁月静好，只是有人替你负重前行。苏夏突然想到那么一句话，他笑了笑，心想他现在是那个负重前行的人了。虽然作为提督待在后方不用出击，做决策也是很有压力的事情。
苏夏望向金发少女，说道：“航空母舰晚上没有办法放飞舰载机……加加你打电话给企业、胜利号等等人……艾拉来了，艾拉也可以叫她一声，通知大家去作战室。”
“海伦娜、圣路易斯，你们的雷达比较好，索敌比较强，现在出击监视那一艘奇怪的战舰。”苏夏手掌拍在桌子上叮嘱，“注意，现在敌情为明，不允许你们擅自攻击，若是不小心被发现了立刻撤退……随时做好撤退准备。”
“至于衣阿华，”苏夏说，“做好战斗准备，随时出击掩护海伦娜和圣路易斯。”
“就这样。”苏夏拍了拍手说，“大家散了，开始做事了。”
就这样，苏夏穿着无头骑士装备大踏步离开潜水装备店，沉重的铁皮靴踩在柔软的沙滩上面几乎陷进去，一边走一边低着头看手机看紫貂传过来的资料，目前只有一张照片罢了。
哪怕只是一张照片，一张照片足够推断出许多东西。
一般情况下，从照片便可以看出那是什么深海舰娘。知道是什么深海舰娘，那就可以知道她们的能力如何，深海大凤的装甲超厚，深海大和火力超强，要塞姬装甲薄但是耐久好……从而找到针对的应对方法。
苏夏看了好久，照片上的战舰实在奇怪，完全没有办法推断出什么舰娘，看起来就像是一个来自造物主的万圣节玩笑。
萨拉托加跟在他的身边，一个个电话打给企业、胜利号、姐姐列克星敦……
有人扮鬼吓人，有人扮鬼吓唬那些扮鬼的人……镇守府已经乱成一锅粥了，眼看苏夏和萨拉托加匆匆走过，许多人完全不知道发生了重要的事情，现在不是胡闹的时候，眼看两个人走过，突然从角落跳出来，挡在两个人的面前。
面对披着黑袍带着奇怪面具打扮成《惊声尖笑》里的死神跳出来的人，苏夏只是愣了愣，他现在满脑子深海舰娘的事情根本来不及害怕，心想着这是谁扮的，应该是主力舰吧，现在正缺人呢，当时冲了上去。
马里兰本来想要吓人，谁知道对面那个无头骑士不仅不害怕，反而朝着她气势汹汹冲来，当时摆开架势，却被一巴掌打开准备招架的手，一只手伸过来摘掉面具，嘴中还念念有词着什么，她是有些懵的。
“马里兰啊……”苏夏说，“你现在去圣路易斯的潜水装备店找衣阿华。”
直到走在前往海边的路上，马里兰还是有点懵，不断抓着红色短发。
匆匆赶到办公楼作战室的苏夏发现这里已经聚着好多人了，由于万圣节的关系，办公楼的电被切断了，短时间开不了灯，只能摸黑开会，不过问题也不大。
苏夏站在作战桌边，说道：“长话短说，事情是这样的……”
有人为了寻找糖果罐来到办公楼，本来想要直接去提督办公室找糖果罐拿糖果，听到作战室传来说话声走到作战室，这一看只见无头骑士、鬼新娘、瘟疫医生、地狱恶魔、羊首教徒等等围坐在作战桌边，听到推门声一齐望向她，整个人傻掉了是后话了。
艾拉从两个幼女的手中逃脱坐在细叶榕树下。
乌鸦打扮的齐柏林从黑暗中走出来，看着白衣女鬼的艾拉，问道：“艾拉，我听说你去吓唬u1405和u1206了……怎么样。”
“你觉得呢？”艾拉笑，吹牛不打草稿，“两个小家伙被我吓得到处跑。”
齐柏林失笑道：“你头发乱糟糟的，衣服破了好几个洞是怎么回事？”
“呃，那个……”艾拉不知道怎么解释。
又一个人从黑暗中走出来，她是剪着短发，和齐柏林有七八分相似。
艾拉认得她。
彼得·施特拉塞尔，齐柏林伯爵级航空母舰二号舰。
历史上的彼得·施特拉塞尔相比齐柏林设计有所修改，尽管开工过，但很快因为战争进程而停工。
作为舰娘，各种属性比起姐姐齐柏林伯爵强多了，当然是未改的齐柏林伯爵，载机量和火力更高，也就是装甲和防空略低。即便如此，并不代表她很强，仅仅是能用罢了。然后航母内卷实在太厉害了，强大如企业也经常没有位置。
“我看一定是想要吓人偷鸡不成蚀把米。”彼得·施特拉塞尔抱胸说。
艾拉睁大了眼睛，说道：“你怎么这样凭空污人清白……”
“什么清白？我刚刚亲眼见你扮鬼想要吓唬u1206和u1405……我德意志科学技术世界第一，被u1405和u1206反杀……拿着什么魔神的金锤、破邪剑按在地上打。”
艾拉涨红了脸，攥紧了拳头浮现青筋，争辩道：“一开始吓住了她们……只要吓住了就算了，我赢了。”
接连便是难懂的话，什么“一时失手”，什么“我让着她们”，什么“都怪桑提”之类，引得众人都哄笑起来：细叶榕树下充满了快活的空气。
手机铃声突然响了起来。
艾拉拿起手机看看屏幕，那是来自胜利号的电话，她朝着几个人白了一眼，撇撇嘴：“我接电话去了……我懒得和你们说。”
艾拉拿着手机走了，很快接通了电话回来。
“发生什么事情了。”齐柏林看见艾拉表情凝重。
“有深海战舰出现了……”艾拉把刚刚胜利号打电话给她说的内容说了说。
“那我们快去作战室吧。”齐柏林说。
“你们先去作战室。”艾拉说，“我要去海边一趟。”
艾拉之所以去海边，主要是担心u1206和u1405，她们是被她骗去海边的。就算现在那一艘奇怪的深海战舰没有动静，难以对镇守府照成什么伤害……谁知道呢，反正就是担心，不能有人因为她出事。
u1405和u1206打开了强光手电照着漆黑的海面，看着从海里爬起来的人影，那是一个戴着潜水头盔穿着潜水服的小人儿，小人儿摘下潜水头盔出现一个幼女，幼女有着可爱的脸蛋，一头黑发扎成双马尾，问道：“你是谁？”
不等幼女自我介绍，u1405又发问了：“你怎么跑到我们镇守府来了？”
“你是不是那个白衣女鬼的老大。”u1206问，脑袋有些想不开。
“我是追踪那个鲨鱼胡椒来的。”双马尾幼女回答。
“鲨鱼胡椒？”u1405不解问。
“就是深海舰娘。”双马尾幼女说，“我给她取名鲨鱼胡椒。”
“你们是潜艇吧？”双马尾幼女打量着u1405和u1206，两个人看起来很明显是幼女，如果是驱逐舰年纪应该更大些，活脱脱幼女模样肯定是潜艇了。很显然幼女见识不多，驱逐舰也有幼女的，甚至战列舰……
“嗯。”u1405骄傲地挺胸，“我是u1405……她是u1206。”
“潜艇啊，那就好了。”双马尾幼女说。
“什么好了？”u1206眨巴着眼睛，她搞不懂那个双马尾幼女是谁。。
“来不及解释了。”双马尾幼女转身朝着大海跑，一个猛子扎进水中，随后露出一个头来，“快跟我走。”
u1405和u1206对视一眼跃跃欲试。
这是什么剧情。
好酷的感觉。

第五百七十六章 幻觉
一群妖魔鬼怪在作战室开会。
无头骑士苏夏站在主位把刚刚从紫貂那里得到的情报详细说了出来，顺便把他刚刚的安排也说了出来。老实说他对他的安排一直不放心。
穿西装的地狱恶魔企业看着手机，原因是苏夏刚刚把那一艘深海战舰的图片发到群里了，自言自语：“从来没有见过的深海战舰……”
“提督你刚刚说那一艘深海战舰是突然出现的？”幽灵黎塞留问。
“对。突然出现的。”苏夏说，“毫无征兆地突然出现在黑暗的大海上，我们镇守府附近的海域上。”
前秘书舰L20的万圣节换装是可怕的丧尸。作为前秘书舰她本来是没有资格参加会议的，之所以出现在这里源于一场意外——她刚刚和胜利号在一起偶然听到了有关深海战舰出现的消息，如此跟过来了。
她是当过秘书舰，但是纯粹吉祥物而已，大好的机会不知道利用，每天忙于摸鱼什么都不了解，什么都不知道，此时听着大家议论纷纷，小声问道：“胜利号……你说我们镇守府是不是有点逊了……就是说，深海战舰都出现在我们镇守府附近了，而我们什么都不知道，还需要舰娘总部提醒。”
“你这个笨蛋。”胜利号瞥了L20一眼，“你刚刚是完全没有听提督说话吧……那个深海战舰说是在我们附近海域，这个附近海域是很大的一片海域。”
胜利号盯着L20，微微蹙起眉头说道：“等等……你是想说深海舰娘总部都发现了深海战舰，而我们镇守府还没有发现，还需要舰娘总部提醒，我们镇守府逊爆了？”
L20缩了缩脖子。
“谁给你的自信。”胜利号说，“你不会以为我们镇守府能和舰娘总部比吧。”
“我们镇守府人数不少，但是比起整个舰娘总部……位于法兰岛上的舰娘总部再加上世界各地一个个舰娘分部，根本就没得比，差距太大了。”胜利号说，“我们镇守府像是列克星敦、海伦娜、萨拉托加等等许多人原来都是舰娘总部的。”
“我们镇守府装备很多爆仓了，还有很多强大的金色舰炮、彩色舰炮和英雄机什么的。”胜利号嘴角扯了扯，“你不会以为舰娘总部没有吧。她们比我们更多，我们的装备还是舰娘总部放到战利品商店让大家购买的，当我们战胜了深海旗舰后奖励我们的。”
“你以为夕张科技很厉害吗？”胜利号说，“几乎可以比拟真实海战的模拟演习是舰娘总部弄出来的，可以提高大家战斗力的工程局也是舰娘总部弄出来……夕张可弄不出那些东西。”
“一直以来，各个深海旗舰出现都是舰娘总部率先发现，然后发布任务。”
胜利号指了指天花板说：“舰娘总部有专门的卫星，还有各个观测站，作为全世界所有镇守府和舰娘分部的上级每天拥有无数汇报，同所有国家有联系，那些都是我们镇守府不具备的。她们收集情报的能力比我们镇守府强一百倍。”
“舰娘总部是一个集合，我们是舰娘总部这个集合的一部分，不是舰娘总部是我们的一部分。”胜利号说，“拿国家做比喻，舰娘总部是国家，我们只是先锋军队。我们战斗力强大，但除此之外后勤、情报、外交等等都在舰娘走总部手上。”
胜利号掐了掐L20的脸蛋，叹气道：“你这个小可爱，你现在知道了吗。”
L20看着胜利号掐着她的脸一副哀其不幸怒其不争的样子有些不好意思。
疯王打扮的英王乔治五世放下手机，说道：“不行，完全没有任何头绪……这到底是什么战舰……奇形怪状的，真的是万圣节的玩笑吗？”
“反正舰娘总部给的名字是HLW-001。”苏夏说。
这个场合实在太严肃了，萨拉托加没好意思说，她感觉那一艘深海战舰像是鲨鱼辣椒，就是电视剧《铁甲小宝》里面那个机器人……话说那个女交警好漂亮，她了解那部电视剧就是因为网上看大家议论那个女交警。
作战室大门突然被人推开了，白衣女鬼艾拉匆匆走了进来。
“艾拉你总算来了。”苏夏说。
“U1206，”艾拉说，“U1206和U1405不见了。”
“不见了，什么不见了。”苏夏说，“你说U1206和U1206不见了是什么意思。”
艾拉把晚上发生的事情和她的推测全部说了出来。
“你是担心她们两个小家伙跑去找那一艘深海战舰了。”苏夏说，“那一艘深海战舰说是在我们镇守府附近，不过是我们管辖的海域，实际上距离蛮远的，在镇守府沙滩上面看不到那一艘深海战舰……”
“我忘记说了，我刚刚去找她们时看到了，”艾拉说，“沙滩边的脚印还没有被海浪冲散……她们肯定下水了……不过为什么下水，到底为了好玩游泳，还是发现了深海战舰不得而知……不过我觉得有必要往最坏的方向想。”
苏夏看着艾拉焦急的样子，可想而知她心里有多么在意两个小家伙的情况，他劝慰道：“艾拉不要紧张，不要着急。”
“就这样吧，不能再等下去了。”U1206和U1405不知道去哪里了逼得苏夏立刻做决定，必须尽早处理那一艘深海战舰，“虽然还不知道那艘深海战舰实力怎么样，就算它拥有两个深海大和号的战斗力好了……不，我就算它有三个深海大和号那么强……”
深海大和号是计量单位。
“现在不是节省资源的时候，”苏夏捶了捶桌面，“出击，全员出击，我不信它一艘深海战舰打得过我们两支、三支、四支舰队……”
“海伦娜和圣路易斯现在应该在监视那一艘深海战舰，首先让她们……不，她们作为轻巡洋舰肯定不是那一艘深海战舰的对手，牵制都不行……让她们开启声呐注意U1206和U1206，衣阿华和马里兰可以出击了……”
“企业，”苏夏望向他的秘书舰，“你们航空母舰晚上不便出击，那就待在镇守府里面找找U1206和U1405的踪迹……”
苏夏说了好久，发现大家看着他，奇怪问道：“你们那么看着我做什么？”
胜利号说道：“提督现在真的有点提督的样子了。”
三个幼女在海风吹拂粼粼波光的海上航行。
U1405看着慢悠悠航行的双马尾幼女，说道：“你让我们快点，你的速度是最慢的。”
“你是蜗牛吗？”U1405问。
“我也想快点。”现在已经出发在路上了，可以趁着这段时间交流，双马尾幼女说，“我的航速只能那么快了。”
“倒是你的航速怎么那么快？”双马尾幼女早就注意到了U1405的航速。
“我的航速为什么那么快啊……”U1405嘿嘿笑，要知道她对于她的航速是十分骄傲的，“因为我的动力系统采用使用过氧化氢的瓦尔特发动机……航速可以达到25节哦，比许多水面舰速度还快。”
“哦。”双马尾幼女应了一声，她不是太懂什么过氧化氢之类的。
“你还没有说你是谁。”U1405反应过来，“航速那么慢的潜艇少见。”
“航速那么慢我也不想……”双马尾幼女回答，“我是U-14。”
“U-14？”U1405大惊，“你也是我们狼群U艇，那不是比U35还要大。”
U1405看着U-14摇头说：“我怎么看你一点也不像U艇……航速那么慢。”
“航速那么慢真是对不起了。”U-14无奈说，“我的名字里面是有U，但是我不是U艇，不是狼群……我原来是雾月级潜艇来着。”
“雾月级潜艇？”U1405说，“你原来是日系潜艇吗？”
作为德系舰娘的U1405本来是不了解日系舰娘的，这不是上学时学过许多相关的知识吗，那些日系驱逐舰的舰级相当特别，名字全部来源气候，全是什么吹雪级、秋月级、白露级……
“可是，”U1405感觉有点懵了，“我记得日系那些潜艇不是都是叫伊多少多少、吕多少多少、波多少多少吗？”
“难道你是驱逐舰？”U1405说，“装成潜艇的样子。”
U-14骑在她的舰装小艇上面，她感觉有些头痛了，说道：“你看我像是驱逐舰吗？你先听我说完，我原来是雾雨级潜艇居里号，法系，由雨月级潜艇改进而来，主要是把蒸汽动力改成柴油动力。”
U-14有些在意，她明明是改进型了，为什么航速还那么慢。
“居然是法系潜艇？”U1405说，“那个动不动投降的法系。”
“不是动不动投降的法系。”U-14说，“我们法兰西最勇敢了……原来是法系，但现在的我不是法系船啦，属于奥匈帝国。”
“不行。我搞不懂了，我被你说迷糊了。看舰级是日系，看名字又是我们德系U艇，好像是法系，但听你说又是奥匈帝国的样子……”U1405摇头晃脑问，“U1206你听懂了吗？”
“没有。”U1206说。
U-14不知道应该怎么介绍自己了。原雾月级潜艇居里号在战斗中被击沉，被打捞进行修复和改装后，改名加入奥匈帝国联合海军。
“好了，不要说这些了。”U-14嫌麻烦，“我们快走，击沉那艘深海战舰要紧。”
主要还是U-14航速比较慢拖后腿，等着三个幼女以十几节的航速赶到目的地，只见战争已经爆发了。
“怎么打起来了？”U-14看着月光下的战斗，一边是深海战舰，一边是舰娘焦急说，“不能打啊，打不过的。”
相反U1405无比兴奋，因为她认得那些舰娘。
U1405指着那些舰娘向U-14介绍道：“那是我们镇守府的舰娘。”
“那你快让她们停手逃跑。”U-14说，“她们打不过鲨鱼胡椒的。”
“为什么打不过。”U1405说，“大家超强的，比我还强……那两个轻巡洋舰是海伦娜和圣路易斯，那两个战列舰是衣阿华和马里兰，新锐战列舰衣阿华和BIG7哦。”
反正身为教导主任的海伦娜教训她没商量。
“你不知道。”U-14说，“那个鲨鱼胡椒的装甲超级厚的，就算战列舰的炮击打上去威力也不大……就算新锐战列舰衣阿华和BIG7马里兰可以给鲨鱼胡椒造成伤害，但是她们只有两个人……轻巡洋舰的炮击完全伤不到，你看吧，那个炮击打上去没有什么威力吧。”
“人多一点就行了？”U1405问。
“多一点不行，要多很多。”U-14说。
“再多六个人一个舰队够不够？”U1405问，她看到了月光下赶来的舰队。
U-14没有注意到刚刚赶来的舰队，她说道：“还要很强才行，一般的重巡洋舰、主力舰也不行……”
U-14想要说，一物降一物，鲨鱼胡椒的的装甲超厚但也有弱点，那就是水下防护能力不太行，所以必须需要潜艇出击从水下发射鱼雷攻击，但就算是这样，她的练度比较低没有办法击败鲨鱼胡椒，不过人多就可以了，这就是她找她们的原因。
“胡德、密苏里、维内托、黎塞留、北卡罗来纳、胡滕。”U1405盯着越来越近的舰队，完全没有留意U-14的话。
U-14总算发现不对了，她顺着U1405的视线看过去，她看到了，那是一支光看吨位和炮塔就知道无比强大的舰队，那只舰队正破浪而来。
不怕一万就怕万一，一支舰队当然不够了，苏夏足足派了好几支舰队。
U1405说道：“还有死宅女、喵老大、兴灯泡、南胖、威斯康星和狮子王。”
“声望姐、反击姐、有明姐、斯大林格勒姐、无比姐、星座姐。”U1206说。
“还有还有……铁王八队航速好慢，感觉比U-14你的航速还慢。”U1405说，“圣乔治、媳妇、纳尔逊、罗德尼、长萌、阿金库尔。”
“然后是……”U1405摇头，“太远了看不清楚是谁。”
“U-14。”U1405问，“那么多人够不够打败那个鲨鱼胡椒。”
U-14看着一支支舰队赶过来，全部是叫得上名字的强大舰娘，她们一起围着那一艘深海战舰打，咽了咽口水。
U-14揉着眼睛不敢置信。

第五百七十七章 提督的战斗
月亮的清辉照耀下，三个可爱的幼女浮在海面上。
其中U-14有舰装小艇，U1405和U1206只能游泳，好在作为潜艇早习惯了。
“U-14你怎么不说话了。”U1405看着足足三四支舰队围着黑暗的大海上那一艘深海战舰不断炮击，无数水柱冲天而起，伴随着轰鸣声不断响起，“你说那么多人能不能打得过那个鲨鱼胡椒……是叫鲨鱼胡椒吧？”
舰娘不像是一般人刚刚出生什么都不懂，必须好多年的成长和学习，有可能成为大字不识的文盲，也有可能成为知识渊博的学者。舰娘生而知之，不过就是知道的多少是一个问题了。
作为潜艇，作为幼女的U-16生而知之，不过文化水平也就是小学低年级的水平罢了。另外作为舰娘对战舰自然相当了解，但是历史上的U-14二战还未开始便已经沉没了，那些一战船全部认识，那些二战船就不是那么了解了。
U-14不说话，因为不知道说什么。就算鲨鱼胡椒装甲超高，一支主力舰也难以击败，问题这里有好几支舰队，就算许多战舰不是那么了解，只看威名赫赫的BIG7在那些战舰不过如此，可想而知她们的战斗力如何。
“U-14你不说话，是不是不认识大家啊。”U1405兴致勃勃。
只是一个人的大小，放在黑暗的大海上，距离稍微远一点什么也别想看见。当舰娘展现出她们真正的力量，战舰的幻影浮现，那就是长达几百米的战舰了，纵然黑暗的大海距离远了也可以看得清楚。
“你看那个短短的战舰，那是南胖，南达科它。”U1405问，“你知道南达科它吗？”
“知道一点。”U-14说。她不是刚刚苏醒的舰娘，已经苏醒有一段时间知道许多东西了，南达科它号毫无疑问威名赫赫的强大战舰。
“只知道一点吗？”U1405摇头说，“不行啊，以后要多读点书。”
“我告诉你吧，南达科它到底有多厉害。”U1405想了想卖弄说，“长两百多米，宽三十多米，排水量三万六千吨，满载排水量四万六千吨，还有三门MK6搭配91式穿甲弹哦。”
“你不要看她胖就小看她。”U1405说，“她的练度满了哦。”
“嗯。”U-14看不出来太多东西，什么转弯流畅啊，什么航行时炮击落点几乎不变啊什么的，只知道那一艘战舰航行和攻击给人一种很舒服的感觉。
“糊德你总认得吧。”U1405又开口了。
不同于南达科它二战船，胡德号是一战船。海军上将级战列巡洋舰唯一完工的一艘，服役时标准排水量达四万吨，当时世界上最大的军舰，被视为皇家海军的骄傲。在其服役生涯中多次作为展示英国国威的礼仪舰巡游世界各国，最为著名的帝国巡游。
U-14盯着月光下高速航行的战舰，重重地点头：“认得。”
事实上这正是让U-16感到震惊的原因，如此强大的胡德号放在那么多战舰当中居然毫不起眼。
U1405把大部分战舰介绍了一下，战舰到底有多厉害，各项参数如何，历史上又有什么战绩，舰娘的练度又有多高，是否改造，拿手绝招又是什么，只是介绍大部分战舰的原因——小部分战舰不太了解不知道怎么介绍，说道：“就这样了，U-14你现在觉得那边能赢？”
U1405看着属于她的镇守府好几支舰队已经彻底压制深海战舰了，再看U-14一样，揶揄道：“那个鲨鱼辣椒的装甲真的好厚，中了好多炮击还浮在海面上，真的好强……我们不会输吧？”
不是说主力舰很稀少吗，怎么一个晚上出现那么多。如此想着，U-14注视着那一场已经完全呈碾压姿态的海战，她发现她居然有点希望那一艘深海战舰更强一些。
“那一艘深海战舰怎么还没有沉？”U1206在这个时候突然插嘴。
只要明眼人都看得出来——这是报复。
正如丹麦海战最后一战，罗德尼破坏了俾斯麦的全部主炮塔后，与威尔士亲王一同抵近至数千米处射击，这次报复事件导致作为舰娘的罗德尼拥有病娇属性。面对打扰大家过万圣节的深海战舰，一下子击沉也太温柔了。
然而U1405不那么看，她咬着手指说：“通海阀不行。”
显而易见的事情，深海战舰已经大破了，苟延残喘了。
叽叽喳喳的U1405突然反应过来，连忙说道：“那个鲨鱼辣椒快沉了，我们也上吧，不然不是白来了。”
“都怪U-14你的航速太慢了，快一点的话，我们可以早早的赶过来，赶在大家来之前击败深海战舰。”嘴臭幼女最喜欢做的事实就是揭人揭短。
U-14垂头丧气。
U1405说着准备前进了，只见黑暗中一束光照在她们身上，原来是海伦娜和圣路易斯终于发现三个试图浑水摸鱼的幼女了。
“总算让我抓住你们了。”海伦娜说。
U1405第一次害怕了，要知道海伦娜不仅反潜优秀，还是学校的教导主任。
作战会议开完了，也懒得在折腾什么电了。苏夏坐在黑暗的作战室里面，原来穿在身上的无头骑士装备早已经脱了下来。本来想要趁机万圣节耍一把酷吓唬一下小女孩，现在深海战舰的事情一出没有机会了。
列克星敦依然鬼新娘的打扮，对于她来说，婚纱早已经穿习惯了，全赖某个人就喜欢她的婚纱，她正站在他的椅子后面，轻轻帮他揉着额头，说道：“提督放心，没事吧。”
苏夏欲言又止，最后说道：“明明往年万圣节都不会出现深海战舰的，今年什么情况啊？”他记忆中游戏里万圣节最多几个小任务打发一下就完了。小任务还是因为要配合着万圣节换装，不然只是换装也太单调了。
“一年不同一年。”列克星敦说。
“是啊。”苏夏感慨。
苏夏没有说话了，靠在椅背上面休息。
列克星敦也没有打扰他，只是默默地帮他按摩。
刚刚作战会议上说了好多话，现在才感觉口干舌燥，苏夏拿起红茶杯想要喝一口有放了下来，说道：“直到现在还没有找到U1405和U1206，那两个小家伙肯定是跑出去了……等回来了，一定要好好教训她们一顿。”
“等回来打她们的屁股。”列克星敦配合说。
“吊起来打。”苏夏眯着眼睛。
这一个小时真的是在坐立不安当中度过的，直到海伦娜的电话打过来。
放下手机的苏夏终于有机会长舒一口气了，稍微有点心情享用列克星敦帮忙准备的红茶和点心，其中红茶已经换过好几次了。
列克星敦一直陪着苏夏，现在看到他接完电话吃东西，原来绷劲的神经舒缓下来，可想而知有好消息，问道：“谁打来的电话？”
“海伦娜打过来的。”苏夏说。
“找到那两个调皮的小家伙了？”列克星敦问。
“找到了。”苏夏说。
“那么提督还在担心什么？”列克星敦说。
“怎么说？”苏夏迟疑说，一下子不知道应该怎么解释，事情没有那么简单。
“提督担心大家打不过那艘深海战舰吗？”列克星敦说，“就算那一艘深海战舰有传说中的苏赫巴托尔那么强……提督派出了那么多人，就算那个传说中的苏赫巴托尔也打得赢。”
传说中一直欺负苏赫巴托尔会惹怒苏赫巴托尔，那个苏赫巴托尔的实力可谓歼星舰，既可以放飞舰载机，又可以反潜，炮击无敌……各项属性极高，根本找不出任何弱点。
“我不是担心那个，担心大家打不过那艘深海战舰……若是我们镇守府那么多人还打不过那艘深海战舰，那我们和深海舰娘的战争可以投降了。”苏夏说，“海伦娜传来的消息，我们已经成功压制了那艘深海战舰，胜利只是时间的问题，一分钟、两分钟还是五分钟、十分钟。”
“那我不知道了。”列克星敦说。
“事实是这样的……”苏夏有些不好意思起来，“海伦娜打电话回来，说她找到了U1405和U1206，大家已经成功压制了深海战舰，除此之外还有那么一件很重要的事情……那就是……”
“就是什么？”列克星敦好奇说，“提督不要卖关子了。”
“不是卖关子，我是想应该怎么说。”苏夏组织语言，“U1405和U1206不知道为什么和一艘潜艇U-14混在一起，据她们所说是那个U-14找到她们希望获得她们帮助，她们才出海的……”
“哪来的U-14？”列克星敦问，“为什么找到U1206和U1405。”
“你问我也不知道，具体从哪里来的……海伦娜没有说……我想她也没有问得那么清楚吧。”苏夏顿了顿说，“反正那个U-14是流浪舰娘。”
流浪舰娘就是没有提督的舰娘。有提督的舰娘谁也不许出手，那是提督的底线，事实上也从来没有舰娘变心的情况出现。没有提督的舰娘就没有那么多讲究了，没有这是我的地盘你们不许出手的道理，只有各凭本事，只有技不如人甘拜下风。
列克星敦看了苏夏一眼，哪怕他支支吾吾不愿意说出真正的想法，作为妻子自然了解丈夫的脾气如何，问道：“提督是想捞起那个U-14吧？”
“这不是想不想的问题吧。”刚刚惦记着大家的安全，现在危机刚刚解除，又惦记着人家幼女的苏夏自欺欺人，“没有任何一个提督面对流浪舰娘无动于衷的道理……尤其是鱼鱼。”
不管历史上的潜艇数量有多少，作为舰娘的潜艇数量稀少。虽然大部分情况下没有太大用处，但是利用得好有奇效。更何况可爱的幼女。潜艇是每个提督趋之若鹜的存在。
“说起来那一艘深海战舰拥有堪比深海旗舰的战斗力，我们镇守府以往击败深海旗舰总有收获，这一次不能没有吧。”苏夏说，“不能开这个先例。”
“我不是一听到鱼鱼就有想法了……”苏夏说，反正疯狂地找理由。
“好了好了。”列克星敦好笑说，“提督不用找理由……大家都知道。”
“反正就这样吧。”苏夏看着列克星敦一脸正色，“或者战斗才刚刚开始。”
“我去帮提督找U-14的资料。”列克星敦说，她是很强，但是作为潜艇的U-14名声不显，如此她也不是太了解。
无论如何，想要捞起一个舰娘不能不对舰娘有了解。一个捞船经验丰富的提督可以从战舰的资料上了解舰娘许多东西，喜欢什么，在意什么，性格和脾气怎么样，爱好和口味又如何。
“战舰的资料全部放在图书馆吧？”列克星敦说。
像是战舰图鉴什么的，只能大概了解一艘战舰。作为提督可不能看看战舰图鉴就完了，需要对一艘战舰的历史有充足的了解，必须更详细的资料，那样的资料一般人根本找不到。另外舰娘来自人们的思念和愿望，许多关于战舰的电影、动画等等可能会对舰娘形象产生影响的东西也必须了解。
“左右也没有什么事情，我亲自去。”苏夏站了起来。
“一起去吧。”列克星敦说。
“好。”苏夏想起一件事情，“列克星敦你到群里面说一声，没问题，让大家不要担心……先打给电话给艾拉吧，她真的很担心U1405和U1206的安危，让她安心了。”
两个人来到图书馆。
摸黑开会没问题，摸黑找书看书问题就大了，为了帮万圣节专门断电的图书馆重新开电费了苏夏好一番功夫。
列克星敦自言自语：“我记得战舰相关的资料全部放在二楼吧，德系U艇的资料足足有一个书架的样子？”
“不，等等。”苏夏想起海伦娜提醒过他，“U-14不是U艇狼群，她属于奥匈帝国……具体应该说比较好……”
苏夏把U-14的来历说了说。
列克星敦很快便把U-14的资料找来了。
有关U-14的资料并不算多，即便如此给予苏夏的时间不多，只能大概翻阅一下就算了，了解U-14在历史上经历过的一切，算算时间，海伦娜和圣路易斯应该带着几个小家伙回来了。

第五百七十八章 出招
根据前线传回来的消息，深海战舰已经被击沉了，那就不用担心深海战舰的事情被大家知道了，因为就算知道也不会为此产生恐慌，最多就是埋怨几句怎么不早点告诉大家，以至于万圣节过不好。
苏夏坐在商业楼的咖啡厅里面看手机，再也不用面对一众萝莉、少女询问大家怎么突然不见了支支吾吾，慢条斯理等着海伦娜和圣路易斯带着三个小家伙回来，浑身湿漉漉的必须先去洗个澡换身干爽的衣服。
又等了差不多半个小时的时间的苏夏总算见到几个人了。U1405和U1206原来的变装鬼灵精怪和闪光幽魂已经不能再穿了，换成了普普通通的可爱裙子。U-14是一个微湿的黑发披肩的可爱幼女，她穿着小裙子，手腕上套着发圈，看他的眼神怪怪的。
“提督我们回来了。”U1405看见苏夏大声说，浑然不知自己做错了什么。
苏夏望着两个幼女，也不说话，只是看着。
“提督你一直看着我做什么？”U1405问，“我的小裙子是不是好可爱？”
U1206是个笨蛋，不知道苏夏为什么盯着她们看，听了U1405的话低着头检查自己身上穿的衣服。反正她觉得很可爱，不知道提督觉得怎么样……小皮靴好像有些脏了。
苏夏有些无奈，两个幼女完全不知道他为什么看她们，她们完全不知道自己做错了什么，盯着她们看也就没有办法给予压力，他有些无奈说道：“我不是在看你的小裙子……我是想说，你们还知道回来啊。”
“海伦娜阿……”U1405说着发现不对，海伦娜可是就站在不远处看着她们，连忙改口，“海伦娜姐姐和圣路易斯姐姐非要我们回来，不然……”
“不然什么？”苏夏感觉有点上头了，“我记得镇守府有规定吧，不管是谁也不许擅离镇守府。”
镇守府的管理一定程度上面可以参考军队，好像军人不能擅离职守，舰娘也不可以擅自离开镇守府。舰娘看似每天无所事事，其实每时每刻处于待命状态，随时准备出击击沉那些突然出现的深海舰娘。
“有这个规定吗，我为什么不知道。”U1405歪头说，那副模样那个口气生怕苏夏不生气，“谁也不许离开镇守府那不是和囚禁一样了吗？”
“什么叫做和囚禁一样……”苏夏感觉有些喘不过气来了，“只是不许擅离镇守府，没有说不许离开，只要登记做个报备，不管你是想出去玩还是买东西都可以……那些都不是重点，重点是擅自出击是绝对不允许的。”
U-14听着苏夏的话有些不自在，因为U1405和U1206是她叫出去的。
苏夏只是瞥了U-14一眼，面对她坐立不安窘迫的样子不置可否。
“军人以服从命令为天职。”苏夏盯着两个幼女，“你们这么擅自外出、擅离职守是要让军事法庭的。”
“你以前不是天天消失吗？”U1405反问。
苏夏没有办法解释，他以前只是玩游戏而已，大学还好说，作为对未来没有太多规划的咸鱼有大把时间，工作以后成为社畜每天能够抽时间登陆游戏看看算是很不错了。
“如果军事法庭有用，”U1405嘟嚷，“你早上军事法庭了。”
苏夏磨了磨牙，想一想他以前那番所作所为，关游戏是经常消失，对着屏幕点点点是骚扰舰娘，那些完全是因为游戏性出现的操作欺负、压榨舰娘，上军事法庭妥妥的没毛病。
“你怎么不说话了？”U1405说，“我说对了吧。”
苏夏多说什么，只是靠在椅背上面，沉默了片刻说道：“我说，你们，以为我为什么不让你们随便出去吗？”
“不知道。”U1405摇头。
“规矩是一个方面，。”苏夏顿了顿说，“除开规矩以外……说来说去还不是因为担心你们，担心你们的安危，一想到你们外出遇到什么危险就担心得什么也做不了，没办法工作，甚至吃不下东西。”
“我们很强的。”U1405说，“我的练度可是满了的……比那个笨蛋U1206高多了，而且现在是晚上，就算遇到深海驱逐舰、轻巡洋舰也抓不到我们。”
“你也知道你的练度比U1206高多了，也就是说U1206的比你低多了，你光考虑自己，没有考虑U1206吗？”苏夏说，“就算这样，不怕一万就怕万一，就算是晚上也有可能受到攻击直接大破。”
“说真的。”苏夏动情说，“我不敢想象你们外出遇到危险受伤了怎么办，万一……说句难听的，现在可以说了，不然我怕乌鸦嘴，万一了沉没了怎么办，可能一辈子都走不出心理阴影。”
“但是，有深海战舰……”U1405说。
“我知道。”苏夏打断了U1405，“我知道舰娘是为了什么而出现的，为了击败深海舰娘，没有任何一个舰娘惧怕出击、惧怕战斗，就算最后明知道赢不了，战败沉没也毫不畏惧。”
“所以说，拜托了，想一想啊。”苏夏说，“你们在战场上为了荣耀而战，也想想那些在镇守府等着你们的人。你们不是一个人，你们有提督，最爱你们的人，他在镇守府等着你们担心你们。”
苏夏说完盯着U1405，U1405是一个嘴臭的幼女没错，不代表她是一个无情无义的笨蛋，不过嘴巴还是不服输：“提督原来那么担心我们吗。”
“那当然了，我的舰娘，我不担心谁担心。”苏夏摸了摸幼女的脑袋，揉乱她的头发。
U1405这一次彻底没话说了：“我，我们知道了，下次绝对不擅自跑出去。”
“那就这样了。”苏夏说，“你们可以去玩了。”
苏夏望向U-14，他早已经通过艾拉了解到U-14的情况，她来自镇守府旁边的舰娘分部，那一家舰娘分部部长是新奥尔良，她当然不会让一个幼女出击，总之有一个不听话的孩子。
“U-14。”苏夏喊。
“嗯。”U-14低着头。
就算有擅自行动的经历，幼女还是懂事的孩子。就算苏夏不是她的谁谁谁，他是大人，他是U1205和U1206的提督，那么多强大的舰娘的提督，有什么话只能听着，不敢多嘴。
“我联系了你所在舰娘分部……新奥尔良把全部都告诉我了。”苏夏说，“就算你不是我的舰娘，我也要说，擅自外出是不允许的事情，不对的行为……你知不知道新奥尔良有多少担心你。”
“我错了。”U-14没有任何抵抗。
“知道错了那就好。”苏夏欣慰说，“但是知道错了要改正，不要我知道错了，但是我还是要那么做，下次绝对不能再犯类似的错误。”
“好吧。”
“我已经和新奥尔良说过了，你没有事情，让她不要担心。”苏夏望向咖啡厅窗户，窗户外面是黑暗的镇守府，“今天已经那么晚了……出击是出击，平时是平时，不可能放你那么离开，U-14你今天晚上就在我们镇守府住下吧。”
苏夏突然笑了起来，说道：“反正新奥尔良是被你的行为气疯了，你等着回去被她狠狠教训吧……不然也可以在这我们镇守府多住几天，等到她气消了再回去。”
“现在差不多十一点钟了，U-14想要休息了吗，我让人帮你准备房间。”苏夏说，“不然就再玩玩，今天可是难得的万圣节哦……不给糖果就捣乱。”
U-14看着苏夏，眨眨眼睛，莫名感觉这个提督好温柔的样子。
“说起来U-14是奥匈帝国那个U-14，而不是狼群那个U-14吧。”苏夏问。
“嗯。”U-14点了点头，眼睛亮了起来，难得有人认得她。
“原雾雨级潜艇居里号吧。”苏夏轻描淡写说，做过功课就是不一样，“奥匈帝国的舰娘真的很少见呢……那么久以来，除开U-14之外，我就知道一个属于奥匈帝国的舰娘了。”
“谁？”U-14好奇问，她从来没有见过除开她之外的奥匈帝国舰娘。
“联合力量。”苏夏说。
“啊，我知道。”U-14兴奋说。
“不然我带U-14去看看联合力量吧。”苏夏说，“我想她肯定也十分想见U-14。”
接下来，苏夏便带着U-14离开了，在亚特兰大主持的挑战黑暗料理活动站台找到亚麻色头发双螺旋卷看起来威严满满的少女，事实上也可以说萝莉，维内托旗鼓相当的对手。
联合力量，联合力量级无畏舰一号舰。
历史上的联合力量级是奥匈帝国建造的首批无畏舰，其最醒目的是4座三联装炮塔。不过虽然是世界上第一级装备3联装主炮的战列舰，但是除此之外其性能平庸无奇。
游戏里面的联合力量没有改造，也没有技能，作为无畏舰属性真的一般般。由于历史上没有任何可以书写的战绩，甚至可以说毫无作为。如此一来，就算立绘有那么一点说法，完全不受玩家重视。
“联合力量光看不试试？”苏夏看着联合力量看着那些黑暗料理，“只是看起来有些糟糕罢了，味道绝对没任何问题。”
联合力量转向苏夏，说道：“提督你吃过了吗？”
“没有。”苏夏笑。
“我试试，你就试试？”苏夏问，随后想了想说，“先不说这个，你看看这是谁，你认得出吗？”
联合力量望向跟在苏夏身边的黑发幼女。
苏夏没有事先联系联合力量，有些担心联合力量认不出，主动介绍：“这是U-14。”
“U-14……奥匈帝国那个U14？”联合力量看着U-14，作为镇守府的孤家寡人她是很期待同为奥匈帝国的姐妹的，哪怕像是机灵那样的坑货也没有关系，“哪里来的？”
苏夏把事情的经过说了说，随后拍了拍联合力量的肩膀。
联合力量斜着眼睛看了苏夏一眼。
苏夏看着不远处，说道：“说起来U-14属于法系，和法系应该很熟悉吧。”
“嗯？”U-14应着，她也不知道算不算熟悉。
“空想、可怖……你可能不是那么熟悉她们，圣女贞德、里昂应该熟悉一些……”苏夏点了点，“絮库夫你肯定知道。”
联合力量突然咳嗽了。
“好了，就这样了，联合力量看起来很想和U-14说说话。”苏夏笑，“等到什么时候我再带U-14认识絮库夫吧。”
苏夏很快离开了，重新回到咖啡厅。
海伦娜还在咖啡厅，眼看着苏夏走进来，说道：“提督那么快回来了？”
“不然呢。”苏夏反问。
“不多陪陪人家U-14？”海伦娜问，心想某个人那么羞耻的话都说得出口，那样的话就算不是当事人的U-14听了好像也十分感动，羡慕U1405和U1206……等等，这难道是醉翁之意不在酒？
“差不多就可以了。”苏夏说，“过犹不及。”
作为大男人，作为提督一直陪着人家幼女很容易给人压力。
“艾拉呢？”苏夏问。
“提督找她有什么事情？”海伦娜问。
“很多事情。”苏夏说。
苏夏找艾拉的原因有很多，首先需要艾拉帮他联系U-14原来所在的舰娘分部讨论U-14的事情，反正他看中的U-14，当然实在捞不起来也可能强行留下人家，另外那一艘深海战舰相当强的，就算不如那些正正经经的深海旗舰也不远了，所以装备奖励什么的一定要一些了。
苏夏找到了艾拉。
不知道是不是因为差点坑了U1405和U1206的关系，艾拉这一次格外好说话，要什么给什么，以至于苏夏都有些不好意思了，不愿意借此要挟人，不如找紫貂谈条件。
那些出击的人很快便回来了，除开有那么一两人擦伤之外没有人受伤，毕竟好几支舰队打一艘深海战舰嘛。只是一点擦伤，不需要立刻进行修理，可以等到有时间再说，今天万圣节先玩了再说。
作为提督的苏夏当然不能远离万圣节，无论如何由于深海战舰的出现，他已经穿着无头骑士装备到处走被大家看见了，想要再搞什么神秘吓唬人太难，不过就这么带着大家骑摩托兜风也差不多吧。
接下来，苏夏便带着大家骑摩托，陪着大家一起去探索镇守府寻找糖果罐，一直玩到深夜。
现在是凌晨一点钟，夜晚了。

第五百七十九章 同样的世界，同样的姐姐
夜已经深了，萝莉们是早早带着收获陆陆续续回家睡觉了，就算大人也走了许多。
苏夏当然不可能那么早就睡觉了，这不是刚刚参加了挑战黑暗料理的活动，吃了一根蘸着血一样番茄酱的手指蛋糕直到现在还心有余悸，感觉怪怪的，站在咖啡厅的窗户边吹风。夜晚的海风相当大。
“提督我有些累了，先回去睡觉了。”狮揉着头发向苏夏告别。
苏夏打量着，狮的万圣节换装是南瓜骑士，其实与其说南瓜骑士，更像是多了一件大披风和小王冠的性感兔女郎，平时都是白丝，今天换成了黑丝，那一双黑丝长腿简直太棒了，笑道：“去吧……早点休息。”
“提督笑什么？”狮发现苏夏看着她嘴角扯起一个弧度。
“没什么。”苏夏下意识回答，随后解释，“就是笑狮……想不到平时那么高傲、威严宛如女王的狮居然能够放下身段打扮成南瓜骑士陪着大家一起玩。”
“什么叫做宛如女王？”狮高傲的抬起下巴，“妾身就是女王。”
“我最喜欢女王了。”苏夏说，就算狮的南瓜骑士超棒，但是他还是更喜欢那个穿着华丽礼服的女王。不管征服女王，还是被女王征服。
狮走了，苏夏继续吹风，眼角的余光看到企业和密苏里走了过来。
“狮回去了？”企业问。
“她说她累了。”苏夏掏出手机看了看时间，“凌晨一点多了，也差不多了。”
“不然今天晚上就这样了吧。”苏夏说，“那些装饰肯定要明天再处理了……今天周末啊，不然还是等到星期一再说吧……你们想睡也可以去睡了。”
“提督呢？”密苏里问。
“我还不困。”苏夏说。
密苏里看着苏夏眯了眯左眼，媚眼如丝，笑道：“因为平时没有哪一天超过凌晨两点睡觉的，习惯了，所以一点也不困吗？”
苏夏表情有一些不好了。他很想怼回去，我也想要早点睡觉，还不是你们不让，现在怪我咯。
“我想和提督一起休息。”密苏里在苏夏的面前轻轻扯了扯裙摆，整了整别在背上的小翅膀，她今天晚上的变装是穿着性感黑裙的美艳堕落天使，“提督喜欢密苏里今天晚上的变装吗？”
苏夏不想违背内心，又不想说投降的话，只能闭嘴。
密苏里白皙的藕臂搭在苏夏的肩膀，勾住他的颈脖拉向她，朝着他的耳朵吹气，呵气如兰，笑道：“我猜提督一定非常喜欢。”
苏夏歪着脖子斜着眼睛看密苏里。
“再加上企业怎么样？”密苏里看了企业一眼，在苏夏的耳边小声说。
“我还想多活几天。”苏夏终于开口了。
企业听到苏夏的话有些不解。不得不说，密苏里和提督真的合得来。
密苏里哈哈大笑着放开苏夏，说道：“好了，我知道提督今天晚上有约……印第安纳对不对？”
“谁告诉你的……”苏夏说，今天晚上陪印第安纳是早就确定的事情，不如说他没有答应，但是印第安纳认死了今天。如果胆敢放她的鸽子，可想而知以后绝对会被一直怨念。
“我知道印第安纳在哪里但是不告诉你。”密苏里笑了起来，“我怀疑她忘记了和提督的约定……她忘记了，提督就来我的房间吧。”
“你差不多一点。”苏夏实在忍不住开口。
密苏里和企业走了，咖啡厅里已经不剩几个人了，苏夏始终站在窗户边吹风，吹了会儿风后背靠在窗户上面掏出手机看了看时间，现在已经接近一点半了。
时间已经有些晚了，再磨蹭下来第二天休想起床，不过第二天还是周末休息日，那就不需要担心什么了。苏夏没有打电话联系印第安纳，由于之前一直陪着大家胡闹还没有好好逛过镇守府，回头看了一眼镇守府后，不知道为什么想要一个人到处走走。
说干就干，苏夏离开了咖啡厅独自走入黑暗的镇守府当中。
现在这个点大多数人已经休息了，已经没有人再扮鬼吓人了。苏夏不需要担心突然出现的妖魔鬼怪，可以慢悠悠穿过体育馆走到池塘，那里有一个糖果罐。然后是独角兽的秘密花园，本来准备在那里放一个糖果罐的，想了想大家可以把独角兽的秘密花园折腾够呛，最后放弃了。
绕着镇守府走了半圈的苏夏来到教堂，推门而入，教堂里面没有光，只有月光穿过教堂巨大的玫瑰花窗洒在地板上留下瑰丽又诡异的颜色，一个修女坐在教堂的长椅上，睡在长椅的扶手上，有一种浓密的宗教气氛的惊心动魄的美丽。
“埃克赛特？”苏夏喊，“想睡觉了就回去。”
修女听到声音慵懒地坐了起来，修女头巾滑下来，露出一头漂亮的白色波浪发。
她不是埃克赛特。埃克赛特的头发是粉色的。
“南达科它。”苏夏就认出了那个修女。
“提督啊。”南达科它问，“你怎么来了？”
“就是一个人无聊走啊走就过来了。”苏夏靠近南达科它，“你怎么还在这里……一点半快两点钟了，大家基本散了，累了就回去休息。”
南达科它轻轻点了点头。
苏夏坐在南达科它后面一排的长椅上面，看着南达科它温柔的坐在长椅上，突然说道：“感觉没有办法想象啊。”
“什么没有办法想象？”南达科它歪歪头问。
“就是说啊，”苏夏说，“我听大家说，以前的南达科它像是胡德一样，每天见到华盛顿就吵，三天一小吵，五天一大吵，重点是每次都输……口口声声优秀的防护能力，铁幕防守，于是站着让人别人打……没事就喜欢骑着小电车到处转，经常着马汉撞车……反正就是一个铁憨憨的感觉。”
“不对。”南达科它说，“是又黑又矮又胖的铁憨憨吧。”
“我可没有那么说。”苏夏连忙否认。
“我也没有说提督说的。提督那么紧张做什么。”南达科它托着腮帮子说，“真是的，那些人啊，居然说人家是又矮又胖的铁憨憨……真是过分啊。”
“确实很过分……不过现在的南达科它苗条了，也白了……高度不知道，感觉比原来高了吧。”苏夏说，“已经不是以前那个南达科它了……就算那个南达科它也不至于那么说吧。”
“或许吧。”南达科它苦恼说，“明明都是南达科它级战列舰，印第安纳和马萨诸塞身材那么好……为什么姐姐妹妹差别为那么大？”
“因为南达科它名气大吧……外号太出名了。”苏夏说，他心想舰娘来自人们的思念和愿望，大家都知道南达科它南胖的外号，由此造就南达科它的形象。
“南达科它级战列舰不胖的。”南达科它说，“宽度三十三米而已，衣阿华级还不是一样吗？”
苏夏不由自主笑了起来。
“提督笑什么？”南达科它瞪着苏夏。
“没笑。”苏夏憋笑。
“我知道提督笑什么。”南达科它说，“提督是笑南达科它短吧，只有两百十一米不到，还不如德梅因和欧根亲王，比重巡洋舰还不如。”
“我可没有那么说。”苏夏照例否认，“你自己说的。”
“短就短吧，矮就矮吧。”南达科它说。
“高挑又高挑的魅力，矮也有矮的可爱。”苏夏说。
“提督不要安慰我了。”南达科它说。
“不是啊。没有安慰。”苏夏连忙说。
“提督着急什么。”南达科它微笑，“提督好可爱。”
苏夏算是看出来了，南达科它根本不在意她的身高、身材，只是逗他而已。
“说真的，”苏夏说，“一个改造威力那么大吗……改前改后性格完全不是一个人了一样。”
“南达科它能够说一下吗？”苏夏问。
“你问我也不知道。”南达科它说，“就是突然想通了，感觉以前那番所作所为有些可笑。”
“突然变了一个人感觉有些可怕的样子。”苏夏说。
“不是突然。”南达科它微笑起来，想了想说，“好比女孩子结婚变成大人了，男孩知道自己长大成人了，男人有孩子了，知道要赚钱养家了，知道要承担责任了……差不多就是这种感觉吧。”
苏夏若有所思点头。
“话说提督喜欢以前的南达科它，还是现在的南达科它。”南达科它突然问。
“两个都喜欢。”苏夏说。
“真是狡猾的回答。”南达科它说，“只准选一个。”
苏夏想了想说道：“那就以前的南达科它。”
“为什么。”南达科它说，“难道南达科它变苗条了，变白了，虽然还是那么黑了，提督反而不喜欢吗？”
“因为啊，”苏夏说，“以前的南达科它是提督控不是吗？现在的南达科它对提督明显不是那么在意了的感觉。”
“一样哦。”南达科它看着苏夏的眼睛，“现在的南达科它依然是提督控，只是学会伪装了而已……好像现在一样。”
“什么好像现在一样。”苏夏不解。
“提督觉得我这身衣服好看吗？”南达科它问。
“可以。”苏夏说，“谁帮你选的衣服？”
“印第安纳。”南达科它说。
“我就知道。”苏夏说，他看着南达科它身上的修女装，开叉一直开到大腿根部，白丝搭配高跟鞋，除开印第安纳之外，南达科它估计配不出来，“现在只有一个问题，今天万圣节……修女埃克赛特扮恶魔，南达科它反而扮修女。”
“修女？”南达科它疑问，“谁告诉你我是修女。”
“不是修女吗？”苏夏惊讶。
南达科它看着苏夏，从座位离开走到他的前面，轻轻地拥着他，在他的耳边轻声说道：“不是，南达科它不是修女。”
“南达科它是，”南达科它看着苏夏的脖子，“是吸血鬼。”
直到关岛输完了所有糖果从赌桌边离开，伸一个懒腰，扭扭脖子嚷嚷着回家睡觉了，印第安纳总算反应过来。今天是万圣节，她和提督约好了。不知道提督还记得他们的约定吗，不会已经被那些小骚蹄子勾引走了吧。
“我也要走了。”印第安纳站了起来。
“别啊。”内华达着急，“你急什么？”
威奇塔盘着腿坐在沙发卡座上面，眉毛挑起来：“赢了就想走？”
“真的有事。”印第安纳说。
“什么事？”内华达说，“难得万圣节，明天又休息，玩得晚点也没关系啦。”
“我不想和你们说。”印第安纳摆手。
“我知道印第安纳为什么着急厉害。”此时说话的是一直站在旁边围观大家赌博的新泽西，她之所以一直围观的原因是糖果早就输完了，“印第安纳你把那些糖果留给我，输了就输了，赢了的话我们平分……我告诉你提督去哪了。”
“成交……输了就输了，赢了全部归你。”印第安纳十分果断，相比提督，那点糖果算什么，“提督去哪了……你不要告诉我跟谁走了……”
“没有。”新泽西说，“教堂，你可以去教堂找找。”
“收到。”印第安纳打了一个响指。
印第安纳说着跑掉了，先去化妆间准备了一下，头发需要再打理，原来恶魔囚牢换装拆下来的翅膀和尾巴必须重新装好，重点是小腹处的纹身，那可是她的杀手锏。
印第安纳找到教堂，教堂大门是开着的，教堂内部有两个人，提督和……她的姐姐南达科它。
南达科它穿着她帮她挑选的修女服，她今天晚上扮演的是红月孤塔的吸血鬼，此时正轻轻地揽着提督。
提督背对着大门，南达科它正对着大门，很明显注意到她的出现，微微抬起头看了她一眼后没有说话，好像没有看到她，好像是故意的，吸血鬼一样对着提督的脖子啃了下去。
接着南达科它松开提督的颈脖，恍惚可以看到空气中晶莹的丝线，提督颈脖上面两排牙印，又看了她一眼后，吻上提督的嘴唇。
印第安纳僵在教堂门口，身子微微摇晃。

大家不要等
本来有时间写完的，我的。
大家随便骂。
《镇守府求生指北》大家不要等
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》大家不要等
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百八十章 同样的世界，不同的妹妹
因为游戏人设，因为大家口口声声，苏夏印象中的南达科它一直是那个提督控的憨憨黑皮可爱小胖子。
为什么小胖子的原因不需要多说了。南达科他号战列舰自身舰型的长宽比不足7:1，舰桥设计也显得舰船低矮，因此看上去显得很“胖”。
喜欢和华盛顿吵架的原因肯定是——历史上第二次所罗门夜战中，南达科他在战斗之初对多艘日舰进行过攻击并取得命中，但随着断电的发生陷入被动，与此同时华盛顿却乘着南达科他吸引住了火力的情况下对雾岛进行了攻击，并将之击沉，最终导致了南达科他与华盛顿之间的矛盾冲突。
另外圣克鲁斯群岛战役一度和马汉号相撞，作为装甲厚实的战列舰舰体没受到多大影响，相较之下马汉号则遭受重创，舰首完全变形，憨憨的性格由此而生吧。
最后提督控没有什么捏他，单纯地游戏人设。
天知道游戏运营出于什么考虑，让那么一个富有特点的提督控的憨憨黑皮可爱的小胖子改造后变得那么成熟、稳重，感觉不是一个人了，不是南达科它了。
总而言之，就算苏夏回到镇守府那么长时间，但因为镇守府人数实在太多，每天必须应付的人数太多，主动的人已经难以应付了，根本没有什么机会去主动找那些被动的人，其中改造后变得成熟的南达科它属于被动型，两个人除开偶尔碰面说说话，还没有好好接触过。
谁曾想万圣节的晚上能够在教堂里面遇到。
提督控的憨憨黑皮可爱小胖子没有了让人惋惜，毕竟镇守府里面大胸大长腿比比皆是，那么个性的南达科它却是少见，成熟稳重的南达科它也格外有魅力。或许有很多因素是那一个设定，圣洁的修女其实是堕落的吸血鬼让人格外在意。
当南达科它暴露她真正的身份，接着一口咬在他的颈脖上面时，微微的痛楚传来……苏夏也不知道怎么描述那种感觉，只能说有一道电流。
当南达科它松开他的颈脖，吻到他的唇上，这个时候总算反应过来，作为男人不能太被动了，努力的回应南达科它。传说中吸血鬼吸食一个人的血液，同时可以挑起一个人的情欲，变装也有这个效果吗？
反正苏夏现在脑袋里已经没有什么印第安纳了，忘记了印第安纳的约定了，完全沉迷于那个修女和吸血鬼双重身份的神秘南达科它了。
尽管南达科它先主动的，说到底她只是一个新手罢了，动作十分笨拙，而苏夏现在是不折不扣的老手了，很快便反客为主，教会南达科它亲吻是什么样子。
南达科它双手搂着他的肩膀，而他的双手插进她浓密的白色波浪发中。
美丽的夜空明月高悬，月光之下，魅魔印第安纳站在教堂之外。
那是神圣教堂的结界阻挡着恶魔？
撞到姐姐和提督亲吻怎么办？
有人可能会为了避免尴尬装作什么也没有看到试图转身离开。如果还是不小心被发现了，那就只能逃跑。逃也逃不走的话，只能口口声声不在意了。
某短发少女就是了。
她如今刚刚洗完澡，顶着一头微湿的头发穿一件宽松的棉布睡衣，坐在客厅沙发上面玩手机，看镇守府的大群里面不断有人发，大家被扮鬼吓人吓到慌不择路、抱头蹲防、求饶等等出糗的照片，早已经忘记以前那点不愉快了。
印第安纳又会怎么做呢？
印第安纳看着教堂里动情亲吻的两个人，就此离开的念头在这一瞬间升了起来，毕竟她是她的姐姐，不是外面那些狐狸精、骚蹄子，但只是一瞬间而已。
印第安纳深吸了一口气，伸出手拍拍脸蛋给自己打气，随后走进教堂之中，敲敲教堂门，接着双手抱胸靠在教堂门上面。
敲门声在安静的夜晚格外响亮。
听到敲门声的苏夏和南达科他亲吻的动作几乎立刻停了下来。南达科他还好，她早就看见了印第安纳，可以说早有了心理准备。苏夏一颗心提了起来，那是一种被人抓奸在床的感觉。
印第安纳看着发愣的两个人慢慢走进教堂内部，一边走，同时伸出手在一张张长椅上面摸过，高跟鞋敲打在冰冷的地面发出清脆的响声，一边说：“狡猾的吸血鬼，我帮你混进教堂，你居然对我的猎物出手。”
南达科它那一套修女服是她帮助准备的，某种程度上来说的确可以那么理解。
“印第……印第安纳？”苏夏从未想过印第安纳突然出来。
“是我。”印第安纳伸出手把一头波浪长发捋到脑后，捋成一个大边分发型，她最喜欢那个发型了，“提督和姐姐在干什么呢？”
苏夏张了张嘴，不知道应该从哪里解释比较好，越是危机越是冷静的宝贵品质再次发挥作用了，他沉稳冷静反问道：“你觉得我们在做什么呢？”表面是相当冷静啦，其实心脏跳得厉害，总之先拖延时间再想对策。
南达科他早就看到了印第安纳的出现，即便如此还是毅然决然朝着苏夏的脖子啃下去，朝着提督的嘴唇吻下去，这不是想要欺负妹妹，纯粹是因为那种情况停不下来了。
吸血鬼没有办法拒绝纯洁美丽的少女鲜血。舰娘也没有办法拒接提督。
南达科他看着妹妹有些尴尬，支支吾吾片刻说道：“印第安纳你怎么来了？”
“我怎么来了？”印第安纳念叨着，她的气势十足，“你说我怎么来了呢？”
“不知道。”南达科他说。
“再晚来一点就出大事。”印第安纳说，以己度人她不相信她再晚来一点，提督和姐姐会点到为止。如果她是她，绝对不会放过这么难得的机会。
“我听不懂你在说什么。”南达科他尴尬说。
“你明知道我和提督约好了，还对提督出手……”印第安纳说，她是一个管不住嘴巴的，大大咧咧什么都敢往外面说，或者说喜欢炫耀，密苏里知道两个人的约定，新泽西知道两个人的约定，南达科他自然也知道了。
“真的不知道。”南达科他坚持说，只能坚持了，不然背一个抢妹妹男人的名声不成？虽然背了就背了，镇守府大把这样的姐姐欺负妹妹不以为耻反以为荣，根本不值得在意，或许能够收获一大堆羡慕。
“现在知道了？”印第安纳问。
“知道了。”南达科他说。
“那就这样了。”印第安纳走到苏夏的身后，从后面搂住他，不得不说她的资本也是相当雄厚的，只是苏夏还不至于那么心大，这种时候还能心猿意马，“就算是姐姐，姐姐一直照顾我们，我也不会把提督让出去的。”
印第安纳的手臂越发用力了，说道：“我的，我的提督。”
“好，好，你的提督。”南达科它不敢看骄傲地挺起胸膛的印第安纳，“我走了，回去睡觉了。”
“慢走。”印第安纳说，“不送。”
南达科它走了。
苏夏看着南达科它的背影有些不忍心。
印第安纳发现苏夏想要说话，抢先道：“提督想说什么，提督觉得我很过分？”
苏夏感觉不好回答。
“我的。”印第安纳声音高了两分，“我的提督。”
“就算是姐姐，”印第安纳顿了顿，“我绝对不会做瑞鹤。”
“瑞鹤有什么问题吗？”苏夏问。
“你说瑞鹤有什么问题呢。”印第安纳反抬着下巴看着苏夏问。
苏夏不说话。就算是他也知道，瑞鹤有很大的问题。
苏夏欲言又止，一时间不知道说些什么，抓抓头发说道：“好了，就这样吧，两点多钟了，回去睡觉了。”
“提督想去哪里？”印第安纳一把抓住苏夏的手腕不让他离开。
“回去睡觉啊。”苏夏看着印第安纳点头说，“你放心，我记得我们的约定。”
“不，我不是说这个。”印第安纳一步步靠近苏夏。
“那你想说什么？”面对步步紧逼的印第安纳，苏夏下意识后退。
“提督刚刚和姐姐亲吻了吧。”印第安纳说，“不要狡辩，我全部看见了。”
“我知道你全部看见了……”苏夏说，毕竟印第安纳敲门打断地他和南达科它亲吻，“你既然全部看到了……那还问什么。”
他有心解释，南达科它也是他的婚舰，他们亲吻根本不算什么，也不是故意让她看到从此达到欺负她的效果，纯粹就是发乎情，想了想还是少说话比较好。不做不错不是吗？
“我想说的是，”印第安纳摇了摇头说，“提督刚刚和姐姐亲吻了……提督的嘴上现在全部是姐姐的味道吧？”
“呃……”苏夏不知道印第安纳想要做什么了。
“既然如此，”印第安纳把苏夏一直逼到长椅边依然不停，逼得苏夏被迫一把坐到长椅上面，性感的舌头舔了舔嘴唇说，“我现在要把姐姐的味道全部覆盖掉。”
印第安纳发动了猛烈的攻击。他们之间已经有过很多次亲吻了，只是没有发生最亲密不过的关系罢了，她的技术可以说相当娴熟了。
那是不知道多久时间以后了。
苏夏坐在教堂的长椅上，背靠在椅背上面，脑袋向后仰着，印第安纳骑在他的身上，刚刚起身，摸了摸嘴唇说道：“现在提督的嘴上全部是我的味道了吧。”
“是。”苏夏胸口起伏着，“现在全部是你的味道了……你满意了吧。”
印第安纳从苏夏的身上下到地面，哪怕苏夏靠在椅背上一副无力的样子，他们亲吻了好久，也尝试了许多，有温柔的，有粗暴的，那是姐姐比不上的，还是感觉不满意，说道：“不满意，还不够，我要提督的身体只记得我。”
印第安纳东张西望，说道：“我记得这个教堂有一个偏殿可以休息吧？”
“你清醒一点。”苏夏说，“这是埃克赛特的教堂。”
印第安纳点点头，冷静一想确实不现实，埃克赛特的教堂平时没少人跑过来做礼拜的，如此一来，在那个偏殿休息可以，即便如此也不方便，再多就不行了，说道：“走了，提督，我们走了。”
因为担心苏夏的房间里面藏着什么不速之客，印第安纳拉着苏夏去她们家。
南达科它三姐妹住在一起。不过等到两个人过去，那是超过两点半以后的事情了，因为做了对不起妹妹的事情而羞愧逃跑的南达科它和马萨诸塞自然早就睡觉了，完全不用担心谁突然出现打岔。
苏夏第一次进入印第安纳的房间，她的房间看起来普普通通的。
房间是普普通通，但是里面的人就不普通了。房间没有开灯，只有月光照进房间里面，魅魔打扮的印第安纳坐在南瓜灯板凳上面，露出平坦结实的小腹上的色气纹身。
“进了我的房间，就是我的猎物了，除非我同意，提督休想离开。”印第安纳看着苏夏。
“喂，过来过来，你傻站在那里做什么？”印第安纳朝着苏夏伸手，“今夜，是只属于你我的时间。”
苏夏喉咙吞咽，哪个男人能够受得了如此画面，当时走了上去。
很久以后黑暗的房间里有声音响起来。
“睡觉了。”
“提督就不行了？”
“小看谁呢。”
“提督看这里，这个纹身，纹身在发光。”
“是啊。”
“提督喜欢印第安纳这个纹身吗？”
“喜欢。”
“你说谎。”
“没有。”
“那为什么没有看到你的行动。”
“我知道了。”
“提督看起来有些累了。”
“小意思。”
“再来一次？”
“啊？”
“这一次我要在上面。”
“……”
“我喜欢提督。”
“我也喜欢印第安纳。”
“我要吃了提督。”
“已经吃了。”
“我要提督的身体只记得我一个人。”
“救命。”
“休想逃脱恶魔囚牢。”
“救……”
这是万圣节的第二天，周末，一整个上午谁也没有看到作为提督的苏夏出现。

第五百八十一章 以弱胜强
到家时已经是接近三点钟的事情了，不得不说印第安纳是一个贪吃的魅魔，每个人可以抵挡她的魅力，等到云收雨歇一切结束天知道什么时候了，苏夏只记得从窗户外面看出去，可以隐隐看到天海一线浮着白光。
苏夏也不知道怎么醒的，醒了又睡，顺手搂住睡在他身边不着片缕的印第安纳，睡了又醒，再醒过来时印第安纳不见了，难得理会印第安纳为什么不见了，扯过被子抱住，脑袋一歪再次入睡，总算醒了过来，看看窗外明媚的阳光，可以想象时间不早了。
慢慢爬起来，靠在床头，靠了好长时间总算清醒了一点，恢复精神的苏夏拿起床头桌上面的手机看了看时间。现在已经是一点半钟了。
苏夏想要爬起床，突然感觉没有什么力量，索性靠在床头玩手机了，看看镇守府的大群，没有什么特别的，于是看了看一直追的，合胃口的书难求啊，随后打开漫画软件看看一直追更的漫画有没有更新，最后翻翻论坛，玩了会儿手机以后总算精神了。
“提督醒了……”印第安纳走进房间。相比苏夏，她的精神看起来明显好多了，神采奕奕，这个好多了是比平时更好的意思。她的脸上好像浮着光。
“醒了。”苏夏放下手机准备起床了。
“醒了要吃点东西吗？”印第安纳问。
这不说还好，这一说苏夏感觉独自饿扁了，果断说道：“要。”
“那提督想吃什么？”万圣节过了，印第安纳没有穿那一套恶魔囚牢了，她今天穿了一件领口饰有荷叶边的白衬衣，搭配修身的牛仔裤，媚眼如丝说，“印第安纳，印第安纳，还是印第安纳呢？”
苏夏看着一边说一边靠近的印第安纳想要后退，然而退无可退，东张西望道：“你不要过来呀。”
印第安纳往盖在苏夏身上的被子上面拍了拍，说道：“耍宝。”
苏夏起床了，印第安纳不会照顾人，改造后的南达科它会照顾人，早就在洗漱室帮他准备好了洗漱用的东西，洗漱完毕来到客厅，餐桌上面是热好的食物，那是从食堂带回来的，从肉到蔬菜水果应有尽有。
看一下餐桌上面只有一副碗筷的苏夏，望了正在从冰箱里面拿可乐的印第安纳一眼，问道：“你们吃过了。”
“早就吃过了。”印第安纳问，“提督要一瓶可乐吗？”
“可以啊。”苏夏说，等到印第安纳开了一罐可乐放到他的面前，“你几点钟起的？”
“十一点就起了。”印第安纳说，“提督真能睡。”
苏夏欲言又止，止言又欲，最后还是放弃了。
苏夏不想理会印第安纳，专门吃饭补充能量。他吃饭的速度本来就快，又是真饿了，三两下就把那些食物全部吃完了，心满意足靠在椅子上面。
休息了一会儿的苏夏看着一片狼藉的餐桌准备收拾一下。
印第安纳看着苏夏把那些碟子、碗筷放在一起，翘着二郎腿斜靠在餐桌上面说，“提督不用收拾的，留给姐姐收拾就好了。”
“留给姐姐收拾……”苏夏念叨着，无力吐槽，“我还以后留给你收拾呢。”
“我收拾就我收拾。”印第安纳不服气说。
“算了，还是我来吧。”苏夏找来抽纸和垃圾桶，把餐桌上面的鱼骨头什么的全部扫进垃圾桶里面，把那些碟子、碗筷放到放进厨房里面，不过就放到橱柜的石英石台面上就完了，没有再洗了，重新回到餐厅里面，“说起来没有看到南达科它。”
“姐姐出去了。”印第安纳回答。
“去哪了？”苏夏下意识问。
“你问我也不知道。”印第安纳耸了耸肩膀。
“好吧。”苏夏把最后一点可乐喝完，把易拉罐捏扁了扔进垃圾桶里面。
“提督要走了吗？”印第安纳问。
“为什么那么问。”苏夏反问。
“我就问一下。”印第安纳说，“提督超忙不是吗。一大堆女孩子等着提督。”
“什么啊……”苏夏不置可否说。
苏夏从餐厅走到客厅，餐厅和客厅是连在一起的，只见一个白发马尾的女子坐在沙发上面。他记得刚刚路过客厅去餐厅还没有人的。
“马萨诸塞……中午好啊。”苏夏打招呼。
马萨诸塞，南达科它级战列舰三号舰。
历史上的马萨诸塞先后参与了在火炬行动，吉尔伯特与马绍尔群岛战役，还有菲律宾战役，最后攻击日本本土，在一系列战役中表现出色。
游戏中的马萨诸塞数据面板是相当不错的，毕竟新锐战列舰嘛，不过没有改造是一大硬伤，技能完全没有办法用于日常，话又说回来不管什么战列舰消耗巨大都不适用于日常，只有某些特殊的场合可以一用。总的来说，放在内卷严重的战列舰当中平平无奇了。
马萨诸塞斜着眼睛看了苏夏一眼，笑道：“中午好……提督昨天晚上和二姐玩到几点，搞得今天差不多两点钟才起床。”
“一点半，不到两点。”苏夏纠正说。
“差不多。”马萨诸塞无所谓。
“差多了。”苏夏坚持说。
“这是马萨诸塞的书吧。”苏夏看到放在茶几上面厚厚的书，随后拿起来翻看一下，这不是“所有字都认识，但是连在一起就不认识了”，那是什么都看不懂，不管那些生涩的英文单词、数学符号还是数学公式，有些悻悻地放下书。
“提督看得懂？”马萨诸塞问。
苏夏笑了好久，回答：“看不懂。”
马萨诸塞不屑地笑了笑。
苏夏真的不敢说话。要知道舰娘来自人们的思念和愿望，然后马萨诸塞号的名字来源马萨诸塞州，而马萨诸塞州尽是一些类似于哈佛、麻省理工和波士顿大学之类的世界知名大学，如此导致作为舰娘的马萨诸塞是一个不折不扣的学霸。
苏夏被马萨诸塞看得十分不爽，故作嫌弃说道：“你看什么你，我好歹大学毕业，你小学毕业了吗？”
作为舰娘自然没有正正经经上学的机会，马萨诸塞没有上小学，自然没有没有小学毕业了。
“我哪里说错了吗？”苏夏乘胜追击问，“你有小学毕业证吗？”
“我不需要那些毕业证来证明自己。”马萨诸塞冷静说。
“你看，没有吧。”苏夏嗤笑，“没有就没有，还不需要那些毕业证还证明自己……你那么厉害，怎么一个毕业证都没有？”
马萨诸塞是学霸，并不代表她的口才有多少厉害，至少逞口舌之快上不如苏夏。
“你那么厉害，我考考你。”苏夏说，“小明吃了一个苹果，又吃了一个梨，我想问小明更喜欢吃苹果还是梨。”
马萨诸塞听完题目，刚刚计算发现她怎么想不出答案下意识蹙起眉头。
“不知道吗？”苏夏笑了笑，“我再出一道题，小明的爷爷今年六十三岁，小明的爸爸今年四十一岁，小明多少岁？”
马萨诸塞默默计算，同样始终没有答案。
苏夏失笑了起来。
马萨诸塞听到苏夏的笑容反应过来，说道：“你耍我是不是，你出的那些题目根本没有逻辑。”
“好好好。”苏夏笑，“你觉得我出的提督没有逻辑，我换一个题目。”
“黎曼猜想。”苏夏说，“马萨诸塞解得出来吗？”
“你解得出来？”马萨诸塞作为学霸，自然知道黎曼猜想了。黎曼猜想，世界七大数学难题之一，多年来吸引了不知道出色的数学家为之绞尽脑汁，肯定不是她可以解出来的，想法都没有。
“我也解不出来。”苏夏说。
“那你问什么问？”马萨诸塞说。
“没什么。”苏夏摆手，“我就是想说，你解不出黎曼猜想，我也解不出黎曼猜想……我们都是解不出黎曼猜想的人，我们是一个水平的人。”
马萨诸塞愣了愣，一时间不知道如何反驳苏夏。
马萨诸塞感觉有些懵了。
印第安纳看到这么一幕十分惊讶：“不会吧，提督不会比马萨诸塞还要厉害吧……要知道就算是夕张在学识上也不如马萨诸塞。”
夕张是博士，这个博士主要是科研方面的博士，主要在于制作各种高科技产品。相比之下，马萨诸塞的强项主要在于理论方面，理论就是理论，理论到应用还有一条长路要走，甚至永远没有办法应用。
苏夏笑而不语。只要马萨诸塞进入他的节奏，马萨诸塞必输无疑。这就是传说中的，把对方的智商拉到自己一个水平，再用丰富的经验打败对方。
马萨诸塞突然想通了，原来她掉进提督的陷阱当中了，深吸了一口气说道：“我知道了。”
“知道什么？”苏夏问。
“没什么。”马萨诸塞深知，她的学识绝对是提督没有办法比较的，但是蛮不讲理方面绝对不是提督的对手，只要一开口就输了。这个时候最好的应对方法那就是——不要理会傻瓜、笨蛋。
“马萨诸塞怕了，不敢说话了？”苏夏好笑说，那个笑容简直可恶。
马萨诸塞攥紧了拳头。
“马萨诸塞不行啊。”苏夏摆手。
马萨诸塞气急站了起来，电视遥控一扔，手指向苏夏，说道：“你真的很欠打呀。”
“找死我就成全你。”马萨诸塞摩拳擦掌，就算学霸，她也是一个性格暴躁的不良少女，比起马里兰好点不多，马里兰的好对手。
苏夏立刻躲到印第安纳身后，说道：“印第安纳保护我。”
印第安纳没有办法理解马萨诸塞，无论如何提督是她最重要的人，她挡在苏夏的面前，看着妹妹马萨诸塞说道：“马萨诸塞脾气不要那么暴躁，动不动喊打喊杀，那可是你的姐夫啊。”
马萨诸塞在苏夏和印第安纳两个人的脸上看来看去，打当然是不能打的，打谁也不能打提督，真的敢打提督一拳，镇守府就真的再也没有容身之处了，另外也舍不得，只能嫌弃说道：“我懒得和你们说……我睡觉去了。”
马萨诸塞走了。
苏夏看着马萨诸塞的背影消失在客厅里面，随后走廊里面传来重重的关门声，自言自语道：“好像欺负马萨诸塞有点狠了。”
“你们两个到底怎么回事。”印第安纳问。
“没什么。”苏夏也不知道从哪里说起比较好，“我去看看马萨诸塞。”
苏夏找到马萨诸塞的房间。
马萨诸塞看到苏夏出现，威胁道：“提督过来有什么事情，真当我不敢打你吗？”
“马萨诸塞生气了？”苏夏问。
“没有。”马萨诸塞说。
“肯定生气了。”苏夏坐到床边，“毫无疑问，肯定是马萨诸塞的学识比我高。我到现在……不要说微积分了，你让我解一元二次方程式估计都解不出来了……学识最高的时候是高中的时候。”
“我是男人耶，最要面子了。”苏夏说，“马萨诸塞那么看不起我，很明显马萨诸塞的问题更大。”
苏夏突然笑了起来，说道：“真的，涨红了脸的马萨诸塞好可爱啊，一看就想欺负，根本停不下来。”
马萨诸塞是学霸，是不良少女，也是一个女孩子，听到最喜欢的提督说她可爱，气立刻消了大半了。
“话说马萨诸塞学识那么高，能不能教我几手。”苏夏笑，“以后出去时可以装一下。”
苏夏现在久经沙场，哄一个马萨诸塞还不是小意思，只是花了几分钟就哄好了。
南达科它不久后回来了。
大家一起聊天，说万圣节的事情，南达科它说印第安纳男孩子气，印第安纳十分不服，马萨诸塞劝姐姐南达科它面对华盛顿应该更加不客气一点……很快便到了傍晚了，接着一起去食堂吃饭。
南达科它现在已经不是那个疯狂的提督控了，并不代表她从一个极端走到另外一个极端，她的战斗力也不俗的。
苏夏这天晚上在南达科它房间留宿的。
那是迟到的红月孤塔的南达科它。

今晚无了
七夕节肯定没更啊，要和女朋友约会嘛，哈哈哈哈哈哈哈。
万达广场搞了一个相亲节目，本来想要去看看，谁知道下雨了，扫了一个车展二维码发朋友圈得了一把伞，最后还是湿透了到家。
没有更的原因，我不想说，反正这个月请假到极限了。
《镇守府求生指北》今晚无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》今晚无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第五百八十二章 风波
又到了星期一。
所幸苏夏记得第二天要上班，周末的晚上睡得比较早，也有改造后的南达科它变得懂事又温柔的原因，不然换做那些索取无度的家伙谁知道什么时候能够睡，最后睡得晚了，星期一又要萎靡好半天时间。
由于刚过万圣节，万圣节后肯定少不了收拾工作，万圣节当天晚上还出现了一场意外，万圣节的第二天又是周末没有工作，如此所有工作全部积累到星期一，星期一的工作真不少的。
镇守府的收拾工作全部交给密苏里等等人了。她们的工作是拆掉那些不合时宜的万圣节装饰。
那些南瓜灯看似南瓜做的，其实全部是塑料做的，如此一来不用担心坏掉可以收起来留着明年再用，就是那么多南瓜灯需要找地方放是一个问题了，剪纸什么的只能撕下来扔掉。
苏夏的主要任务是向舰娘总部汇报有关万圣节突然出现的深海战舰的事情。其实本来应该周末就向舰娘总部汇报的，这不是醒过来时就到了下午嘛。其中大家自然不会为了舰娘总部的工作打扰提督休息了。在拥有提督的舰娘心中永远只有一个太阳，那就是提督。
U-14算是一个意外。反正舰娘是不能作为奖励的。苏夏当然不会忘记向舰娘总部请功索要奖励了，最后得到许诺奖励两件超强的装备。
一架FD-1鬼怪战斗机。历史上由麦克唐纳研制，属于海军最早服役的纯喷气战斗机，只是由于属于早期产品，随着后续多个型号喷气战斗机的成熟很快便退役了。
G7esT5潜艇鱼雷，超越前代鱼雷20节速度拥有24节速度的鱼雷。
一个上午忙于各种各样的事情，一个上午时间过去总算处理得七七八八。
中午午餐时间，就算和企业一起享用午餐可以顺带讨论工作的事情，苏夏没有和企业一起享用午餐，东张西望好久端着餐盘到找到餐区靠窗位置。他去那里的原因很简单，黑发双马尾的幼女U-14坐在那里，和她坐在一起的还有絮库夫。
“我还想为你们介绍，想不到你们已经认识了啊。”苏夏端着餐盘放在餐桌上面，坐到絮库夫的身边。一头长发放下来，波浪发披肩，穿一条满是荷叶边和蕾丝的小裙子的可爱絮库夫是他的婚舰。
他那一句话当然是谎言了。他早就告知了黎塞留有关U-14的事情，并交代她带U-14认识一众法系，要知道U-14在变成U-14以前是雾月级潜艇居里号，其中主要是认识絮库夫，目的是让U-14认识更多朋友最后不可自拔。
“提督……”絮库夫发现苏夏怯生生喊。
苏夏伸手揉了揉絮库夫的脑袋。
絮库夫下意识缩了缩脖子。
“苏提督。”U-14喊。
“嗯。”苏夏点了点头，顿了顿说，“本来答应了带U-14认识一下大家，但是昨天有事只能食言了。现在看看U-14不需要我带着认识大家了，U-14自己就认识了……U-14在我们镇守府待了两天，生活方面有什么问题吗。”
“没有。”U-14摇头说，“声望姐姐帮我准备了房间，黎塞留姐姐带我认识了大家……”
“黎塞留姐姐好帅啊。”U-14突然憧憬说。孩子憧憬黎塞留，大人追随黎塞留，没有法系能够拒绝黎塞留，黎塞留是法系无可置疑的旗舰。
“黎塞留姐姐帅一点，还是联合力量姐姐帅一点？”苏夏打趣问。
U-14顿时陷入烦恼当中了，想了想说：“黎塞留姐姐吧？”联合力量身高和维内托差不多，说是少女，更有甚者萝莉也可以，相比之下黎塞留身材高挑，就算不如狮等等人，绝对是镇守府拔尖的存在，结果显而易见。
“U-14更喜欢谁呢？”苏夏问，“联合力量还是黎塞留。”
“联合力量姐姐威严，黎塞留姐姐帅气又强大……”U-14期期艾艾。
“黎塞留吗？”苏夏说。
“联合力量姐姐威严，待在她的身边压力很大，但是我知道她是一个正直又善良的人，只是不太会表达罢了。”U-14说，“黎塞留姐姐的话，真的好帅好帅，又有耐心，不管空想和可怖怎么……我也不知道怎么说。”
苏夏喝了一口果汁，笑道：“那么联合力量还是黎塞留，U-14怎么选。”
苏夏一个问题比一个问题过分。然而U-14还是幼女，完全不知道怎么拒绝，苦思冥想好半天支支吾吾不知道怎么回答。
“如果我是U-14的话。”苏夏托着下巴看着烦恼的幼女，“我一个也不选，我全部都要，不管是联合力量还是黎塞留。”
U-14呆住了，还可以这么选吗？
“我听说苏提督有好多婚舰，就算絮库夫都是婚舰，这不是全部都要。”U-14好奇问。
“呃……”苏夏愣住了，心想谁那么无聊对U-14说那么多东西啊，“你可以那么理解。”
眼看U-14还想问什么，苏夏哈哈哈大笑起来，随后端着餐盘站起来，说道：“我在这里，你们可能不好意思聊天……我走了，你们慢慢聊天吧。”
苏夏准备走开了，最后说道：“U-14不要客气，把这里当做自己家好了。”
“絮库夫好好照顾U-14。”苏夏叮嘱。
絮库夫重重点头，这不仅仅是提督的任务，她也很喜欢U-14。
苏夏微笑，他装腔作势一直很会的。
苏夏端着餐盘走了，左顾右盼不知道坐哪里，眼看内华达朝着他招手，犹豫了一下走了过去。
内华达和她的妹妹俄克拉荷马坐在一起。
俄克拉荷马，内华达级战列舰二号舰。她是美军第一艘也是唯一一艘以俄克拉何马州为名的军舰，同时是美国第一批超无畏舰。
历史上的俄克拉荷马服役时，第一次世界大战已经爆发了，然而直到战争结束，除了为运兵船护航外，几乎无所事事。偷袭珍珠港事件中被击沉了，虽然捞了起来，但是损伤过于严重，以至于美军最后放弃了将其彻底修复的想法，最后因珍珠港的战斗得到一枚战斗之星。
游戏里面的俄克拉荷马从面板到技能都和姐姐内华达几乎一模一样，但是为了契合历史，虽然被捞了起来但是没有得到修复，珍珠港事件后退出了历史舞台，幸运值比姐姐少了不少，某种意义上是姐姐的下位替换。
相比姐姐内华达，由于赌城拉斯维加斯位于内华达州，以至于作为舰娘的内华达是一个不省油的好赌家伙，俄克拉荷马稳重多了。
苏夏只是看了俄克拉荷马一眼，她今天相当普通的变装，随后转向内华达，问道：“内华达叫我过来有什么事情？”
“我听说啊……”内华达看着苏夏，说了一句又不说了。
“听说什么？”苏夏问。
“就是昨天，不对，前天……万圣节晚上，提督被吸血鬼南达科它缠住了，但是让印第安纳夺回来了……”内华达说的是关于苏夏万圣节晚上前往教堂遇到南达科它，然后印第安纳出现的事情，当然添油加醋了一大堆。
内华达说完了，问道：“提督，到底有没有这回事啊。”
苏夏抿了抿嘴唇问道：“谁告诉你有这回事的？”
“印第安纳。”内华达说，“印第安纳是不是吹牛的。她说她绝对不会像是瑞鹤那样。”
“这个印第安纳……”苏夏磨了磨牙，他是真的服气印第安纳什么都敢往外面说，完全不介意自己变成大家茶余饭后的谈资。想一想印第安纳的性格，或者还在自鸣得意当中。
陪着内华达和俄克拉荷马吃完午餐，中午休息一下，很快又到了下午上班时间。
由于上午把工作处理得七七八八，下午的工作随随便便处理一下就全部结束了，苏夏没有待在办公室学习，而是离开办公室视察镇守府了，想要看看大家怎么拆除那些万圣节装饰，只是看了看很快便没有兴趣了，下意识走到活动室大楼。
“提督、提督，你发现了吗？”小宅对苏夏的出现表现得十分兴奋，眼看着他走进活动室里面，电脑放着不玩了朝着他扑了过去。
苏夏本来还想着这次找什么借口补充小宅元素，这一下全部都不需要了，顺手接过飞扑而来的小宅搂在怀中，问道：“什么发现了吗？”
“我看到了。”小宅搂着苏夏的脖子，“糊德今天早上看见喵姐姐居然没有小声骂她死贼猫。”
“还有、还有，”小宅继续说，“阳炎、不知火和逸仙姐姐打招呼了……”
苏夏花了好几分钟这才反应过来，小宅到底想要说什么，原来是她发现了，英系和德系的关系友善了不少，渔政和日系也可以看到打招呼的事情出现了，虽然还不到多么亲近的地步，不过可以看得出来大家的关系缓和、亲近了不少。
苏夏知道为什么，不如说他很大程度上就是为了这个目的举办的万圣节活动，通过“不给糖果就捣乱”等等活动让大家进行互动，只要有互动，大家都是性格很好的人，历史上那点嫌隙不是不能抹平。
小宅捧着苏夏的脸在他的额头上面亲了一口，说道：“提督做得太棒了。”
“那是我应该做的。”苏夏淡然一笑，“为了让这个港区充满大家的欢笑声。”
“提督怎么做得到的？”小宅问。她没有参加策划万圣节活动，万圣节活动主要是艾拉策划、苏夏把关的，这位来自舰娘总部驻守镇守府的联络人员见多识广有点水平的。
苏夏把万圣节活动的关键说了一下。
“我知道了。”小宅双手抱胸，“等到下次活动也要这么干，以后一定可以让港区充满大家的欢笑声。”她本来也没有指望那么多，不过是梦想罢了，谁知道希望那么大。
“我有一个梦想，”小宅动情说，“我有一个梦想，我梦想一天……”
苏夏发现小宅说着不说了，笑道：“记不得后面怎么说了？”
“唔……”小宅感觉有些尴尬。
苏夏看着不好意思的幼女，朝着她可爱的脸蛋上面咬了一口。
“下一次活动到什么时候了？”小宅自言自语。
“圣诞节。”小萝插嘴。
“圣诞节啊。”小宅摇头晃脑，“圣诞节是十二月二十五号，现在是十一月二号，还有一个多月啊……好久。”
“慢慢来，不着急，反正时间久得很。”苏夏说，“只要找到办法就好了。”
“嗯。”小宅重重点头。
苏夏默默盘算着，想要港区充满大家的欢笑声需要做一些事情，到目前为止做了什么，食堂大改革成功，地下赌场的事情搞定了，办公室方面也进行了改革，一直以来欺负大家，该道歉的也道歉了，那些很明显的问题基本都处理掉了，不剩多少了。
“还是有许多人没有好好接触过。”苏夏说，心中感慨镇守府的舰娘实在太多了，幸福的烦恼啊，“只是一个万圣节活动还不足以让大家变得亲近起来，还需要好几次。”
“没问题。”苏夏说，“再给我一点时间，一定能让港区充满大家的欢笑声。”
小华坐在窗户边，她看似一直低头看书，其实一直竖着耳朵默默关心着苏夏和小宅之间的对话，此时说道：“提督你不要忘记了自己，变得越来越人渣了。”
“哪里人渣了。”苏夏反驳。
“你自己知道。”小华轻哼。
“我不知道。”苏夏说着放开小宅走到小华的身边，“因为忘记补充小华元素了吗？”
咚咚咚——
敲门声在这个时候响起来。
苏夏望向房门，只见一头柔顺长发披散的翔鹤站在门边，她的脸上满是苦恼。
“翔鹤？”苏夏惊讶，“翔鹤你怎么来了？”
“我来找提督的。”翔鹤回答。
“找我有什么事情。”苏夏问。
“那个，”翔鹤犹豫着，“提督你出来一下。”
苏夏放弃欺负小华走出活动室，再次询问。
翔鹤小声说道：“我也不知道怎么办了。”
“嗯？”苏夏疑问。
“提督帮帮瑞鹤。”

第五百八十三章 瑞鹤大问题
“提督帮帮瑞鹤。”
听到翔鹤的话那一瞬间，苏夏一颗心立刻提了起来，焦急问道：“瑞鹤怎么了，发生什么事情了？”
“就是，”翔鹤说，一着急什么都不知道了，“怎么说呢？”
“翔鹤不要急，慢慢说。”苏夏安抚道，随后往活动室里面看了一眼，只见三个小家伙眨巴着眼睛好奇盯着他们，“我们一边走一边说吧。”
“好。”翔鹤点点头，突然想起什么的样子，双手在身上摸来摸去，最后从口袋掏出一份折叠的报纸递给苏夏，“提督你看看这个。”
苏夏接过报纸，简单地翻看一下，嘴角不受控制抽了抽。因为报纸上刊登着那么一则新闻，有关万圣节当晚印第安纳在教堂从姐姐南达科它的手中抢回他的新闻。这则新闻比起内华达的八卦添油加醋更多，说得有鼻子有眼，好像当时置身当场。
“这写的什么啊……”苏夏实在无力吐槽，另外他倒是知道那一份只在镇守府发行的报纸相当喜欢扭曲事实，总之就是为了销量不择手段。当然这样一份报纸卖得再多，广告再多也没有办法赚钱，这不是闲着也是闲着，为了好玩吗？
“所以，有什么问题吗？”苏夏不解问，“关瑞鹤什么事情？”
“你看那一个新闻最后面那一段。”翔鹤提醒苏夏。
苏夏重新拿起报纸看了看，只见新闻最后面那一段提醒大家一定要勇敢，勇敢追爱，向印第安纳学习，不畏强权，就算面对姐姐也不能退让，搞事的意图十分明显，他若有所思点了点头。
“提督你知道瑞鹤的外号叫什么吧。”翔鹤不好意思说妹妹的外号，盖因那个外号不是什么好外号，就算骚蹄子、狐狸精还可以理解成有手段的女人，那个外号只有贬义，“还有她的性格实在有点……被动，总是习惯了退让。”
“我知道……瑞鹤的性格有点……我也不知道怎么说。”苏夏笑，他是真喜欢那个留着俏丽短发的少女，喜欢看她跪坐在榻榻米上面吃炸虾天妇罗，喜欢看她穿弓道服在射箭场射箭紧紧抿着嘴唇瞄准好像精灵一把，就因为她那个性格直到今天没有办法再进一步。
“就是……今天下午……我今天轮休不需要工作就和她一起在居酒屋……突然有人拿了这份报纸回来。”翔鹤期期艾艾说，“瑞鹤看了报纸，觉得报纸最后那一段就是在说她……再加上大家看了报纸笑话她不如印第安纳，就连大凤也笑话她，然后就生气了。”
听到这里，苏夏可以肯定瑞鹤没有什么事情了。
苏夏是喜欢欺负舰娘的性子，他能够想象那一幕何等有趣，不过看看翔鹤就在旁边，她又是一个疼爱妹妹的姐姐，只能忍着笑，说道：“然后，翔鹤想要我怎么做，怎么帮助瑞鹤。”
“我，我也不知道。”翔鹤摇头说，她是一个温柔的姐姐，照顾人是一把好手，安慰人也十分在行，比如将人轻轻地揽在怀中，没有人能够拒绝她温暖的怀抱，除此之外就不行了，“提督你觉得应该怎么办。”
“翔鹤想要我帮帮瑞鹤，不是想要我安慰瑞鹤吧。”苏夏武断说。
“既然如此，查封那份报纸吗？”苏夏说着摇了摇头，“没有什么用处吧。”
“谁笑话瑞鹤把她骂一顿？”苏夏说，“就算大家笑话瑞鹤实属不对，为此骂大家想想也不现实吧。”只是小小的笑话上升到那种高度，除开激化矛盾之外没有任何用处。
“不现实。”翔鹤点头。
苏夏发现翔鹤希冀地看着他，他想了想说：“翔鹤你知道我一直很喜欢瑞鹤的……我今晚可以去瑞鹤的房间留宿，但是我觉得瑞鹤的问题，不是我今晚去她的房间留宿就可以解决的……那样也只能治标，不能治本。”
“想想治标不治本也可以吧？”苏夏自言自语。
“治标又治本，有什么治标又治本的方法吗？”翔鹤追问，“反正我希望大家不要再笑话瑞鹤了。不是这一次，而是以后都不要了。”
“想要大家不要再笑话瑞鹤了……想要治标又治本……”苏夏顿了顿说，“重点不在于大家，而在于瑞鹤吧。只要瑞鹤不改变自己，就算大家嘴上不笑话了，私底下还是会笑话，瑞鹤还是不痛快。”
翔鹤沉默。
苏夏走在前面，发现翔鹤落后他好几步，他停下脚步等到翔鹤追上来，控制和她差不多的速度，迟疑着说道：“想一想，瑞鹤的条件不差啊……实话实说，翔鹤不要介意啊。”
“不介意。”翔鹤说。
“确实，”苏夏迟疑着说，“瑞鹤五官清秀、端正、漂亮，但是身材不太行，比不过许多人……不，身材好坏不是那么判断，诚然瑞鹤没有许多人那种丰满的上围和臀部，并不代表她的身材差了。她的身材匀称、优美，典型的东方人身材。”
“性格不是那么温柔，不会照顾人，并不代表性格糟糕。”苏夏想了想说，“你让我来说，瑞鹤那种有点别捏的性格，傲娇又不是傲娇，害羞又不是害羞……感觉最适合做女朋友的性格了。”
“反正我一直幻想的女朋友就是瑞鹤那样女孩子。”苏夏歪过头看翔鹤，翔鹤比他矮了不少，等到翔鹤望过来，“然后妻子的话就是翔鹤这样的姐姐、人妻。”
苏夏突然想到什么，连忙补充道：“婚前是好像瑞鹤那样的女孩子……一般人结婚后都会改变吧……无忧无虑的大学生变成每天柴米油盐酱醋茶的人妻，一人吃饱全家不饿到必须照顾全家人……瑞鹤也就慢慢过渡变成翔鹤。”
“对。”苏夏点了点头，“就这样。”
翔鹤只是看了苏夏一眼。
“然后，瑞鹤在历史上不说大名鼎鼎，也算小有名气，事到如今作为舰娘……”苏夏说，“就算战斗力不如企业、约克城、萨拉托加等等人，论功能性也不如赤城、大凤等等人，怎么也算是一艘强大的航空母舰了。”
他们走到楼梯处了。
苏夏扶着楼梯栏杆，不着急下楼，肯定地说道：“反正我最喜欢瑞鹤了……当然也最喜欢翔鹤了。”
翔鹤微笑，默不作声。
“总而言之，”苏夏从扶手外望下去，“不管怎么想以瑞鹤的条件没有必要自卑……事实上我也从来没有看见她有什么自卑的表现，不管是面对谁，企业、列克星敦、萨拉托加都没有觉得自己不如对方，一样会嘲讽、揶揄。”
“说起来瑞鹤那个外号的来源，主要是因为历史上的瑞鹤号那身绿色迷彩涂装吧。”苏夏说，“为什么变成了现在这个样子……不再是形容战舰瑞鹤号绿色的涂装，也不是形容她喜欢绿色的衣服，变成被绿的绿。”
“提督不要再说了。”翔鹤心疼妹妹，“提督有什么办法帮助瑞鹤改变吗？”
“办法啊……”苏夏说，“我觉得开导没什么用处。”
“不破不立。”苏夏突然说，“不在沉默中爆发，就在沉默中消亡。”
“怎么不破不立法？”翔鹤问。
苏夏朝着翔鹤招了招手，说道：“翔鹤你附耳过来。”
翔鹤靠近了苏夏。
苏夏刚刚准备开口，只见翔鹤漂亮的耳垂，耳后柔嫩的肌肤淡淡的细绒毛，忍不住轻轻叼住她的耳垂。
“提督！”翔鹤捂着耳朵喊。
“翔鹤想要我帮瑞鹤总要有一点报酬吧。”苏夏厚颜无耻说。
翔鹤看着苏夏，完全不知道怎么回答。
苏夏觉得她那番所作所为有些恶劣，但是感觉好爽，他是坏人。
翔鹤面对不为所动的苏夏，最后只能选择屈服。
与此同时。
蝉鸣响亮、阳光明媚的下午，瑞鹤正躺在沙发上面辗转反侧，骂骂咧咧。
混蛋。
你们这帮混蛋，叫谁绿毛鹤呢？
小吹雪，调皮是不是。这次让你侥幸跑掉了，下次不要让我逮住你。
还有岚。你这个带路岚。
哼，你们这些小家伙永远也不可能和提督有什么展开也配嘲笑我？
连婚舰都不是的鸟海你凭什么。
我说飞鹰你胸部比我还平，屁股比我还小，区区轻型航空母舰，低配版的我凭什么笑话我？
还有大凤，不，呆猴，你居然敢嫌弃我。我当婚舰时，你还不知道在哪里？
越想越气，越想越气，瑞鹤擂了擂地面爬起来，决定去吃点东西。
瑞鹤离开客厅跑去厨房，打开冰箱找了找，最后选中布丁重新回到客厅，躺在沙发上一边吃布丁一边看电视，决定不去想那些令人烦恼的事情，这个时候看到姐姐回来了。
“姐姐你怎么现在才回来啊……”瑞鹤说，她因为受不了嘲讽一生气丢下姐姐离开居酒屋，本以为姐姐一定会马上追上来，想不到等了那么久才回来，发生什么事情了？
“干什么去了。”瑞鹤拿着调羹的手指了指自己的肩膀，示意姐姐关注她的肩膀，“又帮谁的忙了……搞得肩膀衣服上面一片灰尘。”
“哪里有灰尘？”翔鹤先看了看左边肩膀，随后反应过来是右边肩膀，连忙拍掉肩膀衣服上面的灰尘，那是在落满灰尘的无人的活动室不小心沾上的吧，顺便整理了头发和衣领，下意识咬咬嘴唇。提督真的有点过分。
“就是沾了点灰尘……你那么紧张做什么？”瑞鹤看着翔鹤奇怪说。
“没，没有啊。”翔鹤再次理了理刘海，把散乱的发丝别到耳后。
瑞鹤也没有多问，多看了翔鹤一眼就算了。
空气安静了会儿。
正事要紧。
翔鹤犹豫着怎么开口，说道：“瑞鹤不要生气，大家也不是故意嘲笑你的。”
“啊，姐姐啊，你让我怎么说你比较好……我本来都忘记了，现在又想起来了。”瑞鹤抱怨，“不是故意的是什么？”
“就算大家是故意的。”翔鹤小心翼翼说，“主要也是因为瑞鹤平时……我觉得做人有时候要独些，难得和提督两个人散步、约会，不要随便来个人就可以从瑞鹤的身边带走提督。”
“没有随便来个人就可以带走提督吧。”瑞鹤仰躺在沙发上，颈脖搁在沙发扶手上，脑袋悬空，俏丽的短发垂落，“企业、胜利号派人来找提督肯定是有什么事情，莱比锡过来问远征入库的事，我不能不让提督走吧。”
“那样肯定要让提督走……正事要紧。”翔鹤说。“但是有时候，有人跑过来找提督打乒乓球、羽毛球，你就不能随便让她们把提督带走。”
“人家三缺一问你能不能让一让。”瑞鹤说，“你好意思不让吗？”
“我就不让。镇守府那么多人，我不信她们找不到其他人打牌、下棋。”翔鹤说，“你那么好说话，人家不会感恩，相反还会觉得你好欺负。”
瑞鹤想了想摇头说：“我不知道应该和你说。”
翔鹤感觉气闷。
瑞鹤想了想说：“你不让，她们起哄你怎么那么喜欢提督怎么办？”
“起哄就起哄咯。”翔鹤说，“你不喜欢提督吗？”
“不那么喜欢吧。”瑞鹤倔强说。
作为姐姐的翔鹤自然知道瑞鹤有多喜欢提督的。那是百分之两百喜欢。
“你看看人家印第安纳。”翔鹤说，“你可以学学人家印第安纳的。”
瑞鹤斜着眼睛看翔鹤，看得翔鹤有些心虚。
“姐姐你也觉得我不如印第安纳？”瑞鹤问。
翔鹤张了张嘴，欲言又止。
“不说了。”瑞鹤捂住耳朵，“我出去转转了。”
“去哪里？”翔鹤问。
“沿着环岛公路走走吧。”瑞鹤说，她现在不想去人多的地方。
“去吧。”翔鹤说，“想想我刚刚说的。”
“知道了。”瑞鹤不耐烦说。
瑞鹤跑了。
翔鹤拨通了苏夏的电话。
独自来到环岛公路的瑞鹤一边走，一边撕着顺手扯下来的夹竹桃叶子。
她在思考姐姐说的事情。她不是固执己见，纯粹就是嘴硬罢了。
瑞鹤看到了，不远处扶着栏杆眺望大海的提督。

第五百八十四章 没救了
有来自翔鹤的线报，苏夏很容易找到外出的瑞鹤，守在她的必经之路上。
为了尽可能表现出两个人的相遇纯属意外，而不是有意为之，扶着环岛公路边的石质栏杆的苏夏假装没有看到瑞鹤，专心眺望一片蔚蓝的大海，海风卷起海浪劈头盖脸打在海岸边巨大的礁石上，飞溅起无数晶莹的水花。
苏夏等着瑞鹤走上来打招呼，等了好久瑞鹤的声音还没有响起来，连忙用眼角的余光观察瑞鹤，这时发现那个短发少女不仅没有向他靠近的打算，看那副犹豫的样子，她好像准备离开的样子。
要不是知道瑞鹤百分之两百喜欢他，他真的要怀疑瑞鹤是不是讨厌他故意躲他了，想了想决定选择主动出击了，把主动权掌握在自己的手中。
苏夏做作地伸了个懒腰离开栏杆，好像才发现瑞鹤一样愣了愣。
苏夏朝着瑞鹤的高高举起手打招呼。
老实说瑞鹤现在的心情很矛盾。
她当然喜欢提督了，想要和提督散步或是约会了，为自己随便外出散步也可以遇到提督而高兴。幸运鹤就是幸运鹤。一度幻想她一次次击败来犯之敌，顺利地拿下提督，等到那个时候看谁还敢笑话她绿毛鹤。
偏偏又有些担心，她现在还没有做好准备万一又遇到有人打扰应该怎么办。
不然装作没看见，等到下次准备好了再说。
无论如何提督提前发现她向她打招呼了，她不能再装作没看见了。
瑞鹤举起手挥了挥。
苏夏走向瑞鹤，说道：“瑞鹤怎么一个人在这里。”
“我记得翔鹤今天轮休吧……你们两姐妹今天居然没在一起。”苏夏继续说。
“我们也不是每时每刻都在一起的。”瑞鹤说。
“好吧。”苏夏笑了笑没有多问，因为他不管什么都知道。
苏夏打量着瑞鹤，少女一如往常，俏丽的栗色短发盖住耳朵，没有化妆清汤挂面的脸清秀、俊俏，眼睛很大，即便大家笑话还是喜欢绿色，此时身上正穿着衬衣搭配短裤，外面套一件湖绿外套，说道：“瑞鹤今天穿得好漂亮。”
瑞鹤抬起眼睛看了苏夏一眼垂下眼睑，说道：“我哪天穿得不漂亮？”
“哪天穿得都很漂亮。”苏夏好笑说。
瑞鹤今天心情有点不好，她轻哼着嘴角扯了扯。
“一起走下？”苏夏提议。
“今天不是星期一吗？”瑞鹤没有直接回答苏夏，“你不需要上班。”
“从早上忙到下午总算把工作处理得差不多了……摸摸鱼了。”苏夏说，他心想帮助大家也算是提督的工作。不仅仅是为了帮助翔鹤，只要瑞鹤还被嘲笑为绿毛鹤，那样港区就没有办法充满大家的欢笑声。
“就算工作处理完了也不能随便跑出来吧。”瑞鹤说。
“确实。”苏夏盯着少女，看得少女有些在意他是不是发现了什么，“本来准备看看风景就回去了，不过遇到瑞鹤……我想和瑞鹤散步……谁也不能阻止我，工作什么的谁爱做谁做，翘班了。”
“别啊。”瑞鹤说，“不要搞得我好像那种……怎么说，引诱君王不早朝的狐狸精到时候被大家笑话。”
“我是自愿的……我想和瑞鹤散步。”苏夏动情说，诚然有翔鹤任务的关系在那里，这句话也不全是谎言，得不到的永远在骚动，毫无疑问瑞鹤就是那个得不到的，虽然那个“得不到”主要是因为他们总是被各种打断。
“就算是这样……”瑞鹤下意识说。
“瑞鹤不要再说了。”苏夏打断瑞鹤，“我就问瑞鹤要不要和我一起走走。”
“你说到这个地步……陪你走走就走走吧。”瑞鹤说，“去哪里？”
她不想去人多的地方再被嘲笑，或者再被打断再被“绿”了。
“就沿着环岛公路走走吧。”苏夏望着通往观海楼的环岛公路。
“嗯。”瑞鹤欣然同意。
如此，两个人肩并肩散步。
苏夏站在环岛公路靠近海边那边，不时偷看瑞鹤。瑞鹤东方人的身高、身材，肩膀比他的肩膀矮不少。他喜欢和瑞鹤一起散步，因为她不像是密苏里、黎塞留等等人身高只是略逊于他，更有甚者狮的身高真的让人感觉压力山大。
作为女孩子的瑞鹤对视线最敏锐了，早就发现了苏夏的视线。
苏夏看到瑞鹤垂下手，手指纤细，指甲修建得整整齐齐，一把抓住她的手掌。
“你干什么？”瑞鹤问，说是那么一说，轻轻挣扎一下表明态度就完了。
“牵手啊。”苏夏攥紧了瑞鹤的手掌，以免她的手从他的手掌中挣脱，理所当然说，“提督牵婚舰的手，老公牵老婆的手不是天经地义的事情吗？”他说着又放开瑞鹤的手，随后再次抓住，这次变成十指相扣。
瑞鹤沉默。
“瑞鹤今天不练习射箭吗？”
“不想练。”
“我印象中瑞鹤平时用的弓和皇家方舟用的弓不同吧。”
“肯定不同啊。我们用的是和弓，她们用的是英格兰长弓。”
“有什么区别吗？”
“和弓更长，差不多两米二，而英格兰长弓标准长度在两米左右。弓的握法也不同，和弓的握法是使执弓的位置在弓的下弧部份，长度大概是全弓的三分之一。而英格兰长弓用的是地中海式的拉弦手法。”
“哦。”
“哦什么哦。听得懂吗？”
“好像懂了，又好像没那么懂……话说瑞鹤会用那种弓吗。英格兰长弓。”
“会，不过不太擅长，肯定不如皇家方舟。”
“那种复合弓呢吗？”
“不太会。我不喜欢复合弓。”
“威力大。”
“威力再大也不如枪。”
“赤城加贺、苍龙飞龙、翔鹤瑞鹤……我记得信浓也喜欢射箭吧……大凤好像不喜欢射箭，飞鹰隼鹰玩不玩，反正翔凤瑞凤……不对、不对，翔凤瑞凤是玩刀的……作为轻型航空母舰居然喜欢玩刀……你们谁最厉害？”
“没有比过。”
两个人一边走一边闲聊，一直走到海边堤坝，苏夏有点着急了。和喜欢的女孩子散步、聊天是很愉快，但是正事没有进展也不行。他记得他早就交代了密苏里找几个演员帮助瑞鹤成长，不知道为什么现在还没有人出现。
经过美系住宅区，苏夏看到了，海伦娜穿着性感的比基尼从沙滩爬上台阶走上海边堤坝，海伦娜相当喜欢待在她姐姐圣路易斯的潜水装备店，此时出现在这里不算什么，说道：“提督和瑞鹤散步呢？”
“是啊。”苏夏配合说。
“散步有什么意思。”海伦娜一把拉起苏夏的手，朝着苏夏眯了眯眼睛，“提督我们游泳去。”
瑞鹤站在旁边攥紧了拳头。
“不行啊。”苏夏装腔作势说，“我要陪瑞鹤散步。”
镇守府的潜规则之一，不能打扰其他人和提督约会，其实主要原因是打扰也没有效果，但是瑞鹤属于那个例外。海伦娜望向短发少女，说道：“瑞鹤让让行不行，改天再让提督陪你散步，今天先陪我们一起游泳……难得今天天气那么好。”
瑞鹤支支吾吾，不知道怎么拒绝海伦，这个时候发现苏夏看着她，说道：“你看我做什么？”
“海伦娜问你啊。”苏夏说。
“问我做什么。”瑞鹤说，“你想去就去啊。”
“我听你的。”苏夏说。
“听我的……”瑞鹤发现苏夏的视线不停往海伦娜的胸前瞄，没有任何男人能够拒绝海伦娜那完美的水滴型，撇撇嘴善解人意说，“看你的视线就知道你想去，去吧去吧。”
“我的视线有什么问题？”苏夏老实承认了，“就是看两眼罢了。”
海伦笑颜如花。
苏夏看着瑞鹤的眼睛，说道：“我就问瑞鹤想和我一起散步吗？”
“你想和海伦娜游泳吧。”瑞鹤低着头说。
“你不反对，那我就和海伦娜游泳去了哦。”苏夏试探说，他希望那一句能够让瑞鹤生气，只要瑞鹤还知道生气，那就有救。
“去吧。”瑞鹤没救。
不久后，苏夏和海伦娜走在沙滩上朝着圣路易斯的潜水装备店走去，潜水装备店里面有苏夏的泳衣。
“密苏里找海伦娜过来的？”苏夏问，“想不到海伦娜那么会演。”
“什么密苏里？”海伦娜疑问，“演什么？”
“不要装了。”苏夏发现海伦娜认真的表情，沉默片刻，“密苏里没找你？”
“没有啊。”海伦娜问，“有什么问题吗？”
“没，没什么。”苏夏不知道说什么，这个时候发现瑞鹤站在海边堤坝茂密的行道树下面看着他们，他准备给瑞鹤点刺激，他一把抓住海伦娜的手掌扯向他，“海伦娜配合下。”
“嗯？”海伦娜不明所以。
苏夏揽住海伦娜，轻轻吻上海伦娜的唇瓣，那双手也渐渐变得不安分起来。
苏夏松开海伦娜，再次望向海边堤坝，发现瑞鹤已经不见了。
“提督真是的，现在大半天。”海伦娜整理着头发，扯好被扯开的比基尼。
“来不及解释了。”苏夏说，“我有事先走了。”
“喂，你要走？”海伦娜抓着苏夏的手腕，“勾起我的兴趣就想这么离开？”
“不满足我不许走。”海伦娜可没有那么好对付。
苏夏有点傻了：“诶？”
当秋日明媚的太阳被云层遮住，海风吹响细叶榕茂盛的树冠，苏夏找到了，走出海边堤坝，拎着一根不知道哪里捡来的树枝一边走一边挥，双眼没有神采的瑞鹤：“我想了想还是陪瑞鹤散步吧。”
“嗯。”只要提督还知道回来就够了，瑞鹤很满足。
接下来，不断有打扰来，一次又一次，这些就是密苏里找的演员了。
瑞鹤就连一次爆发都没有。
苏夏可以肯定了。
瑞鹤没有救了。

第五百八十五章 背叛
现在已经是十一月进入深秋了，天黑得越来越早。
晚餐时间还不到，天就全部黑了，广场、走廊和花圃的路灯纷纷亮了起来。
苏夏站在位于活动室大楼旁高高的台阶路最上面，他真的喜欢那条台阶路，眼看接到他电话的翔鹤赶过来，爬上长长的台阶路，说道：“抱歉，翔鹤，让你失望了，我帮不了瑞鹤。”
苏夏把下午发生的事情全部说了出来。
从海伦娜想要和他游泳于是想要瑞鹤把他让出来开始，到里昂的出现，威奇塔的出现，最后密苏里亲自出马，这其中少不了以权谋私，密苏里当着瑞鹤的面和他卿卿我我，瑞鹤居然可以做到无动于衷自己走远就算了。
一直说到他都有些气了，哀其不辛怒其不争。
“提督不要生气。”翔鹤安抚说，“我知道瑞鹤那个问题有些糟糕。”
“反正我是没有办法。”苏夏摇头说，“你另外找人帮瑞鹤吧。另请高明。”
“我相信提督一定有办法的。”翔鹤说。
“不是我不愿意。”苏夏摇头，“真不行。”
“可以的。”翔鹤扭扭捏捏走到苏夏身边，踮起脚在他的侧脸上轻轻啄了啄，“只要提督能够帮到瑞鹤，提督想要翔鹤做什么都可以。”
为了妹妹，翔鹤豁出去了。
苏夏看着害羞的翔鹤，翔鹤低着头，长发被后衣领顶起从两侧分开，露出后颈纤细优美的线条，脖子和肩膀同样纤瘦单薄，他感觉有些心动。这个含蓄的翔鹤居然会主动了，好美。
转念想想，现实真的太残酷了，苏夏真的是忍痛拒绝，说道：“真的不是我不想帮翔鹤，我也想要帮助瑞鹤，这是我身为提督的责任……不行，真的不行啊。”
“可以的。”翔鹤小声说，“提督再想想办法，不管最后成不成功，我都答应提督，不管提督想要翔鹤做什么都可以。”
“真的吗？”苏夏居高临下看着翔鹤。
“嗯。”翔鹤轻轻咬住嘴唇。
“那我答应翔鹤。”苏夏说，“不过最后一次啊……你不知道看瑞鹤那个不管谁都可以欺负的样子到底有多么升血压。”
“好。”翔鹤说。
“前面那些计划全部失败了，提督这次准备怎么帮助瑞鹤。”翔鹤问。
苏夏想了好久，说道：“重病需下猛药。”
“嗯。”翔鹤点了点头，“提督你那么看着我做什么。”
“我本来想找十六太帮帮忙，因为她是瑞鹤最在意的人，但是想想一个人最不能接受的不是输给仇敌，而是被最亲近的人背叛。叛徒永远比敌人更招恨。”苏夏说，“瑞鹤最亲近的人是翔鹤，我需要翔鹤的帮助。”
翔鹤迟疑了好久下定决心。
“那就这么决定了。”苏夏说，“翔鹤你过来。”
约好了一起吃晚餐的姐姐接了个电话先走了，瑞鹤独自站在食堂门口等着姐姐回来，等了好久不见人影忍不住拿出手机逛论坛，终于在看完所有感兴趣的帖子前听到姐姐的声音在耳边响起来。
“瑞鹤，抱歉，我来晚了。”
“没关系。”瑞鹤瞥了翔鹤一眼后收起手机。
姐姐好像不是一个人回来的，还有谁。
蹙起眉头的瑞鹤再次望向翔鹤，发现跟在翔鹤身后的苏夏。
“提督怎么来了。”瑞鹤问。
“你觉得呢。”苏夏反问。
难道是姐姐为了她专门找过来？那是姐姐干得出来的事情。这个姐姐真是让人头疼啊，怎么那么喜欢做多余的事情。如此想着，瑞鹤白了苏夏一眼，说道：“谁知道你怎么来了。”说是那么说，嘴角难掩笑意。
“提督是我叫过来的。”翔鹤轻轻抱着苏夏的胳膊，“今天晚上到我那里留宿。”
“诶？”随着翔鹤的话说出来，瑞鹤整个人僵在那里。
“瑞鹤不会介意吧。”翔鹤微笑问，一边说将脑袋枕到苏夏的胳膊上面。
“不，不介意。”瑞鹤连忙说，有些慌不择言了，“我怎么可能介意呢，有什么好介意的，就这样了。”
“不愧是我的好妹妹。”翔鹤说。
“好了。”苏夏亲昵地摸了摸翔鹤柔顺的长发，“我们快去吃晚餐吧。”
苏夏正常情况下吃饭很老实，虽然会说话，不喜欢帮这个夹菜，又给那个投喂，又或者索要喂食。但这不是为了刺激瑞鹤吗，下点猛药，这个晚餐必须表现得更加积极。
晚餐刚刚开始，苏夏立刻开始了，夹起餐盘里的虾仁放到翔鹤碗里，笑道：“翔鹤吃过这个吗，龙井虾仁，味道很好的。”
“提督也尝尝这个。”翔鹤从餐盘里拿起一个小小的寿司，“这是扶桑做的金枪鱼寿司，很好吃的。”
眼看翔鹤纤细白皙的手指拿着寿司伸过来，苏夏拿住餐盘挪到翔鹤的手够不到的地方，笑道：“喂我，我要翔鹤喂我。”
翔鹤抿了抿嘴唇，她是不好意思的，想想为了妹妹必须鼓起勇气，拿着寿司往苏夏的嘴边伸。
苏夏张开嘴，一口将小小的寿司连同翔鹤的手指全部咬住，轻轻地吮吸。
“提督！”翔鹤娇嗔。
苏夏松开翔鹤的手指，一边吃一边偷看瑞鹤，瑞鹤坐在旁边脸色铁青。
“真好吃的。”苏夏笑道。
“让我来喂喂翔鹤吧。”苏夏说。
“好啊。”翔鹤欣然同意，突然不知道她是想要刺激妹妹，还是想要提督喂食。
苏夏拿起薄饼卷好的烤鸭，咬住一半站了起来，眼角的余光发现瑞鹤攥紧了拳头，全身在摇晃。
瑞鹤默默享用晚餐，很快便吃完了，眼看提督和姐姐两个人还在腻腻歪歪，深吸一口气努力露出笑脸，说道：“我吃完了，你们两个还没有吃完吗？”
“我看你们估计还要点时间。”瑞鹤故作无所谓说，“不然我先回去了。”
“瑞鹤在嫉妒我们？”苏夏打趣问。
“嘁！”瑞鹤嘘声。
“不想看你们秀恩爱。”瑞鹤端起餐盘往洗餐盘的水池走了。
苏夏和翔鹤面面相窥。
“没用啊。”翔鹤小声说。
“我觉得有点效果吧。”苏夏说，“晚上继续。”
瑞鹤洗完了餐盘回家，这个时候已经是接近七点半的事情了，随手打开电视，反正也不看随便开了个节目挂在那里，一想到提督今天晚上要在姐姐的房间里面留宿就有点烦躁。
瑞鹤也不知道过去了多久，姐姐和提督终于回来了。
“吃完饭和提督一起走了走，所以回来有些晚了。”翔鹤解释。
“你们去哪里不需要向我解释。”瑞鹤蜷缩在沙发角落。
翔鹤坐在沙发的中间。
苏夏看了眼电视，电视正在播放广告，再看看瑞鹤，少女正在玩手机，随手拿起放在茶几上面的遥控，说道：“瑞鹤看电视还是玩手机，我换个台可以吗？”
“换吧。”瑞鹤随口说。
苏夏拿起遥控换了个台，从电视剧到综艺节目，再到什么纪录片，换来换去没有好看的节目，最后随便放了个电影，他坐在沙发朝着翔鹤摆了摆手说：“翔鹤坐过去点。”
“嗯？”翔鹤不明所以，还是坐到沙发边去了。
“我想睡一下。”苏夏说着躺到翔鹤的大腿上，“翔鹤的大腿好舒服。”
就这样，苏夏睡在翔鹤的膝枕上，一边看电视一边享受翔鹤的头部按摩服务，作为回报是接连不断的动人情话，直到夜晚。
“我要洗澡了。”翔鹤突然说。
“一起洗吧。”苏夏说，“翔鹤帮我搓背。”
翔鹤不好意思，再看了瑞鹤一眼，心想这是为了刺激妹妹，最后点了点头。
两个人一起去浴室了，洗完澡出来发现瑞鹤还是蜷缩在沙发的角落玩手机，丝毫不为所动的样子。
等到头发稍干点，苏夏说道：“睡觉吧，翔鹤我们睡觉吧。”
“好。”翔鹤在看了瑞鹤一眼后点头。
瑞鹤还是不为所动。
来到翔鹤房间的两个人你看着我，我看着你。
“完全没用啊。”翔鹤说。
“确实没什么用的样子。”苏夏说。
“现在怎么办？”翔鹤问。
苏夏摇了摇头回答：“不知道。”
“其实我早就发现了，我们那样做没有用处。”翔鹤沉默了好久说。
“你早就知道了？”苏夏惊讶。
“是啊。”翔鹤说，“提督是不是想问我为什么早就知道了，但还是那么配合。”
“因为，”翔鹤扶着衣柜门说，“我的心意自己知道，我喜欢提督……嘴上配合提督刺激瑞鹤，告诉自己都是为了妹妹，其实心里面想要和提督亲近。”
“翔鹤是不是坏女人。”翔鹤羞愧说，“坏姐姐。”
“其实我也是那样。”苏夏说，“美其名刺激瑞鹤，其实就是想要和翔鹤亲近。”
“没什么大不了的。”苏夏拥住翔鹤，“这不是背叛，我们也是提督和婚舰。”
“如果能够刺激到瑞鹤最好。”苏夏顿了顿，“不行也没事……我喜欢翔鹤。”
“我也喜欢提督。”翔鹤说，她是勇敢的人妻，说着趴到苏夏的身上。
瑞鹤她的性格是有些缺陷，但是很聪明的，仔细想了想下午发生的事情，拦路虎实在太频繁就显得有些刻意了，再想想姐姐的性格，不是那种会在她面前大秀恩爱的人，那是她的好姐姐，而不是那种塑料姐姐，大概猜出怎么回事。
瑞鹤坚信她的想法，然而在客厅坐了很久也不见姐姐和提督出现，心中越来越怀疑，跑去房间，她的房间在翔鹤的旁边，贴在墙壁上面偷听。
瑞鹤听到了。
瑞鹤背靠在墙壁上面，缓缓坐到地上。
他们来真的啊。

第五百八十六章 你也有错
当瑞鹤抱着膝盖坐在墙壁边时，苏夏刚刚放开翔鹤站在床边脱衣服。
“提督你在干什么？”翔鹤躺在床上，胸口起伏喘息着，一头栗色长发在洁白的床单上如云般散开，睡袍被苏夏暴力扯开，露出大片大片白腻的肌肤。
“你觉得呢。”苏夏说，他脱了外衣拿在手中东张西望着不知道把那一件外衣挂在哪里，最后直接扔到床上，低头看一看，他对于他那没有什么腹肌的身材有些在意。
翔鹤是个含蓄的东方美人，并不代表什么都不懂。她知道的，全部都知道的，等待她的是什么事情，歪过头说：“等等，提督等等可以吗？”
“为什么要等等。”苏夏解皮带的手停下来。他在翔鹤家没有睡袍，如此穿这样原来的衣裤。
“瑞，瑞鹤。”翔鹤说，她主要是在意瑞鹤。在这个镇守府中塑料花姐妹不少，不如说相当一部分姐姐以欺负妹妹为乐，但是翔鹤不是。作为镇守府屈指可数的好姐姐，就算如此关键时刻，依然记得妹妹。
“瑞鹤现在应该在客厅看电视玩手机……电视的声音那么大，从这里过去又有那么远……”苏夏说，“没问题的。”
“万一，万一回房间了怎么办？”翔鹤说，“她的房间就在我的房间旁边。”
“哪来那么多万一。”苏夏说，“而且就算她回到房间又怎么样……瑞鹤的房间永远在你的房间旁边，除非我们换个房间，不然什么也做不了。”
“晚点，可以晚点。”翔鹤说，“等到瑞鹤睡觉了。”
“晚点晚到什么时候，你知道瑞鹤什么时候睡？”苏夏记得现在接近十一点。
苏夏单膝跪在床上，居高临下俯视着瑞鹤，说道：“我觉得晚不了了。”
“诶？”翔鹤看了苏夏一眼，灼热的视线落在她的身上，俏丽的脸蛋上泛起红晕。两人刚刚在浴室一起洗澡时，提督已经控制住了没有擦枪走火，现在再拒绝就有点强人所难了。
“我在你的房间留宿会发生什么，瑞鹤平时经常和大凤玩在一起，大凤又是北宅的好战友，我记得瑞鹤和北宅也很熟悉吧，不可能什么都不知道吧……”苏夏说，“就算听到了又如何。”
“就当做刺激瑞鹤了。”苏夏看着翔鹤说。
“好，好吧。”翔鹤被说服了，不如说她也是正常的女孩子，作为婚舰面对最喜欢的提督肯定十分期待了，能够坚持到现在实属难能可贵，现在更是有理由可以接受了。
“那就这样了。”苏夏手指在翔鹤娇嫩的脸蛋上刮了刮，“我记得翔鹤答应了，只要我帮助瑞鹤，不管成功与否，翔鹤什么都答应我？”
翔鹤不说话。
“我喜欢翔鹤万圣节晚会上那套便装，我知道那个，那是日本妖怪里面的鬼族吧……”苏夏想了想，“不然，还是白无垢吧，我喜欢白无垢。”不知道翔鹤又没有白无垢，说起来游戏为什么从来不考虑白无垢换装？
“果然还是下次吧。”苏夏摇摇头突然说。
谁能够面对敞开衣领的美人无动于衷，继续等待，反正他迫不及待了。
同一时间瑞鹤躺在床上辗转反侧睡不着，满脑子想着隔壁房间发生的事情。
姐姐和提督今天晚上要发生在亲密不过的关系了。
以前一直幻想她和姐姐，肯定是她先和提督在一起。最初的发展也的确是向着那个方向前进，只是被CV-16打断了。然后由她帮那个喜欢害羞的姐姐和提督牵桥搭线。为什么变成这个样子？
比列克星敦慢就算了，不如大凤也算了，现在还不如姐姐。
不。只要姐姐可以获得幸福就可以了。她不能太自私。
明明房间里面什么声音也没有，什么都听不到，不知道为什么就是感觉能够听到什么声音的样子。沉重的喘息声、压抑的呼吸声……可以想象提督和姐姐在拥抱了，他们又在亲吻，现在开始做什么了。瑞鹤拿着枕头盖住脑袋。
至始至终，瑞鹤从未想过做什么。
不在沉默中爆发，就在沉默中消亡。
在翔鹤的房间留宿，和在其他人的房间留宿对苏夏来说差别有点大，这个差别主要体现在女方主动还是男方主动，反正最终结果差不多，第二天醒过来都到了相当晚的时间了。
由于十点还要上班，就算今天起得早，后来的事情还有不少，比如说洗漱啊，比如说吃早餐啊，苏夏来不及仔细观察瑞鹤，只能简单地看看，只见瑞鹤神色如常，不管对他的态度，还是对翔鹤的态度一如往常。
想想这可能是最大的不正常吧？
反正对于原来只是想要和翔鹤配合演戏刺激瑞鹤，谁知道最后发展成假戏真做这件事情，苏夏是有点内疚的。
为此九点半赶到办公室的苏夏一直想着如何帮助瑞鹤的事情。
企业早就到了办公室，红茶还是更早到办公室的胜利号帮忙准备的，拿着茶壶帮着苏夏倒红茶，她不是喜欢八卦的人，不过到底是女生，此时随口问道：“提督昨晚在瑞鹤房间留宿的吧。”
“呃……”苏夏愣了愣回答，“不是，我在翔鹤那里住的。”
“提督怎么在翔鹤那里住的？”企业惊讶说，她和密苏里是好闺蜜，密苏里每天晚上在酒吧当调酒师，她没事就喜欢到酒吧喝酒，肯定少不了闲聊，“你昨天不是找密苏里找演员帮你刺激瑞鹤，想要瑞鹤爆发，从此改变那个有些麻烦的性格吗？”
苏夏端起红茶的手放下来，欲言又止。
“怎么，”企业问，“没有效果吗？”
“我也不知道怎么说。”苏夏揉揉额头头痛说。
“我听密苏里说了，她当着瑞鹤的面和你卿卿我我……瑞鹤真的能忍啊。”企业好笑说，“我印象中瑞鹤没有那么软弱吧。她记得她脾气不小吧，没有那么容易欺负，萨拉托加想要欺负她每次都被怼回去。”
列克星敦是太太，翔鹤也是太太，如此一来萨拉托加小姨子，瑞鹤也是小姨子，镇守府只能有一个小姨子。
“其它方面都凶，唯独涉及到感情就怂了。”企业说，“真的存在这种人吗？”
“不知道。”苏夏迟疑了片刻，把包括他和翔鹤配合刺激瑞鹤的事情说了出来。
“原来如此。”企业听得连连点头，“最后怎么样，成功了吗？”
“你觉得呢？”苏夏说，“成功的话我还会在翔鹤哪里留宿吗。”
“我真的不知道怎么办了。”苏夏叹息说，“怎么帮助瑞鹤改变。”
“企业有什么办法吗？”苏夏问。
“没办法。”企业回答，“只有一个疑问。提督为什么一定要改变瑞鹤。”
“嗯？”苏夏愣了愣，他知道企业肯定还有话，企业不会随便说什么。
“就这样不好吗？”企业继续说，“为什么非要改变。你又不是不知道，想要改变一个成年人是天底下最难的事情吗。”
“我是想要帮她。”苏夏反问，“你喜欢绿毛鹤、原谅鹤这样的外号。”
“如果提督能够对我好，姐姐能够对我好，就算是绿毛鹤、原谅鹤又如何。”企业说，反正她的姐姐约克城不是什么靠谱姐姐，“瑞鹤因为绿毛鹤、原谅鹤被嘲笑，好好安慰她、陪伴她不就好了，为什么非要改变她。”
“那样只能治标不治本。”苏夏说。
“治标不治本又如何，只能治标不能治本就什么都不做了？”企业说。
“不是只能治标不能治本就不做了。”苏夏说，“可以的话，治本不是更好吗。”
“我不是针对提督昨天做的那些事情，说提督做错了……虽然我觉得那个什么刺激疗法不靠谱，万一有用呢，试试也没什么。”企业说，“我是针对提督的烦恼说出我的想法。”
“现在提督知道瑞鹤就是死性不改了。”企业说，“与其烦恼怎么治本，不如就这样吧，治标就好了。”
“想一想。”企业说，“瑞鹤之所以获得那个外号，就算瑞鹤有百分之九十九的错，提督就没有百分之一的错吗？”
“我有什么错。”苏夏不服。
“就算瑞鹤愿意把提督让出来，提督能够坚持待在瑞鹤的身边，瑞鹤还会获得那样的外号吗？”企业说，“瑞鹤不够坚持，提督就不能再坚持点吗？坚持待在瑞鹤的身边。”
“瑞鹤性格太软弱了，提督就强硬点嘛。”企业说，“男女交往不是我付出一点，非要对方付出一点，对方可以给多少，我就给多少，多一点都不行，那不是交往，那是做生意。”
苏夏看着企业。
“提督那么看着我做什么？”企业说，“我只是把我的想法说一下，愿意听就听，不听就算了。”
企业坐在茶几边的沙发上面喝着红茶翻杂志，说道：“再想想，大家笑话瑞鹤，提督安慰瑞鹤，加倍对瑞鹤好，大家还会继续笑话瑞鹤吗？还是会羡慕瑞鹤。说不定会觉得瑞鹤老谋深算吧。”
苏夏等了好久，企业没有出声了，他说道：“企业继续说啊。”
“说什么？”企业翻了一页杂志，“就这样了。”
“好吧。”苏夏无奈。
苏夏沉默片刻。
“我知道应该怎么做了。”

第五百八十七章 我拒绝
昨天已经把最近的工作处理得七七八八了，今天的工作相当少。主要是心中一直惦记着有关瑞鹤的事情，经过企业的提醒，他如今算是知道了，瑞鹤不会主动，他来主动好了，下午上班没有多久，苏夏很快离开了办公室。
除非有什么重要的事情，苏夏找人习惯了简单粗暴的直接找，而不是事先打电话沟通了解大家在哪里，为此找了好几个地方，从居酒屋找到射箭场，总算找到瑞鹤，她穿着弓道服独自练习射箭当中。
由于瑞鹤正拉弓瞄准当中不便打扰，早就来到射箭场的苏夏一直没有出声，直到瑞鹤一箭射出，再看看放在远处的箭靶，正中靶心，赞美道：“好箭。”
就算射箭瞄准当中需要心无旁骛，那么重的脚步声没有理由听不到，瑞鹤自然早就注意到了苏夏的出现，不过当时处于瞄准当中只能装作没有看到了，她头也不回说道：“你才好贱。”
苏夏一本正经解释道：“我说的好箭是说你射的箭好。”
“我说你好贱是说你真的好贱。”瑞鹤毫不客气说。
她只是对待感情怂而已，除此之外不是谁都可以欺负她的。
“你怎么骂人啊。”苏夏故作委屈说，“我招你惹你了？”
“就是招我惹我了。”瑞鹤说，“我的姐姐。我不想和抢我姐姐的人说话。”
“我倒是想和失去姐姐的受害者说话。”苏夏好笑说。
瑞鹤朝着苏夏翻了翻白眼，说道：“今天又翘班了？”
昨天在海边堤坝上碰到可以说偶遇，提督的散步场所从来没有射箭场，总不可能是偶遇吧。既然如此，提督肯定是过来找她的吧。如此想着的瑞鹤轻轻咬了咬嘴唇，要知道这个射箭场除开她之外，也是赤城加贺、苍龙飞龙等等人常来的地方，提督有可能是来找她们的。
经历过昨天的事情以后，现在的瑞鹤没有半点自信。
“是啊，又翘班了。”苏夏说着从旁边的墙壁上面摘下一把巨大的和弓，再从瑞鹤放在脚边的箭壶当中抽出一支箭搭在弓上，学着瑞鹤的样子有模有样地举起来，“是这样拿吧？”
“不管拿弓的姿势还是拿箭的动作全部都错了。”瑞鹤走近苏夏，照着他的手拍了拍不客气说，把他错误的拉弓姿势和动作全部纠正了过来。
“这样就可以了……我射了啊。”苏夏用力拉动弓弦，眯着眼睛瞄准远处的箭靶，感觉瞄准了靶心，握箭拉弦的手指微微放开，只见那一支箭迅速飞了出去。
瑞鹤看着箭靶上面空空无也，钉在箭靶旁边大树树干上面的箭矢，大树距离箭靶有好几步的距离，撇撇嘴道：“好箭。”
苏夏望向瑞鹤，发现栗色短发的少女盯着他，他放弃了反唇相讥，笑了笑说道：“我记得我瞄准了靶心的……就算没有十环，也不能落靶吧。”
“瞄准了十环就想射中十环……你是不是想得太美了。”瑞鹤嫌弃说，就算是她也做不到箭箭十环，射箭从来不是那么容易的事情，没有经年累月的练习不可。
“或许吧。”苏夏说，“我把它想得和瑞鹤一样美。”
“那是什么土味情话？”瑞鹤嘲讽道。
苏夏耸耸肩膀。到底什么是不土味的情话？
苏夏又取了一支箭搭在弓上，反反复复连续射了好几支箭，箭箭虚发。
拉弓射箭真的有些花力气，射了好几箭的苏夏感觉手臂有些痛了，当然不能表现出来了，小心翼翼地躲开瑞鹤的视线轻轻甩手，感觉稍微恢复一点后，抱着弓随口道：“我发现瑞鹤好像没有什么工作，天天闲着”
“舰娘就是我的工作。”瑞鹤说。
“那为什么从来没有看你出击过。”苏夏说。
“所以这是谁的问题呢？”瑞鹤反问。
苏夏哈哈大笑。
“瑞鹤没事就喜欢来这里射箭吗？”苏夏把那边和弓放回原位。
“看电视、电影，玩手机，、逛论坛，练习射箭，居酒屋和大家喝酒、聊天、下棋。”瑞鹤说，她倒是想要和大家打牌，但是大家都不愿意和她打牌。日系舰娘普遍低运，而她的运气奇高。
“我推荐游戏”苏夏说。
“你是不是见一个人安利一个。”瑞鹤说，事实上她已经被他安利好多回了。
“没有游戏就没有我。”苏夏一语双关。
两个人有一搭没一搭的闲聊着。
“提督居然在射箭场……不上班吗？”少女清脆好听的声音突然响了起来。
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见穿着衬衣搭配短裙的少女站在那里，她有着一头柔顺的红发随意披散着，清秀的脸蛋上左眼被一块布蒙着，胸部很大，裙子下面的腿也很长。
瑞凤，祥凤级轻型航空母舰二号舰。
历史上的日本海军为了逃避《伦敦海军军缩条约》，计划建造能改造成航空母舰的舰队。瑞凤的前身是“高崎”补油舰的设计，在建造途中由于日本退出了军缩条约，最终改造成为现在的瑞风。
历史上的瑞凤前后参加了中途岛海战、瓜岛圣克鲁斯海战、拉包尔航空战、马里亚纳海战，最终在莱特湾海战中遭到美军舰载机攻击，因船身断裂导致船舱大量进水沉没。
游戏里面的瑞凤未改前基本没有什么出场的机会，改造后咸鱼翻身，算是轻型航空母舰当中的佼佼者。立绘也变得更加可爱，大破立绘让人欲罢不能。
“瑞凤啊……”苏夏朝着少女举起手打招呼，视线被站在瑞凤旁边的女子吸引，她看起来瑞凤有八九分相似，一头长发简单随意地扎起来，看起来毫无精神懒懒散散的样子，“还有祥凤。”
祥凤，祥凤级轻型航空母舰一号舰。
前身是丸二计划中的给油舰剑崎号，在计划之初就是以航空母舰预备舰的身分起造，建造过程中从给油舰更改为潜水母舰，以潜水母舰剑崎号的姿态竣工，随着太平洋情势越来越紧张转变成航空母舰。
历史上的祥凤号在竣工后就迅速编入了第一航空舰队第四航空战队，珊瑚海海战中负责掩护登陆部队，在被发现后遭到猛烈的攻击之后沉没。其中一度被美军认为是一艘正规航空母舰，将原本预计投射在两艘正规大型航母的弹药倾泄在这艘可怜的轻型航母上。
游戏里面的祥凤和瑞凤经历差不多，未改前冷板凳，改造咸鱼翻身，包括立绘也是，大破立绘值得一舔。
“你们来练剑的吗？”苏夏看到两个人腰间别着武士刀，其中祥凤还有两把，那个剑道馆就在弓道馆旁边，心中暗暗吐槽明明是轻型航空母舰，不喜欢射箭居然喜欢剑术。
“是啊。”瑞凤说，“提督要来吗，我想和提督切磋，我听说提督的剑术高超。”
“谁告诉你我的剑术高超的……”苏夏简直无力吐槽，“我不会什么剑术。”
“身为提督居然不会剑术吗？”瑞凤惊讶。
“做提督为什么要会剑术？”苏夏反问。
瑞凤张了张嘴，无言以对，在她的心目中军官肯定会剑术。
事实上比起剑术啊、练剑啊，祥凤更喜欢懒懒散散待在哪里，比如叼着草根躺在斜坡草地上面吹风，又或者在炎热的下午躺在屋檐下面的木地板上吹电风扇吃冰西瓜，架不住妹妹不断邀请。
祥凤看了看苏夏，又看了看妹妹，脑海中灵光一闪有主意了。
“提督不会剑术。”祥凤顿了顿，“瑞凤可以教教提督基础剑术。”
“我听说提督最喜欢剑不是吗？”祥凤说。
瑞鹤站在旁边调试弓弦，装作没有听到瑞凤的话。
习惯了，她已经习惯了。
苏夏看了瑞鹤一眼，只见瑞鹤低着头，心中叹息，少女还是老样子啊。
“不行。”苏夏说，“我要陪瑞鹤射箭。”
“射箭有什么意思……死板又枯燥。”大家都是日系，一般情况下必须讲究同系之谊，瑞凤不擅长人情来往，祥凤也大大咧咧，“瑞鹤不介意我们带走提督吧，你反正经常和提督练习射箭的，什么时候都可以。”
瑞鹤攥紧了拳头，心想哪有经常，努力了好久说道：“没，没有啊。”
“你说什么？”祥凤问，她是真的没有听到。
瑞鹤没有勇气再次拒绝了，想要放弃了。
不等瑞鹤开口，苏夏站了出来，说道：“不了，下次吧，明天也可以，后天也可以，反正今天没有时间，我要和瑞鹤练习射箭。”
祥凤还想要继续劝说苏夏，那样她才可以摆脱妹妹。
“就这样。我今天要练习射箭，和瑞鹤。”苏夏说，他算是想通了，什么叫做被绿，被绿就是伴侣被人夺走，他作为瑞鹤的伴侣能够坚持，那就没有瑞鹤被绿的说法了，说来说去还是他的问题啊。
瑞凤看着苏夏坚定的眼神，她点点头道：“我知道了……提督今天就陪瑞鹤练箭吧，我和姐姐练剑就好了。”
“唉~”祥凤垂着肩膀，“我想躺着啊。”
等到两个人离开，苏夏朝着瑞鹤说：“瑞鹤教我怎么射箭吧。”
瑞鹤愣了愣，重重点头：“好。”
瑞鹤这次教得很认真。

第五百八十八章 我可以亲你吗？
“根据全日本弓道连盟的官方定论，射箭的基本动作总共可以分出八个程序，透过这个清晰明确的射术分节，使得弓道的传授、说明及指导工作方面都显得更有效率……”
“足踏み说的是我们面相箭靶时，两脚踏开的动作。然后胴造り就是做妥步履基础后，所作出的稳定上半身的动作。弓构え是把箭搭在弓上的准备动作。起し是箭上弦后，以两只手分别把搭好位置的弓与箭高举过头的动作……”
“然后弓道的流派很少，各有特点，难言高下，大致分为……”
这个下午的瑞鹤格外热情，再也不是以前那样随便摆出一个姿势就完了。
苏夏双手抱胸靠在屋檐下的柱子上，听着那个栗色短发的少女侃侃而谈。少女的心情很好的样子，他也跟着开心了起来。
苏夏知道自己的习惯如何，看书啊、看视频啊、听课啊什么的，看过、听过过后就忘，非要结合做题或是亲自上手操作才能记得东西。一直以来不管考驾照、考公、装电脑、装系统又或者游戏打boss什么都是那样。
“瑞鹤示范下。”苏夏提议。
“好。”瑞鹤拿起和弓，那把超过她身高的和弓不是她的舰装一部分，而是另外购买、定制的，随后摆开架势，“注意看……这就是足踏み，像是我这么站，脚这么……然后这就是胴造り了……”
瑞鹤说着声音停下来，不是因为她忘记应该怎么说了，主要是因为苏夏此时走到她的身后，左手握着和弓握着她的手，右手勾着弓弦握着她的手，热气喷在她的耳朵上。
“是这样吗？”苏夏问。
“差，”瑞鹤感觉有些心猿意马，脸上稍微有点热，“差不多就这样吧。”
不仅仅是瑞鹤心猿意马，苏夏站在瑞鹤身后，低着头看着她的颈脖，后颈纤细优美的线条，少女体香在鼻尖环绕，耳边传来少女轻微的喘息，两姐妹的颈脖同样漂亮，心脏跳得有些厉害，说道：“这样就可以拉弓了吧。”
“可以了。”瑞鹤在苏夏提醒好几声后反应过来。
瑞鹤负责瞄准，苏夏负责开弓。
十环有点难，最起码不会再脱靶了。
“射中了。”苏夏盯着箭靶上的箭矢兴奋说，射完箭也没有放开瑞鹤的意思。
“嗯。”瑞鹤感觉有些在意，当然不是讨厌两个人那么亲近，不如说十分期待。
“我就说可以的。”苏夏想要咬咬瑞鹤的耳朵，“夫妻同心其利断金。”
“不是你我可以射中十环。”瑞鹤说，掩饰开心。
没有舰娘能够拒绝来自提督的甜言蜜语，不管这个甜言蜜语是否土味情话。事实上重点压根不是甜言蜜语，而是人。好像女孩子说她喜欢会做饭的男人，其实她喜欢的是有八块腹肌的大帅哥做饭，而不是饭店里肥胖、油腻的厨师。
“没有瑞鹤我只能脱靶。”苏夏笑了笑说，“离开瑞鹤就不行了。”
苏夏射箭的水平不行，花言巧语就不同了，一击必杀，正中瑞鹤的靶心。瑞鹤不知道说什么了，支支吾吾片刻打算蒙混过关，努力歪头说道：“不要在我的耳边说话……痒痒的。”
苏夏呵呵笑，他知道瑞鹤害羞了。微红的耳朵是有力的证明。
苏夏放开了瑞鹤，从瑞鹤的手中夺过和弓，自顾自拿来箭矢练习起来。经过瑞鹤的悉心传授之后，他现在射箭的姿势和动作像模像样了，不过最后还是难逃脱靶的命运就是了。
又拿着和弓射了好几箭后的苏夏很快便虚了，彻底没有力量了，酸痛的手臂让他完全没有力气拉弓，他也不介意在瑞鹤面前暴露，当着瑞鹤的脸揉着胳膊，肱二头肌、肱三头肌，自言自语说道：“想不到射箭那么费力啊。”
“不然你以为呢？”瑞鹤故意没有说她使用的弓可不是那种轻巧的玩具弓，而是真正可以杀人的弓，举起来就需要很大力气了，开弓更不容易。
苏夏没有多想，佩服说：“瑞鹤看起来那么纤细柔软，想不到力气那么大。”
瑞鹤皱了皱鼻子。
苏夏东张西望，他发现这个射箭场附近连一张板凳也没有，想了想坐在屋檐下的台阶上面。和风建筑基本是悬空的，屋内室外少不了台阶连接。
“好累啊。”苏夏双手支着后仰的身子，“瑞鹤过来。”
“干嘛？”瑞鹤问。
“我需要一个膝枕。”苏夏说。翔鹤真的膝枕太棒了，有一说一还是不如扶桑丰腴的大腿，主要还是睡在扶桑的膝枕上看不到天空，不知道妹妹瑞鹤的膝枕柔软程度如何。
“滚。”瑞鹤毫不客气。
“不给就不给。”苏夏说，“干嘛骂人啊。”
“我就骂人啊。”瑞鹤说着扯起几根长长的发丝，手指绕呀绕的，“如果你肯叫我一声瑞鹤姐姐大人，也不是不可以考虑给你膝枕。”
“瑞鹤阿姨。”苏夏已经躺下了，“求求你了。”
“你要死啊，叫谁阿姨呢。”瑞鹤走到苏夏的身边，居高临下看着他躺在木地板上面眯着眼睛看着她，抬起穿着白袜的脚踩到他的身上，“提督很累是不是，让我帮你按摩。”
“继续，不要停。”苏夏说。
“变态。”瑞鹤嫌弃地收回脚。作为女孩子的她永远不是无耻男人的对手。
苏夏笑得打滚。他对瑞鹤的足没有什么兴趣，但也不讨厌就是了。
“瑞鹤昨天晚上几点钟睡觉的？”
“大概十二点吧。”
苏夏想了想还是不要提他和翔鹤的事情比较好，又问道：“早上几点起的？”
“七点钟。”瑞鹤回答。
“那么早啊。”苏夏说，他不敢想象那么早的事情起床。
“你以为我是你。”瑞鹤话说，“早睡早起身体好。”
“不是早睡早起身体好，而是规律作息身体好。”苏夏纠正说。
闲聊着，苏夏不知道怎么睡着了，等到迷迷糊糊醒过来，找到手机看看时间，已经是下午四点多钟的事情了。环顾四周，瑞鹤坐在台阶上玩手机，台扇放在他的身边对着他吹，有一个托盘，托盘上放着两片西瓜和一片西瓜皮。
苏夏本来想要继续躺躺，老实说昨天休息得不太好，其中不怪翔鹤，主要怪他没有自制力，看到西瓜后立刻坐了起来，伸手拿了一片，还有些冰的，说道：“十一月还有西瓜吗？”
“十二月都有西瓜。”瑞鹤说，说是那么说，其实她也不了解。
“反季节大棚西瓜还是晚熟西瓜？”苏夏捧着西瓜啃了口，“味道不错。”
“不知道。”瑞鹤说，“反正好贵。”
“多少钱一斤？”苏夏随口问。
瑞鹤报了个数字，相当夸张的数字。
“那么贵？”苏夏笑，“这瓜皮是金子做的，还是这瓜粒子是金子做的。”
瑞鹤眨了眨眼睛，她觉得她现在应该说点什么，又不知道说什么。
苏夏也没有说什么，很快吃完西瓜又躺下了，看着屋檐外面天空发呆，海鸥在天空盘旋，沉甸甸的积云低垂，说道：“我记得瑞鹤很喜欢雨云吧。
“为什么突然问这个？”瑞鹤说，“还好吧。”
“因为历史的原因吧？”苏夏说。
珊瑚海海战中，瑞鹤与翔鹤一同击沉列克星敦。与此同时，美军也派出了舰载机对两舰进行攻击，但在舰长的指挥之下，瑞鹤成功的逃入雨云之下并在之后的空袭中毫发无伤。历史上如此经历的瑞鹤，肯定十分喜欢雨云吧。
“被人追杀无可奈何逃进云雨当中是什么美好的回忆吗？”瑞鹤反问。
“你这是悲观主义者。”苏夏说，“换个角度来看，被追杀走投无路时通过雨云逃走，雨云不是惹人喜欢的好帮手吗？”
“不知道。”瑞鹤笑，“我觉得航空母舰应该都不喜欢雨云，云雨影响舰载机。”
“你刚刚不是说还好吗？”苏夏说，“照你那么说的话，航空母舰也应该讨厌夜晚，因为夜晚不能放飞、降落舰载机。”
瑞鹤笑。
“我喜欢那种好像滚滚浓烟一团团的云。”苏夏说，“叫做卷云还是积云？”
“积云吧。”瑞鹤说，“我也不懂。”
“可惜很难看到了。”苏夏挣扎着坐了起来，“瑞鹤不练箭了？”
瑞鹤放下手机，问道：“有何指教。”
“不然我们走走吧。”苏夏提议。
“去哪里？”瑞鹤问。
“环岛公路、海边堤坝。”苏夏说，“突然想去灯塔上面站站。”
瑞鹤看着天空，说道：“感觉要下雨了。”
“不会吧。”苏夏说，没有看到乌云啊，“走吧。”
苏夏计划穿过日系住宅区到环岛公路，走过环岛公路到海边堤坝再到灯塔，谁知道两个人刚刚走出箭道馆，走进日系住宅区郁郁葱葱的树林当中便遇到雨了，只能躲在树下面。
“怎么突然下起雨来了。”苏夏说。
“我早就说了要下雨，我的直觉很敏锐的。”瑞鹤坐在长椅上面捧着脸。
“天真的不黑啊。”苏夏说。
“天不黑那就说明下不了多久。”瑞鹤武断说，她也不懂。
“或许吧。”苏夏想了想笑起来，“就算要下雨，也不能刚好卡在我们出门走到没有办法躲雨的地方就下雨啊……瑞鹤不是幸运鹤吗……为什么会这样，你是信浓伪装的吧。”
信浓是镇守府老倒霉蛋了。
“我是幸运鹤。”瑞鹤歪着头看着苏夏说，“为什么一出门就下雨呢？”
瑞鹤点点头说道：“两个人出门，其中一个是幸运鹤，问另外一个人是什么才会导致他们出门就遇到下雨，那么倒霉。”
“是霉逼吧。”苏夏说。
“那个人又是谁呢？”瑞鹤问。
“幸运鹤的姐夫。”苏夏笑了起来。
“诶？”瑞鹤愣了愣。
雨点打在树叶上发出哗哗的声音，作为落叶树的凤凰树树叶不断被雨点打落。苏夏看着从茂盛的树冠树隙低落的雨滴，雨不知道什么时候能停，应该不会下太久吧，但是越来越大了，说道：“雨越来越大了，我们回去吧。”
“回去吧。”瑞鹤同意。
两个人你看着我，我看着你，最后苏夏先走，冒着雨往日系住宅区跑。
雨越来越大，等到两个人跑到日系住宅区屋檐下时，外面的雨已经是噼里啪啦的程度了。
苏夏发现瑞鹤头发湿漉漉贴在额前，弓道服湿透了浮现出隐隐约约的花纹。
瑞鹤发现苏夏的视线落在她的身上，当时双手抱胸，说道：“看什么看……我回去洗澡了。”本来下午练习箭术就出了一身汗不舒服，现在又被雨淋湿了，必须洗澡了。
回到家，率先洗完澡出来的瑞鹤穿了一件旧牛仔裤搭配一件长袖衬衣，头上身上可以闻到淡淡的洗发水和香皂的味道，光着脚在木地板上面走来走去，踩出的啪答脚步声。
苏夏紧随其后洗了个澡，由于这里没有他的衣服，只能穿着原来那身，上衣已经湿透了挂在屋檐下面晾干，不过裤子还可以穿，回到客厅只见瑞鹤坐在大开的门边。门外是庭院。
她曲着双腿，侧脸枕在膝盖上面，轻轻抚摸着脚趾，脚趾长度按顺序递减，线条流畅，珠圆玉润，安静地听着雨声想着什么的样子。
“瑞鹤想什么呢？”苏夏说。
“没有。”瑞鹤抬起头，微湿的头发松松散散垂下，睫毛长长的翘起来。
瑞鹤发现苏夏盯着着她，说道：“你看什么呢。”她的唇线分明，弧线美好，点头微笑时两颊若隐若现的酒窝。
“看什么啊……瑞鹤真漂亮。”苏夏说，“我可以亲亲瑞鹤吗？”
瑞鹤看着苏夏，心脏咚咚狂跳着。
雨已经停了。中庭的的盆栽里积满了透明的雨水，看来就像小小的水槽。空气格外安静，只有偶尔从屋檐落下的水珠打在地面发出啪嗒的声音，添水蓄满水的竹筒敲打在青色卵石上面发出清脆的咚的声音。
瑞鹤盘着腿坐在木地板上，苏夏跪在瑞鹤前面，双手搭在她的肩膀上面，轻轻吻着她的嘴唇。

第五百八十九章 雨过天晴
当阳光刺穿云层再次洒在中庭时，苏夏放开了瑞鹤。
苏夏的亲吻其实并没有获得少女的同意，只是询问了一声后便亲了下去，此时看看少女缓缓睁开眼睛，有些恍恍惚惚的样子，笑道：“承蒙款待。”
瑞鹤轻轻咬着薄薄的嘴唇，缓了缓回过神来，瞥了苏夏一眼后，想要骂他流氓，欲言又止，最后垂下头作为回答了。回答是没有回答。
“我喜欢瑞鹤。”苏夏的嘴上依然残留柔软的感觉。
“嗯。”瑞鹤应了一声作为回答。
“瑞鹤喜欢我吗？”苏夏问。
“嗯。”瑞鹤依旧以应一声作为回答。
她当然喜欢他了，否则怎么可能允许他亲她，换做其他人早就一脚踢飞了。
“嗯是喜欢，还是不喜欢啊。”瑞鹤依旧盘着腿坐在木地板上面，苏夏坐得就相当随意了，一只脚伸直，一只脚曲起，双手支在木地板上整个人微微向后仰去，看着雨过天晴的中庭绿意盎然。
“你觉得呢？”瑞鹤反问。
苏夏歪歪头佯装思考，说道：“不喜欢？”
“你要那么认为就那么认为。”瑞鹤说。
“那就是喜欢吧。”苏夏说，“我能问问瑞鹤喜欢我什么地方吗？”
“英俊的相貌？”苏夏说。
瑞鹤看向苏夏，只见某个人的眉毛不浓，而且好像只有半截的样子，眼睛也不够大，笑起来时眯成一条线，鼻子不够挺，胡青没有刮干净，不管从哪个角度来说都不算帅哥，只能说是中规中矩，当然打心底喜欢就是了，笑道：“你的相貌和英俊扯得上半点关系吗？”
“我觉得扯得上关系。”苏夏自信说，“英俊的代名词？”
“不要脸。”瑞鹤说，“但凡有点脸，也不会这么不要脸。”
“如果不是我因为我英俊的相貌……”苏夏本来想要提列克星敦说他是大帅哥，想想不要在这个女孩子面前提那个女孩子，尤其是在日系的面前提美系，“那就是贪图我健壮而纯洁的身体了。”
一个男人的体脂就算很低，只要放松了弯着腰坐着肯定少不了肥肉。苏夏的体脂只能说一般，不算高也不算低，曾经口口要健身，绝对不做那种办了健身卡转头就忘的人，终究还是食言了，此时坐在木地板上，肚子可以看到一圈肥肉。
“健壮而纯洁的身体……”瑞鹤伸出手捏了捏他肚子上面的肥肉，软软的，蛮有意思的样子，“你是说这个吗？”
苏夏打掉瑞鹤的手，说道：“说话就说话，不要动手动脚耍流氓。”
瑞鹤轻哼。
“如果不是因为我英俊的相貌、健壮而纯洁的身体……那又是为什么？”苏夏望着腰看着瑞鹤，“想来想去也就剩下优美的品德这点了。”
“优美的品德……真的被你说笑了。”瑞鹤右手托着下巴，“我的人渣提督。”
瑞鹤再次瞥了苏夏一眼，心想她到底喜欢他哪里呢，想来想去不知道为什么，反正喜欢就是了，喜欢一个人不需要理由，喜欢一个人什么都是理由。
“提督说喜欢我……”瑞鹤鼓起勇气，“我又能问问提督为什么喜欢我吗？”
“俏丽的短发、俊俏的脸蛋、纤细苗条的身材、平坦的胸部。”苏夏是短发党，也是长发党，喜欢丰满的身材，也喜欢纤细的身材，其实就是好色狼了，他说着往瑞鹤的脚上面看去，平时真的没有什么机会看到瑞鹤的脚，“还有美丽的足。”
“嗯？”瑞鹤隐隐发现苏夏的话哪里不太对的样子，想了想没有反应过来，“就这样吗？”
“就这样还不够吗？”苏夏反问。
“全是相貌啊，”瑞鹤摸着脚趾说，“也就是外在。”
“那就瑞鹤射箭的样子超帅怎么样？”苏夏想了想说。
“唔……”瑞鹤歪歪头。
“瑞鹤是想要听我说……我喜欢瑞鹤的内在，也就是性格吗？”
苏夏顿了顿，好笑了起来。
“我喜欢瑞鹤，最喜欢瑞鹤了。”
“喜欢瑞鹤发个信息给我，接下来每隔十秒看次手机回消息了吗，如果没有就十分失望悻悻收起手机。如果回了信息，一定要算算时间，我有多久没有回消息，瑞鹤也要等那么久，不然太迫不及待就显得在意我。”
“喜欢瑞鹤发个消息给我，等了好久没有收到消息，立刻觉得自己的消息是不是有些太无聊了，想要补救又不知道怎么做。又或者觉得自己发的消息不够挑起别人说话的兴趣，每次想好久怎么回消息。”
“喜欢瑞鹤没事就在晚上查各种各样的东西——什么男人喜欢什么样的女孩子，什么男朋友是不是不喜欢我了，什么男孩子不喜欢女孩子的三十个表现，什么女孩子要独立自强。”
“那种明明最喜欢了，非要装作不喜欢的性格真的太可爱了。”
“那个总是提心吊胆提督不喜欢自己的性格真的太可爱了。”
“一个人肯定更喜欢那些喜欢他的人，我也不例外，所以我喜欢瑞鹤。”
苏夏盯着瑞鹤的眼睛，说道：“我这么说，瑞鹤满意了吗？”
“谁告诉你那些东西的……我我我，我发了信息以后……”瑞鹤支支吾吾说。少女满意不满意不好说，反正绝对不好意思害羞了。
“蒙的。”苏夏说，“看起来我蒙对了。”
“你居然套路我……”瑞鹤绝对聪明，只是有时候面对在意的事情容易多想，接着越想越担心，“姐姐，肯定是姐姐告诉你的。”
“不是。”苏夏说，不能背叛瑞鹤不是吗？
“肯定是了。”瑞鹤坚信，“叛徒。居然背叛我，绝对饶不了她。”
苏夏笑而不语，他望向外面蔚蓝的天空，说道：“雨停了，天晴了。”
“是啊。天晴了。”瑞鹤说。
“我们走吧。”苏夏说，“我还是想去灯塔看看。”
“你衣服不是湿了吗？”瑞鹤看着苏夏赤着上身，“你就准备这么出去吗？”
苏夏跑去晾晒衣服的地方，伸手抓了抓衣服，说道：“湿一点就湿一点吧，又不是不能穿，走一下风吹一下就干了……不然你们这里有吹风机吗？吹风机吹吹就干了。”
“肯定有啊。”瑞鹤想了想问，“熨斗可以吗？”
“我不会用熨斗。”苏夏说。
“我也不会。”瑞鹤耸了耸肩，“还是吹风机吧。”
接着瑞鹤找来吹风机，苏夏拿着吹风机吹干了衣服，当然只是大概吹了吹没有那么湿就完了，最后一起出门去灯塔，这次就没有半路上遇到下雨了，不然就太倒霉了些。
高高的灯塔上面的风相当大，光是扶着栏杆吹风便是一种享受了。
苏夏也不知道瑞鹤喜不喜欢，他看着雨后的天空盘旋的海鸥兴致勃勃说起有关海鸥的知识，然后是瑞鹤的名字来源，瑞鹤象征吉祥之鹤，也就是仙鹤，而仙鹤的形象通常采用丹顶鹤，虽然也有白鹤就是了，丹顶鹤其实是秃头，头顶不是红色的细细羽毛，而是毛细血管。
苏夏算是发现了，其实早就发现了，一个女孩子喜欢你，就算你和她聊她不感兴趣的东西，她照样可以听得津津有味。
他们一直在灯塔上面吹风吹到傍晚，直到夕阳染红了云朵，也染红了镇守府，随后一起到食堂吃晚餐。两个人一起吃的晚餐，忘记了翔鹤。等到反应过来的时候已经吃到一半了，谁也没有提寻找翔鹤的事情，最后等到吃完晚餐发现她和吹雪四姐妹坐在一起。
吃完晚餐，时间还早得很，两个人商量着居酒屋喝喝酒。
陆奥没事就待在居酒屋，她可不是省油的灯，眼看苏夏的身边只有瑞鹤，顿时跃跃欲试起来。
“提督最起码一个星期没有来居酒屋了吧。”哪怕瑞鹤在旁边盯着，陆奥毫不客气坐在他的身边，大大的拥抱搂着他的手臂，丰满的上围挤压着他的手臂。
苏夏看了看瑞鹤，少女动了动想要说什么的样子，又停了下来，心中叹息。
“哪里有一个星期那么久……”虽然心中十分不舍，苏夏还是从陆奥的怀中把手臂抽了出来，“陆奥，你注意点，大家看着呢。”
“谁看着？”陆奥东张西望，当然有很多看着，“你是说瑞鹤看着吗？”
“是啊。”苏夏说。
“瑞鹤不介意我搂着提督吧。”陆奥问瑞鹤，整个日系就她欺负瑞鹤最狠。
苏夏不让瑞鹤为难，他赶在瑞鹤之前说道：“不管瑞鹤介不介意，我介意，我不想在瑞鹤的面前和其他人纠缠不清。”
陆奥很显然不是容易善罢甘休的人，说道：“什么叫做其他人，我不是提督的婚舰吗？”
“是。”苏夏说，“但是今天晚上不行。”
陆奥终于松手了。
“不要说那些了。”苏夏提议，“我们打牌吧，输了喝酒。”
明明是个倒霉蛋居然敢和幸运鹤叫板打牌，也不知道陆奥怎么想的。反正因为瑞鹤刻意针对，陆奥输得很惨。
然后，这个晚上，苏夏理所当然在瑞鹤的房间留宿的。

第五百九十章 萨拉托加不在乎
天知道天不怕地不怕的瑞鹤为什么在对待感情方面那么怂，即便两个人发生了再亲密不过的关系，明明十分渴望就是害怕主动，非要苏夏主动不可。
不过也正是得益于瑞鹤的怂，苏夏得以享受一个美好的夜晚，第二天早上得以精神焕发上班。不像在那些贪得无厌的榨汁姬的房间留宿，第二天只能精神萎靡爬起来，脚步虚浮前往办公室，最后一整个上午没有办法工作。
虽然起得早，精神也很好，苏夏还是等到接近十点钟了赶到办公室，一如往常工作之前先享用一杯红茶，翻一翻镇守府群。
然后就是这一翻，看到了了不起的东西。
科隆：“我听说提督昨晚在瑞鹤房间留宿的？”
伦敦：“消息可靠吗？”
铃谷：“我保证，消息绝对可靠。”
科隆：“铃谷看到什么了？”
铃谷：“嘿嘿嘿。”
纽波特纽斯：“绿毛鹤不绿了，我的青春结束了。”
西弗吉尼亚：“瑞鹤知道护食了？”
莱比锡：“据说不是瑞鹤学会护食了，而是提督态度坚决。”
威斯康星：“翔鹤姐妹吃鸡两次，列克星敦姐妹只吃了一鸡，这是翔鹤姐妹的胜利，翔鹤姐妹大胜利，我宣布翔鹤才是镇守府名副其实的太太。”
西弗吉尼亚：“威斯康星你胆子可以再大点，真当列克星敦不玩手机吗？”
威斯康星：“我闭嘴了。”
威斯康星：“不管翔鹤和列克星敦谁是太太，两个都是太太，现在瑞鹤吃鸡了，毫无疑问瑞鹤才是提督最喜欢的小姨子，镇守府第一小姨子。我在这里奉劝某些人，不要抱着不切实际的想法，老老实实认瑞鹤做姐姐，小姨子里的大姐头。”
新泽西：“列克星敦不说，萨拉托加输了。”
亚特兰大：“萨拉输加。”
苏夏翻了翻群没有再翻了，说道：“企业你看了群吗，威斯康星又在搞事。”
“看了。”企业说，“所以提督准备怎么应付？”
“就算知道威斯康星搞事，加加绝不会善罢甘休吧。”企业肯定说。
苏夏想了想点头，以萨拉托加的性格，她和瑞鹤不对付，得知他昨晚在瑞鹤房间留宿，今天又一大堆人起哄，不会善罢甘休吧。由印第安纳开始，到瑞鹤，现在到萨拉托加，这风波一个接着一个啊。
企业的预料没有错，不如说萨拉托加太好猜了，中午午餐，刚刚端着餐盘坐下的苏夏立刻看到板着脸一言不发的萨拉托加站在他的旁边。
“加加怎么一副气鼓鼓的样子。”苏夏明知故问。他喜欢瑞鹤，也喜欢萨拉托加，那个列克星敦的妹妹，游戏中作为强大的航空母舰一直帮助他，明明是个少女身材半点不输人，性格老可爱了，两者难分伯仲。
“我才是小姨子。”萨拉托加坐了下来。
“是，加加小姨子。”苏夏说，直到现在还是搞不懂少女为什么坚持小姨子。
“瑞鹤到底怎么回事？”萨拉托加问。
“就那么一回事啊。”苏夏故作无辜说。
“现在大家都说我不如瑞鹤，萨拉输加。”萨拉托加拿着叉子叉起一颗鱼丸。
“谁说的，我的加加不如瑞鹤。”苏夏问。
“不要管谁说的。”萨拉托加说，“我就问姐夫，我重要还是瑞鹤重要。”
“一样重要。”苏夏补充说，“旗鼓相当。”
“为什么我就没有那种对待……我可是听说了，姐夫怎么对瑞鹤的。”萨拉托加说，“瑞鹤那样都可以，而我每次那么主动都不行。”
“你那算是主动吗？”苏夏感觉脑壳有点疼，萨拉托加是会主动，问题是沉迷于姐夫和小姨子精彩刺激的偷情活动，只允许她主动罢了。
“怎么不算？”萨拉托加说。
“那我主动。”苏夏说，“今天晚上到加加的房间留宿。”
“就算姐夫今天晚上来我的房间，那也比瑞鹤慢了一步。”萨拉托加说。
“可不可以理解成——只要我愿意，随时都可以。”苏夏说，“这样就不算输给瑞鹤了。”
“不可以。”萨拉托加拿叉子叉起一团意大利面，卷啊卷，卷成一个超大的面团送进嘴中。她吃东西一直随心所欲。
“那我也没有办法。”苏夏说。
“我有办法。”萨拉托加说。
“哦。”苏夏盯着金发少女，那个视线充满了不信任，“什么办法？”
“那就是——”萨拉托加还要卖关子，“我要姐夫下次和我在一起时和瑞鹤打电话，我要姐夫下次……”
苏夏不等萨拉托加说完，朝着她的脑袋拍了拍，说道：“你这个变态。”
萨拉托加捂着脑门嘿嘿嘿笑。
“我可不是那种傻瓜。”萨拉托加托着下巴看着不远处盯着他们，准备看热闹的威斯康星，“随便一个人挑拨一下就中招了。”
“嗯嗯嗯，加加好厉害。”苏夏敷衍说。
“小姨子的重点不是小姨子，而是姐姐，只要姐姐还是太太……翔鹤想要超过姐姐是不可能的事情，那我镇守府第一小姨子的地位稳如泰山。”萨拉托加看着威斯康星不屑说，她心想你们这些人根本不知道重点，“我根本不在意什么瑞鹤。”
“嗯。”苏夏敷衍。
“话说姐夫好久没有来我们家了。”萨拉托加突然说。
“随时都可以去。”苏夏说。
“姐夫准备什么时候再到姐姐的房间留宿？”萨拉托加又问。
“加加到底想说什么？”苏夏停下了筷子。
“我想要姐夫哪天到姐姐的房间留宿，半夜跑到我的房间，然后……”萨拉托加的声音越来越小，到底是女孩子啊。
“不行、不行。”苏夏连连摆手。
“为什么。”萨拉托加说，“你可以再回去。”
“不行，就是不行。不是我不愿意，是做不到。”苏夏只是笑。
“为什么？”萨拉托加执着问。
“没有为什么。”苏夏说。
萨拉托加桌子底下的脚踢了苏夏一脚。
苏夏没有还击，安安心心享用美味的午餐，本来以为还会有一场风波，看起来就这样了。万圣节结束了，印第安纳带来的风波也结束了。

第五百九十一章 秘密花园
随着万圣节结束，印第安纳带来的风波结束，镇守府重新归于平静。
艾拉回舰娘总部了。
舰娘总部许诺镇守府击败深海战舰HLW-001的诸多奖励还没有送过来。
U-14也回到她原来的舰娘分部了。这不是要加入镇守府之前，必须回舰娘分部收拾东西吗？有联合力量，有黎塞留，有絮库夫，有那么多小伙伴，哪里是个幼女能够拒绝的事情。
苏夏一如往常工作，不过没有深海舰娘出现时基本没有什么工作，如此最多就是每天关心一下演习、远征的情况，偶尔翻翻大家交上来的报表，看看资源和资金收入支出情况，剩下大部分什么用于学习。
这世上，地球离了谁都照样转。有没有苏夏，镇守府一样运转。但是想要港区充满大家的欢笑声，没有提督肯定是不行的。
苏夏也想要这个港区充满大家的欢笑声，想要帮助大家解决问题。
小孩子基本无忧无虑，大人有难题更倾向于隐瞒，不知道谁需要帮忙只能当做没有人需要帮忙了，苏夏现在就每天抽出一点时间好好接触大家。镇守府人数实在太多了，就算来到镇守府那么长时间，还有许多人没有好好接触。
距离万圣节结束足足好几天这个下午，苏夏没有待在办公室学习，三点钟就离开办公室了，本打算走一走然后去英系住宅区陪大家享用红茶，就算经常去英系住宅区，还有许多英系没有好好认识呢，迎面撞上花女仆什罗普郡。
“什罗普郡推着小车去哪里？”苏夏发现什罗普郡推着一架小推车，小推车上面放着一包包米袋般的东西，“这些是什么东西啊。”
“这个啊……花肥。”什罗普郡回答，“准备送到秘密花园去。”
“秘密花园？”作为这个镇守府的提督，整个镇守府没有苏夏不知道的事，“池塘旁边那个……独角兽的秘密花园？”
“是啊。”什罗普郡说，“主人要去一起看看吗？”
苏夏想了想左右无事，刚好独角兽还没有好好接触，欣然点头道：“好啊。”
跟着什罗普郡来到镇守府角落的苏夏看到了，不算大的绿地各种各样的花卉围绕着园亭、园廊和花架，戴着花环，一头美丽银色长发直垂腰际，穿着白色纱裙礼服如精灵般美丽的少女坐在凉亭里面的石凳上面。
“独角兽。”什罗普郡推着小车远远挥手喊了起来，“我带着花肥来了。”
“独角兽啊，下午好。”苏夏一直等到靠近了轻声打招呼，不知道为什么不想在少女的面前高声说话，感觉那是亵渎。
独角兽隶属于皇家海军。
历史上作为一级飞机修理舰设计，以修理航母部队载机，由于要求修复的飞机可以直接起飞，索性设计成了航母的结构，可当成航母使用。正因为其定位仅为支援舰，所以其建造一再被推迟，好不容易完工并服役。一度为了加快进度，完工时甚至没有配备维修设备。
初期主要被当作航母使用，在地中海执行支援任务。后加入太平洋战场作为航母支援舰使用，在冲绳战役期间修复了大量飞机。冷战时还参加了朝鲜战争，不久后退役。
游戏里没有飞机修理舰一说，如此一来独角兽只是一艘平平无奇的轻型航空母舰。各项属性勉勉强强，主要是立绘相当可爱，为此苏夏还是好好练了练。说来说去，只要一个炸鱼勤快的提督，不可能出现还有轻型航空母舰没有满级的情况。
目前未改，没有技能，改后可能变成一艘支援舰，拥有相当特别的技能。
所以说舰娘来自人们的思念和愿望，由于拥有特别的名字，一个魔幻生物的名字，导致独角兽的形象宛如女神，一手银竖琴，琴弦是飞机跑道，翠色小鸟是舰载机，通过演奏银竖琴放飞舰载机，然后明明是一艘支援舰，由于大家对她是什么战舰没有概念，变成一艘轻型航空母舰。
独角兽看到苏夏，轻声喊道：“提督，提督来了……”她的声音黄鹂般悦耳。
“过来看看独角兽的秘密花园。”苏夏说，由于秘密花园位于镇守府的角落，远离镇守府工作区和生活区，而他也是真的忙，为此没有去过几次。
“以前总是听大家说起独角兽的秘密花园漂亮。”苏夏赞扬，“今日一见，果然名不虚传。”
独角兽微笑，有些害羞，不好意思。
苏夏和独角兽说话时，什罗普郡推着小推车停到一栋白墙蓝瓦的小屋前面，那一栋小屋是用来存放花肥，还有锄头、镰刀、果剪、除草机等等各种工具的地方，问道：“花肥放工具屋吧？”
独角兽一直关心着苏夏，那可是最喜欢的提督，此时听到花女仆的话反应过来，声音有些慌乱：“是，就放那里吧。”
什罗普郡是美丽又可爱的少女，本职工作还是女仆，没有任何推卸工作，立刻动作麻利地把那些花肥搬起来放到地上。
“我也帮忙吧。”苏夏说，虽然花肥不多，怎么忍心少女独自忙活。
“主人坐在旁边休息就好了。”什罗普郡说，女仆的工作怎么能劳烦主人。
“没事。”苏夏摆了摆手。
“这是主人的命令。”苏夏现在很有应付那些女仆的经验。女仆不听话，那就命令好了。命令女仆穿兔女郎装，命令女仆穿肚兜什么的，那是另话了。
只有那么几包花肥，两个人一下子就卸完了。
拍着手的苏夏发现独角兽从石凳上面站了起来，此时一副尴尬的样子，想了想她肯定是看到两个忙活着卸花肥，再联想自己一直坐在旁边为此不好意思，然而想要帮忙又没有事情做了，摆摆手说道：“独角兽不用在意。”
“我想问一下哪里有水洗下手吗？”苏夏抬起手问。花肥的编织袋上有一些灰尘和泥土。
“我带主人去吧。”什罗普郡立刻领着苏夏去找水龙头，好像这里的主人，但主要原因是她是工作积极的女仆。
秘密花园的水龙头位于小屋旁边，隐没在花朵藤蔓之中。
苏夏肯定不是什罗普郡带路，他绝对找不到这个水龙头。
苏夏一边洗手，一边问：“伦敦现在还是每天研究美食吗？”
他一直不敢询问伦敦她的料理练习得如何——不是期待伦敦的料理，而是好奇伦敦的脑洞，好奇她能够整出什么花活——生怕伦敦拉着他试吃，大多数情况下通过她的妹妹什罗普郡了解。
什罗普郡回答：“姐姐最近在研究新菜。”
“什么新菜。”苏夏说。
“魔女的坩埚。”什罗普郡问，“主人想要尝尝吗，味道很不错的。”
苏夏笑。花女仆哪里都好，唯独味觉有点问题。话说回来，她是因为是伦敦的妹妹，作为妹妹肯定要试吃姐姐的料理，没有那样的味觉，肯定早就出事了。还是因为有那么一个姐姐，导致她的味觉出了问题。
苏夏洗手洗了好久，瞥了什罗普郡一眼突然来了兴趣，恶作剧自言自语道：“怎么感觉怎么洗也洗不干净的样子？”
“什罗普郡帮帮我。”苏夏说。
什罗普郡不疑有他，当时走到他的身边，帮他洗手。
苏夏偷看什罗普郡，只见少女一脸认真，突然有些羞愧，他什么时候学会占人家女孩子便宜了？
“什罗普郡对不起。”苏夏说。
“嗯？”什罗普郡十分不解，“主人为什么要对什罗普郡说对不起。”
“我的手其实早就洗干净了，但是骗什罗普郡说手怎么也洗不干净，想要什罗普郡帮忙洗手，占什罗普郡的便宜。”苏夏说。
“诶？”什罗普郡有点傻了。
“没事。”什罗普郡小声说，脸蛋红扑扑，“什罗普郡也想要帮主人洗手。”
“什罗普郡真可爱。”苏夏说。
什罗普郡不敢说话。
回到凉亭。
“提督和什罗普郡怎么去了那么久？”独角兽对于两个人洗手花了好长时间十分不解。
“随便聊了聊。”苏夏说，东张西望，心想怎么岔开话题，“这个秘密花园主要是独角兽打理，还是什罗普郡打理？”
“独角兽。”回答苏夏的是什罗普郡，“我还要打理我们英系住宅区那一大片花园，没有时间帮独角兽打理秘密花园，有时候还要独角兽帮忙一起打理大花园。”女仆长声望忙，反击也忙，新来了一个萨里还不熟悉工作。
苏夏点点头，他知道的，英系住宅区有一大片花园，他每次去英系住宅区没事就和大家一起去那个大花园散步。
“说起来，秘密花园根本不算秘密吧。”苏夏说，他心想镇守府位于海上孤岛总共就那么大，根本没有什么秘密可言。
“嗯。”独角兽小声说，“大家都知道这里。”
正当大家说话间，悉悉索索的声音突然出现，一个脑袋从花圃中露出来。
“库欣？”苏夏喊。
“啊，提督。”库欣从花圃中钻出来，抓抓头发。
“你怎么在这里？”苏夏问。
“捉迷藏。”库欣回答，“提督看到马汉吗？”
“没有。”苏夏帮库欣把头发上残留的叶子摘掉。
潜艇喜欢在海里面玩抓人游戏，驱逐舰就喜欢满镇守府到处跑。
“没有啊。”库欣嘟嚷着钻回花圃当中，“那我走了。”
“走吧。”苏夏朝着库欣挥手，这时发现独角兽看着库欣离开一脸心痛的表情，他发现因为库欣从花圃中钻出来，那些美丽的花朵不知道落了多少，独角兽心疼的原因知道了，“库欣你给我回来。”
库欣又钻了回来，露出一个脑袋，问道：“提督叫我有什么事情吗？”
苏夏看着库欣疑惑的表情，他肯定她不知道她烦了什么错，轻声说道：“你先出来。”
库欣钻出来了。
苏夏蹲到地上，轻轻地揽住库欣，问道：“库欣知道这里是什么地方吗？”
“秘密花园。”库欣回答。
“所以花园是用来捉迷藏的地方吗？”苏夏问。
“唔……”库欣抓了抓头发，她不是太懂。
“你看这个秘密花园漂亮吗？”苏夏问。
“漂亮。”库欣说，就是因为这里漂亮，她们是跑到这里玩。
“那么漂亮的花园，我们是不是应该好好保护。”苏夏伸手捡起一片因为库欣从花圃钻来钻去而掉落的花瓣。
库欣看着苏夏手中的花瓣，她是没心没肺，但是不是笨蛋，小声说道：“对不起。”
“没关系。”苏夏摸了摸库欣脑袋，“下次注意一些就好了。”
“去吧。”苏夏拍了拍库欣脑袋，“告诉大家，可以来秘密花园赏花，但是不要在秘密花园玩捉迷藏了。美丽的秘密花园需要我们大家一起保护。”
“好。”库欣重重点头。
目送库欣离开秘密花园，苏夏说道：“独角兽可以说的，你不说大家不知道，秘密花园不是用来捉迷藏的地方。”
独角兽轻轻咬着嘴唇。
“秘密花园不是捉迷藏的地方……”苏夏举一反三道，“有没有人跑过来摘花，然后独角兽又不好意思拒绝……我会帮独角兽说的。”
“没关系。”独角兽想了想说，“如果大家想要花，能够帮到大家，那是独角兽最开心的事情了。”
“捉迷藏可以，但是不能在花圃中钻来钻去伤到花。”苏夏说，“摘花也可以，但是适量。”
苏夏点点头，不和大家多聊聊，真的不知道大家有什么伤脑筋的事情，看起来今天又帮到了一个人。
“嗯。”独角兽轻轻点头，顿了顿说，“提督想听什么音乐吗？”
“好啊。”苏夏说，“我一直很期待独角兽的竖琴。”
“提督想听什么曲子？”独角兽问。
“我也不知道竖琴有什么曲子。”苏夏说，“星之所在、天空之城、斯卡保罗集市、起风了……这些可以弹吗？”
“天空之城会。”独角兽说。
幽深的秘密花园中，躺在花女仆的膝枕上，听独角兽演奏竖琴，苏夏觉得有些梦幻。

第五百九十二章 下午茶
苏夏不知道他睡了多久，反正肯定睡着了。
明明中午休息了好久，为什么还是一闭眼就睡着了？
果然只能怪这个秘密花园的环境太棒了，没有空调依然凉爽，若有若无的清幽花香恰到好处，以及花女仆什罗普郡舒服的膝枕，少女的大腿那叫柔软，还有独角兽的竖琴演奏也太棒了。
苏夏迷迷糊糊从什罗普郡的膝枕上面坐起来，发现凉亭里不仅有什罗普郡和独角兽，多了一个穿着白裙的黑发少女。
刚刚苏醒，脑袋还是有些迷糊，靠在护栏上面缓了好长时间总算清醒一点的苏夏喊道：“竞技神？”
竞技神，竞技神级轻型航空母舰一号舰，名字来源希腊神话中的商业、旅者、小偷和畜牧之神，也是众神的使者——赫尔墨斯。因此在某些文献中她的名字也被翻译成赫尔墨斯号。
历史上的竞技神号是世界上第一艘从一开始就作为航空母舰设计的舰船。不过尽管计划得更早，第一艘下水和正式服役的航空母舰的荣誉却被凤翔号航空母舰夺走了。完工初期主要配属远东舰队。战争爆发后曾短暂调离太平洋，后在印度洋作战中遭遇空袭沉没。
游戏中的竞技神作为轻型航空母舰战斗力不太行，基本除开炸鱼之外没有任何出击机会，不过立绘够顶。
“嗯。”竞技神张开五指在苏夏的眼前晃了晃，“提督还没有醒吗？”
“醒了。”苏夏轻轻甩了甩头，“竞技神你怎么来了？”
竞技神回答：“下午茶时间到了，女仆什罗普郡却不在，打电话也不接，乔五陛下和胡德让我来看一看什罗普郡到底干什么去了。”
什罗普郡解释：“提督在睡觉，所以我把手机铃声调到静音了。”
“现在几点钟啊……就到了下午茶时间？”苏夏拿起手机看了看，“差不多。”
苏夏知道下午茶对一众英系的重要性，当是朝着几个人挥了挥手，说道：“你们走吧，去吃下午茶吧。”
“主人一起去吧。”什罗普郡说，“你原来不是说要和大家一起喝下午茶吗？”
“有吗？”苏夏还是有点迷糊，“好吧……你们先去吧，我还要再坐坐。”
“我们等等提督好了。”什罗普郡说。
苏夏点了点头，又坐了坐，掏出手机浏览镇守府群，几个群看看感觉精神恢复不少，随后跟着大家一起前往英系住宅区，穿过那宛如宫殿一般的住宅楼，到大家举办下午茶的草地。
陪着胡德、英王乔治五世、威尔士亲王、狮等等人说几句话，吃了几块蛋糕又喝了一杯红茶的苏夏很快离开了。
有着一头绸缎般美丽黑发的黑裙幼女是苏夏的目标，早就惦记上了，但是一直没有机会好好亲近，今天总算逮到机会了，此时轻手轻脚走到幼女身后，一把将幼女纤细柔软的身子抱住，笑道：“抓住了，k1。”
k1，皇家海军k级潜艇一号舰。
历史上的 k1及其所属潜水艇舰队一度在丹麦附近海域航行时为了规避舰船进行紧急转内，期间k1同k4号潜水艇发生碰撞受损，为防止k1被俘获，k1被皇家海军自己击沉。
说起来k型潜水艇是皇家海军著名的不幸舰，该级舰艇总共18艘建成，至大战结束共损失了其中的6艘，但是没有一艘是因为敌军火力损失的，除k1和j4的碰撞事件之外，下潜失控事件、进水事件等等，乱七八糟的事情一大堆。
游戏中的k1没有改造，除开航速还行之外，其它的属性没有什么突出的，不过作为潜艇某些特殊情况还是可以一用。
k1一动不动，良久说道：“提督你怎么像是小孩子一样。”
苏夏没有想到居然会被幼女吐槽，想了想说道：“不是我像是小孩子，而是k1不像小孩子，小小年纪那么老成可不行。”
“怎么才像是小孩子？”k1问，“像是m1和m2那么吵吵闹闹吗？”
“差不多吧。”苏夏说。
“请恕我做不到。”k1面无表情说。
“我可以帮助k1。”苏夏说着把幼女抱起来，放到肩膀上面，“小孩子还是要有一点小孩子的样子。”
m1和m2肯定不可能缺席下午茶了，她们发现k1坐在苏夏的肩膀上面。
“我也要肩车。”m1立刻嚷嚷起来，对于k1的待遇羡慕得不行。
“骑马、骑马。”m2兴奋大喊。
“来吧，m1打k1，谁先掉下去谁输。”光荣是一个不安分的家伙，嘴巴里面还咀嚼着什么没有咽下就跑了过来，抱起m1骑到她的肩膀上面。
m2东张西望喊来路过的反击。作为女仆的反击完全不会拒绝。
k1不想玩那么幼稚的游戏，架不住苏夏兴致勃勃，大家兴致勃勃，只能勉力应付了。然后这不是她消极应付就可以解决的事情，因为m1和m2不会轻易放过她，最后只能无可奈何反抗了。
一番打闹，苏夏放下k1坐在椅子上面休息，问道：“k1感觉怎么样。”
“还不错。”k1敷衍地笑。
“k1想要玩什么游戏。”苏夏喜欢幼女，冰冷冷的幼女太棒了，“提督都可以陪k1玩。”
“提督说的哦。”k1说。
“我说的。”苏夏笑，想不到k1还有喜欢的游戏吗？
“那就这样。”下午餐的标配是点心和红茶，水果自然也不可能少，k1从白色小圆桌上面的水果篮里拿了个苹果放到苏夏的手中，“提督顶着这个苹果站到那棵树那边去。”
“这样？”苏夏把苹果放到头顶，这个时候发现k1不知道从来掏出一把小手枪，“k1你想要我陪你玩什么游戏？”
“提督放心。”k1说，“那是我的绝活，绝对不会失手的。”
苏夏笑。生命诚可贵啊。
“k1不要胡闹。”一只手突然伸出来抓住k1拿着枪的手。手的主人是一个有着一头长长的金发，身材高挑的女子。
就算他愿意冒险，其他人怎么可能允许他这个提督冒险。想到这里的苏夏笑了起来，装腔作势道：“约克公爵不用担心，没关系的，玩玩而已。”
约克公爵，英王乔治五世级战列舰三号舰。
历史上的约克公爵主要经历，刚刚服役搭载首相前往美国本土参加谈判，之后一直在大西洋为前往苏联商船队提供保护，盯紧蹲在挪威的德国大型军舰，尤其是提尔比茨号战列舰，最后拦截德国沙恩霍斯特。经过一番激烈的战斗击沉对方。
游戏中的约克公爵各项属性平平无奇，甚至可以说马马虎虎，不要比那些新锐战列舰，一众战列舰中完全属于中等偏下。虽然没有改造，但是拥有技能，技能本身便相当尴尬，就算满加成也平平无奇。
说来说去，强是一时的事情，漂亮是一被子的事情，约克公爵的立绘真的能打，反正苏夏完全不能拒绝，尤其是那一双腿，一得到立刻安排成为秘书舰，一条龙服务，最后献上誓约之戒。
“不行就是不行，太危险了。”约克公爵说。
“我不怕。”苏夏说。
“这不是提督怕不怕的事情。”约克公爵说，“太危险了。”
“没感觉哪里危险啊……好吧。”苏夏耸耸肩膀露出一脸无奈的表情，“约克公爵不同意的话就这样了。”
k1站在旁边听着，撇撇嘴。就算她是幼女，她也知道苏夏肯定怕。
苏夏没有反驳k1，因为他的视线早已经被约克公爵性感的黑丝长腿吸引住了，那可是堪比外号腿仙的逸仙那一双美腿的存在。
“作为提督，提督应该稳重些，君子不立危墙之下……”约克公爵作为女孩子对于视线相当敏锐，很容易发现苏夏的视线时不时往她的双腿上面瞄，顿时有些害羞起来，抿了抿嘴唇，“提督往哪里看呢……”
“没有。”苏夏回答。
“我在和你说话呢。”约克公爵说。
“我在看听呢。”苏夏说，“你继续说。”
“我想问提督我刚刚说了什么？”约克公爵说。
苏夏支支吾吾。结果显而易见，他只顾着欣赏美腿去了。
“吾主。”约克公爵顿了顿，“我的提督，心怀邪念者可耻，望您谨记。”
“好，谨记。”苏夏敷衍，突然想到一个有意思的回答笑了起来。
“提督笑什么？”约克公爵问。
苏夏笑道：“我是流氓……故意穿黑丝的约克公爵也有问题，这是诱惑提督，不是骑士应有的行为。”英王乔治五世是陛下，作为她妹妹的约克公爵最少也是公主，但是她自认为骑士。这便是舰娘，来自人们思念和愿望的产物。
约克公爵哪里会是无耻男人的对手，完全不知道如何反击，只能娇声道：“提督流氓。”
“做骑士可以公平、公正、正义，但是提督不行，必须流氓。”苏夏强词夺理，反正就是欺负约克公爵，“约克公爵知道为什么吗？”
“为什么？”约克公爵问。
“你相当骑士，别人未必愿意当骑士。”苏夏说，“要对付流氓，必须比流氓更流氓。”
“骑士也可以对付流氓。”约克公爵说。
“骑士不行，骑士是君子，君子可以欺之以方。”苏夏顿了顿说，“骑士有教条，流氓没有教条，一个受到条条框框限制，一个没有任何限制，你说两个人谁更厉害点？”
“唔……”约克公爵犹豫了。
“你想想你姐姐英王乔治五世，她是骑士吗，恪守教条吗？”苏夏说，他是知道英王乔治五世的名堂比谁都多，“你觉得她怎么样，行不行？”
约克公爵是十分尊敬她的姐姐英王乔治五世的。
“心在黑暗，心向光明。为了大家有幸福的生活，不惜委身黑暗，不惜弄脏自己的手，不惜变成一个坏人。”苏夏说，“约克公爵说得没有错，我是流氓，但也是为了这个镇守府。”
约克公爵有点懵了。
苏夏哈哈大笑，欺负舰娘实在太有意思了。
“我听说约克公爵向往圣乔治。”苏夏继续说。
“是。”约克公爵说。她向往圣乔治，还有圣爱德华。
“我经常和圣乔治讨论骑士之道，约克公爵知道吗？”苏夏说。
“是吗？”约克公爵疑惑。
苏夏笑，心想他那哪里是和圣乔治讨论骑士之道，分明是一条恶龙到处肆虐，逼得圣乔治降服不可。
不管如何，看着约克公爵一本正经的样子，苏夏有些不好意思了。
陪着约克公爵好好说了一会儿话后，约克公爵跑去找海王星了，苏夏则回到胡德、英王乔治五世、威尔士亲王、狮等等一众英系大佬所在的桌子，他的红茶杯放在那一张桌子上面。
“提督刚刚和约克公爵聊了什么呢，聊得那么开心。”英王乔治五世问。
“没什么。”苏夏端起红茶敷衍说，当然不能暴露他欺负约克公爵的事情。
“那是我和威尔士的妹妹，提督可不能欺负她。”英王乔治五世说。
“是你们的妹妹没错，也是我的婚舰。”苏夏说，“我怎么可能欺负我的婚舰。”
“是吗？”英王乔治五世说，“那么放着婚舰那么长时间独守空房，算不算是一种欺负呢？”
还没有拿下提督之前，当然是塑料姐妹花了。已经拿下提督了，英王乔治五世不介意帮帮妹妹，不如说帮助妹妹也是在帮助她扩大影响力。
英王乔治五世已经开口了，威尔士亲王没有说话了。事实上比起约克公爵，她更在意反击，那个和她朝夕相处照顾她的小女仆，问题是小女仆早已经得偿所愿了。
“提督不要忘记前卫。”狮开口了，她很在意她的侍从、秘书、好姐妹，可以的话不介意拉把手。至于征服者，现在连婚舰都不是。
罗德尼看着她胡德，希望她帮忙说说话。胡德在忙着撸猫，胖橘生姜，吃点心，蔓越莓司康饼，享受美味的红茶。
苏夏拿着小调羹搅拌着红茶，不说话。
同一时刻，作为教官的胜利号认真工作，她没有来下午茶，正在教室里面教导大家战舰方面的知识，随手捏起一根粉笔砸向趴在桌子上面睡觉的l20，心中想着下午六点以后的演习应该怎么展开。

第五百九十三章 胜利号突然发现
游戏出于游戏性的考虑每天演习次数有限制，分别在零点、十二点和下午六点刷新，卡着刷新时间可以一口气打许多次演习。现实和游戏不同，现实每一次演习之后，其中演习是非常消耗精神的，必须休息相当长的时间。
胜利号做教官习惯了安排大家上午九点进行一场演习，接着在演习之后针对大家演习上犯的错误进行一番讲解，再等到大家中午休息后下午两点开始第二次演习，再进行一番学习，最后下午六点进行一场演习，演习之后刚好吃晚餐，一天就这样过去了。
下午六点十分，胜利号一如往常站在码头上面拿着望远镜观察大家演习，紧盯着大家在哪个环节拉了胯记录下来。
演习不是那么简单的事情，不是你来我往打打杀杀就好了，演习也有针对性，比如针对炮击又或者是闪避。真实的战场瞬息万变，就算你全员高航线也有可能被全员低航速抢了T优，为此演习会专门进行T优战、T劣战、遭遇战、追击战等等。
在看到一边已经完全压倒了另外一边，谁胜谁负已经显而易见以后，胜利号放下了望远镜，等待大家回来，接着一起去吃晚餐。
胜利号对如今的生活很满意。
她作为风帆战列舰，就连铁甲舰都不是，不要说放在现在这个新锐战列舰都不算什么的镇守府，就算放在那些比较差劲的镇守府，一般来说基本没有什么出场的机会。
不能出击也没有关系，工作不分高低贵贱……就算非要分，作为一个教导一众舰娘的教官，地位只会更高。
以前在镇守府中做教官，只能教导大家炮塔后备弹让人有些在意。她掌握的技能明明那么多，除开后备弹之外也有许多强大的技能的。像是什么效力射，可以提高战列舰的炮击伤害，像是什么硬被帽，可以让大家的攻击破甲效果更好。
确实一直当着提督的助手，甚至有着“流水的秘书舰，铁打的胜利号”之称，然而基本没有什么权力，不过就是一个摆设而已。镇守府八大世家自治，除开听提督的话，谁的话都不听，她的话自然也包含在内。
提督回到镇守府了——性格好像完全变了一个人，当然还是有许多细节可以证明他没有被人夺舍，比如无比喜欢小宅、小华和小萝三个小家伙，让人脑壳疼的强迫症，每天在大家的身体上瞄来瞄去的视线，胸部、屁股星人等等——打算做一个优秀的提督。
因为提督的重视，她因此慢慢获得权力，成为名副其实的提督助手，八大世家掌门人都要给一份面子，开什么会议时有一张板凳，偌大的镇守府只有寥寥数人可以进入的群里面也可以进了。
地位有了，慢慢渴望一点别的什么东西。谁知道提督是一个傻瓜，什么钢铁直男，那么明显的暗示都看不出来，难道要一个女孩子明示不成，果然还是因为灯下黑吧，不管如何，经过一番艰难的“战斗”总算让对方知道她的心意了，得偿所愿获得誓约之戒变成婚舰了。
办公室大改革，吉祥物L20主动辞职，企业号通过秘书舰考试成为秘书舰。
企业号的能力毋庸置疑，考虑到一个办公室不需要那么多人，鹬蚌相争没有必要，主动把权力让渡给秘书舰企业号，主动成为教官前往更需要她的地方，顺利赢得提督的支持，许诺她是永远的助手，也赢得企业的好感，被企业号认为是前辈，而不是不识时务的助手。
现在做教官，老实说比以前累多了，不过本来生活一直觉得闲，现在生活变得充实了，被人需要的感觉真的太帮了。
刚好学生相当可爱。
L20是一个笨蛋，不过还是挺有天赋的，以后可能获得一个相当不错的技能，凭借着技能在舰队中拥有举足轻重的地位，当然永远没有办法超越维内托、密苏里、黎塞留等等人，也就是说一线队难进，至少进行二线队问题不是太大就是了。贪心不足蛇吞象，差不多就好。
征服者是狮的妹妹，作为舰娘来说是很强的。因为渴望征服的样子，所以一直很努力学习。不知道她什么时候才能知道，征服深海舰娘容易，征服提督就难……以她的身材来说，征服提督实在太容易了。
可怜的皇家方舟放在其他镇守府肯定是压轴的航空母舰，但是在这个内卷严重的镇守府当中，就算以后练到满级，基本也没有什么出头的机会吧。不过她似乎也不太在意的样子，比起如何战斗，更乐于学习中华文化，每天旗袍、汉服换着穿，经常冒出乱七八糟的成语让人头疼。
阿尔萨斯级战列舰弗兰德尔绝对是一艘强大的战列舰。
总而言之，困难的日子熬过去了，未来只会更好吧。
想到这里，胜利号的嘴角不由自主露出一丝微笑。
“胜利号教官笑什么呢？”打趣的声音传过来。
胜利号顺着声音传来的方向看去，只见一头长发绾起来穿着开叉旗袍的皇家方舟走上码头，微笑道：“你们回来了……”
“胜利号教官还没有说笑什么呢。”皇家方舟追问，难得看到胜利号笑容那么好。
大家提督、教官一起好长时间，本来还是一个镇守府的姐妹，现在早已经熟悉得不能再熟悉了，皇家方舟朝着胜利号眯了眯眼睛，笑道：“是不是正在想提督？”
皇家方舟直到现在还想不到那个提督凭什么获得那么多舰娘青睐，不过想一想，大家都喜欢提督肯定是有原因的。她觉得提督一般，只是还没有找到提督的优点罢了，那是她的问题。
反正征服者对那个提督相当看好的样子，不得不说他一挥手交给大家那么多强大装备的样子，真是太酷了。
“不是……”胜利号否认。
“肯定是了。”L20跳了出来，虽然是德系，作为一个镇守府的姐妹哪来什么根深蒂固的仇恨，经过那么久时间相处，也和大家成为好伙伴了，“我记得我以前当秘书舰，时不时听到胜利号自言自语什么……”
“L20！”胜利号厉声打断L20。
“干嘛？”L20不解说。
胜利号深吸了一口气，说道：“我发现你刚刚演习犯了许多错误，等等回去写一个演习总结，明天交给我。”
L20感觉有些无辜，说道：“以前不是不用写的吗？”
“今天要写了。”胜利号说。
“征服者和皇家方舟也要写吧……还有弗兰德尔。”L20发现胜利号只是要求她写演习总结。当今世界，不患寡而患不均，倒霉不可怕，可怕的是只有自己倒霉。
“她们又不像是你犯了那么多错误。”胜利号说。
“不公平，我不服。”L20说，“我要向提督举报，胜利号针对我。”
L20挺起胸，她自认为和苏夏的关系超好的。
“去吧、去吧。”胜利号摆手说，“举报完了记得写演习总结。”
“我不写。”L20说。想一想以前做秘书舰时每天上班摸鱼就好了，还是美味的红茶，怎么也吃不完的点心，现在每天都要学习，累死个人，感觉一个天上一个地下。就晚上那么一点时间可以玩了，还要写什么演习总结，要命咯。
“不写也可以。”胜利号说，“这个月的零花钱扣一半。”
“一半也太多了。”L20讨价还价，“可以扣五十。”
胜利号斜着眼睛看着L20，有时候真的搞不懂这家伙的脑子怎么回事。
这一天下来，又是学习，又是演习的，真的消耗能量，反正征服者感觉饿坏了，说道：“快七点了，我们去吃晚餐吧。”
“吃晚餐、吃晚餐。”L20是一个没心没肺的家伙，听到征服者说吃晚餐，她也是饿坏了，一下子兴奋起来，忘记了胜利号要她写演习总结的事情。
“真的好饿啊。”L20捂着肚子，“我感觉我能吃下一头牛。”
“走了。”胜利号笑了笑，“吃晚餐去吧。”
她们一起去的食堂。
胜利号拿的食物不少。就算没有参加演习，一整天忙来忙去讲课也是十分消耗能量的。
皇家方舟不仅喜欢中华文化，也喜欢中华美食。话又说回来，每个人口味不同，美食也就难以分出好坏。无论如何论广度，拥有八大菜系的中华美食绝对打遍天下无敌手。再何况还是逸仙主厨。不喜欢中华美食难道喜欢英伦美食，伦敦欢迎你不成？
L20、征服者和弗兰德尔一个比一个能吃，一个餐盘比一个餐盘装得更多。不过看看不远处赤城的餐盘，赤城有好几个餐盘，还是小巫见大巫。
征服者对战斗十分积极，哪怕吃饭，不断询问胜利号各种各样的问题。她的练度是一起演习的几个人当中最高的。
L20从来不是一个安静的人，眼看皇家方舟的餐盘里面全部是一些中华美食，当时好笑说道：“皇家方舟你就那么喜欢中华文化吗……我发现你从来不吃英伦菜啊，仰望星空，哈吉斯……”
皇家方舟抬起眼睛看了L20一眼，她知道L20想说些什么，这个笨蛋真的很好猜，说道：“我知道你想要说什么，嘲笑我们英伦美食是不是？”
“你们德国菜也没什么了不起吧。”皇家方舟不屑说，她认可L20，不代表她认可德意志，德意志蛮子。
“至少比你们英伦美食好多了。”L20想了想说，“猪脚、香肠、啤酒……还有什么？”
“也就这样了。”皇家方舟现在已经相当擅长使用筷子了，她捏着筷子熟练地夹起一根糖醋排骨送进嘴中，“我承认我们英国菜有那么一点点槽糕……”
“不是一点点，是亿点点。”L20纠正说。
“我不想和你为那一个字争吵……”皇家方舟说，“反正我们英国点心超棒的，还有红酒，威士忌？”其实她对酒什么的也不懂。
咳咳——
弗兰德尔突然咳嗽，说道：“英国菜、德国菜……好点差点有什么好争的吧。”
“我只见过争夺第一名的。”弗兰德尔喝着红酒，“还没有见过两个差生为谁的成绩更好争吵。”
弗兰德尔属于法系，法国菜是世界有名的，最少也是和意大利菜、日料一个等级吧，不是德国菜和英伦美食可以碰瓷的。L20没话说了。
L20想要攻击弗兰德尔本身，弗兰德尔本身是阿尔萨斯级战列舰，那可是相当了不起的图纸舰，远远不是她可以攻击的，当时感觉有些没趣，趴在餐桌上面。
L20自闭了，彻底不说话了，安静地吃东西，托着下巴看食堂人来人往。
空想又摔了，可怖还没有摔，一分钟之内铁定摔。
岛风和天津风一白一黑感觉好搞啊。
维内托又在教训罗马了。
德梅因明明是重巡洋舰，怎么感觉气场比那些战列舰还要足。除开她的姐妹之外，只有那些什么都不懂的孩子敢靠近了。
大青花鱼又在欺负大凤了。
天鹰今天不用食堂帮忙呢。
提督也来食堂了。
“提督今天晚上肯定在英系谁那里留宿。”L20突然说。
“嗯？”皇家方舟顺着L20的视线看过去，她也看到了苏夏。
只要是女孩子就没有不八卦的，拥有如此多婚舰的提督晚上在哪里留宿是一件值得八卦的事情，皇家方舟好奇问：“提督昨晚在谁房间留宿的？”
“不知道。”L20摇头，“我不关心那个。”想要好好玩玩游戏，只能等到周末。游戏都没有时间玩，谁有时间关心那个。
“我记得L20不是婚舰吧。”皇家方舟说。
“不是。”L20说，“我加入镇守府也就比你们早那么一两个月吧。”
L20挺起胸，说道：“但是我已经当做秘书舰了。”
“吉祥物罢了。”皇家方舟撇撇嘴。
“吉祥物也是秘书舰。”L20哼哼。
“胜利号教官是婚舰吧。”皇家方舟问。
胜利号摸了摸左手无名指上面的戒指。
“胜利号和提督睡过了吗？”皇家方舟问。
胜利号转动戒指的手僵住了。

第五百九十四章 胜利号不甘心
胜利号沉默了好久。
“睡，睡什么的……”胜利号支支吾吾，“我不稀罕。”
刚刚说出口，胜利号就感觉有些后悔了，她感觉她那个回答有些酸溜溜的。
“不稀罕还是不行。”L20插嘴，“我记得提督说得最多的一句话就是……他不是一直想要成为一个优秀的提督吗？反正我觉得麻烦，因为大家把工作全部处理完了，根本不需要工作，与其努力学习不如摸鱼躺尸，他就喜欢说什么——不会和不想是两回事，我可以会但是不想做，不能不会做。”
“胜利号到底是不会做，还是不想做。”L20问。
胜利号发现大家看着她，在发现她看向她们后纷纷别开头，只剩下L20一个人，她瞥了L20一眼说道：“你还有心情问这个，不如好好想想一万字的演习总结怎么写吧。”
“明天早上就要。”胜利号想了想补充说，“不然扣零花钱。”
“什么，你刚刚说什么？一万字？”L20惊呼，差点跳起来，“一个晚上一万字……一百字还差不多。那么多字，你不如直接要我的命。”
“你的命不重要。”胜利号摆摆手嫌弃说。
除开L20是笨蛋之外，皇家方舟是相当聪明的，已经有人吃亏了，还不知道收敛就太笨了。然后征服者对那些八卦兴趣不大，弗兰德尔对八卦倒是有些兴趣，问题她也聪明。
L20依然嘟嘟嚷嚷演习总结的事情。
胜利号不理会L20，她一边吃着晚餐一边看着苏夏所在的方向。
想一想，她不管以前还是现在，为了这个镇守府付出了多少。
她也想要出击，问题是作为风帆战列舰上战场除开拖后腿外没有任何用处。一直待在镇守府安全是安全，工作可半点不少，以前做教官，后来正式成为提督助手处理镇守府各项工作，现在又变成教官，真的是鞠躬尽瘁死而后已。
她如此辛苦，待遇又是什么。
作为提督助手和教官是有一份补贴，所以说拿起这么多钱来做什么，不买豪车不买游艇，银行卡那么多钱根本花不出去。作为提督助手和教官，权力没有多少，根本管不了人，相反烦恼的事情一大堆。
好不容易获得一枚戒指，但就这样了，什么都没有了。
列克星敦认了，她是从镇守府初建一直陪着提督到现在的太太。密苏里也认了，她作为强大的战列舰战功赫赫，现在导弹战列舰更是镇守府独苗。声望潇洒的女仆长没得说。逸仙身份特殊，现在更是食堂主管……这些人特别的对待没有意见。
胜利号东张西望，越看越气。
印第安纳算什么，出击没有几次，来到镇守府那么多年，一枚奖章都可没有。如果愿意在镇守府工作可以，工作也没有，大部分时间只知道和内华达赌钱，衣服不知道好好穿，不知道镇守府有那么多孩子吗，一整到晚只会败坏镇守府的风气。
里昂好像只参加过演习，一次出击的机会都没有。现在也不在办公室工作，在法系自己的奢饰店里面工作，恶魔导购员。
她们都有，凭什么我没有？
不要说留宿了，一点亲近都没有。
没有亲吻，没有拥抱，没有牵手，就连甜言蜜语也没有，什么都没有。
会哭的孩子有奶吃？
不甘心。
不患寡，为患不均啊，就算胜利号也不能免俗，当时感觉心态有些崩了。
与此同时。
苏夏没有陪着那些英系有头有脸人物吃晚餐，他现在陪得是一个胸大，腿也长，身材高挑火辣的金发女子。
苏夏之所以陪着金发女子吃晚餐，不是冲着她的相貌、身材去的，主要是因为他突然发现他一直没有和她好好接触，明明她也是镇守府一号人物，不可小觑的存在。
她是无比。
无比，皇家海军无比级战列巡洋舰一号舰。
历史上的无比是费舍尔要求设计的一级战列巡洋舰，这位著名海军大臣青睐高速军舰和战列巡洋舰，然而由于一系列事情的发生，并没有实际完工。也就是说无比至始至终只是一艘图纸舰……其实连图纸舰也没有，只有脑洞而已。
话说也是由于这一艘船的出现，那款游戏被玩家吐槽为造船厂。
不管如何，游戏里面有无比。她的火力高，航速快，唯一的问题就是装甲和防空捉襟见肘，再加上技能在提供强大火力的同时，又削弱了她的防御力，一个彻头彻尾的玻璃大破出现了。一般活动中因为贫弱的生存能力可能难以出击，某些特别的活动中拥有神效。
最后游戏立绘相当漂亮，唯独那个红色的丝袜令人吐槽了。
总而言之，苏夏肯定不会吝啬她的戒指了。成为我的囊中物吧。
无比坐在苏夏的对面，她本想一个人找一个随便地方坐一坐，谁知道提督端着餐盘找她说话，最后陪着她一起吃晚餐。
提督不陪胡德、英王乔治五世、威尔士亲王、狮等等人吃饭，居然陪她这个不起眼的人吃饭，让她感觉十分不安。
无比拿着叉子叉起一块鱼肉送进嘴中，接着拿起餐巾纸擦了擦嘴，抬起头发现提督一直东张西望，好奇问道：“提督看什么呢？”
“不知道为什么总是感觉有人盯着我。”苏夏回答。
“哦。”无比应了一声。
“不管了……大概是我看错了吧。”苏夏说着收回视线，眼看着无比拿着刀叉分割鱼肉，“无比吃的是鲈鱼吧。”
“啊？”无比低头看了看她餐盘里面的鱼肉，“我也不知道。”
“应该就是鲈鱼吧。”鲤鱼、草鱼、鲫鱼、黑鱼、鳜鱼、秋刀鱼、比目鱼……苏夏对各种各样的鱼还是相当了解的，“我发现无比很紧张的样子……我有那么可怕吗？”
“没有。”无比顿了顿小心翼翼问，“提督不陪胡德她们吃晚餐也没有关系吗？”
“为什么非要陪她们吃晚餐啊……”苏夏理所当然说。
“我今天晚上就想陪无比吃晚餐。”苏夏看着一头金色长发直垂腰际的无比，“还是说无比讨厌我？”
“没有。”无比连忙说。
苏夏端起红茶，他本来是准备陪着大家一起吃晚餐，其中英王乔治五世和威尔士亲王对红酒情有独钟，于是给自己拿了一杯红酒，谁知道遇到无比，他拿着高脚杯的腿摇晃了一下，小小的抿了一口红茶，说道：“经常陪大家够多了，今天陪陪其他人。”
“我发现这次回来那么久，还没有和无比好好说说话。”苏夏继续说。
“为什么是无比。”无比小声说，“不是伊丽莎白前辈、厌战前辈。”
“已经和她们好好说过话了。”苏夏说，他望向坐在旁边桌子的伊丽莎白女王和厌战，直到现在还是十分不习惯——伊丽莎白女王是一个贪吃的少女，而厌战居然是一个口口声声“皇家海军，逢敌必战”活力满满的好战少女。
“阿金库尔。”无比说，“阿金库尔前辈一直抱怨提督不找她说话。”
“改天找她。”苏夏托着腮帮子看着无比，“我今天晚上就想和无比聊天，我的婚舰，强大无比的战列巡洋舰无比号。”
无比听到他说她是他的婚舰，脸蛋红了红，随后说道：“无比一点也不强。”
“做人不能太谦虚了。”苏夏说，“无比还一点也不强，那些比无比还要弱的人怎么说，连垃圾也不是吗？”
无比没话说了。
“无比的火力和航速……有几个人比得过。”苏夏笑，“额企鹅我听胜利号说，无比还会创造战术的样子……战术方面我们可以让高速战舰先去扫荡敌人的前卫，然后再用主力舰的战列线击溃敌人……大概内容是这样吧。”
“我记得这个战术的起源就是出自无比的策划者吧……”经过那么久的学习，苏夏现在纵然不是战舰、海战方面的专家，也十分熟悉好了解，“随着造船技术的逐渐进步，战舰的航速逐步提升，再加上鱼雷的诞生，传统的战列舰封堵交通线末端，巡洋舰维持实际制海权的海战模式不再适用，在这种情况下，速度将成为海战中新的突破点……战列巡洋舰出现了。”
“兼具速度与火力的无比。”苏夏说，“完美的主力舰。”
“不是，无比不是完美的主力舰。”无比说，“导弹战列舰才是。”
密苏里的出现，拥有出色的导弹攻击，炮击能力也毫不逊色，让许多人破防了，包括无比在内。
无比又想起她刚刚加入镇守府时说的话——无与伦比的速度，无可比拟的火力，还有精美绝伦的线条。日不落帝国海军的战舰，在海洋上永远是最强的。无论过去，现在，还是未来。
然而现实是，在镇守府当中，英系的实力是不弱，日系也不逊色太多，最强的还是美系。无比又感觉有些尴尬了，当初真的不知道天高地厚，遭到打击感觉没有自信了。
每天和女孩子在一起，苏夏早已经练出来了，此时张嘴就来：“反正在我的心目中，无比就是完美的战舰。”
苏夏伸手拨了拨无比的刘海，微笑道：“头发有点乱。”
无比轻轻咬了咬嘴唇。
不知道为什么心里突然有些不安的苏夏转头看一看，他发现胜利号已经吃完了晚餐，端着餐盘深深看了他一眼。
吃完晚餐，和无比一起回到英系住宅区的苏夏没有着急去谁的房间，而是站在走廊里面看一众孩子打打闹闹，萤火虫挥舞着魔杖追着一个淡金色短发的萝莉。
淡金发短发的萝莉是吸血鬼。
吸血鬼号驱逐舰隶属于英国皇家海军V级驱逐舰，与另一艘V级驱逐舰维纳斯不同，吸血鬼所属的V级为一战时期建造。
历史上的吸血鬼一度被转让给了澳大利亚海军。尽管到了战争时期已经显老化，她还是在地中海战场表现出色。后来被编入了英国的Z舰队，在Z舰队遭到日军空袭，威尔士亲王和反击沉没后，侥幸逃脱，但最后还是在日军空袭当中。
游戏中的吸血鬼作为一战船，理所当然没有出击的机会。必须一提的是，刚刚实装吸血鬼时，吸血鬼掉率相当低，对于某些非洲提督来说可谓稀有鬼，不过随着游戏更新，获得难度越来越低了。
“萤火虫你去找紫石英玩，我没有兴趣陪着你胡闹。”吸血鬼没那么孩子气。
“我不想和紫石英玩。”萤火虫说，“她总是说我听不懂的话。”
“那是中二病。”吸血鬼说。
“你不是医生吗？”萤火虫说，“我总是看见你玩注射器，你治治她呗。”
“我说过多少遍了，我拿注射器不是玩，我也不是医生，”吸血鬼说，“我是吸血鬼。”
“吸血鬼就吃我一棒。”萤火虫拿着魔杖在吸血鬼脑袋上面敲了敲。
吸血鬼抱着脑袋，不满道：“你怎么突然打人。”
“我是正义的魔法少女。”萤火虫说。
吸血鬼打定主意，明天就把萤火虫的行踪全部透露给希佩尔海军上将。
吸血鬼看到苏夏站在旁边笑，问道：“提督笑什么？”
“没什么。”苏夏摸了摸吸血鬼脑袋，随后将吸血鬼抱起来。
“提督居然敢抱我。”吸血鬼搂着苏夏的脖子，“没有人告诉你，我是吸血鬼吗？”
“我咬你了。”吸血鬼说，“吸血。”
“咬吧。”苏夏满不在乎。
吸血鬼在苏夏的脖子上面轻轻地咬了一口。
她不想和萤火虫玩游戏，并不代表不想和最喜欢的提督玩游戏。
“提督，我们玩游戏吧。”
“什么游戏？”苏夏问。
“医生和病人的游戏。”吸血鬼说。
苏夏愣了愣，他有些想歪了。
陪着萝莉好好玩了一下，萝莉永远活力满满，怎么跑来跑去也不嫌累，苏夏可不行，很快就嫌累要休息了，他选择抱着肯特的凶猛的大老虎和德里下国际象棋。
这里是英系住宅区，胜利号作为英系自然也在了，她准备尝试一下。

第五百九十五章 胜利号难届到
苏夏会国际象棋，以前初中的时候相当喜欢，主要是当时认为玩国际象棋十分酷，等到进入高中以后再也没有碰了，无论如何规则还是知道的，来到这里那么久，也陪着大家玩过那么几把，但也仅此而已。
德里本身没有什么兴趣，更乐意做胡德的跟班，为了能够跟上胡德有追求有文化的优雅贵族千金的人设，古典文学、哲学等等都有研究，国际象棋自然也包含在内，不说什么国手，碾压苏夏毫无难度。
眼看苏夏在德里的手下节节败退，他的战车和骑士各损失了一个，禁卫军损失了三个，相比之下德里只损了一个战车和两个禁卫军，德里已经胜券在握了，胜利号迟疑着提醒：“提督没看到德里的车吗？”
“车，什么车？”苏夏问。
“胜利号不能教啊。”德里说。
“胜利号阿姨。”小萝喊，她是英伦淑女，比起和萤火虫等等人打打闹闹，更喜欢安静，本来就喜欢和纳尔逊、胡德在一起，纳尔逊和胡德肯定少不了围观苏夏和德里下棋，现在时间还不算晚，她还没有睡觉，“观棋不语真君子。”
胜利号望向小萝，只看见金发幼女天真无邪的眼睛，闪呀闪。她肯定她不是有意的，所以不能对这个英系的小公主发火。让人头疼的事情是不管纠正她几次，她总是改不了叫她“阿姨”的习惯。这是近墨者黑，小宅实在太可恶了。
小宅是小学生，她管不了。小宅喜欢叫她“阿姨”肯定有原因的，幼女什么也不懂，那就肯定是源自那帮德系言传身教。想到这里，胜利号下定决定，明天好好教训L20，那个德系船。
总而言之，胜利号没有办法，只能闭嘴了。
术业有专攻，胜利号可以做教官做提督助手，某些方面就不是那么擅长了。
“去啊。”英王乔治五世是老手，她拍了拍围观的约克公爵的肩膀。
“去什么？”约克公爵完全不知道她的姐姐想要她做什么。
“你不是会下国际象棋吗，应该看得出来吧。”英王乔治五世看了因为胜利号的话陷入沉思的苏夏，他看到了德里的车，但是始终想不通德里的车有什么问题，“可以教教提督。”
“观棋不语真君子啊。”约克公爵是迂腐的骑士。
“你又不是什么君子。”英王乔治五世说，作为君王，厚黑学再擅长不过了，小小的文字游戏根本难不倒她。如果有需要，食言而肥也没什么。
“骑士也是君子。”约克公爵固执说。
“你怎么那么麻烦……”英王乔治五世推了约克公爵一把。
约克公爵没有准备，被英王乔治五世这一推站到棋盘旁边。
“约克公爵有什么事情吗？”苏夏说。
“没，没有。”约克公爵发现英王乔治五世盯着她，吞吞吐吐说，“一个兵而已，让就让了……提督不要一味防守，陷入被动必输无疑。”
刚刚胜利号插嘴被小萝教育了，现在居然还有人出声是苏夏想不到的。
“观棋不语真君子。”小萝不是针对胜利号，在她的眼中不管是谁都一样，她指着约克公爵，“约克……约克公爵姐姐不是君子。”约克和约克公爵，经常让人分不清楚。
约克公爵不知道做什么。
英王乔治五世站了出来，摸了摸小萝的脑袋，笑道：“约克公爵本来就不是君子，她是女孩子……而且她是骑士，不可能对领主有难视而不见。”
“哦。”小萝点了点头，她的小脑瓜没有办法理解太复杂的关系。
“约克公爵姐姐可以继续说了吗？”英王乔治五世问。
“可以了。”小萝说。
德里想要说话，只见英王乔治五世看着她，胡德是没有皇家海军的旗舰没错，不过一个吉祥物罢了，整个英系尽在英王乔治五世掌握当中……其实还是有很大一部分权力掌握在威尔士亲王和狮的手中，问题威尔士亲王是约克公爵的二姐，狮也不能为了这一点事情帮她，果断闭嘴了。
“约克公爵还不快帮帮提督，作为骑士绝不能放任领主失败了。”英王乔治五世说。
如此，约克公爵开口了，教导苏夏怎么下棋。
毫无疑问，苏夏是一个无耻的家伙，肯定不会出言拒绝了。不想输给德里。
胜利号看到这么一出姐姐帮助妹妹的戏码，嘴角扯了扯。她没有姐妹。
求人不如求己，没有人帮忙又如何。胜利号并不准备就那么放弃了，不过就是一个小小挫折而已，她这些年遇到的挫折还少吗？
胜利号站在旁边，眼看德里和苏夏、约克公爵的组合一局国际象棋下得你来我往，最后还是德里技高一筹，主要也是德里前期积累的优势太大了，她开口道：“好久没有下国际象棋了，我也来试试……德里让我和提督下一把。”
狮双手抱胸，瞥了前卫一眼，这个呆子关键时刻、大好机会还不知道努力让人头疼，陪那些萝莉玩什么，不过她是好姐姐，好姐姐帮妹妹，说道：“胜利号想和提督下棋？”
“好久没有下了。”胜利号解释，她不好意思说想和提督下棋。
“你那个水平不是欺负提督吗？”狮问，“提督你想和胜利号下棋吗，还是找一个旗鼓相当的对手。”
苏夏人贵有自知之明，象棋还可以，五子棋最好了，国际象棋真的有些为难，不然一直依靠约克公爵不成，当时笑道：“那肯定是旗鼓相当的对手了。”
“胜利号那么想下棋就和德里下吧，你们两个水平差不多。”狮说，德里是一个熟手的水平，胜利号好点不多，反正都不到大家的地步，“提督的话……前卫你过来。”
前卫听到狮叫她，放下M1走到狮的身边，疑惑问道：“狮喊我干什么？”
“陪提督下棋。”狮说。
“我不会下棋。”前卫回答。
历史上的前卫动力部分来自于原来订购用于狮的主机，全部八门主炮都来自于一战旧舰，因此其火力也被后世诟病为“在新战列舰上装老奶奶的假牙”，作为新船一大堆二手货。
如此一来，作为舰娘的前卫从来不是什么贵族大小姐，甚至不是什么骑士，而是一个可惜的背锅少女。可以理解为家里面穷，只能穿姐姐衣服的妹妹，只有外表光鲜罢了。衣服都没有新的，哪来机会学习下棋嘛。
苏夏听到前卫的话，他正愁一个新手做对手，拍拍手兴奋道：“前卫，就你了，我们下棋。不能拒绝。”
前卫懵懵懂懂坐到苏夏的对面。
狮微笑道：“提督可不要欺负前卫哦。”
“那当然了。”苏夏说。
胜利号坐在一边，等着小女仆反击拿一副新棋盘过来，看苏夏和反击已经开始下棋了，目光深沉。她只是想和提督下棋，不是想下棋啊。
胜利号看了看德里，德里这少女倒是真想下棋，等着反击拿棋牌时，还要跑去看提督和前卫下棋……好像也不是，看她视线时不时往提督的身上瞄，这是少女思春啊。
苏夏和前卫下棋，由于前卫是一个比他还水的家伙，就算是他也可以欺负，他本来对国际象棋没有什么兴趣，不过不知道做什么罢了，现在兴趣大大的。
连战连捷的苏夏心满意足。
“前卫的水平不行啊，还需要继续努力。”苏夏靠在椅背上面装腔作势说。
“我早就说了我不会玩。”前卫是个好欺负的姑娘，不会吐槽苏夏欺软怕硬。
“前卫退下吧，换一个水平高一点的来。”赢了好几把的苏夏现在自信满满。
“我来吧。”清脆的声音响起来。
苏夏看到一个穿着黑裙的灰色短发的俏丽少女从座位上面站起来。
亚古尔水手，黛朵级轻巡洋舰九号舰。
历史上的亚古尔水手的经历如同她的名字，她的航迹遍布东西。战争初期主要在大西洋作战，最后参见诺曼底作战与远东作战。
游戏当中的亚古尔水手没有改造，属性不是太优秀，技能触发条件有些苛刻，总的来说平平无奇就是了。本来轻巡洋舰就鸡肋，基本没有什么出击机会就是了。
立绘相当漂亮是一个优点，只要立绘漂亮就够了。
苏夏看着亚古尔水手的机械手和机械腿，心想她如此待遇的来源应该是——历史上的亚古尔水手一度遭到潜艇雷击，导致舰艏艉都被炸飞，好好一条船一瞬间短了五十米，损伤如此严重被德国当局认为已经沉没，但还是活了下去。
“亚古尔水手的水平怎么样？”苏夏问。
“一般吧。”亚古尔水手回答，活动着机械手。
苏夏只是自信了，还没有被那一股脑的胜利冲昏了头脑，他犹豫着要不要答应亚古尔水手，这个时候听到约克的声音：“我来吧……亚古尔水手你太死板了，一不小心赢了提督小心被穿小鞋，而我最擅长和领导下棋了。”
“什么叫做最擅长和领导下棋。”苏夏问。
“就是绝对不能赢领导，一定要输给领导。”约克想了想说，“输也不能输，一定要和领导进行一场焦灼的战斗，最后棋差一招败下阵来，给领导最大的成就感。”
“这就是和领导下棋啊……原来如此，我学到了。”苏夏点点头说，“那我不能和你下棋。”
“为什么？”约克不服，“我保证提督赢得开心。”
“没有为什么。”苏夏说，“我不是领导。”
“提督还不是领导吗？”约克说。
“不是……虽然我们是提督和舰娘，只是革命分工不同罢了。”苏夏说，“工作没有高低贵贱。”
“嘁！”约克毫不客气嘘声。
苏夏东张西望，突然好笑起来，说道：“小萝，小萝我们下棋吧。”
“提督是不是有点无耻了。”约克说，众所周知舰娘看似小孩子其实未必，好像克拉克斯顿啊、西格斯比啊、乌戈里尼啊小心思一个比一个多，但是小萝不一样，她是一个纯粹的幼女。
小萝眨着眼睛看着苏夏，问道：“提督想和我下棋吗？”
“是啊。”苏夏说，“放心，我会让小萝棋子的，不能欺负我们可爱的小萝。”
他伸手掐了掐小萝可爱的脸蛋。爱不释手，直到纳尔逊打掉她的手。
“我也想和提督下棋。”小萝说，“但是现在已经超过十点钟了，等一下我就要睡觉了。”
“那么快就超过十点钟了……”苏夏掏出手机看了看，不得不承认时间过得飞快。
胜利号觉得这是一个不容错过的好机会，她插嘴道：“小萝还是小孩子，一般十点多钟睡觉。”
“提督今天晚上肯定在我们英系这边留宿吧。”胜利号故作若无其事问，“提督准备什么时候睡觉？”
“我什么时候睡啊……”苏夏想了想说，“我也不太清楚。”
“我记得胜利号基本也就这个点睡吧。”苏夏望向胜利号。
“是啊。”胜利号说着，心脏莫名砰砰砰跳起来。
“胜利号习惯了早睡啊。”苏夏摇摇头说，“反正我那么早是睡不着，我还要再玩一下再说。”
胜利号听到苏夏的回答，她愣了愣，这是拒绝？
苏夏想了想，贴心说：“胜利号想睡就早点睡吧。不用陪着我们的。”
胜利号欲言又止，胸口因为深呼吸而起伏。
小萝去睡觉了，那些萝莉也陆陆续续睡觉去了，胜利号走了，苏夏不着急睡觉，陪着大家又是下棋又是打牌一直玩到十一点接近十二点钟。
英王乔治五世是知道苏夏性格的，私底下找到苏夏，口口声声她的妹妹约克公爵已经做好准备了，如果他不去她的房间留宿她会很失望，当然还是提督的想法最重要，前卫很可爱，无比也很可爱。
苏夏本来就馋约克公爵那一双大长腿，听了这话打定主意到约克公爵的房间留宿。
圣乔治降服恶龙有一手，不知道约克公爵这个骑士水平怎么样。

第五百九十六章 福无双至
舰娘是战舰的精灵和英灵，她们不像是人类许多时候受到费洛蒙的影响，前脚无比喜欢某个女孩子，渴望甜甜的恋爱，DIY一发后什么都想开了，她们更重视精神方面的交流和感受。
已经和那么多舰娘亲近过的苏夏很清楚这点，当深夜来到约克公爵的房间，他没有简单粗暴地把人推倒在床上，首先做的是聊天，分享自己的心情和感受拉近两个人的关系，接着甜言蜜语降低约克公爵对于陌生的事情的警惕心。
坐在床边，手掌缓缓盖到约克公爵手掌上面的苏夏注视着她的眼睛，他从来不吝啬夸奖。
“约克公爵真的好漂亮。”苏夏说。
“没，没有啊。”约克公爵轻轻咬着嘴唇，“一般般而已。”
彬彬有礼，尊敬他人，谦虚谨慎，这就是骑士日常生活中的待人之道。
精神方面的交流已经足够了，刚刚脱掉上衣露出结实胸膛的苏夏看着躺在床上的约克公爵，此时喜欢欺负舰娘的性子又发作了，一边解着皮带一边问：“约克公爵知道等等要做什么吗？”
苏夏肯定约克公爵会害羞，脸蛋红扑扑的样子绝对十分有趣。
不管现在还是过去，北宅的小黄本如何肆虐镇守府，约克公爵恪守骑士之道绝不碰那些肮脏的东西，并不代表她什么都不懂，一方面作为舰娘生而知之，另一方面总是不可避免听大家说起从而了解，此时微微偏过头说道：“知道。”
这是荣耀。为荣誉而战，甚至不惜牺牲一切。这是骑士恪守的信条。
一名候补骑士想要成为正式的骑士，需要经过很多严格的考验，那不仅仅是需要高明的骑术，还需要有杰出的统率力、丰富的战斗经验，和一个显眼的标志性成绩。正如一个舰娘想要成为婚舰，必须获得誓约之戒。婚舰不是舰娘的终点，而是舰娘的起点。
“约克公爵做好准备了吗？”衣服已经全部脱完了，接下来是刺刀见红的时候，苏夏居高临下看着约克公爵。
“嗯。”约克公爵轻轻应着。
骑士，你是否具有这样的勇气，在需要你付出代价来成全大多数人利益时，你敢于牺牲么，也许是牺牲物质利益，也许是牺牲生命。但最主要的还是你必须具备这样的勇气和魄力，才是一名称职的骑士。
为了提督，约克公爵不介意牺牲自己。不过这到底是牺牲，还是某种嘉奖呢？
不管如何，苏夏发动了猛烈的攻击。
约克公爵不甘示弱。
毫无疑问，怯懦者不配冠以骑士的荣耀头衔。
没有勇气的人根本就无法通过骑士的测试。
屠龙是对一名骑士最奢侈的考验。和龙对抗，这是生和死演绎的华丽舞蹈，你很可能要葬身龙穴。但如果你击败了强大的龙，你便能获得“屠龙英雄”这种无尚荣耀的称号。
第一位获得如此荣耀的骑士是圣乔治，约克公爵想要超越圣乔治。
云收雨歇。
苏夏躺在床上大口呼吸，他筋疲力尽了。
约克公爵尚有余力，即便如此，没有要求苏夏重新捡起剑继续战斗。
同情弱者，骑士要有一颗博大包容的心。
稍微恢复一点力气的苏夏轻轻搂着约克公爵，抚摸着她柔顺的长发。
“我喜欢约克公爵。”
“我也喜欢提督。”约克公爵说。
身为骑士必不可少一颗虔诚之心。身为舰娘，约克公爵无比爱着她的提督。
稍微休息一会儿的苏夏不甘示弱，感觉还能继续战斗，主要也是约克公爵实在太有魅力了。
“约克公爵肯定还想要吧。”苏夏双手揽着约克公爵的小腹。
约克公爵十分害羞，最后还是挤出一个字：“想。”
无论在何处，诚实都是值得称赞的美德。作为骑士，诚实也是一种必须的品质。骑士必须忠于自我的灵魂。
这是不知道几点钟了，苏夏感觉有些不行了。真的不行了。
约克公爵搂着苏夏的脖子，红着脸小声问道：“提督平时在姐姐们的房间留宿，在列克星敦的房间，在密苏里的房间……还不够十次呢。提督要公平。”
身为骑士，必须公正。
“诶？”这一刻的苏夏有点傻。
终于可以休息了。
苏夏算是见识了，约克公爵身为骑士的八大美德。
一夜就这么过去。
约克公爵今天威风凛凛，每天例行的剑术较量当中，十招不到便击败了前来挑战的海王星。接下来面对海王星、丹佛和蒙彼利埃三个人的挑战毫无畏惧，游刃有余地击败对手。她感觉身体里面充盈着力量。
扶着剑柄看着天空的约克公爵，她现在有信心轻易击败姐姐英王乔治五世，就算黎塞留也不是她的对手，圣乔治也可以一战。
由于毫无悬念的失败，海王星怏怏地毫无形象坐在草地上面，嘟嘟嚷嚷道：“约克公爵今天怎么那么强？”
“提督昨天在约克公爵的房间里面留宿的吧？”蒙彼利埃问，她是美系，不是英系，只知道一些不确定真实性的二手消息。
“是啊。”海王星作为英系就知道了。
“那我知道了。”蒙彼利埃说，“约克公爵为什么那么强。”
“为什么？”海王星问。
蒙彼利埃摇头晃脑：“小孩子不要瞎打听。”
“你才是小孩子……打一把？”海王星不服。她可是要成为骑士的人。
相比约克公爵的精神状态，一个早上的剑术较量无往不利，苏夏直到吃完早餐去上班时还是疲惫的。两个人一个天一个地。
“企业帮我倒一杯红茶。”好不容易来到办公室的苏夏就指望红茶提神了。
企业对于苏夏的精神状态已经见怪不怪了，哪天精神好才值得奇怪，立刻帮他倒了一杯红茶，放到他的办公桌上面。
苏夏一直靠在办公椅背上，脑袋也无力地搁在椅背上面，慢慢拿起红茶杯送到嘴边，喝了一口红茶感觉不对。今天的红茶比平时的红茶更甜些，茶味也更浓些。
“味道不对。”苏夏说，“这不是胜利号泡的红茶吧。”
胜利号现在主要负责演习工作，演习必须趁早，比起办公室方面十点钟上班上班时间早了不少，如此就算身为助手很少来办公室。即便如此，每天早上一定会来办公室一趟，帮大家准备一壶红茶。
“味道不对就对了。这是我泡的红茶。”企业说，“胜利号今天没有来办公室帮提督泡红茶。”
“为什么没有来。”苏夏问。
“你问我也不知道。”企业耸耸肩膀，她想起早上遇到胜利号，胜利号板着一张脸表情不善的样子好奇问，“我听说提督昨天晚上在英系那边留宿的，提督对胜利号做了什么吗？”
“没有啊。”苏夏想了想，“什么也没有做啊。”
“那估计是因为其他什么事情吧。”企业说着顿了顿，“提督昨天晚上都做了什么事情。”
“真的没做什么啊……”苏夏把他昨天做的事情全部说了说，下午到秘密花园休息了会儿，然后陪着一众英系喝下午茶，晚餐是陪着无比吃的，晚上陪着那些萝莉玩了会儿后，又陪着大家下棋、打牌，最后到约克公爵的房间留宿。
听起来完全没有什么问题的样子。企业不解地摇摇头。
等等，“提督，我想问问。”企业突然说，这不是出于她的智慧，纯粹是福至心灵，出于身为女性的直觉，“提督给了胜利号戒指吧。”她当然知道他给了胜利号戒指，就是为了引出话题。
“给了。”苏夏说。
“然后了。”企业号问。
“什么然后。”苏夏不解。
企业号叹气道：“我知道了。”
“知道什么。”苏夏说，“不要谜语人。”
企业刚刚想要开口，苏夏也不是笨蛋，若有所思点头：“我大概知道了。”
现在工作时间，苏夏有工作，胜利号也有工作，他没有急着找胜利号。
一直等到这一天工作结束，吃晚餐时，苏夏本打算找胜利号一起吃晚餐，询问她演习的事情，最后顺水推舟，突然看到一众英系三三两两坐在一起，只有一个栗色中长发垂至肩膀的女子孤零零坐在一边。
阿金库尔，阿金库尔级战列舰一号舰。
原为巴西设计建造的军舰里约热内卢号，在接近完工时由于政策原因转让给了近东的土耳其，改名成为给苏丹奥斯曼一世，后在战争爆发时，被皇家海军强行接收变成阿金库尔。
历史上的阿金库尔加入皇家海军编入大舰队后参加了日德兰海战，其火力给公海舰队留下深刻印象。不过日德兰海战之后再也没有参加过任何战斗。
游戏中的阿金库尔，属性有些糟糕，各项能力垫底，完全不适合战斗，但是技能丧心病狂的强大，作为纯粹的BUFF机器在某些场合有奇效。
苏夏对她的正常立绘不太感冒，但是大破立绘十分喜欢，再加上她偶尔还是有上战场的机会，最后还是伸手了。
看看胜利号和她的学生坐在一起吃晚餐，有说有笑的样子。再看看阿金库尔孤零零吃晚餐实在可怜。苏夏端着餐盘本来想要找胜利号，最后还是坐到阿金库尔的对面。
“阿金库尔怎么一个人吃晚餐。”苏夏问。
阿金库尔抬起头看了苏夏一眼，好笑道：“这不是提督坐过来了吗？”
“阿金库尔被孤立了？”苏夏问。
苏夏想起历史上的阿金库尔遭到的待遇——尽管在一战中发挥了巨大的作用，但是战后的皇家海军还是看不上这艘外形怪异、防护不足的战舰。阿金库尔从服役之初就受到了无情的嘲笑，战后转入储备并被出售。尽管进行了许多改造，但是没有哪个国家愿意购买这艘不合潮流的战舰，最终被拆解。
“没有、没有。”阿金库尔摆手说，“提督不用担心，没有人孤立我。”
舰娘都是好孩子，只是不会欺负人、做坏事罢了。好像美日两看相厌、英法德相爱相杀，舰娘也会不对付的。一众英系肯定不会亏待阿金库尔，但是不喜欢就是不喜欢。想到这里，苏夏自以为是点头。
“提督不要瞎想。”阿金库尔发现苏夏明显不相信的表情，“大家真的没有孤立我……战舰是战舰，舰娘是舰娘，今天只是刚好一个人罢了。”
苏夏为了让阿金库尔放心，他说道：“我没有瞎想。”
“真的……”阿金库尔觉得提督肯定没有想法，感觉有些无奈了，又有些欣慰，因为提督在关心她。
“提督一直看着我做什么？”阿金库尔说，“我的衣服有什么问题吗？”
“没什么问题……就是感觉风格……我也不知道怎么说。”苏夏看着阿金库尔的打扮，感觉不太英伦风的样子。
他心想历史上的阿金库尔一度被验收的土耳其军官们装饰成他们期望的风格，在伦敦购买了大量的绘画、瓷器、水晶制品和玻璃器皿等，将船舱内部装饰得犹如一座星级酒店。在被英国人在强行接收之后，依旧保留了大多数的装饰品。如此，作为舰娘她的审美和其他英系大相径庭很正常吧。
“提督也觉得我这身打扮有问题？”阿金库尔问。
“没有。”苏夏说。他怀疑这就是阿金库尔被英系孤立的原因。打扮太另类。
“大家都觉得我的打扮很奇怪的样子。”阿金库尔说。
“每个人审美不同，没有必要迎合别人，自己喜欢就可以了。”苏夏犹豫着说，“不过，有时候还是要学会……入乡随俗？”
“我也买了一些其它衣服，但是不知道怎么搭配。”阿金库尔苦恼说。
“不会搭配的话可以咨询黎塞留、里昂她们。”苏夏说。
“我不想咨询她们。”阿金库尔眼珠子转了转，“提督帮我搭配吧。”
“我也不会搭配衣服。”苏夏说。
“没关系。”阿金库尔说，“女为悦己者容，只要提督喜欢就好了，只要提督喜欢就是最好的打扮。”
胜利号虽然和她的学生谈笑风生，但是一直关注着苏夏，眼看着他端着餐盘一直东张西望直到发现她，谁知道走到一边坐到阿金库尔的前面，最后跟着阿金库尔走了，她攥紧了酒杯。

第五百九十七章 祸不单行
阿金库尔的房间装修很豪华，这个豪华和英王乔治五世、威尔士亲王等等人她们的房间的豪华是不一样的。她们的豪华主要体现在一看就很昂贵的家具、地毯上面，而她的豪华主要体验在那些随处可见的瓷器、绘画和珠宝上面。一个是低调奢华，一个是土大款的感觉。
苏夏好几次欲言又止，他真的很想吐槽，阿金库尔你的审美真没有问题吗，最后还是忍住了。每个人审美不同，不能强求要求其他人接受自己的审美。
“提督想吐槽就吐槽吧。”阿金库尔发现他一脸便秘的表情，事实上她已经习惯了，因为每个人来她房间参观的人对于她的审美都抱有很大疑问。
“没事。”苏夏微笑，毕竟不能人家客气一下，你就顺杆子往上爬吧。
阿金库尔瞥了苏夏一眼，没有多说什么，其实她也就是客气一下，没有人喜欢被别人吐槽的，随后走到她的衣柜旁边，打开柜门，说道：“这就是我的衣柜了……提督看看，我应该怎么穿衣服比较好。”
苏夏来到阿金库尔的衣柜旁边，只见里面放着许多民族风十足的衣服，除此之外T恤、衬衣、牛仔裤什么的也不少。
苏夏简单地翻了翻阿金库尔的衣服，再看看阿金库尔，想了想说道：“我还是觉得一个人没有必要太在意其他人的意见，想怎么穿就怎么穿，穿自己的喜欢的衣服……”
“我怎么感觉提督求生欲满满的样子……”阿金库尔说，“是我让你帮我搭配的，不是提督大男子主义管天管地管穿衣吃饭。”
苏夏不好意思笑了笑。
“我先申明啊。”苏夏习惯了帮人家做事之前做一番免责声明，“我不太会搭配，我喜欢的搭配也未必好看，只是我喜欢而已。好像我讨厌的发型，许多人觉得很可爱。我超喜欢衬衣，许多人觉得平平无奇。”
“知道了、知道了。”阿金库尔不耐烦说。
“好了，不说了。”苏夏也愿意表现得太矫情，他端详着阿金库尔，只见她身上戴着许多首饰，“你觉得戴那么多首饰好看吗……反正我不太喜欢戴太多首饰……不对，首饰可以戴，戴对了非常漂亮，但不是阿金库尔那么戴。”
“我要怎么戴？”阿金库尔说。
“首饰必须根据衣服来戴，什么风格的衣服戴什么款式的首饰，而不是反过来。”苏夏说，“阿金库尔先把那些首饰全部摘下来。”
“好。”阿金库尔先把头上的首饰摘了下来，接着双手背到伸手摘下脖子上面戴的项链，然后是手镯，还剩下戒指她不准备摘下来，“提督，我不想摘戒指。我想一直戴着它。”
“为什么？”苏夏东张西望打量着阿金库尔的房间，他还是不习惯那么民族风的房间。
“那是对戒，是我和提督爱的宣言，婚姻的见证，我和提督至死不渝与天长地久的象征。”阿金库尔抓着左手无名指。
听到阿金库尔的话，苏夏的心一下子变得柔软了。
“阿金库尔想戴就戴吧……不对，是不许取下来。”苏夏说，“不管任何时候都不准取下来。”他本来对帮阿金库尔搭配衣服抱着完成任务的心态，此时此刻想要帮阿金库尔搭配得漂漂亮亮。
“那当然了。”阿金库尔偷看苏夏，说是偷看，其实就是当着苏夏的面看他，只是那个瞥一眼立刻收回视线的动作像是偷看，“那是我的宝贝。”
“好。”苏夏说，他的心里已经一片温暖了，“现在首饰全部摘下来了，我想想接下来应该怎么办？”
阿金库尔摸了摸头发，问道：“这个发型怎么样，是不是应该像是大家那样放下来比较好……提督喜欢什么样的发型？”
“我对发型要求不高。”苏夏说，“只要不是太奇形怪状就好了。”
“我听说提督喜欢短发的样子？”阿金库尔问。
“没有的事。”苏夏说，“我喜欢短发，也喜欢长发，黑长直、姬发式、渣女大波浪、大侧分……太多了。数不胜数。”
“再说发型这种东西。”苏夏扬了扬手说，“没有说哪个发型好看，只有哪个发型更适合。好像密苏里，你让她留一个像是扶桑那样的发型，肯定十分出戏……她就适合那种波浪发，坏女人的发型。”
苏夏看着阿金库尔，一头栗色的头发绾起来，说道：“这样也可以，放下来也可以……暂时先这样吧。”
“然后是衣服。”苏夏转向阿金库尔的衣柜，一边翻一边说，“首先红配绿真的不行，一定要避开，那个难度实在太大，绝对不是阿金库尔你可以驾驭的。可以的话，黑白灰百试不爽……我也不是太懂，我现在穿的都是大家帮忙搭配的。”
“这个吧。阿金库尔试试这套。”苏夏从阿金库尔的衣柜里面拿出一件白衬衣和蓝黑色的牛仔裤。
“好。”阿金库尔接过衣服放到床铺上面，随后开始解衣服扣子。
“等等。”苏夏叫住阿金库尔，“阿金库尔你准备在这里换衣服？”
“是啊。有什么问题吗？”阿金库尔理所当然说，她已经解了好几颗扣子了，露出大片白腻的肌肤和黑色的内衣。
苏夏早已经是过来人了，不甘示弱道：“你想在这里换，我反正没有意见。”
“那就这样了。”接下来阿金库尔就当着苏夏的面脱了衣服、裤子，坐在床上高高翘起腿脱丝袜，看得苏夏只能背对着对着阿金库尔。
阿金库尔换上了白衬衣和牛仔裤，立刻变身都市白领。
苏夏打量着阿金库尔，指挥道：“袖子的扣子扣好，衣摆扎进皮带里。”
阿金库尔照做了，原来看起来还有些拖沓，现在看起来利落多了。
接下来，苏夏帮着阿金库尔搭配各种各样的衣服，时间过得飞快。
这是晚上十点半钟，苏夏坐在床上，看着阿金库尔栗色的头发依然绾起来，蓝黑色的衬衣搭配黑色马裤，最后踩一双黑色长靴，心跳得厉害。
“就这样了。”苏夏说。
“我知道提督喜欢什么样的穿搭了。”阿金库尔说着停顿了顿，“我觉得可以再加一点东西。”
“加什么？”苏夏问。
阿金库尔加了不少东西，首先戴上棕色的墨镜，优美的颈脖上面绑一条白色领结，戴上白手套，衬衣一边三角形的衣摆扎进皮带里，最后随意披一件外套，“我更喜欢那种能凸显身段、紧凑贴合的时尚的款式，外套穿搭上也更随性一些。”
苏夏盯着阿金库尔，他已经看呆了，揉了揉鼻子作为掩饰，说道：“你这不是会穿搭吗？”
“有吗？”阿金库尔眨眨眼睛，站在苏夏面前转了转，“提督觉得怎么样？”
“好。”苏夏说。
阿金库尔嘴角扯起一丝笑容，隐隐约约地轻哼声响起来。
“我再试试其他衣服。”阿金库尔说。
“没有了，已经全部试过了。”苏夏说，“阿金库尔还想买衣服可以去黎塞留她们的店，到时候可以找黎塞留和里昂帮忙搭配。”
“可以。”阿金库尔说，“可以参考黎塞留和里昂的意见。”
“那就这样了？”苏夏说，他也不知道接下来要做什么。
“就这样了。”阿金库尔说，“提督帮我脱衣服吧。”
苏夏歪着头看着阿金库尔。
苏夏这个晚上是在阿金库尔的房间留宿的。
半夜无眠。
次日，并不比昨天的精神状态好多少的苏夏拖着一副疲劳的身子卡着点赶到办公室。
企业喝着红茶看着苏夏走进办公室，今天胜利号依然没有来办公室帮大家泡红茶，问道：“提督昨天没有去找胜利号？”
“没有。”苏夏回答。
“为什么？”企业说，“你不是说知道怎么做了吗？”
“今天再去。”苏夏说，他不想解释昨天为什么没有去找胜利号。他好像被套路了，又好像没有，真的不知道了。这个镇守府实在太凶险了，一不注意步入陷阱。镇守府的生活好像荒野求生，有野兽主动出击，有陷阱守株待兔。
“随你。”企业满不在乎，反正她已经上岸了，“提督要红茶吗？”
“要。”苏夏说。
白天必须上班，想要找胜利号只能等到工作结束。不知道胜利号做什么去了，晚餐时没有找到她的身影，苏夏打算晚上去英系住宅区。
晚上七点半钟来到英系住宅区的苏夏看到了，一个身材高大的女子一动不动坐在花园的长椅上，她有着一头金色短发，戴着一个玫瑰花环，玫瑰花环遮住她的眼睛，看起来好像被霸凌了一样。
“冤仇。”苏夏喊道。
冤仇号，冤仇级装甲航空母舰一号舰。光辉级装甲航空母舰的改进型号。
历史上的冤仇参与了轰炸提尔比茨，不过由于效果不好，后续轰炸任务交给了路基轰炸机。她参与了太平洋作战，见证了战争胜利。战后主要作为训练舰使用，由于先天机库高度不足，不能搭载大型喷气机，战后没有太久便退役了。
游戏中的冤仇没有改造，技能只能说一般般了，又说到航空母舰太卷了，以至于完全没有出击的机会。立绘漂亮，尤其是那个换装立绘，大破立绘跪地祈祷的样子充满了宗教的神圣和亵渎的魅惑，苏夏根本把持不住。一枚小小的誓约之戒算什么。
“提督？”冤仇听到苏夏的声音，顺着声音传来的方向看去。
“你看得到我吗？”苏夏问。
“看不到。”冤仇说，“花环挡住了我的眼睛。”
“那就摘下来。”苏夏说，“真的不是谁欺负你给你戴上的？谁欺负你，告诉我。恶作剧也不行。”
“不是。没有人欺负我，也不是恶作剧。”冤仇伸手摸到玫瑰花环想要摘下来，尝试了十几秒，“摘不下来。”
“我帮你。”苏夏说，他走到冤仇的身前，仔细端详冤仇戴着的玫瑰花环，花环可以摘下来，问题是编织花环用的是玫瑰花，玫瑰花带刺，想要摘下来又不伤到冤仇就有些难了，“不好摘，最好用剪刀剪开。”
“你等等。”苏夏说，“我帮去找一把剪刀来。”
“提督不要走。”冤仇的手摸来摸去，等到苏夏把手递过去，紧紧地抓住他的手，“好黑，冤仇什么也看不到，害怕。”
“不走。”苏夏说。
苏夏想了想，一直坐着也不是，他抓紧冤仇的手，说道：“走吧，我们一起走，冤仇抓紧我的手。”
“好。”冤仇重重地点头。
苏夏牵起冤仇的手从长椅上面站起来，牵着她的手走进英系住宅区，他准备带冤仇去声望的房间。随便哪个女仆的房间都可以，肯定不缺少剪刀。
踩在走廊的地毯上，苏夏有些好奇问：“冤仇戴花环就戴花环，遮住眼睛做什么，走路都走不了。”
“眼睛是心灵的窗户这话没错，但是世间太多污秽的东西，用眼睛反而会看不清前进的方向。”冤仇回答。
“好有哲理的话。”苏夏问，“那为什么现在又想摘下那个玫瑰花环？”
“因为，”冤仇说，“不管这个世界有多么污秽和肮脏，只要有提督，这个世界就是光明的，花团锦簇的。”
苏夏望向冤仇，冤仇板着脸一副严肃的样子，看起来不是套路，而是真心实意，有些感动，抓紧冤仇的手更紧了一些，温柔道：“冤仇小心一些，前面要拐弯了。”
“好。”冤仇轻轻点头。
“有人经过。”苏夏说，“靠边一点。”
“嗯。”
“现在我是冤仇的眼睛”
胜利号在演习之后去了一趟图书馆，为此去食堂晚了一些，刚刚吃完晚餐回英系住宅区，经过中庭看到苏夏牵着冤仇的手走过走廊。
她死死盯着苏夏，心想自己两天没有去办公室，没有帮忙泡红茶，面对如此异样的表现，你都不问一问？
是不是有点过分了？
还是说我根本不值一提？
胜利号扶着墙，感觉气有点喘不上来了。

第五百九十八章 事不过三
找到声望的房间，敲敲门没有任何回应，看起来没有人在的样子，不知道声望跑到哪里去了，不过这难不倒苏夏，他虽然没有来这个房间留宿太多次，但是平时也没少来，直接推门而入，很容易在房间里面找到插在笔筒里面的剪刀。
“怨仇不要动。”苏夏拿着剪刀甩了甩，“我找到剪刀了，现在帮你剪掉那个玫瑰花环。”
“好。”怨仇抓紧了苏夏的手，看起来十分紧张，“提督不会剪到我吧。”
“放心，不会的。”苏夏轻声安抚怨仇，“只要你不要乱动，绝对不会伤到你。”
怨仇戴在头上的花环是很普通的花环，使用剪刀很轻易便剪断了。然而直到玫瑰花环掉在地上，她至始至终闭着眼睛没有睁开。
苏夏把剪刀放回原位了，掉在地上的玫瑰花园也捡了起来，扔进垃圾桶里，不知道声望回到家看到垃圾桶里突然出现的花环会不会感到惊讶，他琢磨着什么时候发一个信息给声望，这时瞥一眼怨仇，说道：“怨仇可以睁开眼睛了。”
“好。”怨仇说，说是那么一说，好久了没有睁开眼睛，“我好害怕怎么办？”
“害怕什么？”苏夏说，“害怕看到我的样子会失望？”
“我提醒你不要抱太大希望。我不是什么大帅哥。”苏夏回忆了一下，他回到镇守府那么久每次看到怨仇，她好像都是闭着眼睛的，真不知道她到底见过他的长相如何吗？
“如果可以的话，我希望提督长得不要那么帅。”怨仇说。
“为什么？”苏夏好奇问。他对于她的回答十分意外。
“那样就不容易招惹小姑娘了。”怨仇说。
苏夏笑，他想到了列克星敦。列克星敦一直以来最想做的事情就是把他养胖了，那样他就没有那么容易沾花惹草了，把他养废物了，那样他就永远离不开她了，她就可以永远独占他了。他一度很想屈从她。
富婆，饿饿，饭饭。每个男人的梦想，他也不例外。
“我可以摸摸提督的脸吗？”怨仇突然说，“提前有一点心理准备。”
“可以的。”苏夏说，“怨仇摸吧。”
怨仇闭着眼睛，看不到苏夏，抬起手对着空气摸来摸去，找不到苏夏的脸在哪里，直到苏夏抓着她的放到他的脸上。
苏夏感受着怨仇的手在他的脸上轻轻抚过，从脸颊到耳朵，再到头发，然后是眼睛、鼻子、嘴巴和下巴，最后停在她的脸上。她的手指纤细，手掌很温暖，没有任何老茧。
“怎么样？”苏夏问。
“我也不知道怎么说……”怨仇回答，“我要睁开眼睛了。”
“嗯。”
“我希望睁开眼睛第一眼看到提督。”怨仇说，“提督可以站到我的面前吗？”
“没问题。”苏夏欣然同意，“好了。”
苏夏看着怨仇，怨仇的眼睛闭着，视线可以稍微放肆些，首先在她丰满的上围停留了片刻，然后落在她的脸上，只见她挺翘的睫毛颤抖着，接着缓缓睁开眼睛，露出漂亮的眼眸，他抬起手打招呼：“嗨，怨仇。”
“提督！”怨仇兴奋说，“我终于看到你了。”
“然后呢，是不是很失望？”苏夏笑，他心想随着戴口罩的人多了，街道上的行人颜值普遍更高了，因为人的大闹会主动美化口罩下面的五官。网恋经常把对方想象得无比美好，最后奔现了，见光死是常有的事情。
“和我想象中的提督一模一样。”怨仇回答。
苏夏不吃这一套，他说道：“到底帅、普通，还是丑。”
“不知道。”怨仇摇头说。
“什么叫做不知道。”苏夏反问。
“我们所看到的事物，未必是事物真实的模样。长得漂亮的人，心底可以十分肮脏，简直不堪入目。长得丑陋的人，可能是一个温柔、善良的人，好像一团光。”怨仇说，“怨仇不喜欢用眼睛看，因为眼睛会欺骗我们，更喜欢用心去看去感受，判断他是一个怎么样的人。”
“我不知道提督长得美或者丑……我之所以想看提督，只是想要看看而已，认得出提督。”怨仇说，“提督是什么样的人，怨仇从一开始就知道——成熟、稳重、善良、贴心又可靠，值得大家信赖、依靠的提督。”
“怨仇不知道大家都叫我人渣提督吗？”苏夏说。
“我不知道大家怎么叫提督。”怨仇说，“我只相信我的眼睛，我所看到的提督。一个看到怨仇独自一个人坐在长椅上关心怨仇的提督。一个会牵着怨仇的手，告诉她前面要拐弯了，告诉她前面有人来了的提督。一个要做她的眼睛的提督。”
苏夏笑了，想了想，他或许不是那么帅气，但是绝对可靠。
他之所以伤害大家，只是因为游戏性的关系罢了。来到镇守府那么久，从来没有做过对不起大家的事情。相反努力成为一个可靠的提督，目标让这个港区充满大家的欢笑声，而不是咸鱼。
怨仇总算看到他们身处何处，问道：“提督，这里是哪里？”
“声望的房间啊。”苏夏说。
“我们居然到了声望的房间……”怨仇惊讶说。
“你现在才知道吗？”苏夏吐槽。
“因为我的眼中只有提督，看不到其它的东西。”怨仇解释说。
苏夏控制不住笑意，太喜欢这个满眼都是他的怨仇了。
“这就是声望的房间吗？”怨仇东张西望，从床铺到衣柜，到窗帘，不要说英系，整个镇守府没有人不知道声望，只有声望就算再挑剔的人也说不出一个“不”字，“我第一次来声望的房间，居然长这个样子吗？”
“是啊。”苏夏问。
“声望呢？”怨仇问，“我想看看她长什么样子。”
“你居然不知道声望长什么样子吗？”苏夏惊讶问。
“不知道。”怨仇摇头。
“你平时总是闭着眼睛吗？”苏夏说，“不觉得不方便吗？”
“就算外面的世界是肮脏的。”苏夏说，“这个镇守府是干净的。”
“以后知道了。”怨仇说，“提督给了我光明。”
苏夏有些不好意思了，转移话题道：“好吧……不知道声望去哪里了。”
“哦。”怨仇应了一声，稍微有些失望，她对于那个一直以来悉心照顾她的声望是十分在意的，不过也就是失落了那么一下，“那个……提督，可以带我到处走走吗，我还没有见过。”
怨仇憧憬说：“我听说我们英系住宅楼后面的花园十分美丽、我听说提督最喜欢到海边堤坝散步。我听说镇守府沙滩上面堆满了那些孩子们砌的沙子城堡……我喜欢孩子。”
苏夏完全没有办法拒绝。
这个晚上，发生了许多事情，反正苏夏最后在怨仇的房间留宿的，然后第二天捶着腰卡着点赶到办公室。
“提督你是不是应该一点注意身体。”企业一直以为她可以冷眼旁观，实在想不到某个人如此不知分寸。
“我知道。”苏夏摆手敷衍说。
“真的不知道吗？”企业不放心说，可以的话，她不想表现得像是一个啰嗦的老妈子。看起来是发起提案——保证提督每天晚上一点钟之前睡觉的时候了，不过想一想那些还没有得手的婚舰肯定不会同意就是了。
“知道的……我的身体我清楚。”苏夏说，“企业放心。”
企业欲言又止。
“提督昨天晚上在谁那里留宿的？”企业不想那么八卦，八卦提督的私生活，但是这涉及到提督的身体健康问题，很有必要了解。
“怨仇那里。”苏夏又想起昨天晚上发生的事情，嘴角弯起一个弧度。腰痛是腰痛，不得不说怨仇实在太有魅力了，她的身材不是纤细那种，她的身材高大，但全然不给人半点壮实的感觉，用一个贴切的词语来说就是——大车，而他没有办法拒绝大车，没有人可以拒绝。
“你不是说去找胜利号的吗？”企业说，“怎么又跑去怨仇的房间留宿。”
胜利号今天早上也没有来办公室，帮大家泡红茶，她从一开始就知道苏夏没有去找胜利号。
“发生了一点小意外。”苏夏说，“今天再去找胜利号。”
“不要去了。”企业担心他口口声声去找胜利号，半路又跑到谁的房间留宿，英系那一边婚舰真的不少，还没有吃到肉的也不少。
“为什么不让我去了。”苏夏说，“一开始不是你让我去的吗？”
“有这一回事吗，不记得了。”企业说，“作为秘书舰，本不应该对提督的私生活插手的。但是提督的生活不仅仅是提督的生活，事关整个镇守府，也是秘书舰的工作。”
“嗯？”苏夏等着企业继续说。
“就是说，”企业斟酌着应该怎么说，“提督是所有人的提督，不能光在那些婚舰的房间留宿，偶尔也应该陪陪其他人吧。”
“你知道你在说什么吗？”苏夏说，“不是婚舰，我跑去大家的房间留宿不是耍流氓吗？”
“不对。”企业反应过来，“我的意思是，除开那些大人，提督偶尔也该陪陪孩子们，陪大家睡觉，睡前玩一玩枕头大战，然后讲一个有趣的故事，最后十一点钟陪着大家美美地睡上一觉，第二天神清气爽。”
苏夏隐隐约约察觉到了什么，企业瞧不起他，他斜着眼睛看着企业，问道：“企业你什么意思？”
“没什么意思。”企业放下红茶杯，顺手拿起一块酥糖，故作漫不经心说，“提督好久没有和小宅她们一起睡了吧，那么久没有补充小宅、小华、小萝元素没有问题吗？提督不是一直念叨着去U艇的房间留宿吗，投食U96，最后搂着U81睡觉，U47是一个不安分的小家伙……U96是小吃货，U156是最可爱的小天使。”
苏夏喜欢幼女，单纯地喜欢不掺杂其它东西，他一直是一个纯粹的人，想一想确实很久没有陪大家睡觉了，U47昨天还嚷嚷他给大家讲故事，当时有些心动了，不过还是放心不下胜利号，问道：“可是胜利号怎么办？”
“你不用管她……你知道的，一个女孩子每个月总有那么几天的。”企业说，比起提督的身体健康，胜利号如此微不足道。说到底没有谁对不起她，技不如人甘拜下风没什么可说的，不敢出手纯属活该。那么大一个人，最少阿姨辈的人居然那么怂。
“呃……”苏夏不知道说什么了，“真的没问题吗？”
“没问题。”企业激动说，“提督相信我。”
“好、好吧。”
不管如何，企业那么说了，苏夏决定听听她的，这一天晚上吃完晚餐，其它地方哪里也没有去，只是休息了一下跑去U艇的宿舍。
偌大的客厅只有一个蓝色蛋卷头短发的幼女——U156。
U156号，第二次世界大战期间服役于德国海军的一艘IXC型潜水艇。
历史上的U156总共执行了五次巡航，共击沉二十艘商船，重创三艘商船，重创美国驱逐舰布莱克利。
游戏里面的U156立绘十分可爱，再可爱不过了。由于没有改造，强度只能说一般般。打捞难度十分高。反正苏夏为了她花了不知道出击了多少次，又花了多少资源。真的没有办法拒绝那么可爱的幼女。
U156最著名的事迹——她袭击了英国运兵船拉科尼亚号之后，因为发现了落水人员主要为平民及战俘，遂展开红十字旗帜并进行救援，也没有因为国籍刻意挑选救援对象，无论敌我的进行救助，即便如此还是遭到攻击，最终不得不放弃救援并迅速逃离。由此德国方面迅速签署实施了著名的拉科尼亚命令，禁止潜水艇在攻击舰只后进行任何救助行动。
也是因为历史上如此经历，作为舰娘的U156是一个可爱的小天使。
同一时间，胜利号听说苏夏去了德系住宅区。
她想要放弃了。
看到了，胜利号看到了企业双手抱胸看着她。

第五百九十九章 轻松的夜晚
苏夏见过许多人当着他的面一套，背着他又是一套。
比如平时见到她时是矜持、温柔、可爱的娇俏少女。但是偶尔路过咖啡厅从窗户看进去看到她和大家聊天，有盘着腿坐在沙发上面扣脚趾，有双腿搭在餐桌上面葛优躺，有躺在沙发上面玩手机，衣服卷了起来露出肚脐也不知道扯扯。
相比之下，U156表里如一，就算他今天晚上搞突然袭击，没有事先打招呼，甚至没有视线敲敲门，看到的U156依然是一个衣服穿得整整齐齐，端端正正坐在沙发上面看电视的可爱幼女。
与此同时U156听到推门声，顺着推门声传来的方向看去，发现苏夏大步走进她们U艇宿舍的客厅里面，这个客厅是她们日常活动的地方，喊道：“提督。”
“提督来我们宿舍有什么事情吗？”U156问。
“没有事情就不能来吗？”苏夏反问。
“可以。”U156说，“欢迎提督。”
“不客气。”苏夏一直走到沙发旁边，“U156一个人吗？”
“嗯。”U156点了点头。
“其他人到哪里去了？”苏夏左顾右盼。
“不知道。”U156摇头说。
苏夏坐到沙发上面，小心翼翼往U156身边挪了一点，又挪了一点，想要抱抱U156好好亲近，不知道为什么伸不出手，感觉那是对纯洁天使的亵渎。
忍忍吧。苏夏最后还是控制住了罪恶的双手，努力转移注意力，他望向电视，电视里面正在播放纪录片，“这是什么纪录片？”
“水下地狱之二战潜艇战。”U156回答。
“哦。”苏夏应了声，他看着电视，即便这些天就连晚上都在努力学习英语，还是听不懂那些英语说了什么，不管如何中文字幕还是看得懂的，“击沉皇家橡树……说的是U47啊。”
只要是涉及二战潜艇的节目，肯定少不了U艇，少不了U47。
“任何一个U艇落单了，离死亡也就不远了……唯独U47前辈是个例外。”U156说，虽然对作为舰娘的每天活力满满的U47不太感冒，不妨碍她佩服那一艘大胆穿越斯卡帕湾的封锁线，大胆潜入英国海军的基地内击沉皇家橡树号战列舰的王牌U艇。
“U47很强，但是U156也不差吧。”苏夏看着U156的侧脸，她的脸部线条很柔和，“我记得U156一共有九万多吨的战果。”
“U47有十六万吨。”U156说。
“都不如我，我有五十万吨的战果。”
稚嫩的声音响起来时，苏夏感受到一双柔软的手臂从后面搂住他的脖子。
苏夏回头看去，只见一个红发低双马尾的幼女站在那里，那是U35。
U35是第一次世界大战期间服役于德国的一艘U31级U型潜艇，主要在地中海海域活动。
这一艘潜艇看似不太起眼，却有着令所有同行都为之汗颜的战绩——累计击沉224艘舰艇，总吨位达惊人的539741吨。她是历史上击沉吨位最高的也是最成功的U型潜艇，甚至把“U型”这个限定拿掉也没有问题。
另外必须一提的是，U35好好地活到了战后，虽然一度被转交给英国，最后遭到拆解就是了。
至于游戏里面的U35由于没有改造，强度不太行，不过由于耐久相当低，就算大破也可以很快修理完毕，出击的机会不少。其实那些都不重要，重要的是她的立绘相当可爱，看起来就软软的身子抱起来一定很舒服。
“U35前辈啊。”U156说，“确实，大家的战果都不如你。”
苏夏伸手直接将U35从沙发后面抱到前面，抱在怀中，低着头看着可爱的幼女，这不是作为提督最喜欢欺负舰娘了，其中又最喜欢欺负那些笨蛋和幼女，当时笑道：“虽然有五十万战果，但是全部都是商船，没有一艘战舰，好像军人欺负平民一样，有什么可说的。”
U35张了张嘴，阿巴阿巴，事实就是如此，完全没有办法反驳。
苏夏好笑着咬了咬U35的耳朵，幼女的耳朵小巧玲珑，说道：“虽然历史上的U35只有击沉商船的战果，现在作为舰娘的U35却有好多击沉深海舰娘的战果，现在的U35比那艘潜艇强多了。”
“不如U47，她还有击沉深海旗舰的奖章，也不如U81、U96、U156……”U35怏怏说，凡事就怕比较，不过很快就兴奋了起来，“不过还是比U1206那个笨蛋厉害多了。”
U1206直到战争末期才服役，在她的第一次战斗巡逻中便因为卫生设备操作不当导致进水，为此不得不上浮，如此遭遇反潜兵力最后不得不投降。还能有比这样的操作更笨蛋吗，在这种操作面前，就算信浓也变得了不起，信浓好歹是遭到袭击沉没的。
“比U1206厉害就得意了吗？”苏夏说，“U35看起来不过如此啊。”
U35顿时蔫了，不说话了。
纪录片一直播放着。
苏夏搂着U35的小肚子，轻轻捏了捏，下巴搁在幼女的脑袋上面，看着电视随口道：“直到现在，人们依然不知道舰娘因何出现，目前最具有说服力的说法是，舰娘作为战舰的精灵和英灵，来自人们的思念和愿望。”
“舰娘是在深海舰娘出现以后出现的。”苏夏自言自语，“深海舰娘又为什么出现呢？”
苏夏自顾自说：“有说是因为那些死去的水手强烈的恨意，又或者是执念而出现的，刚好对应了舰娘的出现，一个硬币的正反面。问题是那些深海舰娘不管你是什么船，只要出现在她的面前不分国籍统统会遭到攻击。”
“目前最流行的说法，大海拥有意志，人类肆无忌惮的开采海洋资源，肆无忌惮的污染大海惹怒了大海，好像某个国家现在还有恃无恐地朝着大海倾倒核废水，为了制裁人类，于是有了深海舰娘。”苏夏说，“深海舰娘只攻击人们船只，对海洋生物秋毫无犯算是证据之一。”
“如果是这样的话……”U156说，“好像我们才是坏人的样子？”
“怎么说……说起来很复杂，我也不知道怎么说。”苏夏组织语言，“好像人吃鸡吃鸭，对于鸡鸭来说，人就是坏人。然后对于大海来说，人类是坏人。但对于人类来说，放着大海不利用没有办法发展。当然朝大海排放核废水，百分百是不对的行为……问题就是有那么无耻的国家你有什么办法。”
“我不知道怎么判断好坏。”苏夏说，“我只能说屁股决定脑袋吧。”
“如果深海舰娘可以交流就好了，我想和她们淡淡。”U156弯下腰，抱着膝盖说，“为什么要战争，和平不好吗？”
“U156。”苏夏喊，他想到拉科尼亚事件有点不放心U156，“和平没有那么容易……我提醒你，战场上遇到深海舰娘不能有任何可怜，不管她们看起来多么凄惨，不要尝试救助她们，小心遭到攻击。”
“我知道。”U156说，“我只是想要和平，在和平还未到来之前，我是一个军人，不是天真的孩子，我会努力歼灭敌人。”
“真的知道吗？”苏夏还是不放心。
“知道的。”U156看着苏夏坚定地点头。
“好吧。”苏夏想了想补充，“就算那些补给舰也不能放过哦。”
“补给舰肯定不能放过。”U35兴奋说，“不击败她们，怎么抢她们的内裤，怎么把她们的内裤献给提督，提督要她们的内裤。”
“不是内裤，是战利品，不要说得我好像变态。”苏夏耐心解释，“而且不是我想要那些东西，而是舰娘总部只收那些东西。你应该去问艾拉。”
U35抱着苏夏的手臂嘿嘿嘿笑。
“提督渴望和平吗？”U156突然问。
“没有了深海舰娘，我们舰娘也失去了意义吧。”U35说。
苏夏被幼女的话震惊了，惊讶道：“谁教你这些东西的？”
“不是吗？”U35眨巴着眼睛问，“狡兔死走狗烹。”
“当然不是了。”苏夏说，“就算没有战争，军队也是必要的。就算没有深海舰娘了，和平了，舰娘也是必要的，镇守府也是必要的。”
“可以的话。”苏夏心想，舰娘受到深海舰娘攻击从而失去力量，一个人游啊游啊游回镇守府，几天之后又一条好船，并不代表全然没有危险，毕竟若是游不回来怎么办，事实上这也是舰娘不会远离镇守府或者基地的原因，“我还是希望和平。”
U35坐在苏夏的大腿上，趴在他的胸膛上面，说道：“我知道提督为什么想要和平。”
“为什么？”苏夏问。
“因为和平了就可以打捞深海舰娘了。”U35说。
“就算和平了……谁告诉你和平了就可以打捞深海舰娘了。”苏夏问。
“反正提督喜欢深海舰娘就是了。”U35武断说。
“好好好。”苏夏捏了捏U35的脸蛋，“我就是喜欢深海舰娘好了。”
“本来就喜欢嘛。”U35嘟嚷说，“提督最喜欢哪个深海舰娘。”
苏夏想了想回答：“深海北宅吧。”
“我还以为你最喜欢要塞姬。”U35说，“那个要塞姬叫做帕琪娜吧？”
“不知道。”苏夏说，“不管深海北宅还是要塞姬，一样喜欢。”
“提督为什么喜欢她们。”U35问。
“因为长得可爱啊。”苏夏说着笑了起来，深海旗舰个顶个的赞。
“她们不是坏人吗？”U35问。
苏夏笑了起来：“只要长得可爱，不管什么都可以原谅。”
“诶？”U35歪了歪头。
“喜欢是喜欢，那又怎么样，爱美之心人皆有之。”苏夏说，“不管再喜欢，我不会让大家看到她们故意放水，只会要求大家把她们轰杀至渣，因为深海舰娘是我们的敌人。”
“提督渣男。”U35说。
苏夏抱紧了U35，咬了咬幼女的耳朵，说道：“话说如果和平了，那就不是敌人，就算深海舰娘，只要愿意加入我们，那就是我们自己人。”
“想多了，舰娘和深海舰娘永远不可能和平。”苏夏心想，游戏一直没有有关深海舰娘允许打捞的瓜出现，而游戏现在已经好多年了，不知道还能苟几年。
“不说那些了，我就提醒你们，战场遇到深海舰娘绝对不能手下留情，尤其是U156。”苏夏说。
“嗯嗯。”U156耐心说，“提督放心。”
“不唠叨了。”苏夏东张西望，“大家跑哪里去了，那么晚了还没有回来。”
“电玩城去了。”U35说，“我不想去，所以先回来了。”
“对了。”U35突然兴奋了，“U96不在，我们去偷她的水果罐头吃吧。”
“不好吧。”苏夏说，偷幼女水果罐头什么的，想一想就感觉……好兴奋，不过作为大人必须矜持些。
“没关系，她收藏了好多水果罐头，明明没有任何必要，我们偷吃两个也不会被发现。”U35说，“你不知道，U96每天都要数她的水果罐头，数目不对再数一遍，再数一遍还是不对就翻箱倒柜……好像一只瓜子被偷了的仓鼠，好有趣的。”
“偷偷拿走U96的水果罐头，看着她数来数去，最后找来找去，再偷偷把水果罐头还回去……”U35说，“好玩极了。”
“不能欺负U96。”苏夏说。
“我就问提督去不去吧。”U35从苏夏的怀中跳了出去。
“去。”苏夏毫不犹豫。
“U156一起去。”苏夏说。
“我不去。”U156说，“幼稚。”
“不去就不去，提督我们走。”U35说，“我提醒提督哦，偷偷拿U96的水果罐头可以，被发现了立刻放下，当着她的面拿走她的水果罐头会发生不好的事情。”
“什么不好事情。”苏夏问。
“反正不好就是了。”U35说。
所以说好奇心害死猫，苏夏想要知道什么叫做不好的事情，不仅仅偷吃U96的水果罐头，还要当着她的面吃她的水果罐头，最后被U96扑倒，狠狠地咬了一口。
总而言之，苏夏这一天晚上在U艇的宿舍睡觉的，陪着大家玩游戏、讲故事，刚刚十一点钟就有幼女打瞌睡了，索性睡觉了，第二天早上七点钟便醒了过来，神清气爽，只见一个个幼女还趴在床上睡觉。
即便早早醒了过来的苏夏，还是等到接近十点钟赶到办公室，幼女真的太能折腾了，又缠人，没有看到企业，只看到胜利号。

第六百章 老花镜拯救胜利号
胜利号坐在沙发上面，她并拢的双腿上是最新的时尚杂志，由企业闲得无聊带过来的，白皙纤细的手指握着红茶杯的耳朵慢悠悠喝着红茶，看似很沉稳、淡然，其实不然。
眼角的余光看到苏夏走进办公室的胜利号深吸了一口，拿起放在茶几上面的手机看了看，现在是九点五十八分，她揶揄道：“还有两分钟到十点钟……提督真的卡着点上班啊，早一点都不行。”
“为什么非要那么早上班，只要没有迟到就好了。”苏夏说，他看着胜利号，一头白发一如往常干脆利落的绾起来，穿一身利落的制服，意外的是今天戴了一副黑框眼镜，“你怎么突然戴了一副眼镜？”
“想戴就戴。”胜利号伸出手指推了推眼镜架在鼻梁上面。
“你没有近视眼吧。”苏夏说，就算战舰的精灵、英灵的舰娘也会有各种各样的问题，好像胡德就是近视眼，一拳打下去变得蚊香眼，摘掉眼镜什么都看不到，戴着眼镜也好不到哪里去，欧根亲王可以认成俾斯麦。
“没有。”胜利号说。
“不是近视眼的话……老花眼？”苏夏说着笑了起来，要知道只有老年人才有老花眼，所以这是暗讽胜利号老奶奶，“胜利号戴的老花镜？”
胜利号取下眼镜看了看，随后重新戴好了，笑道：“还真是哦。老花镜。”
苏夏发现胜利号看着她，眉毛挑了起来，好像在很用力看人的样子，不得不说今天的胜利号不太对，听到他那么嘲讽没有气急败坏，暴风雨前的宁静吗，反正不能继续嘲讽了，他说道：“看起来我猜对了。”
胜利号只是笑了笑。
苏夏不管胜利号的笑容多么嘲讽，左顾右盼道：“胜利号今天不用演习吗，不用去码头那边吗……话说好久没有看到胜利号了……企业呢，怎么只有你一个人……她今天居然迟到了吗？”
“企业今天有事，让我过来顶一天班。”胜利号回答。
“哦。”苏夏不疑有他，“她有什么事情？”
“不知道。”胜利号说，“你问她吧。”
苏夏本来只是随口一问，没有得到答案就算了，随后没有劳烦胜利号，自顾自找来红茶杯给自己倒了一杯红茶走到办公桌边，放下红茶杯坐下，舒舒服服地靠在椅背上面。昨天晚上休息得好，今天早上精神百倍。
“胜利号。”苏夏突然喊，他就是想起他好久没有关心演习的事情了，“一直忘记问你，大家现在的演习情况怎么样，练度怎么样？”
胜利号想了想，开始汇报她作为教官这些天演习的情况，每天早中晚演习三次，每次演习又持续多长时间，又怎么安排追击战、遭遇战什么的，大家的演习情况如何，征服者最努力练度最高，其次是L20，因为她以前有过一段时间演习……
胜利号说了相当多，一直说到苏夏慢悠悠喝完红茶。
听完胜利号汇报，苏夏点了点头，说道：“好，我知道了。”
“我知道了？完了？”胜利号问，“提督不准备说一点什么吗？”
“说什么？”苏夏不解问。
胜利号说道：“比如发表一下意见。”
“没有意见。”苏夏说，“我不懂演习……当领导最忌外行指导内行。不懂没有关系，知人善用就好了。”
“说得好像很有道理的样子。”胜利号笑，“就是你是提督，我们镇守府的直接领导，不懂演习真的没有关系吗？”
苏夏被胜利号一句话噎住了。
他现在是早已经知道了，一个人拥有舰娘便是提督，但是想要镇守府，必须经过好多年学习才可以。
大多数舰娘还是孩子，没有办法在战斗之外的方面帮到提督。那么一个提督必须掌握许多知识，必须懂得如何指挥战斗，又或者教导舰娘战斗，还要会管理，还要会外交等等，足以维持一个镇守府运作。
他属于特殊情况。
苏夏想了想，厚颜无耻道：“我们是大镇守府，分工明确，一个提督不懂演习也没有问题吧。好像一家公司董事长，不懂技术也没有问题吧。”
苏夏被胜利号盯得不好意思，说到底还是知道一点的，当时嬉皮笑脸道：“我这不是正在学习当中嘛，等到学习完了，自然知道怎么演习了……再说了，我这不是相信你吗，疑人不用，用人不疑，我相信胜利号一定可以把演习管理得好好的。”
胜利号瞥了苏夏一眼，撇撇嘴道：“什么不会，嘴巴最会了。”
苏夏笑，同时有一些摸不着头脑，好久没有一起工作了，不太记得胜利号以前是什么样子了，好像没有那么大攻击性吧。
一杯红茶差不多了，加了那么多奶和糖的红茶热量不低的。苏夏没有再去倒红茶，随后从办公室上面拿起昨天没有看完的书继续翻看了起来，这个时候听到胜利号揶揄的声音。
“提督看什么书呢，看起来好闲的样子，没有工作吗？”
“没有啊。”苏夏想了想举起手里面的书，封面对着胜利号，“这不是，我不是在，我这是在学习。”
“我没有说你在。”胜利号说，“我想说的是，学习可以，是不是先把工作完成比较好。”
“这不是没有工作吗？”苏夏无辜说。万圣节的收尾工作结束了，有关镇守府如何击败那一艘突然出现的深海战舰的报告也递交了，紫貂的询问电话也应付过去了，只剩下U-35离开镇守府还没有回来了。
“没有工作……这些是什么东西？”胜利号从茶几上面拿起一个文件夹扔到苏夏的放到苏夏的办公桌上面。
“这是什么？”苏夏拿起文件夹翻开起来，一下子看不出什么名堂。
“这是万圣节开支表。”胜利号回答。
“万圣节开支表现在才交上来啊。”苏夏自言自语。
“你不着急，下面的人自然慢慢做了。”胜利号说，“威斯康星一整天屁事不做，就在群里面煽风点火，起哄胡德找俾斯麦吵架，挑拨萨拉托加和瑞鹤……你也不管管。”
“我怎么管？”苏夏嘟嚷着从笔筒里面抽出一支钢笔，准备在万圣节支出表上面签字，反正他是拿威斯康星没有办法，那个家伙真的太能折腾了，衣阿华级没有一个省油的灯，就算相对稳重的衣阿华也是一样，“你告诉我怎么管。”
“你都不看看就签字了，真的橡皮图章吗？”胜利号发现苏夏的动作，“我告诉你怎么管……你是提督，还是我是提督，不想当可以不当。”
“那就不当了。让胜利号当。”苏夏好笑说，从办公椅上面站起来，“请。”
胜利号毫不客气坐到苏夏的办公椅上面，问道：“现在我是提督了。”
“是。”苏夏配合喊，“胜利号提督大人。”
“既然我是提督……”胜利号看了苏夏一眼，“小苏子，帮我倒一杯红茶过来。”
苏夏一动不动，不介意帮忙倒红茶，主要是对那个称呼不满意，帮忙的话不是默认了吗？
“怎么，小苏子连提督的话都不听了？”胜利号说，“我看你这个月的零花钱不想要了。”
“不要就不要。”苏夏看着胜利号，冷冷说，“胜利号，不要给脸不要脸。我让你当这个提督，你还真敢当……胜利号狼子野心，人人得而诛之。”
“那我只能告诉大家，提督不想当提督了，他想下船了。”胜利号低着头看着放在办公桌上面的笔记本说，随后伸出手在笔记本键盘上面敲击着。
众所周知，提督是一辈子的职业，一个人一旦成为提督就再也别想从事其它职业了，一旦上船休想下船。苏夏的问题是，以前作为提督太不靠谱了，时不时离开镇守府，虽然都是游戏的关系了，现在故技重施的话，谁也不知道会发生什么事情。
“我错了。”苏夏投降说。
“好了，不开玩笑。”胜利号从办公椅上面离开，“我本以为企业号做秘书舰有些太放纵了，提督这不是连以前都不如吗？”
“看起来我今天很有必要教教提督怎么工作。”天知道胜利号从哪里抽出一根教鞭。
“君子动口不动手。”苏夏说。
“猪猡。”胜利号挥舞教鞭甩在办公桌上面，“开始工作了。”
苏夏可不是那么好欺负的，质问道：“你刚刚叫我什么？”
“你居然敢跟提督怎么说话。”苏夏说，“想好后果了吗？”
“想好了。”胜利号挑衅说。
胜利号收起教鞭，双手抱胸，她也是一个资本家，资本相当丰厚的，根本抱不了胸，只能抱在胸下面托着胸前越发伟岸，然后她是穿着制服，那套制服并没有将她裹得严严实实，相反露出胸前大片白腻的皮肤，“提督准备怎么对付我？”
好大，真的好大，但是现在不是看的时候。苏夏努力把视线从胜利号的胸前挪开，然后怎么威胁比较好呢，说道：“不要给我抓到你出错，没有错我也可以炮制出来，把你的薪水全部扣完了。”
“我还以为什么呢……就这？”胜利号嗤笑。
苏夏感觉他受到羞辱了，现在的问题是怎么找回场子。
“怎么？”胜利号说，“提督准备像是以前骚扰大家那么骚扰我不成？”
苏夏现在风评受害，就是因为玩游戏时经常对着屏幕戳戳戳。
一个好人，做了一件坏事，他就一辈子都是坏人了，大家永远不会忘记他曾经做了一件坏事，装好人了。一个坏人，一辈子做坏事，临死前做了一件好话，大家都夸他心底想要做一个好人。
他不过就是对着屏幕戳戳戳了几下，另外抢了那么几个人的装备给另外一个人，至少一直玩着游戏。会不会有人他做的事情都做了，最后连游戏都卸载了，坏事做尽，简直可恶。就因为最后还是回到镇守府，那就是浪子回头金不换？
“你不要胡说。”苏夏说，“我现在不会再做那种事情了。”
“不会还是不敢。”胜利号说，“我记得提督以前最喜欢说的一卷——不会和不像是两回事，不敢和不想是两回事。”
“当然是不想了。”苏夏理所当然说。
“真的吗？”胜利号站在苏夏的面前微微弯腰，“提督的眼睛往哪里看呢？”
苏夏张了张嘴，随后恼羞成怒说道：“胜利号，我提醒你，不要玩火。”
胜利号大笑起来，手掌放在胸上，笑得花枝乱颤，良久缓过来，说道：“提督你真的说笑我了。”
苏夏东张西望，说道：“你笑，继续笑……现在大白天，影响不太好，等到晚上……”
“等到晚上又怎么样？”胜利号说，“等到晚上提督准备做什么？”
“等到晚上啊……”苏夏看到胜利号左手无名指上面的戒指，游戏中的胜利号属于特殊的存在，不能出击也不能婚，只能做助手做教官，这里可没有那种限定，反正她现在是他的婚舰，“你不要忘记，你现在是我的婚舰，我有权力要求你配合我。”
“哦？”胜利号问，“配合什么？”
“我就是告诉你，晚上洗干净了等着我。”苏夏说，“就这一套制服。”
胜利号伸出手，竖起五指，说道：“那我要十次。”
“诶？”苏夏愣住了。
胜利号又想起了昨天晚上发生的事情，一次次希望又一次次失望，承受不住打击，她都想要放弃了，谁知道企业突然找到她，口口声声帮助她。当然，天下没有免费的午餐，这是交换，她以后必要帮她。
企业给了她一个提议，她的条件没有任何问题，她只需要做出一点小小的改变就好了。这个改变很容易办法，不是那种不切实际的提议——你想要出名吗，去发明可控核聚变就可以了。你想要赚钱吗，去买彩票中特等奖就可以了。
这一副老花镜给你，戴上它你就看不清楚人了。
你只要把提督当做L20对待就好了。

第六百零一章 久违的再见
苏夏一早就知道胜利号的心意如何，他也没有恶趣味欺负人，若不是两次遇到意外，早就拿下她了，很幸运今天没有遇到任何意外，如此这个晚上在她的房间留宿的。
不得不说，虽然大家叫胜利号“奶奶”啊“阿姨”啊什么的，只是因为她来源是那一艘传奇的传奇的风帆战列舰，再加上她的性格老奶奶范十足，另外还有欺负人的原因在里面，她的身体青春无敌。头发柔顺，胸部饱满，皮肤紧致光滑。
不管如何，一夜过去，胜利号容光焕发，皮肤好像在发光，那个精神气不管是谁看了都羡慕，老奶奶、老阿姨变成小姐姐了，相比之下苏夏一副脚步虚浮，走路踉踉跄跄的样子，小哥哥变成老爷爷了。
“提督你这是被采补了吗？”苏夏每天起床比较晚，吃早餐的时间自然也晚了。北宅比他好不到哪里去，每天非要俾斯麦威胁掀被子不算，必须冷冷地喊她“提尔比茨”才知道起床。此时眼看苏夏双眼无光的样子，没有一点担心，只有兴奋，小黄本的素材又有了。
“你才被采补了……”苏夏狠狠揉了揉北宅肉乎乎的脸蛋。
北宅只是笑。
“笑什么笑。”苏夏威胁道，“不知道俾斯麦知道你的秘密基地在哪里会做什么。”
“我错了。”北宅立刻投降了。
“一句我‘我错了’就完了？”苏夏问。
“对不起。”北宅毫无疑问是一个没有节操的家伙。这个世界上不止一个北宅，或者说不止一个提尔比茨，有提尔比茨是北方的孤独女王，但是这个有提督，有心疼她的姐姐俾斯麦，有一个可以欺负的妹妹小宅，还有一个好欺负的后辈L20，一辈子没心没肺的北宅了。
“道歉就够了还要警察做什么？”苏夏拿着架子往餐盘上面夹点心，他今天准备吃多一点补补身子，再次说出那一句名言。
“只要提督答应我，不告诉姐姐，我什么都答应提督。”北宅绝对是一个老司姬，没有人比她更污了，
“你饶了我吧。”苏夏肩膀垂下来。
北宅咯咯咯笑起来，充满怜惜地摸了摸苏夏的头，说道：“那些英系榨汁姬真过分，只要使用，不知道保养，这就算了，还要过载，看起来没有两天不能恢复……我可怜的提督啊。”
苏夏笑了笑，举起拳头敲在北宅的脑袋，等到北宅双手抱头，又掐了掐她的可爱脸蛋，不知道为什么老喜欢这个姑娘了。
“等等吃完早餐我们打游戏吧。”苏夏说。
“你今天不用上班吗？”北宅说。
“不用。”苏夏说，距离万圣节过去那么多天了，又到了周末了，事实上这也是他晚上那么放纵的关系。
北宅点了点头，反正她不用上班，对日期没有太多概念，问道：“玩什么游戏？”
“我想想啊。”苏夏想了想，首先肯定要多人游戏，北宅是五毒俱全，他已经很久不玩什么网络游戏了。
“DOTA？”北宅说。
“只要你不玩火枪、小黑、敌法。”苏夏说，他心想北宅是有水平的，但就是不太认真玩。
“把L20也叫上吧，打五号位工具人。”北宅提议。
“可以啊。”苏夏说，“那就这么约好了。”
“我去叫L20。”
苏夏倒是想要和北宅一起吃早餐，北宅肯定和她的姐姐俾斯麦在一起，而小宅离不开她的喵姐姐，刚好补充一下小宅元素岂不美哉，这不是早上和胜利号一起来的食堂吗，必须陪着她一起吃早餐，只能无奈放弃了。
尽管心里面一直想着等等和北宅也好了打游戏的事情，苏夏还是陪着胜利号好好吃完了早餐，拒绝了英王乔治五世的邀约表示已经有约了，久违地回到位于观海楼的房间——有天龙做私人女仆，这个房间不管任何时候回来一尘不染，冰箱里面塞满了他喜欢的食物——久违地坐到那一台列克星敦帮忙配置的电脑前面。
准备开始游戏了。
北宅不止叫了L20，还叫了她的小伙伴帝国和萨拉托加，五黑开始，就是一个玩，除开L20辅助之外，全部都是核心。L20牛头一保四敌法、小黑、火枪、幽鬼类似的情况不是没有出现。理所当然，二十分钟开心地打出GG。
换成OMG模式，L20还是工具人，偶尔还是可以赢那么一把的。
饥荒是一个好游戏。
五人黑到吃完午餐就散了，因为苏夏要午休，夜猫子北宅也要午休，帝国也好不到哪里去，萨拉托加本来对游戏兴趣缺缺，她之所以加入组队的原因是北宅叫到她了，本来就无聊，组队又有苏夏存在，只剩下L20一个人打小黑屋。游戏为什么从OMG换成饥荒的原因，她已经秒退好几次不能再排了。
苏夏也不知道睡了多久醒过来，不知道为什么今天午休醒过来没有发现一个萝莉趴在他旁边睡觉，没有空想、可怖，没有克拉克斯顿又或者西格斯比，也没有小长春，赤着脚踩在木地板上面到冰箱拿了一瓶可乐，趴在阳台的栏杆上面一边喝可乐一边眺望大海。
现在还是下午，太阳相当大，沙滩安安静静，没有人打沙滩排球，也没有人堆沙子城堡，只能看到排成排的高大椰树，漂亮和阳伞和伞下的小圆桌和躺椅。
苏夏喝完了可乐回到房间里面，房间安安静静的，他蛮喜欢这种感觉的，一个人待在阳光满屋的漂亮单身公寓。
一个人坐在电脑椅上，不玩电脑，也不玩手机，什么也不想，就是单纯地躺着，这个感觉实在太棒了。
不知道坐了多少，从窗外照进房间里面的阳光消失了，苏夏从电脑椅上面站了起来，实在是坐久了也无聊。
离开单身公寓，不知道去哪里又做什么的苏夏经过位于观海楼一楼的咖啡厅，走了进去。
女仆装的安德烈亚好可爱。
女仆装的卡约也好可爱。
“鹞鹰怎么跑到那么远的观海楼喝咖啡。”苏夏看到坐在靠窗的卡座上面的少女，她戴着圆圆的眼睛，剪着一头可爱的齐耳短发，穿一件无袖的衬衣搭配灯笼裤。
鹞鹰，鹞鹰级轻型航空母舰一号舰。
历史上意大利海军在一次次战斗中意识到了航母的重要性，于是展开了航母改造计划，选择邮轮奥古斯都号改造为航母，这艘改造航母命名为鹞鹰。相比使用罗马号邮轮改造的天鹰，鹞鹰的改造程度更简单。实际上由于战争的影响，鹞鹰并没有完成。
游戏里的鹞鹰作为轻型航空母舰没有改造，理所当然没有什么强度了，获取难度还是有一点的。
“提督？”鹞鹰一直盯着窗户发呆，好半天反应过来，“因为安德烈亚好卡约在这里当女仆所以跑到这里喝咖啡。”
“看什么了，那么入迷。”苏夏坐到鹞鹰的对面，往窗户外面看。
“没什么。”鹞鹰回答。
苏夏看了看，什么特别的东西也没有看到，确实没有什么。
陪着鹞鹰说了一会儿话，其中安德烈亚和卡约陆陆续续加入，主要聊的是维内托、罗马、天鹰的事情，吃了一块蛋糕的苏夏很快离开了咖啡厅，本来想去商业楼转一转，走过环岛公路脚步停了下来。
走进那一栋隐没炸绿荫当中，爬满了藤蔓白墙红瓦的小楼，盛开的花园里面一个人也没有看到，打扫得干干净净的客厅里面也没有看到一个人，最后在主卧看到亚麻色长发的女子站在衣柜前面。
“太太看什么了？”苏夏从后面轻轻拥住列克星敦，他发现她拿着白色的头纱，“那是婚纱。”
“是啊。”列克星敦微微向后靠，依偎在苏夏的怀中，“提督给我戒指时买的婚纱。”
“我到现在还记得那一天。”列克星敦说，“那一天阳光灿烂。”
“嗯。”苏夏轻轻应着，下巴搁在列克星敦的肩膀上面。
列克星敦抚摸着那一件婚纱，说道：“我记得提督那个时候非要列克星敦一天天穿着那一套婚纱。”
“好看嘛。”苏夏说，婚纱列克星敦再漂亮不过了。
列克星敦说：“今天下午收拾房间，突然发现挂放在箱子里面的婚纱，莫名地有些怀念过……想一下，好久没有穿了。”
“试一下。”苏夏说。
“好吗？”列克星敦不放心问。
“有什么不好的。”苏夏说。
“好吧。”列克星敦说，“那提督先出去一下。”
“为什么要出去？”苏夏说，轻轻嗅了嗅列克星敦发丝散发的香味，好怀念的味道。
“不是提督要我换婚纱吗？”列克星敦说。
“是我要你换婚纱。”苏夏笑，“老夫老妻的……直接换就可以了。”
列克星敦抿了抿嘴唇，说道：“不知道为什么感觉好害羞……提督先出去，好吗，求求你了。一下子就好了。”
“好。”苏夏撒娇，“再抱一下再说。”
苏夏离开了列克星敦的房间，到客厅的沙发坐下，不知道列克星敦换衣服要多久时间，他没有玩手机或者看电视，而是走来走去看看这个摆件，看看那本书，这个时候听到推门声，转头看去，只见一个金发马尾的女子走进来，那是星座。
“提督怎么来了？”星座看见苏夏十分兴奋，“怎么只有你一个人，姐姐呢？”
“她在房间换衣服。”苏夏回答。
“换什么衣服？”星座疑问说，现在下午很明显没有换衣服的必要，“我去看看。”
苏夏眼看星座想要去找列克星敦，这不是打扰列克星敦吗，连忙说道：“停下。”
“干嘛？”星座问。
“我让你停下就停下。”苏夏说，“坐到沙发上面去。”
“哦。”星座坐到沙发上，她是憨憨，没有萨拉托加那么具有反抗精神。
苏夏想了想说道：“星座现在很想出去玩吧。”
“不想。”星座摇头，她刚刚出去玩回来。
“我听说逸仙刚刚研制出一种新点心。”苏夏说，“星座不想去尝尝吗？”
“我刚刚从中餐厅回来。”星座摇头说，“没有听说逸仙刚刚研制出什么点心。”
“那估计是我记错了。”苏夏说，“沙恩霍斯特叫你打麻将了。”
“我不太会打麻将。”星座说，“而且沙恩霍斯特刚刚和我在一起，她没有叫我打麻将。”
不等苏夏把星座哄走，列克星敦穿着婚纱拖着长长的裙摆出来了，看到星座的时候愣了一下。
苏夏捂脸，事实上刚刚看到星座时，他就感觉完了。他想和列克星敦浪漫一下，世事难料，计划总是赶不上变化。
星座看到列克星敦，好奇道：“姐姐你怎么穿着婚纱出来了。”
星座冲到列克星敦的身前，想要摸一摸列克星敦的婚纱，刚刚伸出手摸到婚纱上面，手背被列克星敦拍了一下猛地缩回来。
“姐姐？”星座喊。
“不，不要碰。”列克星敦宠爱她的妹妹，但是真的怕那个憨憨妹妹把她的婚纱弄坏，弄脏也不能接受。
“哦。”星座悻悻收回手。
列克星敦有些尴尬，想了想转移话题道：“星座什么时候回来的？”
“刚刚。”星座回答，她也是女孩子，看着列克星敦的婚纱十分羡慕，“姐姐有婚纱，加加也有婚纱，只有我没有婚纱，我也想要婚纱。”
苏夏肯定星座这句话没有意有所指，憨憨哪里会那么高深的技巧，即便如此，还是说道：“中式婚纱怎么样？”
“想要。”星座离开列克星敦，扑到苏夏的身上，搂着他的脖子。
列克星敦看着星座扑在苏夏的身上，露出无奈的笑容。
萨拉托加差不多下午五点回来的，刚刚打网球回来。
虽然说还有许多婚舰没有照顾到，但是苏夏还是决定今天晚上在列克星敦的房间留宿，在他的太太的房间留宿。期间不管萨拉托加如何朝着他使眼色，他拒绝晚上离开列克星敦，跑去她的房间。
姐姐已经不止一次吃肉了，她还一次都没有，背着姐姐和姐夫亲近到底有什么意义，这是萨拉托加一直想不通的事情。

今晚无了
好累。
今天刷乳胶漆了，后面还有一大堆事情，无论如何9月底可以全部搞定了。
咕咕一天，抱歉了。
《镇守府求生指北》今晚无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》今晚无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百零二章 难得出现的情况
苏夏还在熟睡，裹着薄薄的被子。
列克星敦已经醒了过来，微微起身靠在床头，随后白皙的手臂从被子里面伸出来，从床头桌上面拿到手机看了看时间，已经是七点钟了，很快又睡下来了。
列克星敦看了看苏夏，他睡的位置距离她有点远，距离床边只有一点距离，只要翻身肯定摔到床铺下面，看起来好像刻意躲着她一样……事实上说是躲着她也没有什么错啦，但并不是讨厌她，而是因为某些不足为外人道的特殊原因。
反正不能让其他人知道这里发生的事情，否则肯定会误会她是榨汁姬……好像已经不用误会了，在某些人眼里面她就是一个贪婪的太太。明明是密苏里带的坏头，她只是不甘心罢了。她只是爱他而已。
想到这里，列克星敦笑了起来。
在这个镇守府里面，没有好人有好报，只有人善被人欺。
列克星敦想要拥抱她的提督，突然想到昨晚发生的事情，嘴角不由自主露出弯起一个弧度，提督昨天晚上真的辛苦了，所以今天不上班就让他好好睡睡吧，现在不要吵他啦，她放弃了原来的打算，再次拿起手机，也不知道做一些什么，打开聊天软件看一看，没有什么可以看的。
脚步声从走廊里面传到房间里面。
列克星敦有些无聊地想——现在时间还那么早，可以肯定是星座发出来的声音。只有她平时睡得早，起得也早。加加回房间其实也蛮早的，但是喜欢趴在床上玩手机，不到一两点钟不睡觉，如此每天起床都要到八九点钟了。
列克星敦从床上坐了起来，性感的睡裙下面是一双修长匀称的大腿，赤着脚踩在木地板上面走到窗户边，伸手拉开窗帘，当然只是拉开一条缝而已，小心光线刺到提督的眼睛。
列克星敦在窗户边站了一会儿走到衣柜前面，打开衣柜，婚纱已经收起来放到安全的箱子里面了，随手翻着衣服，心想今天到底穿什么衣服比较好。
衬衣搭配长裤，还是裙子。或者薄毛衣搭配长裤也很不错的样子。
列克星敦看到了，她的比基尼泳装，只有薄薄的两片布，想起提督以前总是让她穿那一套比基尼泳装，哪怕是当秘书舰也不例外。原来她也是那个“混蛋”提督的受害者，所以下次是不是可以借此要挟提督？
列克星敦拿着挂着比基尼泳装的衣架，转过头通过刚刚拉开的窗帘缝隙看出去，只见外面一片蔚蓝的天空。
列克星敦拿着比基尼泳装贴在胸口上，心想这个夏天一下子就过去了，好像还没有反应过来就过去了，这件比基尼泳装好像还没有穿过几次。
说起来提督待在镇守府的日子，就算不能每天亲近，只要能够偶尔看一眼就好了，感觉日子过得飞快。凤凰树盛开红花，再过一段时间恐怕就要开始落叶了。那套名字叫做向阳花海的裙子也没有穿过几次，那是提督一直以来十分喜欢的衣服。
列克星敦挂好了那一件比基尼泳装，好不容易找到那一件向阳花海的裙子，那一件裙子也被她好好保护了起来，心想今天适合穿吗？白天穿的话没有什么问题，但是到晚上的话，恐怕就要美丽冻人了，不过可以披一件外套。
“太太做什么呢？”熟悉的声音从身后响起来。
列克星敦回过头，只见苏夏从床头桌上面拿手机，问道：“吵醒提督了？”
“没有。”苏夏放下手机，“七点十分……太太那么早就醒了过来？”
苏夏从被子里面伸出手，拍拍手，朝着列克星敦张开手，意思是让他抱一抱。
“提督想干嘛？”列克星敦放下衣服坐到床上。
苏夏只是微微起身，一把抱住列克星敦，接着在床上滚了滚把列克星敦压着身下，居高临下看着她，有些散乱的刘海，睫毛挺翘，蓝绿色的眼瞳像是宝石一样，漂亮的脸蛋少不了一个好看的鼻子，长发如云般散开，笑道：“你觉得呢？”
“我不知道。”列克星敦回答，“提督恢复精神了？”
“大海的祝福真是神奇的东西。”苏夏说，大海的祝福可以大幅度提高一个提督的恢复能力，不管再苦再累，一夜过后恢复得七七八八。当然有时候实在太辛苦了，最后免不了脚步虚浮、面有菜色。
列克星敦伸手勾住苏夏的颈脖，笑道：“那么现在七点多钟，时间还足够。”
“请恕我拒绝。”苏夏说，“这个月的公粮已经交完了吧。太太不能太贪得无厌了。”
“昨天的公粮交完了，今天的公粮还没有交。”列克星敦问。
苏夏在列克星敦的嘴上亲了亲，现在距离她的脸只有一个拳头不到的距离，笑道：“什么端庄大方的太太，所有人都被太太给骗了。”
“这样的太太提督喜欢吗？”列克星敦眨了眨左眼问。
“那当然了。”苏夏咬了咬列克星敦的耳朵。
八点八钟，列克星敦坐在梳妆台前面，苏夏站在她的身后帮她梳着头发。她的长发很漂亮很柔顺，不知道为什么，感觉就是不如那些黑长直，那些黑长直真的给人一种绸缎般的手感。
“提督觉得什么发型好看？”列克星敦问。
“现在这样就可以了。”苏夏想了想补充说，“我觉得有必要申明一下，我真不是什么短发控。”
“知道。”列克星敦说，“提督就是色狼，短发控、长发控、马尾控……”
苏夏笑道：“知我者列克星敦也。”
苏夏帮列克星敦梳完了头发，双手放在她的肩膀上面，轻轻地揽着她，说道：“列克星敦知道吗，我现在这里帮列克星敦梳头，这个角度真的太棒了。”
列克星敦眨眨眼睛没有反应过来，等到低下头看到……她今天穿的是向阳花海，久违地想要再穿一穿，那一套衣服真的蛮暴露的，只能镇守府里面穿一穿，想一想提督或许不是什么短发控，但绝对是胸控，当时露出一丝无奈的笑容。
“好看吗？”列克星敦问，她对她的胸部很有自信的，很有料，性格也很好，可能不是镇守府最大最完美的，绝对是规格之上。
“好看。”苏夏回答。
“提督真的大色狼。”列克星敦说。
苏夏感觉有些无辜，说道：“那不是你问我的吗？”
“提督知道吗？”列克星敦看着梳妆台上面化妆盒突然说。
“知道什么？”苏夏不解问。
“昨天……不对，是前天，企业找我了。”列克星敦说。
“然后呢，她找你有什么事情。”苏夏说，他算了算时间，他记得前天是星期五，那一天企业号有事没有去上班，作为代替的是胜利号。早就知道胜利号的心意，原以为企业不过是配合胜利号，给胜利号创造机会，原来企业真的有什么事情要忙吗？
“她告诉我……”列克星敦顿了顿说，“她说了提督的事情，即便每天早上十点钟上班，不管哪天都是精神萎靡的。看起来就算调整到十点钟上班，并不能增加提督的休息时间，因为那些榨汁姬永远只会给提督最少的休息时间。”
“嗯？”苏夏不是太懂。
“提督想要港区充满大家的欢笑声，改革大食堂，改革办公室，举办万圣节活动拉近大家的关系……提督是不是忘记了，这个港区可不止有舰娘，提督也是港区的一员。想要港区充满大家的欢笑声，提督也不能忽视。”列克星敦随手拿起一只唇膏。
“就算是机器，一辆汽车还需要保养，更何况是人呢？每天那么辛苦会垮掉的。”列克星敦继续说，“我支持企业的意见，必须做一个规定，每个人必须保证提督每个晚上最少七个小时的休息时间。”
苏夏笑道：“我想想昨天晚上几点钟睡的，到现在有没有七个小时的休息时间。”
“提督不要揶揄我。”列克星敦说，“现在还在商量阶段，还没有确定下来呢。”
“好吧。”苏夏说，“你总有理由。”
苏夏失笑道：“列克星敦有没有想过，企业自然之所以找到列克星敦，主要是因为列克星敦太过分了。始作俑者。”
“闭嘴啦。”列克星敦羞恼说，“提督梳好头发了吗……提督觉得我把头发绾起来可以吗？”
“可以啊。”苏夏说，他蛮喜欢那种把头发绾成一个利落发髻的发型。
“提督帮我。”列克星敦说。
“不会。”苏夏回答。
“不学肯定不会。”列克星敦说。
苏夏想了想说道：“我果然还是更喜欢散发。”
列克星敦对着梳妆镜露出一个无奈的笑容。
“其实准确说起来……每天那么晚睡觉，除开大家的问题之外，我自己的问题也很大。”苏夏心想，平时在大家的房间里面留宿，其实很多时间大家已经准备睡觉了，他搂着大家的身体把持不住，最后愈演愈烈，强行上车导致负债累累，需要第二天花时间恢复。
“你也知道啊。”列克星敦说，“都怪提督。”
“太太真会顺杆子往上爬，抓住机会倒打一耙。”苏夏说。
列克星敦装作没有听到苏夏的话，说道：“反正企业的意思，保护提督的休息时间，不仅仅要求大家不能无休止的索取，也要求大家面对提督的要求懂得拒绝。好像小孩子经常不知道自己吃多了吃少了，玩游戏不知道停手，必须大人控制孩子的食量和游戏时间。”
“我又不是小孩子。”苏夏说。
“但是提督是大色狼。”列克星敦说，“根本不会控制自己。”
“有没有那么夸张？”
“有的。”
“好吧。我认了。”苏夏问，“还有什么吗？”
“企业那天找我就说了那么多。”列克星敦说，“应该还有吧，可能还要再开一个会大家集思广益。”
“还要开会啊？”苏夏感觉有些懵懂了。
“婚舰委员会。”列克星敦说。
“那是什么组织？”苏夏说，“全体婚舰参与吗？”
“那怎么可能……全体婚舰开会要开到什么时候了。”列克星敦说，“几个人讨论一下差不多了。”
“小事开大会，大事开小会？”苏夏好笑，“哪些人开会啊？”
“企业、列克星敦、衣阿华、密苏里……”苏夏念叨着，“加加肯定算一个吧。”
“加加不算。”列克星敦说。
“诶？”苏夏眨了眨眼睛。
他们是在九点钟出门的，其中萨拉托加早早醒了过来，一直盯着苏夏看，苏夏不理她，洗漱完毕后一起去食堂吃早餐。
今天周末依然不需要上班，苏夏没有选择打一天游戏，海边堤坝走一走，最后躺在镇守府的斜坡草地上面吹风。
“提督中午好哇。你怎么在这里睡觉了？”小毛妹出现了。
苏夏睁开眼睛，朝着长春招了招手，这个时候又想起威奇塔以前在这里丢了一本小黄本让她捡到了，引发了一系列事故，不过托了这件事情的关系让他得以整顿镇守府的灰色产业，强力压制了小黄本和小黄文的推广、流通。
接下来，苏夏就搂着长春继续躺着斜坡草地上面吹风，唱歌。
苏夏唱不来俄文，只能唱中文。
“正当梨花开遍了天涯，河上飘着柔曼的轻纱；
喀秋莎站在那峻峭的岸上，歌声好像明媚的春光。
……”
苏夏和长春都会唱的歌——
“起来，饥寒交迫的奴隶!
起来，全世界受苦的人!
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争!
旧世界打个落花流水，
奴隶们起来，起来!
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人!
……”
整个镇守府人数相当多，渔政的人数也不少，对于苏夏来说在某种感情上最亲近的舰娘就是她了。
等到中午，两个人一起去吃午餐，不是在大厅里面，而是在厨房里，主要是找逸仙，顺便在厨房吃了。
一边吃一边玩手机的苏夏发现今天的提督群格外热闹。

第六百零三章 圣建日
孤单隐者：“快了，诸君知道我为了这一天等了多久吗？”
蘅芜君：“不知道这一次能够出现什么新船？”
最爱睡觉：“我要战列舰啊啊啊啊啊！！！！！！”
Eonian：“只要一艘驱逐舰我就收手了。”
黑色玫瑰：“同，只要一艘驱逐舰我就收手了。”
二张：“我打算来一把大的，十次，我不信没货。”
汤川学：“我想问一下前辈，女装到底有用没有？”
黑色玫瑰：“@汤川学我也不知道有没有用，我只能说我认识一个人，就是女装建造出的战列舰。他家的主力舰全部是他女装建造出来的。”
二张：“我也认识，是不是那个啊。”
黑色玫瑰：“就是那个。”
奇怪的东西呢：“我说你们不要合伙欺负新人。”
奇怪的东西呢：“他家主力舰是女装建造出来的，那是他欧洲人，不女装肯定也建造得出来。”
最爱睡觉：“@汤川学试一下，就算没有用也不吃亏。”
懒得跑来跑去了，食堂员工平时大多在厨房直接吃的，为此在厨房里面放了张大餐桌。这个餐桌除开吃饭之外，也可以用来放一些东西。此时苏夏就坐在这张餐桌旁边一边吃饭一边玩手机，手机放在餐桌上面。
提督往往都很忙，而且能够成为提督的大多都是成年人，一般来说没有那么多功夫花在聊天上面，如此提督群大多时候冷冷清清的。今天的提督群格外热闹，实在反常。苏夏看了看大概知道大家聊的是建造的事情，约好了同一天建造。
扶桑端着一碟子切好的鳗鱼放到餐桌上面，那是她为了她最喜欢的提督特意准备的，眼看长春捏着筷子毫不客气夹了一段吃完又夹了一段，苏夏依然看着手机无动于衷，好奇问道：“提督看什么呢？”
苏夏反应过来，他看到扶桑，看到放在餐桌上面的鳗鱼，很显然是扶桑拿过来的，下意识说道：“没看什么。”
“哦。”扶桑不是一个喜欢八卦的人，提督不愿意说，她也不准备追问。
为了避免扶桑误会他敷衍她，苏夏想了想补充道：“看了看我们提督群，今天意外地特别热闹，具体我也不知道发生了什么事情……就是所有人约好了同一天建造。至于为什么约在这一天，有什么意义一概不知。”
“商楚，我记得叫这一个名字吧，就是上次来我们镇守府那个黑发女提督。”扶桑说，“提督可以问问她怎么回事。”
现在一大堆人忽悠新人女装建造，没有什么特别的消息，没有什么可以看的。苏夏关上了手机，抓起筷子夹了一段鳗鱼，说道：“等等发消息给她问一问……这个味道可以啊。”
“提督喜欢就好。”扶桑微笑。
“提督尝尝我特制的炸虾天妇罗。”陆奥端着碟子走过来了。
科罗拉多紧随其后端来她的作品。“奶油芝士焗龙虾。”
“火山土豆。”瑞鹤出现在食堂的原因是她的姐姐在食堂工作，无所事事就过来陪姐姐了。事实上两姐妹大多时候形影不离。就算每天生活的镇守府都可以迷路的路痴姐姐没有妹妹完全不行。
苏夏看着短发少女用火钳夹到餐桌上面，好像刚刚从火堆里面拿出来燃烧的煤球一样的土豆，说道：“瑞鹤你认真的？”枉费我那么喜欢你。
“认真的。”瑞鹤点头说。她不擅长料理，不过烧烧火还可以的，那是她烧火时顺手往灶台里面加的土豆，一下子没有处理就变成这样了。等到烧成黑炭才反应过来，土豆应该埋进灰里面。
“我想吃。”长春看着那所谓的火山土豆，她乐于尝试新鲜的东西。
苏夏拍了拍白发少女的脑袋。
一人送一个小菜，在食堂工作的员工有十几个，那就是十几个小菜，苏夏作为普通人肯定吃不完那么多菜，最后全部便宜了长春，小毛妹吃得满嘴流油。特制的菜可要比大锅菜好吃多了。
摸摸肚子，真的有些鼓了，吃完了午餐的苏夏碗筷一放就算了，端着一杯柠檬水靠在椅背上面玩手机，想起发了一个消息给商楚，询问她刚刚在提督群里面看到的情况是怎么回事。
商楚的回复没有让他等多久。
“喂，我说你到底是不是提督？”
“天哪，你居然不知道圣建日吗？”
“无论再穷的镇守府圣建日也要建造几次。”
文字聊天实在太麻烦了，还是打电话方便一些。
商楚说絮絮叨叨了不少，苏夏总算知道了圣建日是怎么一回事了。
游戏里面的圣建日算是个活动——建造养成活动，每到这个活动游戏会增加几个舰娘，一般是一艘主力舰搭配几艘中型舰和小型舰，并且提高这些舰娘的建造概率，同时会解锁几个以前只能通过活动获得舰娘，同时提高相当一部分舰娘的建造概率。
现实和游戏有些不同。
在现实中，一家镇守府获取资源不容易，频繁建造的情况下日常运转都难以做到，更有甚者入不敷出。即便如此，没有提督能够拒绝建造，于是大家聚集在一起创造了一个圣建日，每年那么几次，算是给自己一个借口建造，好像减肥的欺骗日。
据传圣建日建造获取舰娘的概率会提升，不过因为没有足够大的样本，谁也不知道真实与否。确有其事，还是因为大家口口相传，假的消息传得多了也变成真的。反正提督深信不疑，不然哪来什么借口建造。
总之由于大家都在圣建日建造，建造多了，经常出现新船就是了。
苏夏知道他的镇守府人数已经够多了，完全不需要再进行什么建造了，所以说没有提督能够拒绝建造，尤其是看提督群里面大家聊得热火朝天，商楚一再表示她也要狠狠建造几次，当然他听得出现，商楚别有用心，很想借着他打压那些提督，总之他心动了。
陆奥坐在苏夏的对面，她听到了苏夏和商楚的对话，眼看苏夏打完电话放下手机，目光深沉、若有所思，说道：“我听到提督和商楚打电话了……提督听说圣建日又想建造了？”
苏夏瞥了陆奥一眼，这不是前段时间才建造了吗，花费了不少资源，建造出了弗兰德尔等等人，一度口口声声短时间再也不建造了，现在食言而肥不太好吧，他说道：“谁告诉你我又想建造了？”
“看你那表情就知道了。”陆奥说，她是骚蹄子，也是镇守府一号人物，历史上当过联合舰队旗舰，现在也是日系二三号人物，一个胆敢灌醉提督意图不轨的存在。虽然最后失败了，偷跑可不是那么容易的事情。
“我不觉得我的表情有什么问题。”苏夏说。
“提督不要插科打诨。”陆奥说，“给个准话到底想不想。”
就算游戏中的圣建日和现实的圣建日不同，还是存在一定相似之处的。
游戏中的圣建日必定出现新船，现在的圣建日往往出现新船。苏夏想要新船，真的有些心动，他支支吾吾片刻，说道：“这不是我想不想的问题吧……圣建日大家都建造，问起我，我不建造，这不是不合群吗？”
“提督真会说话。”陆奥捧着脸看着苏夏，“我又没有说不让提督建造……我是一个不管山河社稷，只知道让大王高兴的狐狸精，只要提督开心，想怎么建造就怎么建造。”镇守府已经那么多婚舰了，再多几个也无伤大雅，虱子多了不怕痒，债多了不愁。
“你是骚蹄子。”苏夏不客气说。
“我听说提督昨天又在列克星敦房间留宿的。”陆奥朝着苏夏抛媚眼。
“然后呢？”苏夏板着脸，他知道陆奥想说什么，“请恕我拒绝。”
“姐妹花？”陆奥提议。
苏夏沉默了。
瑞鹤托着下巴说道：“陆奥你绝对会被长门打死的。”
苏夏本来还想着吃完晚餐回他那个单身公寓好好休息一下，现在完全睡不着，满门心思圣建日的事情。
就那么一两次建造肯定别想建造出什么船来，至少要几十次上百次，那需要消耗的资源可不是小数字。镇守府是属于提督和舰娘的，从来不是提督一言堂的地方，那么多资源消耗，肯定要找秘书舰商量一下。
现在距离圣建日还有些天，苏夏不着急说服企业号，又或者胜利号，再说必须要了解镇守府的情况，到时候才好说服大家，他想到了莱比锡，先找她了解一下镇守府的资源情况。
找到莱比锡的时候，她正和人打麻将当中。
一头金发扎起来垂在胸前的女子最先发现苏夏的出现，她是格奈森瑙，此时正坐在麻将桌旁边看她姐姐沙恩霍斯特熟练地摸牌，德系打麻将也是沙恩霍斯特带起来的，喊道：“提督。”
格奈森瑙，沙恩霍斯特级战列巡洋舰二号舰。
历史上的格奈森瑙一般和她的姐姐沙恩霍斯特结伴行动，挪威战役中结伴击沉了光荣号航空母舰。大西洋破交战结束后于她和沙恩霍斯特号、欧根亲王一起冒险穿越英吉利海峡返回德国就，姐妹双双触雷受伤，只有欧根亲王号无事，幸运就是不一样。最后在船坞修理时被英国飞机重创，修复之后又遭轰炸，从此再也没有修好，一直搁置到德国战败。
游戏中的格奈森瑙没有改造，作为战列巡洋舰本身属性也不优秀，几乎没有出场的机会。比起姐姐沙恩霍斯特，拥有大长腿和旗袍换装的沙恩霍斯特就算战斗力不行也是一众玩家的心头好，她稍微有些小透明了一些。
随着格奈森瑙打招呼，其他人也发现苏夏来了，纷纷打招呼。
作为恋爱脑、提督控的科隆就差扑到苏夏的身上了。
“提督是专门来找布吕歇尔玩的吗？”布吕歇尔有着迷之自信，“等一下，等我赢了这一把我们就去散步。”
“喂喂喂，就布吕歇尔你还想赢，想多了吧。”莱比锡刚刚摸了牌，只看了一样往麻将桌上面重重一拍，码得整齐的麻将一推，“自摸。”
“切。”布吕歇尔十分不爽，拿起手机在麻将群里面发红包。
莱比锡赢了牌，满脸笑容，拿起手机收了红包，看着苏夏问道：“提督会打麻将吗？”
“不会。”苏夏回答。
“堂堂提督连麻将都不会吗？”刚刚赢了钱的莱比锡处于兴奋当中。
“谁规定了提督必须会麻将啊。”苏夏吐槽。、
“我教提督。”莱比锡搓着麻将哗哗哗响。
“下次吧。”苏夏说，“我这次过来找你有事。”
老实说莱比锡刚刚赢了钱不想离开麻将桌，但是现在提督有事，一切以提督的事情为重，只能停手了，大声喊道：“纽伦堡。出来一下。”
一头白发扎成低双马尾的少女从房间里面走出来，她就是纽伦堡，莱比锡级轻巡洋舰二号舰。明明是莱比锡的妹妹，长相和莱比锡不太相似，软妹子多了。莱比锡的相貌和柯尼斯堡三姐妹更像一样，俨然四姐妹。
“姐姐喊我干嘛？”纽伦堡踩着一双拖鞋来到客厅，这时发现苏夏，“提督。”
“纽伦堡帮我打麻将。”莱比锡说，“我和提督有事离开下。”
“为什么叫我？”纽伦堡对打麻将没有什么兴趣，“找柯尼斯堡她们啊。”
“我不放心她们。”莱比锡直言不讳。
科隆朝着莱比锡怒目而视。
接下来，有莱比锡这个仓库管理员的帮忙，苏夏知道了镇守府各项资源具体有多少，精确到个位数，最近远征收入如何，开支的情况又如何——游戏里面演习不需要任何资源，但是现实中多多少少需要些，只是比起出击少太多了，有时候可以忽略不计——心里面有了一个底。
等到下午没有什么事情的苏夏被莱比锡拖着学习打麻将，花了一个下午的时间总算弄懂了规则，人菜瘾大打了一个晚上，小赌怡情输了好几十块钱，最后在莱比锡的房间留宿的。

第六百零四章 讨价还价
时间过得飞快，又到星期一了，必须上班了。
已经进入深秋了，天气越来越凉，恼人的蝉鸣声完全消失了。
一如往常踩着上班时间赶到办公室的苏夏，看到企业坐在沙发上面捧着文件夹翻看什么文件，远远地看一眼，那是镇守府资源收支表，他肯定企业知道了他想在圣建日大建一番的情报。
办公室的门总是打开着，没有推门声，企业听到匆匆忙忙的脚步声，好像还有喘气声，抬起头看去只见苏夏走进办公室里面，她合上文件夹放在腿上，没有客套：“我听说没几天就是圣建日了，提督想要在圣建日那天大建一番。”
“谁告诉你的。”苏夏问。虽然他从来没有想过隐瞒就是了。
企业没有回答他的问题，只是抬起手，张开五指，她的手指纤细修长宛如艺术品，掌心白净，说道：“十次，不能再多了。”
什么十次不能再多了？
他昨晚在莱比锡的房间留宿，莱比锡葛朗台是葛朗台，还是很可爱的姑娘。
反正十次不可能的，至始至终就是玩笑而已。
苏夏听到企业的话愣了愣，足足十秒钟，好不容易反应过来，她口中那个十次是只能建造十次的意思，他讨价还价道：“十次也太少了。”
他不知道其它镇守府的提督过着什么样的生活，也没有兴趣了解。在他意识中，十次建造真的微不足道。
“提督想要建造多少次？”企业反问。
苏夏显然沉默当中。他还记得不久前大建了一番，花费了不少资源，一度导致镇守府资源掉到一百万以下，当然只是某一种，最近好不容易恢复过来，没有那么焦虑了。
这个又要建造，不知道还要花费多少资源。苏夏没有底气，吞吞吐吐说道：“最，最少要二十次吧。”
企业盯着苏夏，随后垂下眼睛，问道：“你确定？”
苏夏被企业盯得有些心虚，心想他刚刚直接要求翻倍了，他的要求是不是有些过分了，想要退一步，刚刚张嘴觉得不能示弱，左顾右盼道：“确定，二十次不算多吧。”
“那就这么决定了。”企业打了个响指说，“二十次。”
“好。”苏夏欣然点头。现实可不像游戏会提前好多天预告圣建新增什么舰娘——没有人能够拒绝那些或漂亮或可爱的舰娘，不知道多少人实在迫不及待，活动还没有开始便等不及建造了。虽然经常建造出来就闲置了，没有得到的永远是最好的——没有希望也就不会感到失望。
苏夏盘算着以他的运气能不能出什么货，他的运气实属一般，上次大建平均多少发才建造出一个舰娘，果然应该找苏赫巴托尔、丹阳、企业等等这些幸运舰帮忙，问题又怎么帮忙。
苏夏突然想到什么下意识蹙起眉头。
“企业。”苏夏喊，“我发现我好像被你套路了。”
“我怎么套路你了。”企业歪歪头，柔顺的金发从肩头滑落。
“张口就是十次，搞得我不好意思索要更多了。”苏夏说，他心想有一种套路叫做漫天叫价，坐地还钱。企业漫天叫价，他却没有那么厚脸皮坐地还钱，实属上当。
“提督的意思怪我咯？”企业说，“我问了你想要建造多少次，你说你想要二十次，然后我还特别问了提督一次确定吗，提督说确定……我真的搞不懂，到底哪里套路提督了。”
苏夏哑口无言，想了想抬起手，竖起三根手指，试探道：“二十次真的有点少了，三十次怎么样……我昨天去仓库看了看，专门了解了一下镇守府的收支情况，最近远征收获还是不少的，三十次真不算什么。”
“好啊。”企业点头。
“四十次？”苏夏问，这就是典型的贪得无厌、得陇望蜀。
“行。”企业微笑。
企业实在太好说话了，搞得苏夏有些心虚，贪心不足蛇吞象是不对的，说道：“不需要四十次，就三十次吧……还是还是二十次吧，身为提督不能食言而肥，说话不算话。”
企业站了起来，把文件夹塞回档案柜里面，扶着档案柜斜着眼睛看着苏夏说道：“人家建造是因为镇守府没人，提督的镇守府要多少人有多少人，一大堆人天天待在镇守府什么事情也没有……为什么还那么想建造。”
据说世界上百分九十九的财富只是属于百分之一的人。对于提督来说也是一样的，大量舰娘只属于少量提督。
只是贫富差距的话，还可以先富带动后富，还可以扶贫。
哪个镇守府的舰娘，就待在哪个镇守府，就算有些镇守府舰娘多，绝大部分舰娘无所事事也不可能支援那些缺少舰娘的镇守府。主要原因舰娘不能长时间离开提督，一旦离开提督，她们心灵的港湾，根本没有办法安心。换个角度来说，我家孩子多，你家孩子少，送一个孩子给你吗？永远不可能的事情。
招不在鲜，管用就好。苏夏老借口道：“你知道的，没有提督能够拒绝建造，这是提督的命运……另外，这不是圣建日，大家约好了一起建造，我也是提督，我不能不合群吧。”
“你做的不合群的事情还少吗？”企业说，她作为秘书舰知道苏夏进了提督群，但是几乎从不发言，明明也认识不少提督，好像多事女孩子，那么久以来就和商楚的镇守府进行过一番演习。
“就因为不合群的事情做得太多了，现在想要多做一点合群的事情。”苏夏小声说，他都不相信他的话。
“就算是这样，”企业说，“你可以骗大家你建造了就好了，又没有人跑过来调查你。”
“我不想骗人。”苏夏说，“企业难道希望我做一个骗子。”
“你骗人还少吗？”企业回到沙发边坐下，端起红茶杯，翘起二郎腿。
胜利号现在又开始帮着大家泡红茶了，还是更喜欢胜利号的红茶。这些英系料理的水平稀烂，但是泡红茶的水平还是相当不错的。苏夏找到他的红茶杯，自顾自倒了一杯红茶，端起来小小抿了一口。
“我什么时候骗人了？”苏夏看着企业漂亮的蓝眼睛，“我永远喜欢企业，企业美丽、大方、帅气、潇洒、独立、自信……我保证没有一点假。”
就算企业也是女孩子，听到来自最喜欢的提督的情话完全没有办法拒绝，嘴角控制不住的笑意，一张脸上浮现着光，她屈服了，说道：“好了、好了，算我怕你了。”
苏夏笑容满面，洋洋得意，他现在有一张巧舌如簧的嘴。
等到苏夏稍微收敛了笑容，企业说道：“说真的，提督真的不觉得镇守府舰娘多吗，一个人完全照顾不来。”
“我记得提督一直想要港区充满大家的欢笑声。”企业作为秘书舰，当然知道苏夏的心意如何了，“口口声声和所有人好好接触一番，发现大家的问题，帮助大家解决问题……现在和所有人都好好接触、熟悉了吗？”
“大部分都好好接触了一番，只剩下一小半吧。”苏夏这次是真的有些心虚了。好好接触不是平时遇到打一个招呼就算了，而是好好的聊了聊，从而了解对方在镇守府的生活如何。
“镇守府好几百人，一小半也有上百人吧。”企业说。
“差不多吧。”苏夏低着头朝着茶面吹气不敢看企业号。
“从提督八月初正式住到镇守府算起，到现在十一月重巡几个月了？”企业说，“差不多三个月吧，三个月还有上百人没有好好接触吗？”
“没有时间。”苏夏解释，这倒不是敷衍。
“我不管那些。”企业摆手说，“我只知道提督花了三个月时间还有那么多人没有好好说说话，现在还要建造。”
“我想好了。”苏夏放下红茶杯，“几个月的时间，现在该学习的知识学得差不多了……最少基本的东西全部掌握了，剩下的东西只能慢慢来了……一口吃不成胖子。”
对于一个提督来说，需要学习的东西真不少。从见习提督到正式提督往往需要好几年学习，就算毕业了，时不时还有培训。
苏夏的学习能力还是不错的，也真正花费了好几个月时间进行学习，另外不是学生而是提督，某种程度上时时刻刻都在实习，最重要的是有名师指导，大家都耐心、悉心教他各种知识。就算还不是优秀的提督，也算一个合格的提督吧。
“然后呢？”企业问。
“我想好了，从今天开始每天抽出一部分时间学习就好了。”苏夏想了想说，“如果有工作，肯定优先处理工作。除此之外，没有深海舰娘出现，基本也没有什么工作吧……”
苏夏也不知道为什么，他的镇守府管辖的海域基本没有什么普通的深海舰娘，相应的深海旗舰往往出现在他们镇守府附近。游戏里面的事情不说，从深海海鹰号到万圣节突然出现的深海战舰充分证明了这一点。难道他是天命之子？
“没有工作的情况下，”苏夏说，“早上看看书，学习那么两个小时。等到下午多陪陪大家，那也是身为提督的工作。”
“我还是觉得提督应该把全部工作放在陪伴大家身上。”企业说，她不是列克星敦，打心底认为提督最好什么事情也别做，每天好吃好喝好睡就行了，她不喜欢宠溺提督，她纯粹是出于为镇守府考虑，镇守府的工作可以交给大家，陪伴大家只有提督可以做到。
“不要。”苏夏果断拒绝，说是任性也好，不管如何都想要不断地学习成为优秀的提督，不想做一个没有大家就什么都不行的提督，或者说想要成为匹配大家的提督吧。
“我也不知道提督到底坚持什么？”企业说，“没有工作的话，每天下午拿出来陪伴大家，每天可以让更多舰娘感受到提督的存在，但是晚上怎么办？”
“诶？”苏夏愣了愣，“这你就难到我了……一个晚上只能陪一个人吧。”
“小孩子的话没有什么关系。”苏夏想起不久前在U艇的宿舍留宿，左手拥着U156，后手揽着U96……U艇一个个太可爱了，不管是哪个都舍不得放手。
“大人也没太多问题吧。”苏夏还记得以前和陆奥、印第安纳等等一起玩了一个晚上，然后躺在一张床上面睡觉，“当然只能睡觉。”
“什么叫做只能睡觉。”企业问。
“你不要告诉我你不知道我说的什么意思。”苏夏说，他早已经在企业的房间留宿，企业现在是过来人。
“我听说提督曾经……”企业手指放在唇上一副思考的样子，“和密苏里、兴登堡一起睡的……只能睡觉吗？”
苏夏义正言辞：“我不知道你在说什么。”
企业笑：“你知道我和密苏里是好闺蜜……她全部都告诉我了……她之所以让人不要把这件事情传扬出去，主要是怕影响不好，但是我是自己人。”
“什么啊……”苏夏是知道的，企业绝对是一个套路比谁都多的人。
企业哈哈笑，谁也不知道她到底想什么。
“列克星敦应该和提督说了吧。”企业说，“提督是镇守府的……我喜欢密苏里的形容，提督是镇守府的公共设施，所有人都要爱护。”
苏夏知道企业想要说什么，他鼓着眼睛瞪着企业，说道：“什么叫做镇守府的公共设施？”
“不是吗？”企业问。
“当然不是了。”苏夏说。
“那是什么？”企业问。
“提督。”苏夏说，“你们的男人。”
“所以提督觉得那个提议怎么样？”企业说。
“老实说，我觉得不需要吧。”苏夏说，他其实是支持的，但是男人不能说不行。
“真的？”企业一脸不信的表情。
苏夏拿起企业放在茶几上面的文件夹敲了敲她的脑袋，端着红茶杯走了，坐到办公桌后面，盘算着圣建日还有几天。

今天真的忙
大家知道我现在情况，今天真的到家吃完饭就七点钟了。
抱歉了。
《镇守府求生指北》今天真的忙
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》今天真的忙
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百零五章 你居然是这样的胡滕
圣建日是十一月下旬的事情了，还有好些天呢。
作为提督必须掌握的知识已经学得差不多了，剩下进阶的知识可以慢慢来，未来还有一大堆时间，再说现在学那么多也没用。苏夏口口声声每天除开必须的工作之外，缩短学习时间花更多的时间陪大家，不是为了大建敷衍的，他早就考虑那么多做了，只是刚好趁机表态而已。
这是十一月中旬，阴天的下午，事实上现在已经进入深秋了，就算大太阳也没什么了不起，海风特别大，吹得细叶榕茂密的树冠哗哗哗地响，吹得落叶树凤凰树的树叶不断望向掉，可想而知那些小家伙第二天打扫卫生有多糟心了。
在镇守府当中，有些人对提督非常上心，恨不得时时刻刻在一起，从主动出击到刻意制造偶遇，为了和提督亲近各种各样的手段层出不穷，搞得塑料花姐妹和友谊的小船说翻就翻类似的事情屡见不鲜。
然而也有些人对提督不是那么上心，最多就是远远看几眼，偶尔遇到了打一声招呼，除此之外绝对不会主动出击，就是有那么高冷。
这是不喜欢，所以不在意吗？
她们只是不喜欢凑热闹而已。
只要你有需要招呼一声，无论合适无论有多忙立刻出现在你的身边。好像某种程度上面的父爱。父爱不会表现得像是母爱那么明显，不会嘘寒问暖，只会在你需要的时候默默准备好一切，父爱是无言的。
胡滕就是这么一个人，你不找她的话，她永远不会主动找你，但是你有任务需要她出击，她不会有半句废话义无反顾。
苏夏此时站在镇守府的海边堤坝上，看着站在码头上面站得笔直的御姐。她有着一头冰蓝色的长发，身材高挑出众，穿着一身合体的利落制服，看起来格外帅气。
她是乌尔里希·冯·胡滕。
乌尔里希·冯·胡滕，H41级战列舰一号舰。
历史上H级战列舰是为满足德意志第三帝国海军提出的Z计划的要求而设计的一系列战列舰计划的总称。
其中H39为第一个设计方案，该方案为将俾斯麦级战列舰设计方案主炮口径加大的升级版。
德国人在分析了沙恩霍斯特号的炸弹损伤后认为现有战列舰的水平防护仍然不足。在H39型战列舰的基础上面增厚甲板装甲和上装甲带，延长装甲防护范围，同时增加干舷高度，新设计即是H41型战列舰。
不管H39型战列舰还是H41型战列舰都没有建成，H39型战列舰好歹铺设了龙骨，H41型战列舰什么都没有。
H41型战列舰从来没有公开命名，但是一些高层的私人记录里提到了这个命名，于是H41型战列舰一号舰有了乌尔里希·冯·胡滕这个名字。
游戏中的胡滕没有改造，即便如此作为新锐战列舰属性比许多改后船更强，再加上优秀的技能，完全当得起镇守府四大天王之一。至于四大天王实际上有几个就是另话了。
苏夏今天是专门找胡滕的。在为了让港区充满大家的欢笑声准备一个个好好接触时，突然发现他还没有和胡滕好好接触一下，要知道胡滕可以镇守府重量级的人物，不管是谁都要卖几分薄面，德系最强大的存在，整个人都有些傻了。
苏夏也不知道他在害怕什么，深吸了一口气鼓起勇气从海边堤坝沿着台阶走到码头上，一直到他靠近她，她也没有发现他的样子，喊道：“胡滕。”
“嗯……提督啊。”胡滕瞥了苏夏一眼，毫不意外的表现可以证明她其实早就发现了他，没有多余的动作罢了。
“胡滕干什么呢？”原来远远的看不清楚，等到走近了，苏夏总算有机会看清楚胡滕的手里面拿着什么——一块肉干。撕下来一点，放在手心伸出去，只见天空一道黑影掠过，肉干不见了，“喂海鸥？”
“我闲得没事也喜欢喂海鸥。”苏夏说，他对喂海鸥其实没有多大兴趣，只是偶尔看见有人喂海鸥陪着玩一玩罢了，尤其喜欢拿伦敦烘焙的面包条，一度搞得海鸥看见他就躲——就算是小动物，胆敢攻击提督死路一条——这不是为了拉近关系吗，“不过是用面包条，舍不得肉干。”
“不是喂海鸥。”胡滕回答，又撕了一点肉干。
“那是什么？”苏夏说，这个时候看清楚天空盘旋的黑影到底是什么，那是鹰，足足有三只鹰，“鹰？”
“我想起来了。”苏夏说，“那是胡滕的宠物吧。”
“是啊。”胡滕说。
除开埃塞克斯、胡德、肯特等等人之外，还有许多舰娘也有宠物的。不是后来养的，而是一开始就存在的，精灵一般的存在。好像胡滕的三只鹰，U81的三只小狼就是了。只是不像那些人的宠物还可以提高属性，尤其是胡德的猫拥有提高一阶段乳量的效果，不能作为装备很容易被人忽略。
“它们不能像是白头鹰贝尔麦坎那样说话吧。”苏夏问。
“不能。”胡滕顿了顿说，“白头鹰贝尔麦坎是特殊的，因为它的原型是大卫·麦坎贝尔，美国海军王牌飞行员，在战争中共击落敌机34架，美国海军航空兵中歼敌最多的飞行员，和舰娘类似的存在。”
“我们的宠物只是宠物而已。”胡滕举起手，一只鹰落到她的手上。
苏夏看着那一只鹰坚硬、锋利的爪子抓着胡滕的手臂，但是完全刺不破她白皙的皮肤，想一想胡滕可是拥有几十、上百甚至两百毫米的钢板的，他可比不了，原来想要胡滕指挥一只鹰落在他的手臂上面，熄了那个心思。
苏夏伸出手指勾起那一只鹰的喙，那一只鹰完全不敢啄他，他说道：“我听说那么一种说法，白头鹰贝尔麦坎其实没有意识，它其实是饺子的延伸而已……饺子无口，看似不喜欢说话，其实很喜欢说话，为了维护形象借用白头鹰贝尔麦坎之口说话。”
说是那么一说罢了，苏夏肯定白头鹰贝尔麦坎是独立的，要不然逗比、啰嗦的白头鹰贝尔麦坎居然是那么可爱的饺子埃塞克斯的延伸，世界观要崩坏了。
“不知道。”胡滕说，“我和埃塞克斯不熟。”
一个美系，一个德系，住的地方距离也远。一个航空母舰，一个战列舰，一般不会出现在一个舰队出击。加入镇守府的时间也差距很多，也就没有一起演习的机会。刚好两个人都是不喜欢交际的人。就算是一个镇守府的姐妹，不熟实在太正常不过了。
“都是养鹰做宠物的人，怎么能不熟呢。”苏夏说，“有机会可以多多交流。要不然我带你们认识一下？”
苏夏伸手摸了摸站在胡滕手臂上面那一只鹰的爪子，下意识点头道：“白头鹰贝尔麦坎平时仗着自己能飞，有那么点嚣张的……”
“不得不说那一只白头鹰的水平有那么一些……”就算是苏夏也不得不承认，原型是王牌飞行员的白头鹰贝尔麦坎的飞行技巧真的了不起，不管多有难度的飞行动作都做得出来。
“改天让它们打一架试试看。”苏夏说，“看看胡滕的鹰厉害一些，还是饺子的鹰厉害一些。”
“一对一可能不行。”胡滕说，她不是一个狂妄的人，她很清楚白头鹰贝尔麦坎有多厉害，那可是能够做大家飞行教官的存在。
“三对一呢？”苏夏问。
“那当然了。”胡滕扬起手，她手上的鹰飞了起来，像是箭一般直冲云霄。
“那就三只鹰一起出击。”苏夏说，“对付邪门歪道不需要讲江湖道义。”
“战友之间的配合，是衡量一只队伍是否合格的标准。现实并不是诗歌，个人英雄主义只会害人害己。”胡滕顿了顿说，“齐心协力——才是战场的生存法则。”
苏夏缓缓望向胡滕，说道：“我记得胡滕的名字来源于中世纪思想家，欧洲文艺复兴时期德国最著名的作家和诗人之一……果然了不起。”
胡滕毫不羞愧，说道：“我不是兴登堡，狂妄不可一世。团结很重要，任何人的力量都不可或缺。”
“总之胡滕三只鹰能够打赢白头鹰贝尔麦坎……”苏夏说，“以后它敢在我的面前嚣张，我就让胡滕的三只鹰教训它……”
“胡滕知道吗？”苏夏说，“白头鹰的叫声并不像影视作品中那么雄壮、响亮，那个叫声其实是配音，来自另外一种鸟红尾鵟。白头鹰实际的声音相当傻，和它矫健、威风的形象完全不服。”
“我啊，我想看白头鹰在我的面前嘤嘤嘤讨饶。”苏夏笑了起来，想到那一幕——白头鹰贝尔麦坎被胡滕三只鹰围着趴在地上，宛如一个白人美少女被三个黑人壮汉围着，笑得有些控制不住。
苏夏捂着肚子捧腹大笑，这个时候发现胡滕看着他好像看傻瓜一样的眼神，知道要停下来，但还是花了好长时间。
咳咳咳——
苏夏咳嗽了一下，拍拍胸口总算冷静下来，说道：“我记得胡滕三只鹰有名字，分别叫做什么来着？”
他关注舰娘，对于舰娘的宠物就没有那么关注了。平时没少和可爱的幼女U81打打闹闹，对她那三只小狼熟悉一点，名字什么的全部知道。这不是连胡滕都没有好好接触，她那三只鹰真的什么都不知道。
“济金根、阿尔布雷希特和艾吉奥。”胡滕看着天空，把她的三只鹰谁是谁介绍给苏夏。
“我怎么感觉它们全部都是一个样啊。”苏夏说，他想起U81的三只小狼各有特色，戴黑色船形帽和眼镜的是弗里德里希，戴着白色水兵帽的憨憨是伯格，最后套着游泳圈格外机敏的是奥拓。
“不一样啊。”胡滕觉得她三只鹰长得完全不一样。
苏夏又看了看，还是没有办法分辨谁是谁，摆摆手说道：“算了，不说那个呢……胡滕的三只鹰名字有什么来头？”
胡滕想了想。
“济金根是神圣罗马时期的政治家和军事家，拥有骑士阶级。他在历史上因勇猛和恪守骑士精神而闻名，后来在皇帝选举中对选侯们施加压力，以及参与了驱逐符腾堡贝格公爵等事而名声大噪。”
“阿尔布雷希特是当时的条顿骑士团团长，霍亨索伦家族第一位普鲁士公爵。”
“还有艾吉奥……”
“我知道艾吉奥。”苏夏打断了胡滕，“出生佛罗伦萨，从小父亲和兄弟被抓走处死，为了复仇练就了一身精湛的刺客本领，最后成为成为刺客组织的首领——真正意义上的刺客导师。”
“胡滕居然知道艾吉奥，给自己的宠物取名艾吉奥，有点东西的。”苏夏看着胡滕说。
胡滕想要解释。
“胡滕不用解释。”苏夏摆手，现在不是计较那些的事情，“济金根、阿尔布雷希特和艾吉奥……这又是骑士团长，又是刺客大师……三个猛人肯定能够打得过一个贝尔麦坎。”
胡滕真的不解释了，她说道：“提督对白头鹰贝尔麦坎意见很大的样子？”
“不是意见很大，是非常大。”苏夏说。
“为什么？”胡滕问。
“没有为什么。”苏夏说，“太多为什么了。”
苏夏想了想还是开口了，说道：“你不知道白头鹰贝尔麦坎那家伙真的很烦人，我和饺子说话，它在旁边叨叨叨叨，我和十六太说话，它也在旁边叨叨叨叨，我和汉考克、提康德罗加说话，它还要叨叨叨叨。”
“胡滕会帮我吧。”苏夏问。
“当然。”胡滕说，“只要提督的命令，就算进攻舰娘总部也没有关系。”
“那好。”苏夏看着天空盘旋的三只鹰，“我需要你的宠物。”
胡滕大拇指和食指扣住放进嘴中，吹出响亮的哨声，说道：“鸣叫吧，我的宠物们！为提督献上你们的忠诚。”
三只鹰在天空鸣叫，叫声响亮。
苏夏陪着胡滕说了好久的话。
等到晚上，苏夏发现他其实不需要胡滕的三只鹰，有的是办法欺负白头鹰贝尔麦坎。
这个晚上，苏夏决定去找埃塞克斯。

第六百零六章 我也不想的
苏夏从来不是一个喜欢信口开河的人，虽然经常对着女孩子张口就是“最喜欢你了”什么的，总的来说，只要做出了承诺一定会努力完成。
不过作为提督，尤其是拥有好几百舰娘的提督，事情多了，忙忙碌碌难免忘记一些承诺。另外有些承诺，像是答应哪个幼女什么时候送她几个糖果，实在太微不足道了，承诺时根本就是随口一说，同样难免忘记。
苏夏没少忘记承诺，其他人可就不一定了，哪怕只是他什么时候随口敷衍一句，时时刻刻记得并在需要的搬出来。女孩子的记忆普遍比较好。
“那个，提督，你答应了我的，帮我搓背，到底什么时候帮我搓背啊？”
吃完晚餐，告别一起吃晚餐的幼女，独自一个人慢悠悠穿过广场，期间遇到围着喷泉池打打闹闹，一度想要捞喷泉池里面的硬币，调皮捣蛋的小萝莉玩了玩，来到美系住宅区，找到埃塞克斯加，发现看电视的提康德罗加，刚刚打完召唤就听到那么一句的苏夏有些懵的。
苏夏花了一点时间反应过来。那是好久以前的事情，舰队决战的事情了，他帮除开提康德罗加之外的其他人都搓背了，唯独拉下她表示下次再说，后面没有了。
提康德罗加平盘着腿坐在沙发上面，漂亮的眼睛死死地盯着苏夏，说道：“你不会忘记了吧。”
“有一点。”提康德罗加是一个好玩的姑娘，苏夏不介意欺负一下。
“你……”提康德罗加朝着苏夏伸出手指，随后收起来，“现在知道了？”
“知道了。”苏夏笑。
“现在帮我搓背。”提康德罗加说。
“现在怎么帮你搓背……你不是刚刚洗过澡吗？”苏夏看着提康德罗加，少女时喜欢扎着马尾，但是刚刚洗过头发的样子，看起来还有些湿润，此时随意的披散着，绑头发的蝴蝶结放在茶几上面，穿一身棉布睡衣，“下次一定。”
“下次一定、下次一定。”提康德罗加重重捶了捶沙发，“你说了几次下次一定了？”
苏夏想了想回答：“没有几次吧。”
“我现在就要。”提康德罗加说。
苏夏邪魅一笑，随后自己感觉那个笑容有些尴尬，咳嗽一下说道：“提康德罗加那么想要我搓背……那么喜欢提督吗？”
听到苏夏的话，提康德罗加的水平还是差一点，远远不及陆奥、密苏里等等人，后者这个时候估计已经拥抱上去了，她感觉脸蛋有些热，有些不好意思了，东张西望道：“不是……那是你欠我的。”
苏夏没有继续逗提康德罗加，眼看少女穿着宽大的睡衣，露出衣领的精致颈脖和锁骨，看了一眼电视，此时正播放着广告，说道：“搓背改成按摩怎么样了？”
提康德罗加思考了一下，老实说单独要提督搓背有点在意，换成按摩刚刚好，欣然同意道：“行吧。”
“那提康德罗加趴到沙发上面吧。”苏夏活动着手指，俨然那些动漫作品当中准备对女孩子出手的色狼。
不怕提督色狼，就怕提督正人君子。提康德罗加趴到沙发上面，想了想扯来一个抱枕抱住，说道：“到房间里面去吧。”
“为什么要到房间里面去？”苏夏坐到沙发上面，双手放到少女的肩膀上面，可以很明显感觉到少女的身子颤抖了一下。
“影响不好吧。”提康德罗加说。
“有什么影响不好……身正不怕影歪。”苏夏说，“到房间里面更不好吧，一旦被人发现了跳进黄河也洗不清。”
“哦。”提康德罗加不知道应该怎么说，他们一个是提督，一个是婚舰，被人看到了就看到了咯。
“痛就说啊。”苏夏轻轻撩开少女微湿的头发。
他现在不仅是搓澡老师傅，也是按摩老师傅了。这不是提督约会劵太贵了，性价比不是那么高，提督随便打劵更加贵，提督按摩劵便宜吗，只要有途径赚取积分的人兑换一张太轻松了，最近万圣节活动还有大放送。
“好。”提康德罗加抱紧了抱枕。
又是捏颈子，也是捏肩膀，还有捏胳膊和捶背服务，差不多十分钟过去了，苏夏举起手重重拍了拍提康德罗加的肩膀，说道：“好了。”
“那么快？”提康德罗加睁开眼睛，从抱枕下面掏出手机看了看时间，“时间不到。”
“搓背的话十分钟不到。”苏夏说，他心想每次镇压深海旗舰必定有一大堆人受伤，大家都等着搓背，搓背必须十分迅速。
游戏里面搓背可以减少修理时间，必须一个通关一个小游戏，不然只能重新开始。现实中他借口搓背不到位想要帮哪个幼女多搓几下，根本行不动。大家眼睛齐刷刷盯着，时间一到立刻换人。
提康德罗加讨价还价：“搓背换成按摩，时间翻倍。”
“时间翻倍也差不多了。”苏夏说。
“唔……”提康德罗加眼珠子转了转说，“下午的时候小宅她们打羽毛球，把羽毛球打到树上面去了……作为镇守府的英雄，只要有需要的地方就有我，怎么能置孩子的求助于不顾呢，当时爬树帮她们把羽毛球拿下来了。”
“这就是你那么早就洗澡的原因吧。”苏夏问。
“是啊。”提康德罗加说，“那棵树好高，爬上去累死我了。出了一身汗不算，衣服也弄脏了。”
“能不能用什么东西砸一下，砸一下羽毛球就掉下来了吧。”苏夏说，他小时也遇到过那种问题，解决方法是拿一块石头什么的砸一下。
“砸了，用羽毛球拍砸的。”提康德罗加说，“羽毛球拍也挂上面了。”
“好吧。”苏夏无言以对。
“所以，”提康德罗加说，“提督再帮我按摩十分钟。”
“这和我为什么要再帮你按摩十分钟有什么关系。”苏夏问。
“我帮了小宅她们耶。”提康德罗加说。
“那又如何。”苏夏说。
提康德罗加想了想也没有什么头绪。
苏夏其实准备帮提康德罗加继续按摩了，因为她帮了他的最喜欢的小宅。
“提督……晚上好。”若不注意听，真的难以听到那个声音。
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见一头漂亮白发的埃塞克斯走进客厅里面。
白头鹰贝尔麦坎没有站在它的主人手臂上面，它迈着老大爷一般的步伐跟在埃塞克斯的后面，那个动作稍显滑稽，即便作为一只鹰到了晚上很明显没有什么精神，还是尖着嗓子出言不逊：“你怎么来了，谁让你来的。”
然而不等苏夏开口，埃塞克斯说话了：“贝尔不许对提督那么没有礼貌。”
“没关系。”苏夏笑，只要可以看到白头鹰贝尔麦坎吃瘪就高兴。
白头鹰贝尔麦坎砸吧嘴，发现苏夏坐在沙发边，双手还放在提康德罗加的背上立刻急眼了，不仅埃塞克斯是它重要的存在，埃塞克斯的姐妹也是它重要的存在，大声说道：“你，你的手放哪里？你快放开提康德罗加。”
同样的，苏夏还未说话，提康德罗加说话了，只听见她嫌弃的声音：“贝尔麦坎你不要说话，你很烦耶。”
提康德罗加支起上半身，望向苏夏说道“提督继续帮我按摩。”
“差不多得了。”苏夏说，要知道他这个晚上过来的目的是什么，就是想要欺负白头鹰贝尔麦坎，他挑衅地瞥了白头鹰贝尔麦坎一眼说，“饺子过来，帮你按摩。”
“我，我不用了。”埃塞克斯小声说，无口的少女其实是一个容易害羞的少女。
“快点了。”苏夏说，“刚刚帮提康德罗加按摩了一下，不能厚此薄彼。”
提康德罗加望向苏夏，眨眨眼睛，她有按摩是拿搓背服务换来的，姐姐又有什么，什么叫做不能厚此薄彼？
提康德罗加欲言又止，最后还是没有开口。因为她肯定，她一旦开口，提督厚颜无耻肯定觉得无所谓，姐姐一定会十分尴尬。她讨厌白头鹰贝尔麦坎，但是十分喜欢她的姐姐埃塞克斯。
埃塞克斯不接受也不拒绝。
苏夏索性站了起来，走到埃塞克斯的身边，拉起她的小手回到沙发边，把她按到沙发上面坐下。
“饺子好好享受。”苏夏说，“我的大师级按摩手法。”
“嗯。”埃塞克斯的声音细若蚊呐。
苏夏不是单纯地想要用埃塞克斯欺负白头鹰贝尔麦坎，他本身十分喜欢的埃塞克斯的，始终不明白游戏里面那么高人气的埃塞克斯为什么一直没有改造，甚至换装也没有一个，相反那些毫无名气的船那么多换装，真的那么不想赚钱吗，按摩十分用心的。
“饺子觉得这个力度怎么样？”
“重了的话一定要说。”
“脖子感觉怎么样，舒服了吗？”
“现在捏肩膀了。”
面对如此可爱的埃塞克斯，当然不能按摩就完了。
“饺子的头发真漂亮。”
“脖子也好漂亮。”
“我想咬一咬饺子的耳朵行不行……不说话就是默认了。”
“饺子变成煎饺了……好可爱。”
那是好几分钟以后的事情了，沉迷于埃塞克斯的苏夏总算反应过来，他看着白头鹰贝尔麦坎盯着他，笑道：“贝尔看什么呢？”
“不要叫我贝尔。”白头鹰贝尔麦坎不爽说。
“贝尔这是嫉妒我和饺子那么亲近吗？”苏夏说，“你天天和饺子在一起，我还没有说你呢……虽然没有和饺子天天在一起，但是我天天想着饺子……饺子应该也想我吧，是不是？”
埃塞克斯不说话。她只是无口而已，她知道提督和她的宠物白头鹰贝尔麦坎互相看对方不爽。但是不管是谁都是她重要的存在，所以谁也不帮。
只有提康德罗加什么都知道，她的姐姐看似两不相帮，但事实是白头鹰贝尔麦坎只是对提督说一句不够礼貌的话，立刻出声教训，轮到提督欺负白头鹰贝尔麦坎，不说话就完了。
“饺子不说话，饺子是不想我吗？”苏夏吸了吸鼻子说，“好，我知道了。”
埃塞克斯终于开口了：“想。”
苏夏蹭了蹭埃塞克斯的头发。
“你这招对我没用。”白头鹰贝尔麦坎突然说，它想起以前CV-16对它说的话，如果它真心喜欢埃塞克斯，那就应该抛掉对埃塞克斯的占有欲，祝福埃塞克斯能够找到幸福。
“饺子喜欢你，你能够帮她按摩，对她好，刺激不到我，我只会感到很开心。”白头鹰贝尔麦坎的声音突然变得格外柔软，那是真正属于她的声音，而不是什么配音，“因为饺子开心，我就开心，只要能够看到饺子开心就好了。只要是为了饺子，我愿意退让。”
苏夏张了张嘴，突然感觉有一些没劲了，就这样吧。
“我要回去睡觉了。”白头鹰贝尔麦坎蹦蹦跳跳朝着楼梯方向走。
“等等。”苏夏说，“你刚刚说你要睡觉了？”
“睡觉也不行吗？”白头鹰贝尔麦坎说，又恢复了那个嚣张、狂妄的声音。
“你的鸟架在饺子的房间吧。”苏夏说。
“有什么问题吗。”白头鹰贝尔麦坎头也不回。
“怎么说，”苏夏顿了顿说，“能不能拜托你到别的地方去。”
“为什么我要去别的地方？”白头鹰贝尔麦坎大声说，它觉得它让步已经够多了。
“因为，”苏夏原来帮埃塞克斯捏肩膀的手搂住了她的脖子，“我今天晚上打算到饺子的房间住……所以说，那个，你在那里住，是不是，有些，不太，方便？”
埃塞克斯的脸蛋红通了，耳朵也红通了。滚烫。
“不！”白头鹰贝尔麦坎扑打翅膀，羽毛炸了起来，这是是可忍孰不可忍。
“贝尔。”埃塞克斯低着头说，“贝尔乖……我明天帮你要好吃的。”
埃塞克斯开口了，白头鹰贝尔麦坎屈服了，它望向提康德罗加，希望她可以收留它。
“不要看我。”提康德罗加扭开头，她对白头鹰贝尔麦坎不感冒。
脚步声传过来，又有人回来了。
“小幽，是小幽吗？”白头鹰贝尔麦坎朝着人影扑去，现在只有她的学生CV-16能够帮助它了。
一身黑衣的汉考克一巴掌将飞扑而来的白头鹰从空中打了下来。
“我警告过你了，不要烦我。”汉考克表情冰冷，直到看到苏夏露出一丝微笑，“提督来了……”
“来了。”苏夏朝着汉考克招手，“汉考克过来。”
就算今天晚上在埃塞克斯的房间留宿，也不能冷落汉考克。
落汤鸡一样的白头鹰始终没有等到CV-16，因为CV-16今天晚上和衣阿华住。

第六百零七章 万众期盼的……
俗话说得好，好吃不过饺子，但真的有那么简单吗？
饺子和一般的食物不同，一般食物一眼就可以看得出好坏，但饺子的精华全部藏在饺子皮里面，藏在馅里面。用料足不足，没有办法一眼看出来。
有良心商家的饺子，皮薄馅大。没良心商家的饺子，皮厚就算了，韭菜馅也不能全是韭菜吧。
埃塞克斯这个饺子，和那些饺子不同，皮很厚，馅也很大，肉很足，当得起好吃不过饺子。
由企业策划的镇守府公共设施使用规范还没有完全出台，所以说镇守府没有什么是可以真正隐瞒的，到现在已经传得到处都是了，埃塞克斯自然也知道。
有些人打的算盘是，趁着使用规范还没有完全出台，抓紧时间最后疯一把。但埃塞克斯是一个很懂事的人，就算使用规范还没有出台，知道企业的心意如何，完全支持企业。苏夏吃得满嘴流油，意犹未尽，埃塞克斯考虑到他已经吃得够多了，及时拿走了饺子盘。
这个晚上，苏夏十二点不到就睡觉了，足足睡了八个小时八点钟起床，精神抖擞。
苏夏先走出房间，埃塞克斯紧随其后，她穿着由苏夏帮忙挑选的蓝色的长裙，一头漂亮的长发披散，低着头轻轻地扯着苏夏的衣服，一副不安的样子。
“你们总算知道起床了。”提康德罗加一头及腰的长发绑成利落的马尾，葛优躺躺在沙发上面，斜着眼睛看了两个人一眼后重新转向电视。
汉考克自然起床了，心无旁骛地看书当中。
“什么叫做‘总算’啊……”苏夏吐槽，对于他来说，八点钟起床算是很早了。
他早忘记最初工作时必须七点不到起床，那个时候天刚刚亮，花半个小时时间穿衣、洗漱吃早餐赶公司大巴，八点钟准时到位于市下面的县城小镇的公司打卡。直到从那个公司辞职后，总算知道正常公司应该以上公司大巴就算打卡了。
“还不‘总算’吗？”提康德罗加念叨着从沙发上面坐起来，“我听说你平时总是九点多钟起床，每天卡着点踩着线上班……明明十点钟才上班……有没有那么一回事？”
“你说呢？”苏夏不想回答提康德罗加的问题。
“我听说你因为……”提康德罗加不是一个喜欢八卦的女孩子。
“贝尔麦坎呢？”苏夏东张西望打断提康德罗加的话，少了那个聒噪的家伙，总感觉少了一点什么。
提康德罗加是一个很容易被人带节奏的人，一下子就被苏夏转移了话题，她回答：“一大早就出去了，现在还没有回来。”
“哦。”苏夏应了一声，熟门熟路洗漱去了，毕竟这是他第三次在这里留宿了。
等到两个人洗漱完毕，白头鹰贝尔麦坎回来了，站在沙发旁边的鸟架上面。它的鸟架昨天晚上被从埃塞克斯的房间搬出来了，CV-16不在，不管是提康德罗加还是汉考克都不愿意收留，只能放在客厅了。
“你看什么？”苏夏发现白头鹰盯着他。不得不说白头鹰很帅，不然也没有办法成为美国国鸟，白头鹰贝尔麦坎也很帅，眼神锐利，威武雄壮，就是莫名感觉有一种逗比的气息。那种感觉就像哈奇士很帅，但不管是谁看了都感觉傻。
白头鹰贝尔麦坎看了一下，埃塞克斯不在，她还在洗漱，女孩子总是要慢一些，朝着苏夏恶言相向：“你这个混蛋。”一身羽毛膨胀了起来。
埃塞克斯是不在，汉考克在，她听到白头鹰的话，她看着书，头也不抬，说道：“道歉。”
汉考克是杀手，若不是舰娘的话，肯定是杀手了，人狠话不多那种。
白头鹰贝尔麦坎不敢废话，识时务者为俊杰，几乎立刻怂了，羽毛缩了起来，说道：“对不起。”
精神好，星期也好，苏夏摆了摆手道：“我原谅你了。”
白头鹰贝尔麦坎很气，然而人在屋檐下不得不低头，不敢再放狠话了，说道：“我不相信你在饺子的房间留宿……饺子那么可爱，又美丽又动人，什么事情也不做。”
“嗯。”苏夏应了一声作为回答，主要是看到提康德罗加坐在一边耳朵竖了起来，一副准备吃瓜的样子。他不喜欢做八卦的主角，只可惜作为镇守府唯一的提督……不是每次都是八卦的主角，而是八卦总是围绕着他。
“你吃了饺子，现在必须给我负起责任来。”白头鹰贝尔麦坎扑腾着翅膀。
“你到底说什么啊……”一晚上没有喝水，有点口渴，苏夏找了一个杯子倒水喝，“我什么时候没有负责任。”
苏夏很有自信，他现在很努力成为一个优秀的提督，随后想了想，这不是努力就够了，他好难得有机会和埃塞克斯说说话，关心一下她。一天只有二十个小时，拥有好几百舰娘的提督永远没有办法成为负责任的提督。
埃塞克斯是一个无口少女，她的宠物就是另外一个极端。“我知道你除开饺子之外还有许多婚舰，我不要你和她们断绝关系，我只要你知道，你对不起饺子，她一颗心全部放在你的身上，你却只能给她分出一点爱，你要知耻。”
“知耻、知耻。”苏夏无言以对，在这个问题上，他真的没有说话的权力。
白头鹰抬起翅膀：“一天有二十四个小时，我只要你每天抽出一个小时陪饺子，陪饺子约会，陪饺子说话，陪饺子发呆。还要每天想饺子一百遍，每天对饺子说一百次‘我爱你’，这个要求很简单吧。”
“我努力。”苏夏回答，看似答应了，其实什么也没有答应。
“如果你以后敢对不起饺子……”白头鹰贝尔麦坎说着抬起脚，亮出弯曲的锋利爪子，“绝对有你好看的——噶！”
“你威胁谁呢？”原来是汉考克伸手抓住了它的脖，“为了以防万一，今天晚上就做白头鹰煲汤吧。”
苏夏看着白头鹰可怜兮兮的样子，刚刚的确在威胁他，那也是为了埃塞克斯好，想了想说道：“罪无可恕，情有可原。”
汉考克松手了。
汉考克可不是做做样子，她是真的动手，力气很大的。现在放开了，还是感觉脖子好痛，快要被折断了的感觉，白头鹰甩着头，看着苏夏突然有一些感激。
“怎么说，”苏夏突然说，“我不敢做什么许诺，我唯一敢保证的事情，我会努力对饺子好，关心她、照顾她。因为她不仅仅是我的舰娘，还是我的婚舰。”
“当然，”苏夏看向汉考克，汉考克一如往常穿着一身黑衣，一头长发打理得整整齐齐，还有提康德罗加，他是喜欢欺负她，这也是因为喜欢才欺负，不然懒得说一句多的，“除开饺子之外，汉考克、提康德罗加……还有十六，我的十六太，我都会对大家好的。”
苏夏一边说，走到汉考克的前面，轻轻地抓住她的手拿起来，吻一吻，只见汉考克一直没有表情的脸露出惊心动魄的笑容，接着站起来，挠了挠提康德罗加的下巴，提康德罗加下意识抬起下巴。
白头鹰贝尔麦坎看到这么一幕，一直对它不屑一顾的汉考克，还有一直嫌弃它的提康德罗加在某个人的面前如此温顺，刚刚对他积累起来的好感一瞬间消失殆尽。
埃塞克斯很快洗漱出来了，大家一起去吃早餐。
今天不是周末，苏夏必须上班，一个上午没有什么工作，随便处理一下就完了，剩下的时间全部在看书。
除开特殊情况，苏夏现在下午不去办公室了。这不是没有什么工作吗，有那个时间不如多陪陪大家。
大家都是那么想的，包括作为秘书舰企业也是那么认为的，根本不在意提督多待在办公室可以多陪陪她，事实上这也是她能够一举成为秘书舰的原因，她一直是一个很大度的人。这里不点名，换做某个人，一旦成为秘书舰一定疯狂揽权，推进有利于自己的政策。
中午休息了一下的苏夏，下午去观看演习了。今天观看演习的人意外有一些多，除开胜利号之外，还有阿芙乐尔、俾斯麦、长门、毛奇、胡滕、维内托、联合力量等等人，他陪着她们好好说了一会儿话，了解了许多知识。有时候陪大家聊天也是一种学习。
演习结束，那些参加演习的人还没有回到镇守府，苏夏便走了，从码头走上海边堤坝。
夏天实在太热了，除开没有太阳的晚上，基本没有什么人在外面活动。现在凉爽的秋天，在外面活动的人就多了。正准备离开海边堤坝前往商业楼的苏夏，看到一大堆孩子聚在海边堤坝嚷嚷着什么。
苏夏一眼看到站在一大堆孩子当中的巴夫勒尔。不是因为她在一堆孩子中相当高，也不是因为她有一头漂亮的橙色波浪发，更不是因为她明明只是少女而已胸部却相当大，只是因为她举着一支旗。
巴夫勒尔，皇家海军战斗级驱逐舰一号舰。
历史上皇家海军二战中最后一级舰队驱逐舰，不如说她的姐姐妹妹中只有她赶在二战结束前服役了，服役后立刻加入太平洋第十九驱逐舰中队，经历了针对日本的各项行动，当然什么战绩是别想了，一辈子最光辉的时刻是见证了日本投降。
游戏中因为历史上作为防空驱逐舰，改前防空长期保持着未改驱逐舰最高防空值的记录。改后强度有一些，即便如此还是没有办法进入最强之列。
又说到强度是一时的事情，长得好看才是……就算驱逐舰，也可以是一被子的事情。巴夫勒尔的立绘相当可爱，尤其是那个换装立绘——赛艇女郎。
那么多孩子聚在一起做什么呢？
苏夏当然不会错过凑热闹的机会了，都是属于他的舰娘，陪谁不是陪呢，他走进了巴夫勒尔，说道：“巴巴巴巴，你们聚在这里干什么？”
据说巴夫勒尔当初游戏实装时，由于距离交稿时间有点时间，画师一度表示自己都记不清女儿长什么样子了，名字当然也不记得了。由于这个原因，巴夫勒尔有了那么一个外号。
巴夫勒尔抬头看向苏夏，挥了挥手里面旗子，说道：“不是巴巴巴巴……提督你不会连我的名字都不知道吧。”
“哈哈哈。”苏夏摆了摆手，“我怎么可能不知道你的名字，巴普洛夫。”
“不是。”巴夫勒尔大声，“不是巴普洛夫。”
“不是就不是。”苏夏说，“你喊那么大声做什么。”
巴夫勒尔感觉血压上来了。
“好了好了好了。”苏夏宠溺的摸摸少女的脑袋，“巴夫勒尔，我怎么可能连我的舰娘名字都记不住。”
巴夫勒尔感觉好点了，她嘟嚷道：“提督欺负人。”
“喜欢巴夫勒尔才欺负巴夫勒尔。”苏夏厚颜无耻。
巴夫勒尔吸了吸鼻子。
“你们在这里干什么呢？”苏夏问。
“赛跑。”巴夫勒尔说，“空想和可怖迎战马汉。”
“马汉怎么可能是空想和可怖的对手。”苏夏说，“就算空想和可怖经常摔。”两边根本不是一个等级的对手。
“马汉骑她的小摩托阿尔弗雷德。”巴夫勒尔解释。
“那还差不多。”苏夏欣然点头，下意识看了巴夫勒尔，她今天穿着开了好大一个口的红色抹胸和短裙，这不就是游戏里面那个换装，告诉自己巴夫勒尔还是少女，“你是裁判？”
“对。”巴夫勒尔单手叉腰。
“你不是赛艇女郎吗？”苏夏说。
巴夫勒尔不屑一顾：“赛艇女郎又怎么样？”
“等下跑完步，还有赛艇比赛。”巴夫勒尔说。
很快便是跑步比赛了，空想和可怖经常摔没什么可以说的，马汉的小摩托阿弗尔雷德可以变形，变成打橡胶子弹的机关枪，还可以发射胡椒导弹是让人想不到的事情，必须承认夕张有点水平，但是还不能变形机器人啊。
然后接下来的赛艇比赛里，马汉的小摩托阿尔弗雷尔还可以变身水上摩托艇，库欣和她的摩托艇当然不会错过了，威利招呼大家一起去偷衣阿华的水陆两用摩托车，但没有人相应扫把星……
苏夏的镇守府生活，上午学习，下午陪大家玩耍或者约会，现在天气凉爽了，孩子们的活动真的越来越多了，可好玩了，他感觉时间过得飞快，一不注意一天时间就过了，又到了周末，又到了周一要上班。
就这样，圣建日悄悄地到来了。

第六百零八章 大建出奇迹
圣建日这一天是星期五，星期五必须上班，然而一想到时隔多日又可以大建了，果然没有提督可以拒绝赌船，苏夏根本无心工作，不管什么报表、收支表完全看不进去，也无心学习，什么书简单地翻翻就不耐烦了。
在游戏当中，圣建一般在下午三点开始，明明早就更新完成了，可以早早开始的建造，为什么非要下午三点以后开始的原因不知道。反正在这个世界上，圣建日同样不是十一月二十号零点开始，原因似乎是为了让大家不要熬夜，毕竟建造相当费时，同样以下午三点作为开始。
已经看过好几次手机了，距离下午三点还有好几个小时，苏夏丢下手机靠到办公椅背上，坐了一下又坐起来拿起手机看一看，刚刚过去一分钟而已。
企业看着苏夏因为太期待圣建而坐立不安的样子，忍不住劝道：“提督可以出去走走。”
苏夏想了想，现在也没有什么工作，人贵有自知之明他现在肯定做不了什么事情，拍了拍大腿站了起来，说道：“好，我出去走走了。”
离开办公楼，站在广场上面的苏夏东张西望，不知道去哪里走走比较好。
去机械车间找不挠怎么样？她的嘴巴里面说不出什么好话，今天圣建日，不想听难听的话。去炼金工坊找可畏又如何？不想当小白鼠，万一吃了什么昏迷了错过圣建日怎么办。北宅的秘密基地就藏在仓库里，找北宅玩是一个好主意。
秘密基地看一看，一个人也没有，尝一尝那桌子上面打开的薯片，薯片已经变软了，看起来北宅已经有几天没有来这里了。失望的苏夏离开了秘密基地，来到活动室大楼，没有找到小宅、小华和小萝三个小家伙。想一想今天星期五是上课日，她们应该是去上课了。
连续两次找人没有收获的苏夏感觉有一些不好，怀疑今天是他的倒霉日。
苏夏决定哪里也不去了，慢悠悠走到镇守府的斜坡草地上面，躺在草地上面玩手机，看一看提督群，已经有人开始建造了。
企业策划的镇守府公共设施使用规范已经正式出台了，虽然有不少人反对，主要是一些以前没有上车的人，但是胳膊拧不过大腿，架不住企业、列克星敦、密苏里、英王乔治五世等等镇守府重量级人物一致同意，说起来企业所谓的民主采用的是选举人制度，苏夏现在每天都有充足的休息时间。
即便如此，夜晚睡了好久的苏夏在斜坡草地上面躺了趟后，这里安安静静，头顶茂盛的玉兰树树冠遮挡着太阳，还有从海面没有任何阻拦吹来的海风，不知不觉睡着了，不知道睡了多久，睁开眼睛只见一个红发女子俯身盯着他。
“巴尔的摩，你看什么呢？”苏夏问。
巴尔的摩，巴尔的摩级重巡洋舰一号舰。
历史上的巴尔的摩级设计于战前无条约时期，吨位比之前的重巡洋舰大不少，性能和稳定性也更强。巴尔的摩服役于战争中期，此时水面战斗已不多，主要利用其高速和防空执行护航和支援任务，整个二战期间总共获得九枚战斗之星。
游戏中的巴尔的摩随着实装技能——不朽的英魂，捏他是巴尔的摩级很多艘舰名都是之前在战斗中沉没的战舰的名字，好像海伦娜、昆西等，整个技能相当强，让美系巡洋舰成群作战时战斗力暴增，她的地位一跃成为团队核心。
“没看什么。”巴尔的摩不好意思说她就是在偷看他的睡颜，“今天不是圣建日嘛，提督怎么在这里睡觉……”
苏夏双手支在草地上面坐了起来，打了个哈欠说：“你应该知道吧，圣建日要下午才开始。”
巴尔的摩加入镇守府的时间不短，经历过好几次圣建日了。
“忘记了。”巴尔的摩吐了吐舌尖，不管怎么样现在必须岔开话题了，“我怎么看提督一点也不激动的样子……下午就建造了，现在还有心情睡觉。”
“两者有什么必要的联系吗？”苏夏问。
“不是有那么一句话吗？”巴尔的摩想了想说，“激动得睡不着觉。”
苏夏点了点头。
“提督打算建造多少次？”巴尔的摩好奇问。
苏夏瞥了眼坐在他身边的红发女子，他还记得游戏里的巴尔的摩未改前身材苗条纤细，改后却变得身材丰满，现在也经常听到有人念叨她改后大变样了，比黎塞留变成肥黎还要夸张，说道：“约定好了，二十次。”
“那么少？”巴尔的摩说，她知道苏夏以前每次大建没有一百发几乎不会停手，多的时候一次建造好几百发。
“差不多可以了。”苏夏说，“我要求不高，只要能够建造出一个舰娘就好了。”
“一个就可以了？”巴尔的摩说，“提督是不是太没有自信了。”
苏夏叹了一口气。
“提督自信一点。”巴尔的摩说，“我叫人帮提督加油。”
苏夏笑了笑：“好啊。”
苏夏本来只是随口一说，哪里想得到下午三点，他早早前往仓库准备开始建造时，巴尔的摩真的拉了一支啦啦队过来。这支啦啦队的成员有领队巴尔的摩，队员突击者和队伍隼鹰。
苏夏看着三个人，三个人穿着性感的啦啦队服，露脐T恤搭配短裙，露出平坦的小腹和修长的双腿，其中巴尔的摩拿着指挥棒，突击者和隼鹰双手拿着花球，他感觉有些尴尬，说道：“我说你们干什么啊。”
“帮提督加油啊。”巴尔的摩说着举起指挥棒。
随着巴尔的摩举起指挥棒，突击者和隼鹰举起花球跳起来。
“提督加油、提督加油。”
那些凑热闹的孩子也跟着跳起来了。
“提督加油、提督加油。”
苏夏欲言又止，最后摆摆手说道：“不管你们了。”
苏夏准备建造了，深吸了一口气走到莱比锡事先准备好的资源旁边，伸手摸到那些钢铁上面，耳边热闹的加油声音越来越小，渐渐地消失不见。
苏夏不知道过去了多久，反正时间很长，扶着钢铁醒过来，那些钢铁原来看起来还流淌着光彩蕴含无限力量的样子，现在就是一堆平平无奇的钢铁，直到橘色短发的少女拉菲过来说了一声什么，他还是感觉脑袋有些恍恍惚惚。
“提督好厉害……一次就建造出了舰娘。”
“恭喜、恭喜，升官发财，红包拿来。”
苏夏花了不少时间搞明白拉菲说了什么，转头看去，发现一个低双马尾的少女站在他的面前，她穿着水手服，水手服外面套一件外套，不知道为什么给人一种援气满满的样子。
“多摩，我是多摩，你呢？”多摩歪着头看着苏夏，不等苏夏说话，拿着棒棒糖递给苏夏，“别着急，先来补充一点糖分吧。”
多摩吐出她嘴里面含着的棒棒糖，又问道：“还是说提督想吃这一个。”
多摩发现一大群人围着她，一个个眼神不善，有些心虚的收回手。
苏夏想起了多摩是什么战舰。
多摩，日本帝国海军球磨级轻巡洋舰的二号舰，和其他轻巡一样，其名字来自于河流名。
历史上的球磨级轻巡洋舰在总体设计上几乎就是天龙级轻巡洋舰的放大版，拥有更高的航速。由于建造时间较早，到二战爆发时已经落后，主要在阿留申群岛所在的北方海域作战。最后在莱特湾海战为航母护卫的途中遭空袭重创，又遭受潜艇的鱼雷攻击而沉没。
“多摩啊。”苏夏说，“我是苏夏，你的提督。”
在没有经历之前，苏夏怎么也想不到第一次建造就可以出船，他的运气应该没有那么好的，无论如何由于这一次经历变得自信满满，迫不及待继续建造了，在闲话几句把多摩交给铃谷后，感觉多摩和铃谷一定很处得来，继续建造了。
不到五次，苏夏发现他又出货了。
那是一个一头橘发长发扎成利落的马尾，戴黑色面罩挡住下半张脸，穿死库水，拿一把军绿色的电锯，看起来格外帅气的幼女。
“鹰，我是鹰号潜艇。”鹰自我介绍，“从今天开始就跟着长官了。”
苏夏看着鹰，最喜欢幼女了，微笑点头：“好好好……鹰以后就是我的舰娘了。”
六次建造，出了两艘船，苏夏现在的自信心有些膨胀了，虽然很想和幼女多说几句话，更想的还是建造，东张西望琢磨着把鹰交给谁，只有安排好鹰才能继续建造。
“提督找谁呢？”苏联拿着酒瓶从人群中站了出来，一把抓住鹰的手，“提督继续建造吧，鹰就交给我们了。”
“呃？”苏夏有点懵，苏联怎么跳出来了，他记得她平时不喜欢凑热闹。
“鹰是波兰船吧。”苏联握着鹰的手腕，不管幼女怎么挣扎也挣扎不开，“波兰船交给我们苏系没问题。”
“我觉得应该交给我们联合海军。”联合力量代表奥匈帝国站了出来。
“我觉得应该交给我们。”俾斯麦当仁不让站了出来，随着她站出来，欧根亲王紧随其后，希佩尔海军上将、毛奇、兴登堡、胡滕等等德系全部站了出来。
“好像我们没人的样子。”苏联举起酒瓶，“苏系全部站出来。”
斯大林格勒站出来了，莫斯科也站出来，就算沙俄的留里克也站出来了。
只有联合力量真的没人。
鹰看着一大群人围着她，争夺她的所有权，被吓得几乎哭出来。
“瓜分波兰。”
“这是瓜分波兰。”
“我就知道会出现的。”
苏夏声音传来的方向看去，只见白色少女身体颤抖，自言自语。她是龙骑兵。
龙骑兵，原皇家海军达娜厄级轻巡洋舰三号舰，现波兰海军。
历史没有什么可圈可点的，游戏中也是冷板凳。
少女想着历史上发生的事情，历史上从17世纪开始，波兰开始走向衰落，而在18世纪时，波兰的领土开始遭到俄罗斯、普鲁士和奥地利三个邻近国家的瓜分，瓜分一共分成三个阶段进行，而第三阶段的进行导致了波兰的灭亡，她几乎站不稳了。
俾斯麦和苏联对峙中，谁也不愿意让一步，联合力量也不甘示弱。
英王乔治五世双手抱胸默默站在一边，笑容满面，你们就为了波兰打成一团吧。
狮看不过去，她开口道：“你们在干什么呢，没看到鹰在害怕吗？鹰想去哪里，我觉得应该让鹰来选。”
狮是镇守府重量级人物，但也仅此而已。
“我觉得狮说得多。”苏夏开口了，“你们注意一点。”
提督开口了，几个人冷静了下来。
“过来。”狮朝着鹰伸手，“来这边。”
鹰看向狮，不由自主走了过去。
苏夏这个时候想起历史上的鹰在某种程度上也算是一艘富有传奇色彩的潜艇，不是因为她击沉了多少战舰，而是因为——
她在二战期间一度被爱沙尼亚扣押，舰上大量设备杯没收，武器装备也卸下了，船员全部拘留。即便如此，她的船员们谋划了一次精彩的逃生，利用警卫疏忽大意的机会，成功夺回鹰号潜艇并逃离出了芬兰湾，随后前往英国。这就是著名的“Orze?事件”。
鹰的事情解决了，苏夏可以继续建造了。或许是因为原来把运气全部用完了，这一次连续建造好多次都没有收获。
“二十次建造了。”莱比锡提醒。
“再建造一次。”苏夏不甘心，早知道建出鹰就收手，现在建造了那么多次一点收获没有，现在停手不是亏大了，“我觉得下一次一定出了。”
“莱比锡准备资源吧。”企业说，她从一开始就没指望苏夏二十发能够收手，“最多再来二十次，不管成功与否，提督必须停手，怎么样？”
“好。”苏夏心虚。
总算，在苏夏即将花完剩下的二十次建造机会，又一次建造成功了，没有被卡在不上不下的状态中。
女子穿着严严实实的铠甲，宛如中世纪的骑士。
“无往不利，天下无敌。请让我作为先锋，突破敌人的防线。”

第六百零九章 水群
苏夏打量着他刚刚建造出来的舰娘，或者说是骑士更贴切一些。
她戴着头盔，头盔只露出两个眼睛，看不清楚她的相貌如何，穿着铠甲看不出身材的如何，那个突出造型的鸡胸甲不算数，不能说明她的资本丰厚，不过可以看得出她的身材高挑。
若不是她的背后背着舰装，有战舰的甲板，有炮台，三联装的炮台上好粗的管子，从这点可以肯定她是主力舰，完全看不出她是个舰娘。
“指挥官，我的身上有什么问题吗？”女子发现苏夏的视线，她穿得严严实实，所以肯定不是好色，而是其它的原因，她低下头，随着她的动作铠甲的关节摩擦发出响声。
“抱歉，真是失礼了。”女子总算想起来，她现在穿着铠甲、戴着头盔，造型肯定十分奇怪，和人说话戴着头盔显然是不礼貌的行为，当时摘下头盔抱在腰间，露出光洁、清秀的脸蛋，清澈的眼睛搭配上扬的眉，空着的手把黑发别到耳后。
“没，没事的。”苏夏看着女子，心脏莫名地跳得厉害。女骑士实在是太棒了。
“那，那个，自我介绍一些，我是苏夏……”苏夏说话结结巴巴，。
虽然自我介绍不太顺畅，好歹还是完成了。
女子也正式自我介绍了一下，她是皇家海军G3级战列巡洋舰一号舰无敌。
苏夏经过那么久学习，现在对什么战舰都有了解，他知道无敌。
历史上的G3战列巡洋舰是一战后英国皇家海军为应对美国“三年造舰计划”和日本海军“八八舰队”军备扩充计划而设计的一类战列巡洋舰。在当时G3级的设计吨位甚至直接超过了大部分其他国家完成的战列舰。
在G3方案被批准后，皇家海军订购了4艘G3级战列巡洋舰，但是在英国签订《华盛顿海军条约》之后，最后暂停建造并彻底取消G3级战列舰巡洋舰的建造计划，也就是说无敌至始至终是一艘图纸舰。
其实G3级战列巡洋舰历史上没有确定的命名，无敌这个名字也只是一种猜测。这个名字来自于皇家海军历史上第一艘战列巡洋舰无敌号。G3级战列巡洋舰四艘命名分别是皇家海军最早建造的四艘战巡，分别是：无敌、不挠、不屈和不倦。
苏夏从小学开始玩游戏，最喜欢《勇者斗恶龙》系列和《火焰纹章》系列游戏，高中开始《魔兽争霸》和《魔兽世界》，总之最喜欢奇幻游戏了，又最喜欢女骑士了，不得不说无敌的相貌长在他的癖好上。
爱美之心人皆有之，就算提督也是一样。
哪怕仓库里面围观他大建的人相当多，苏夏的视线依然不时落在无敌身上，既馋无敌的身子，姑娘真的太漂亮，倒不是说她比大家漂亮——狮的身材高挑，女王气质无可比拟，列克星敦是温柔的太太，魅力十足——这不是喜新厌旧嘛，也馋她身上那套铠甲。那是真的铠甲，不是好多舰娘身上那种媚宅的装备。
本来约定好了建造二十次，最后还超标了，不管建造出什么船，有没有无敌这样的主力舰压轴，苏夏都准备收手了。
“无敌初来乍到。”苏夏兴致勃勃，“我带无敌认识一下大家吧。”
萨拉托加也是围观人群的一员，她看到这么一幕，嘟嚷道：“姐姐你看，姐夫他又开始了。”她是十分吃醋了。
“管什么，怎么管？”列克星敦反问，她是知道某个人的性格如何的，毕竟她从镇守府刚刚建立起就跟着他了，见过太多类似的情况，心想他最多一个星期就腻了，根本不值得太关心。
镇守府的仓库相当大，不大也没有办法存放那么多资源，就算是这样也没有办法容纳镇守府那么多人，另外也不是人人都有兴趣凑热闹，凑热闹的人终归是小部分，但还是有不少人。
苏夏东张西望，发现多摩咬着棒棒糖和一众日系站在一起说话，然后看到了舔着波板糖的乌戈里尼，莫名感觉她们两个人十分相像，都是双马尾、棒棒糖、援气满满，鹰交给了狮，现在和龙骑兵在一起，还有一个金发少女闪电。
闪电，波兰海军雷鸣级驱逐舰二号舰。
历史上的闪电来自波兰订购英国的驱逐舰，在战争爆发前，考虑到同敌人的巨大差距，为保存实力，包括闪电号在内的海军主力在战争前夜撤到了英国，前前后后参加过诸多重要战役，并于战争结束后返回波兰。
至于游戏中的闪电没有改造，也就没有强度，作为驱逐舰可不像是战列舰什么的，如果是新锐战列舰只要属性优秀没有技能也可以一用，驱逐舰除非你拥有弗莱彻那么高的属性，没有技能基本扯淡，小透明一个。
好像镇守府几个波兰船和英系的关系不一样的样子。
苏夏是想要带着无敌到处转转，好好刷刷她的好感的，但是想一想，以前玩游戏就算了，偏爱那些高强度和高颜值的舰娘无可厚非，现在可不能表现得那么差别对待，对无敌怎么样也要对其他人怎么样，不能只顾着无敌，再说刚刚大建结束还有一大堆烂摊子。
“乔五，你帮我带着无敌好好转转，参观一下镇守府吧。”苏夏无奈招来英王乔治五世。老实说带无敌参观镇守府最合适的人选无疑是声望，他最信任的女仆长，这不是她不在这里吗，只能退而求其次了，不然还能是那个眼镜娘糊德吗？
“提督放心交给我吧。”英王乔治五世有不靠谱的一面，总的来说还是能力十足的，放在舰娘总部绝对可以当上高管，“我知道应该怎么做。”
“你怎么又知道应该怎么做了……”苏夏说，“我不知道你在说什么。”
英王乔治五世笑了笑。她瞥了苏夏一眼，心想看你的视线不时往无敌身上瞟，我还不知道做什么吗？
与此同时，列克星敦微微蹙起了眉头，她突然想到一个很重要的问题，那就是从征服者开始，到皇家方舟，现在又来一个无敌，全部是分量十足的选手，英系的实力在快速增长啊，以后婚舰数量不是没有可能超越美系。
不管如何，大建结束了，原来聚集在仓库里面围观的人散得七七八八。
在游戏中没有建造失败的说法，在现实中建造失败属于再常见不过的事情了，不过失败了也不是一无所有，有可能获得装备，还有可能获得强化材料，这些东西需要处理。苏夏陪着企业和莱比锡，还有一些人留了下来帮他们的忙，一起收尾。
“提督去吧。”密苏里也留了下来帮着大家一起收尾，此时正忙着收拾装备，她十分赞同那些破烂的装备应该早点拆成资源，眼看苏夏心不在焉的样子，“剩下的工作交给我们好了。”
“去？”苏夏摇摇头问，“去哪里？”
“非要我说得清清楚楚吗？”密苏里说，“提督人在这里，其实心早已经飞到那个无敌的身上了吧。”
苏夏脸红了红，所以说练出来了，他厚颜无耻道：“说什么呢，那么漂亮的密苏里在这里，我的心还有别的地方去吗？”
“少来。”密苏里白了苏夏一眼，“我还不知道你，喜新厌旧。”
说是那么一说，密苏里对自己是十分自信的。无敌作为图纸舰G3级战列巡洋舰绝对超强，就历史上的战舰来说比圣乔治还要强，作为舰娘就不知道了，漂亮也是真的漂亮，但哪里是她的对手。她也是新锐战列舰，还是镇守府独一份导弹战列舰，历史上赫赫有名，和提督在一起还有那么长时间，不管哪点都不是区区无敌可以比拟的。
女孩子的话不能当真，就算密苏里也是一样，甚至大方如企业也是一样，苏夏义正言辞道：“人不如新，衣不……不对，衣不如新，人不如旧。”
“去吧，提督去吧。”企业也开口了。
苏夏在这一瞬间真的想走了，最后还是忍了下来，无敌加入镇守府又不能走了，以后见面的时间还长得很，有的是刷好感的机会，而他现在跑路了，绝对会被密苏里和企业念叨好长时间，有机会就搬出来讨伐他喜新厌旧。
说起来除开无敌之外，征服者、皇家方舟、弗兰德尔还有好多人需要刷好感，想到这里的苏夏笑了起来。他真的是贪得无厌的家伙。
陪着大家一起把大建结束收尾的工作搞定了，苏夏现在可以去看看无敌了，不知道英王乔治五世做了什么多余的事情吗，掏出手机看了看时间，现在四点钟，距离三点钟大建开始刚刚过去一个小时。
不知道英王乔治五世带着无敌去哪里了，离开仓库走到阳光下面的苏夏拿出手机发了个信息给英王乔治五世，英王乔治五世的回复很快，她告诉他，她正在为无敌准备住宿的事情，毕竟现在已经不早了，等等可能去别的地方转转，但是肯定在英系住宅区。
苏夏回复了英王乔治五世的消息，表示他已经知道了，这个时候看了看提督群，有些搞不懂这些天一直热热闹闹，甚至早上还热热闹闹的提督群不知道为什么突然变得安安静静，因为建造出了无敌心情格外好，难得打算水一下。
虾饼：“禁言了？”
他的消息能够发出来，也就是说没有禁言吧。
月亮铃铛：“没有禁言啊。”
苏夏记得那个ID，那个ID的主人是商楚的朋友，名字叫做曲绮的帅气短发女，突然感觉很熟悉，对水群没有半点抵触。
虾饼：“我还以为禁言了，不然为什么没有人说话。”
月亮铃铛：“圣建，今天圣建，大家都忙着圣建没有空说话。”
苏夏看到曲绮的回复点了点头，圣建日大家都忙着大建没有时间水群太正常不过了。
难得和其他提督交流一下，苏夏也不着急找无敌，慢悠悠地走在树荫下的小径上和曲绮聊天。
虾饼：“那么你怎么有时间水群，你不建造吗？”
月亮铃铛：“你又怎么有时间水群，不建造吗？”
虾饼：“我先问你的，所以你先回答。”
月亮铃铛：“没资源啊。”
月亮铃铛：“现在轮到你了，你怎么有时间水群。”
月亮铃铛：“我听楚楚说了，你的镇守府资源多到放不下了。”
月亮铃铛：“她一直邀请我去你的镇守府，但是我不去，我相信没有好事。”
月亮铃铛：“那家伙从来不干人事。”
苏夏看着曲绮的回复好笑，商楚这家伙人品很有问题。
虾饼：“商楚有问题啊。”
虾饼：“可以来的，我的镇守府又不是龙潭虎穴。”
虾饼：“你不相信商楚，还不相信我吗？”
月亮铃铛：“呵呵。”
月亮铃铛：“说了那么多，你还没有说你怎么有时间水群，不要告诉你也没资源。”
虾饼：“有资源。”
虾饼：“虽然没有商楚说得那么夸张，资源还是有一点的。”
虾饼：“为什么有时间水群啊……原因很简单，建造完了啊。”
月亮铃铛：“那么快就建造完了？”
月亮铃铛：“你建造了几次？”
月亮铃铛：“不要告诉我一两次。”
虾饼：“差不多四十次吧，不少了。小赌怡情。”
月亮铃铛：“四十次还小赌怡情吗？”
月亮铃铛：“四十次怎么那么快就赌完了？”
建造是一件很耗时的事情。就算建造失败也会耗时的。
虾饼：“快速建造啊。”
虾饼：“你们都不用快速建造吗？”
虾饼：“平时偶尔建造一次就算了，用不用快速建造无所谓。圣建日肯定要用快速建造吧，不然一个下午建造几次就没时间了吧。”
虾饼：“想出货没有几十、一百次肯定不行吧。”
虾饼：“快速建造这东西不就这个时候用吗？”
虾饼：“那么多快速建造用不完，丢着也是丢着。”
不知道为什么，曲绮再也没有回复了，突然消失不见了。
网上聊天就这一点不好。

第六百一十章 剑圣苏夏
苏夏等了好久，等到他走到英系住宅区也没有等到曲绮的回复，有理由相信曲绮突然有什么事情忙去了，某些线索指明曲绮就是单纯不想回复他了，他记得那是个性十足的姑娘，反正短时间肯定没有回复了，又没有其他提督发言陪他聊天，有些失望地收起手机。
找到英王乔治五世和无敌的时候在英系住宅楼后面的草地上。
无敌依然穿着一身铠甲没有换成便装，只是头盔没有再戴了，不知道放到哪里去了，双手握着剑刃，剑刃不是剑柄，摆开架势。
站在她前面的是同样全身铠甲圣乔治，苏夏记得那是她收藏的许多铠甲里面的一副，普普通通地握着肩膀，那把剑也不是她平时使用的佩剑，而是一把双手大剑，反正他以前尝试过一下，拿得起来，但是只能用惯性挥舞了。
英王乔治五世知道苏夏要来，为此相比其他人专心致志围观无敌和圣乔治的对峙，她一直留心周围的动静，此时第一个发现苏夏走近，她没有出声，只是招了招手，示意苏夏过去，等到苏夏走近了，小声问道：“提督怎么现在才来。”
“发生了一点事情。”苏夏说，他懒得解释他在过来的路上在提督群里面和人聊天，聊得起劲索性站在路边，直到对方消失为止。
英王乔治五世本来只是随口问一句而已，没有继续追问。
“她们在干什么？”苏夏好奇问。
“你知道我们英系许多人都喜欢剑，每天都有人在花园这里练剑。”英王乔治五世顿了顿，“我带无敌路过，恰好有人在这里练剑，无敌看到了，她也是一个喜欢剑的舰娘，听说圣乔治想要和她比拼一下。”
“哦。”苏夏不置可否应了一声，“你觉得谁更强一点？”
“不好说。”英王乔治五世问。
就战舰来说，无敌和圣乔治属于旗鼓相当的对手，无敌很明显强过圣乔治的地方只有她的航速。作为舰娘来说，舰娘的强度和战舰有一定联系，还没有测试不知道无敌的属性如何，但是还没有改造的无敌无论如何不是改后的圣乔治对手吧。在不使用超凡力量的情况下，无敌和圣乔治谁强谁弱真不好说。
苏夏看了看无敌，又看了看圣乔治，两个人身高想当，无敌应该稍微矮点吧，实在不知道怎么判断。
“无敌怎么拿着剑柄啊？”苏夏终于忍不住问了。他是喜欢女骑士，但也仅此而已。奇幻作品当中的骑士和现实的骑士完全不一样，就他知道的，奇幻作品当中骑士都是一匹马走遍天下，重甲骑士来回冲锋毫无问题，但现实完全不行。
“提督你不是号称剑术达人吗？”揶揄声不是来自英王乔治五世，英王乔治五世的声音成熟，那个声音少女满满。
苏夏看过去，只见一个双手抱胸的金发短发梨花烫的美少女亭亭玉立站在那里。那是蒙彼利埃。
蒙彼利埃，美利坚克利夫兰级轻巡洋舰三号舰，名字来源蒙彼利埃市。
历史上的蒙彼利埃在服役后便担任美国海军十二巡洋舰分队旗舰，一度在奥古斯塔皇后湾海战中担任美军舰队旗舰。其后的马里亚纳和菲律宾等战役中均有她活跃的身影，整个第二次世界大战中一共获得十三枚战役之星，还有海军集体嘉奖。
游戏中没有改造，连技能也没有一个，可想而知地位如何了。反正苏夏一直很喜欢她的大破立绘，实在太可爱了。
“我什么时候号称剑术达人了？”苏夏问，作为提督果然不能示弱，“嗯，我对剑道比较了解，西方剑术还是差一点。”
蒙彼利埃轻哼，不信任就差写在脸上了。
“真的。我骗你干嘛。”苏夏说，老实说他对剑道还真是更了解一些，主要原因是去剑道馆更多。
“骗我好玩啊。”蒙彼利埃理所当然回答。
“居合斩、拔刀斩、天翔龙斩、燕返、隼剑、五月雨斩、天衣无缝斩、斩铁……”苏夏说着自己笑了起来，事实就是他对剑道也不了解，依旧处于外行看热闹的程度。
“我想想，我记得以前看过一下，名字叫做什么……梅耶方块还是什么的？”苏夏苦思冥想了片刻，“我想起来，德国梅耶流长剑术……不对，梅耶方块和那个什么德国查理什么的剑术有联系吗？”
“什么德国查理什么的剑术。”蒙彼利埃有些听不懂了。
“提督想说的是不是德国理查特纳尔流派剑术？”站在蒙彼利埃旁边的金色长发少女开口了，她一直站在旁边，板着脸一脸严肃的表情。她是丹佛。
丹佛，美利坚克利夫兰轻巡洋舰四号舰，可以说蒙彼利埃的妹妹了。
历史上的丹佛在所罗门群岛的战斗中，后来的奥古斯塔皇后湾海战和后续战斗中均有出色表现。此后一直在各个战役前线战斗，直到战争胜利。整个二战一共有十一枚战役之星，还有海军集体嘉奖。
游戏中的丹佛和蒙彼利埃的命运差不了多少，无非多一个换装而已。
苏夏对游戏中的丹佛没什么感觉，在这里倒是打过不少交道，比如说一起打过水仗。他记得那少女号称沙滩的守护骑士，但是基本没有办法守护什么。她那把小水枪，比起金刚和大黄蜂的水枪差得太多了。
“就是那一个名字。”苏夏问，“梅耶方块和那个剑术是不是一个剑术？”
“不是。”蒙彼利埃说，“名字都不一样好吗。”
“你确定？”苏夏问。
蒙彼利埃顿时有些心虚了。事实上她对什么剑术也不太了解，之所以在这里的原因是陪着妹妹丹佛罢了。
苏夏毫不客气嘘声。
“那我问提督，菲奥雷流是哪个国家的。”蒙彼利埃说。
“我不想回答你的问题，反正我知道你的水平了。”苏夏嫌弃说，随后被不爽的蒙彼利埃伸出手指捅了捅腰，当时嘶了一声，高声，“蒙彼利埃！！！”
蒙彼利埃嬉皮笑脸，在苏夏伸出手准备抓她时一下子溜远了。
苏夏揉揉腰，他没有追蒙彼利埃，他不觉得他抓得到那个身材纤细的灵活少女，看了看无敌和圣乔治已经发起战斗了，你来我往，说道：“丹佛告诉我，无敌为什么拿着剑刃，而不是剑柄啊。”
这次说话的是英王乔治五世，她说道：“对甲剑术，无敌用的是对甲剑术。”
“对甲剑术？”苏夏疑问，他还是第一次听说那个剑术。
英王乔治五世想了想说：“想象一下，两个全身板甲的骑士持剑对打，剑刃根本没有办法伤到板甲，很可能大战一百回合双方都是毫发无伤，这时就可以采用对甲剑术来对付全身板甲的敌人。”
“锤子。”英王乔治五世说，“你注意看无敌的剑，剑柄上有配重球，这种配重球很重，握着剑刃攻击可以，可以理解成拿着锤子攻击敌人。”
“完全理解了。”苏夏点头说，“那不如直接用锤子啊。”
“没有锤子怎么办？”英王乔治五世反问，“实际上这一招更多的还是通过猛砸敌人头盔制造巨大噪音而造成眩晕来给自己创造攻击机会。”
“哦。”苏夏又问，“直接握着剑刃不会伤到手吗？”
“不会。”英王乔治五世说，“你没看到无敌手上戴着铁手套吗？配合正确的握持姿势是基本不会割到手的。”
“那圣乔治为什么没有握剑刃。”苏夏问，“无敌也穿着铠甲，可以用对甲剑术吧。”
“圣乔治的剑柄没有配重球。”英王乔治五世耐心说。
苏夏全部懂了。
“要我说，什么剑啊什么锤子啊都不如枪。”蒙彼利埃不知道什么时候回来了，“犹豫就会败北。”她也是一个游戏玩家。
“什么枪都不如炮呢。”苏夏一把抓住蒙彼利埃的手腕，“我还记得刚刚的事情哦。”
苏夏最后也没有拿蒙彼利埃怎么样，因为无敌和圣乔治的战斗进入激烈当中了，视线一下子都移不开。
相比无敌刚刚被苏夏建造出来，圣乔治已经作为舰娘生活了好长时间，现在更是改造了，比起改前更高大，再加上时不时有机会和大家一起练剑，剑术肯定比起无敌更好，理所当然获得最后的胜利了。
“精彩的战斗。”无敌是输了，很有风度，“技不如人甘拜下风。”
“你也很强。”圣乔治的意思很明显，你也很强，但是还不如我，作为西方人不像东方人喜欢含蓄。
“下次我想脱了铠甲，我们再比试一次。圣乔治前辈。”无敌毫不客气，着甲剑术和无甲剑术是那种剑术。
“随时欢迎。”圣乔治微笑，她喜欢那个后辈。
苏夏和英王乔治五世走了上去。
英王乔治五世笑道：“无敌看起来还是不如圣乔治。”
“现在不行。”无敌说，“但我相信以后一定可以战胜圣乔治前辈。”
“我等着你的挑战。”圣乔治说，汗水打湿了额头上面的碎发，“提督帮我拖一下铠甲。”
“我告诉无敌。”英王乔治五世笑，“圣乔治只拿出五分实力哦。”
“嗯？”无敌望向圣乔治，圣乔治大气没有喘一下，证明她还有余力。
“不过要说我们镇守府最强的人。”英王乔治五世说，“不是圣乔治。”
“那是谁？”无敌很难想象还有谁比圣乔治更厉害。
“远在天边，”英王乔治五世顿了顿，“近在眼前。”
“英王乔治五世前辈吗？”无敌问，她的前面就一个她了。
英王乔治五世回答：“不，是提督。”
“提督还会剑术吗？”无敌惊讶说，不管怎么看，提督虽然不是弱不禁风，但也看不到任何锻炼痕迹的样子。
苏夏正在帮圣乔治卸铠甲，铠甲脱开，露出里面单薄的白衣，他听到英王乔治五世的话，说道：“乔五不要乱说，我可不会什么剑术。”
“我没有乱说。”英王乔治五世肯定说，“无敌知道最强的剑术是什么吗？”
无敌想了好久，不同的剑术特色不同适合场合不同，很难分出好坏优劣，至少她分不出，摇摇头道：“不知道。”
英王乔治五世从无敌的手中夺走剑，迎着天空举起来，说道：“剑是兵器，杀人的兵器，剑术不过是杀人之术。”
“要我说，一般的剑术，一剑杀一人，了不得了。”英王乔治五世顿了顿，“最强的剑术呢，大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功。”
“提督虽然不会用剑，挥舞兵器。”英王乔治五世举着剑指向大海，“但是他会——几年的时间将几乎一无所有的镇守府建立成当世最强的镇守府，麾下好几百个舰娘，从深海俾斯麦和提尔比茨开始，数年来镇压了不知道多少深海旗舰，剑指深海舰娘，剑指无边无际的黑暗大海。”
无敌没有说话。
“无敌是骑士吗？”英王乔治五世突然问。
“嗯。”无敌是自认为骑士的。
“骑士的剑是用来干嘛的？”英王乔治五世问。
无敌想了好久，回答：“守护。”
“对。”英王乔治五世说，“骑士的剑不是用来杀人的，而是用来守护的。”
“提督明明是普通人，但是毫不畏惧，带领舰娘把镇守府钉在战争的最前线。”英王乔治五世说，“只要有他在，只要有镇守府在，深海舰娘休想突破防线攻击城市。杀人的剑不是骑士的剑，守护的剑才是骑士的剑，这是提督的剑。”
英王乔治五世看向无敌，问道：“无敌觉得提督的剑怎么样，提督的剑术如何？”
“无敌。”无敌缓缓吐出两个字。
英王乔治五世微笑：“我们的提督，他有最强的剑术，也是最无畏的骑士。”
“再强的剑术也需要剑。”英王乔治五世把无敌的剑递向她，“我们就是他的剑。”
无敌接住剑，她感觉这把剑突然变得无比沉重，重重的点头。
苏夏发现无敌看向他的眼睛里满满的光彩。
无敌不无敌，英王乔治五世无敌。
作为回报，苏夏这个晚上在英王乔治五世的房间留宿的。

第六百一十一章 助攻
下午三点开始大建，等到建造出几个舰娘又花费了不少时间，接下来安排大家的住宿问题又要花费不少时间，其中无敌还兴致勃勃挑战了圣乔治，基本没有好好参观镇守府，就不要说把镇守府的姐妹全部认识了，好几百舰娘全部认识必须好多天时间了。
昨天圣建日是星期五，今天是星期六休息不需要上班，多亏了企业策划的镇守府公共设施使用规范，苏夏如今每天都是精神满满的。
不得不说自从镇守府公共设施使用规范出台以后，大家都变得规矩了起来。就连一向贪婪不守规矩的英王乔治五世也是一样。毕竟就算和提督约定好，那就只有天知地知你知我知，但天底下无不透风的墙，有些事情侥幸不得，一旦违反了，就算提督翻谁的牌子是提督的事情，她还想要竞聘秘书舰，被人抓住把柄那就不知道猴年马月轮到她了。
总而言之左右无事的苏夏，或者说别有用心的苏夏，当天夜晚便已经向英王乔治五世了解无敌参观镇守府的情况了，早上遇到无敌随口询问她昨天参观镇守府的情况如何，理所当然基本没有了，顺势表示带她参观镇守府了。
其中无敌已经脱掉厚厚的铠甲了，那东西穿在身上绝对不舒服，换成便装，她的身材是圣乔治级别的存在，不过比起圣乔治，她的美丽中带着许多可爱。
“这里是英系住宅区，那边挨着英系住宅区的是法系住宅区，再过去是中餐厅，现在已经处于歇业状态，原因后面再说……然后前面是美系住宅区……”
“这是环岛公路。我们镇守府建立在一座小岛上面，这座小岛就我们一家镇守府，除此之外什么人也没有了，沿着环岛公路可以绕小岛一圈。大家没事喜欢沿着环岛公路散步、跑步或者飙车……”
“那是我们镇守府的沙滩……整个岛上基本就这一片沙滩比较大比较好，大家经常在这里晒太阳、游泳、堆沙子城堡、打沙滩排球什么的……你看那边有一家店，那是圣路易斯的潜水装备店……无敌喜欢潜水吗？海底很漂亮的。”
“海边别墅住着衣阿华三姐妹。衣阿华级战列舰你应该知道吧。然后，那是观海楼。不知道无敌喜欢那种一推窗就是无边无际的大海那种感觉吗，如果喜欢的话可以住到观海楼。”
生活区走完，半个镇守府走完，还有剩下好多地方，像是体育馆、图书馆、教学楼、商业楼、办公楼等等都没有参观，一个上午就那么过去了。
他们此时站在海边堤坝上，从海边堤坝上面看下去是码头。
苏夏原来对无敌的了解程度只是一个大概，晚上好好翻了翻资料，现在对无敌的了解无比透彻，首先夸奖一下历史上的无敌到底有多么了不起，图纸舰随便吹，随后笑道：“以无敌的能力，肯定要参加演习，然后上战场。”
“我不会让提督失望的。”无敌很显然受到英王乔治五世祸害不浅，“我会成为提督手中的利剑。”
“我期待无敌活跃的表现。”苏夏微笑，他现在已经是一个合格的领导了。
今天是星期六休息日，整个镇守府除非特殊的岗位全部休息，理所当然看不到胜利号拿着望远镜站在码头上眺望大海，海面上也安安静静没有时不时升起冲天水柱，接着传来轰鸣的声音，不过就算平时，这个点演习也基本结束了，轮到上课时间了。
“无敌认识胜利号吗？”苏夏问。
“昨天晚上见过一面。”无敌有一头漂亮的黑发，那头漂亮的黑发也是苏夏无比中意她的愿意，伸手捋起海风吹乱的发丝别到耳后，“我不敢相信，居然有风帆战列舰的舰娘。”
“有图纸舰舰娘，风帆战列舰舰娘也没什么好奇怪的吧。”苏夏好笑说。
“可是，”无敌迟疑说，“风帆战列舰也可以上战场吗？”舰娘的战斗力基本和战舰挂钩，一战船基本不如二战船，风帆战列舰的战斗力可想而知。
“不能。”苏夏回答，“作为风帆战列舰的胜利号属性太差了不能出击。不过，虽然不能出击，但是她的理论知识丰富。你要参加演习的话，她是你的教官。”
“毕竟是胜利号。”作为英系一员，无敌肯定知道胜利号，“前辈中的前辈。”
“所以，”苏夏笑了起来，“你叫英王乔治五世、威尔士亲王她们前辈，叫胜利号什么呢？”
无敌一下子被问到了，作为由苏夏建造出来的舰娘，她是知晓中文的，中文水平不低，但也就这样，短时间想不到适合的词语，她试探道：“老，老前辈？”
“不错的称呼。”苏夏笑，“以后遇到胜利号就那么称呼她。”
“啊？”无敌呆了呆。
“开玩笑。”苏夏摆手说，胜利号现在是他的婚舰，不能欺负老婆，“我先提醒你了，胜利号对‘老’字相当敏感……你不怕她给你穿小鞋尽管那么称呼她。”
苏夏想起l20，那个憨憨是一个没有分寸的心大家伙，现在经常被胜利号穿小鞋，几乎每天挨教训，时不时写一份演习报告。
“除开‘老’字不要在胜利号面前提之外，什么‘阿姨’啊‘欧巴桑’啊‘胜利号奶奶’啊什么的也绝对不要说。”苏夏好笑说，“你不是小孩子，没有豁免，事实上就算是小孩子也不行。”胜利号对孩子的反击手段是布置作业。
无敌有点不懂了，她明明从来没有想过那么称呼胜利号的。
“总之胜利号以后就是你的教官了。”苏夏说，“她是我们镇守府最棒的教官，现在出击的舰娘几乎都当过她的学生。”炮塔后备弹实在太强了。
“好。”无敌点头，随后想了想问，“先演习等到变强了以后出击吧？”
“差不多吧。”苏夏说。
“那要练到什么时候？”无敌问。
“满级吧。”苏夏说，“一百也差不多。”
“你那么看着我做什么？”苏夏发现无敌正在用奇怪的视线盯着他，“最少要一百，低于一百真不行，没有安全感……无敌作为g3级战列巡洋舰，尤其是战列巡洋舰，应该没有什么出击问题，换做其他人可能满级也不能出击。”
“为什么满级也不能出击。”无敌问。
“因为大家都是满级啊。”苏夏说，“不仅要满级，本身还要够强，不然你以为深海旗舰好对付吗？”
深海旗舰毋庸置疑十分强大，就算无敌自信她g3级战列巡洋舰的身份也十分心虚，她几乎没有想过出击直面深海旗舰，毕竟刚刚被建造出来一个深海舰娘还没有见过，此时小心翼翼说道：“普通的深海舰娘呢？”
“普通的深海舰娘有航母，不需要你们主力舰出击。”苏夏说，“主力舰是用在航空母舰大队拿不下来深海旗舰时舰队决战的。”
“我们镇守府的航母强吗？”无敌问。
“大概就是人人改造加满级吧，人人轰炸机b25和英雄机的程度吧。”无敌刚刚被建造出来，然后又是战列巡洋舰，苏夏不放心问，“你知道什么是轰炸机b25吗？”
“嗯。”无敌想了想，有点印象的样子。
“航空母舰也卷得厉害啊。”苏夏感慨，“我不知道你知道翔鹤瑞鹤、飞龙苍龙，还有埃塞克斯吗，就算是她们也没有什么出击的机会，就不要说什么突击者、黄蜂、大黄蜂什么的。”
无敌点点头，谁也不知道她怎么想的。
时间过得飞快，很快就到午餐时间了，苏夏带着无敌前往食堂，这一路上当然少不了介绍食堂，现在的食堂是他的骄傲，逸仙做主厨搭配宁海平海，还有陆奥、扶桑等等人的阵容可以说豪华，虽然以前的食堂也是他的作品就是了。
眼看征服者和皇家方舟坐在一起，她们两个人是无敌以后的演习队友，苏夏带着无敌坐在她们一桌。
苏夏为她们做了介绍。
征服者看着无敌，她对她十分好奇，一方面好奇无敌的g3级战列巡洋舰的身份，另一方面十分在意无敌到时候要和她们一起参加演习，有关这一点早就从大家的口中听说了，也就是说她们以后可能要当很长时间的队友了。
无敌也对征服者相当好奇，原因在于她是被建造出来的，而征服者是后来加入镇守府的，此时好奇问道：“舰娘总部是什么？好熟悉的名字。”舰娘生而知之，但也不是什么都知道。
征服者为无敌解释了一下，舰娘总部到底是怎样一个机构。
“那么强吗？”无敌惊讶说。
“比我们镇守府还强。”苏夏说，他有自信最强的镇守府，但是比起舰娘总部还是差一点，毕竟那是一个所有提督和舰娘的集合体。虽然这样，他的镇守府是他的镇守府，舰娘总部不属于任何人，舰娘总部属于所有全体提督和舰娘。
“那么征服者为什么从舰娘总部离开，加入我们镇守府？”无敌问。
征服者欲言又止，看了看皇家方舟，皇家方舟正在折腾螃蟹当中，想了想说道：“舰娘总部是很强，我们镇守府也不弱。”
“对。”征服者点了点头，“就是这样。”
征服者放下刀叉。
“无敌你刚刚被我们提督建造出来，含着金汤匙出生，没有去过外面，没有去过舰娘总部，很多东西不知道。”
“舰娘总部虽然强，但是不是属于我们的。”
“然后啊……我一个一个说给你听。”
“你看我们提督，长得却是不是那种大帅哥，但那只是表象，其实是一个很有魅力的男人。心地善良又真诚。第一眼看到他的时候，我就觉得他是一个很可靠的提督。如果有一天一定要加入一个镇守府，那肯定是他的镇守府。”
“狮也在这个镇守府，那是我的姐姐。除此之外，在这个镇守府有许多英系，许多英系的姐妹……无敌你全部见过了吗，足足有好几十个人。”
“在来这里之前，我还不知道这里有一个那么棒的食堂。”征服者拿着叉子叉起一块裹着汤汁的东坡肉，她也是一个无肉不欢的姑娘，不然吃素绝对长不出那么健壮的身体。
征服者侃侃而谈，一直说镇守府的好，说得苏夏都有些不好意思了。
他发誓没有找征服者当托。
苏夏望向坐在他身边的皇家方舟，皇家方舟喜欢中华文化，他又是中华儿女，平时没少聊天，虽然她加入镇守府的时间不算长，两个人已经相当熟悉了。
“征服者怎么回事啊？”苏夏小声询问皇家方舟。
“这个啊……”皇家方舟作为征服者的好朋友，本身又是十分聪明的人，她知道征服者情况的，“征服者不是加入了镇守府吗？”
“然后呢。”苏夏追问。
“她是从舰娘总部加入的镇守府，如果镇守府不好，那不是证明她的眼光不行吗？”皇家方舟说，“那就只能说镇守府好了，镇守府越好，越是说明她的眼光好。就算镇守府还有许多不足的地方，她也会自我安慰，自我催眠。”
“还可以这样吗？”苏夏望向征服者，你居然是这样的征服者，明明是屈服者，“我想起了那么移民，张口闭口外国怎么好。就算外国不行，还是要说外国好，不容许任何人说不好。”
“不至于、不至于。”皇家方舟说，“镇守府是很好的，提督也很不错。”
陪着无敌参观玩镇守府，足足花了苏夏一天的时间。
第二天的苏夏没有继续陪着无敌，毕竟作为提督不能那么厚此薄彼，打算好好关心一下多摩和鹰在镇守府生活得如何。
多摩是球磨级轻巡洋舰，但是和援级四姐妹玩得更起劲，八卦这个又八卦那个。
鹰和龙骑士、闪电在一起，到目前来说一切良好。m1和m2是两个小痴女，k1还是可以可靠的。
圣建就这样了。

累死我了
最近真没办法，各种各样的事情，希望大家可以谅解一下。
今天是安装橱柜，那些工人安装一半走人了，说要去别的地方收尾。搞什么啊……
安装房门，房门好多磕伤，最后居然可以用胶水和调色修复，据说还可以修复瓷砖什么的，感觉好神奇。安装了房门才知道，那墙真是有够歪的，夸张说接近一厘米的缝都搞得出来，最后只能打玻璃胶。
接下来主要就是安装各种东西了，橱柜啊、铝扣板啊、门啊、木地板啊、淋浴隔断啊、浴室柜啊，然后还要买床什么的，伤脑筋……
其实有时间写的，但是好累，不想写。
反正发完这个睡觉了。
抱歉。
《镇守府求生指北》累死我了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百一十二章 不一样的毛子船
这是星期一，又到了工作日了。
无敌、多摩和鹰刚刚加入镇守府，需要一定时间熟悉镇守府，镇守府就那么大那么多建筑，两天时间已经足够她们熟悉得差不多了。等到星期一，大家也开始上班了，等待几个人的事情可不少。
根据历史可以得知皇家海军G3级战列巡洋舰的无敌绝对十分强大，而作为球磨级轻巡洋舰的多摩和鹰级潜艇鹰要什么没什么，既不是新锐战舰，也没有什么赫赫有名的战绩，放在一众轻巡洋舰和潜艇当中毫不起眼，肯定不是太强，但详细的战斗力还不得而知，必须经过测试才行。
胜利号既是助手，又主管演习工作，每天忙得飞起来，测试的工作只能交给没有什么事情的阿芙乐尔了。
苏夏不久前还大建了一番，参与了测试大家能力的工作，早已经学会了怎么测试一个舰娘的能力，已经学会的东西没有必要太上心，今天也就没有再参与测试了，全权交给阿芙乐尔。
另外刚刚进行一番大建，后续工作还是不少的。
首先必须根据现有的资源调整远征计划。
这不是不久前大建了一番，建造出弗兰德尔等等人，这一次圣建日又大建一番导致资源消耗相当多，尤其是钢铁，但是考虑到以后建造的情况应该不会太多，镇守府的主要消耗应该是燃料和弹药，也不应该太侧重钢铁的样子。
然后不能总是让一批人远征，那也太欺负人了。不过现在远征有不少奖励，大家基本是抢着去的，那么派谁出去又是一个问题了。
镇守府足足好几百人，愿意参加远征的人数不少，而镇守府的远征任务不多。远征任务少的原因来自舰娘总部——就算镇守府可以吃了绝大部分远征任务，舰娘总部需要考虑其它镇守府的发展，于是只能分给镇守府一部分远征任务。
即便如此，有企业号做秘书舰，一个上午的时间也处理得差不多了，很快就是午餐时间了。
就算和企业一起去的食堂，苏夏没有陪着她一起吃午餐，端着餐盘东张西望最后坐到阿芙乐尔的前面，不过刚刚坐下就后悔了。
“同志来了……”和阿芙乐尔坐一个桌子是右眼戴着一个黑色眼罩金发及腰的少女，她发现苏夏的出现立刻站了起来。
其他系的舰娘，不管以前喜欢叫苏夏什么，司令官、指挥官还是将军，现在基本改口叫提督，哪怕刚刚加入镇守府几天的无敌等等人也是一样，但是苏系还是经常叫他同志。为什么会这样，谁也说不清楚。
就算平时很少见面，已经来到这个世界作为提督好几个月的苏夏认得他所有舰娘，不过那么多宠物还是不太分得清楚了。事实上有些宠物，好像胡滕的三只鹰，除开她之外其他人都分不清楚。
他自然认得对方——摩尔曼斯克。
摩尔曼斯克，原美国海军奥马哈级轻巡洋舰密尔沃基号。
历史上的密尔沃基号在战争前期主要在大西洋执行巡逻任务，后出于支援盟友和顶替意大利赔偿的原因被租借给苏联海军使用，并命名为摩尔曼斯克号。摩尔曼斯克在北冰洋航线参与了剩余的战争，并作为训练舰继续在战后服役，之后交还给美国。
游戏中的摩尔曼斯克虽然拥有改造，架不住属性和技能都不太强，主要也是轻巡洋舰实在太鸡肋了，难得有一个位置，只要有海伦娜就没有其他人，以至于基本没有什么出击机会。
最后游戏中的摩尔曼斯克绑着两根长长的麻花辫，看起来有些土气。现在的摩尔曼斯克一头金发披散，穿着高领毛衣搭配长裤，看起来十分时尚，不过因为眼罩的关系总是给人一点凶的感觉。
苏夏看着摩尔曼斯克拿过他的杯子放到鼻子边，鼻子皱起来，轻轻嗅了嗅，什么味道也没有，于是眉头蹙了起来，他心慌道：“摩尔曼斯克你干什么啊？”
“什么颜色也没有，我还以为同志会喝酒了……这就是水吧。”摩尔曼斯克嫌弃说。
“是水，有什么问题吗？”苏夏说，他平时喜欢喝果汁，但是今天……没有什么特殊的原因，就是想喝水了。
“没问题。”摩尔曼斯克放下苏夏的杯子，弯下腰从桌子底下拿出一个什么瓶子，“我推荐生命之水？”
“那是水吗？”苏夏问。
“怎么不是水。”摩尔曼斯克理所当然说。
“你饶了我吧。”在毛子船的面前，苏夏完全不敢逞能，“下午还有工作，不能喝酒。”
“你哪来什么工作。”摩尔曼斯克说，“每天下午就看见你不上班在镇守府乱晃，广场、沙滩、海边堤坝、活动室大楼、商业楼……又或者是哪里。”
苏夏想要解释，他不是闲逛，正是履行提督的责任，在办公室努力工作相反是不务正业，刚刚张嘴又闭了起来，他打趣道：“我去哪里都知道，摩尔曼斯克那么关注我，是不是喜欢我？”
很显然，他找错对象了，作为毛妹的摩尔曼斯克从来不知道害羞是什么，只听见她兴奋说道：“同志总算注意到了？我对同志的爱。”
苏夏笑了起来，笑他居然会对毛子船采用揶揄对策，真是大失策。
“同志现在才发现我的心意吗，真是过分。”摩尔曼斯克已经拧开了酒瓶盖，“必须罚酒一杯。”
“不行，真的不行。”苏夏抢回杯子，“下午真的要上班。”
“中午不是要休息吗？”摩尔曼斯克说，“喝一杯酒，中午更容易睡觉，下午倍儿精神，想怎么工作怎么工作。”
“直接起不来了才对吧。”苏夏没好气说，他拿着筷子清理鱼肉，海鱼的肉里面没有小刺，很容易剔除鱼刺，吃多了海鱼不想吃那些淡水鱼了，当然同样没什么刺的鳜鱼、黑鱼、鲈鱼什么的例外，他尝试着转移话题，“摩尔曼斯克，我想问你一个问题。”
“什么问题？”摩尔曼斯克问。
苏夏指了指眼睛，问道：“你怎么戴着眼罩？”
“你想看我眼罩下面的眼睛？”摩尔曼斯克又问。
“嗯。”苏夏捏着裤子夹起鱼肉送进嘴中。
“一杯生命之水。”摩尔曼斯克讨价还价道。。
“算了。”苏夏直截了当拒绝了，他想起摩尔曼斯克未改前的立绘，花名册上面也有摩尔曼斯克以前的照片，那是一个青涩、稚嫩的姑娘，“摩尔曼斯克以前不是这样的吧。”
摩尔曼斯克端着酒杯送到嘴巴，突然幽幽说：“人总是会变的。就算是我，也有青涩的时候……同志以前是什么样子的？”
苏夏想了想少年时候的他，不由自主笑了起来，随后轻轻摇头。
“不说这个，……苏夏转向阿芙乐尔，双眼下意识眯起来。
不管怎么看，阿芙乐尔的胸部都十分有料，但是比起镇守府四大天王，就不要说碾压众生的德梅因，不过平平无奇罢了，就是不知道为什么总是感觉她的胸部十分鼓，圆鼓鼓的，苏夏继续说：“我过来是找阿芙乐尔有事的。”
“什么事情？”阿芙乐尔问，她的手上当然少不了一杯酒了。
“今天早上不是让你负责测试无敌等等人的事情吗？”苏夏说，“我想知道她们的实力怎么样，有数据了吗？”
“提督不知道吗？”阿芙乐尔奇怪说，她作为苏系却喜欢叫苏夏提督，“齐柏林今天早上找到我，说她来负责这次测试。她没有告诉提督这件事情吗？”
“没有啊。”苏夏问，“她为什么想要负责这次测试？”
“她说无聊。”阿芙乐尔说，“提督不会怪我随便把任务交给齐柏林吧。”
“不会。”苏夏说，他从来不是规矩那么严的人，只要能够完成任务就好了，“既然是齐柏林负责测试，那我找时间问问她好了。”
“齐柏林测试完了自然会把报告交到办公室。”阿芙乐尔说，“提督等到时候不是看看报告就好了。”
“等不及了，有点好奇。”苏夏说，“无敌的战斗力如何。”作为G3级战列巡洋舰的无敌给苏夏很大的期待，镇守府从此要多一员虎将了。
“那就去问齐柏林吧。”阿芙乐尔说。
“嗯。”苏夏左顾右盼想去找齐柏林，想了想还是算了。既然坐下来了，那就陪陪阿芙乐尔和摩尔曼斯克，“说起来，阿芙乐尔作为一艘轻巡洋舰，还是有一点战斗力的吧，为什么从来不出击。”
“一战船都算不上真的有机会出击吗？”阿芙乐尔说，“轻巡洋舰里面，除开海伦娜经常有出击的机会，其他人基本没有什么机会吧。”
苏夏笑了。
“既然如此，为什么要出击。”阿芙乐尔说，“还不如当教官……本来比起战斗，我还是更擅长教育，还有一点存在感。”
阿芙乐尔在历史上一度作为训练舰。
“好像也是。”苏夏喜欢吃鱼皮。
苏夏最终还是走开了，他是真想要陪两个人好好吃午餐的，架不住她们一直劝酒，果然还是躲开比较好。
苏夏现在坐在不惧的对面。没有特别的原因，单纯地因为不惧所在的桌子距离他比较近，据说她不喜欢喝酒，绝对不是因为她明明是一个驱逐舰，一个萝莉，却有着十分过分的身材，应该说小毛妹就是小毛妹吗？
不惧，苏联海军41型驱逐舰一号舰。
历史上的不惧是苏联在二战后设计建造的第一级大型驱逐舰，原计划设计建造十一艘，但因设计与技术问题最终仅建成不惧一艘船。由于在二战后设计建造的，理所当然没有什么值得一提的战绩了，不如说什么战绩也没有。
游戏当中没有改造，也没有技能，不太行，不过立绘绝对顶呱呱。大就是好。
苏夏看着不惧，不管怎么看怎么可爱，想一想不惧其实可以说少女吧，他问道：“不惧是因为不能喝酒，所以一个人坐吗？”
“信赖。”不惧说，“信赖今天和她的姐妹一起吃饭了，所以我一个人吃。”
“不是一个人。”苏夏说，“还有提督陪不惧。”
“嗯。”不惧重重的点头。
“不惧明明是苏系。”苏夏问，“为什么不喜欢喝酒？”
“我也不知道，就是不喜欢。”不惧小声说，“喝不惯。”
“喝不惯就不喝。”苏夏说。
“我听说提督也不喜欢喝酒。”不惧说，作为镇守府的一员她自然也听说了的，苏夏不喜欢喝酒的事情。
“是啊，我也不喜欢喝酒。”苏夏说，“不惧，我们一样耶。”
“我喜欢喝果汁。”不惧说。
“我也喜欢喝果汁。”苏夏好笑说，“我们好有缘啊。”
苏夏看着不惧的杯子里面装着明黄色的液体，他说道：“不惧的杯子里面装的是芒果汁吗？”
“那么多水果里面，”苏夏顿了顿，“我最喜欢芒果了。”
他没有说谎，那么多水果里面他真的最喜欢芒果，只是芒果热量高，不敢吃得太多了。
“啊？”不惧拿起她的杯子，“这个不是芒果汁，这是玉米汁。”
“玉米汁啊……看起来好像芒果汁。”苏夏感觉有些尴尬，“我也挺喜欢玉米汁的。一般早上喝，代替牛奶和豆浆。”
“哦。”不惧没有多想，比如某个人一直试图和她拉近关系，她看着杯子，“大家能喝酒，唯独我不能喝酒……我也想要喝酒，像是苏联大姐头那样。”
“会喝酒好帅。”不惧憧憬说。
“喝酒很容易的。”苏夏说。
“提督不是不会喝酒吗？”不惧说。
“会喝，只是不想喝。”苏夏说，“不会和不想是两回事。不惧不要小看我。”
苏夏笑着，眼角的余光发现阿芙乐尔和摩尔曼斯克看着他，他选择闭嘴。
苏夏一直陪着不惧吃完午餐，不惧真的太可爱了，各种意义上的可爱，明明是毛子船却不会喝酒，明明是驱逐舰小孩子却……

第六百一十三章 齐柏林的套路
就算不惧十分可爱，镇守府那么多驱逐舰谁又不可爱呢，弗莱彻、巴夫勒尔……随随便便说出好多人，苏夏没有为她破例，吃完午餐便回观海楼了。
咖啡厅门口站了站，咖啡厅里面一个人也没有，毕竟现在午餐时间，大家都需要吃午餐，差不多一点钟慢悠悠回到房间，拉起窗帘挡住从阳台照进房间的明亮光线，接着一扑扑到床上准备睡觉。
不知道睡了多久，反正醒过来看一看时间已经是下午两点以后了。
肯定睡了不少时间，因为睁开眼睛醒过来时感觉脑袋有些晕乎乎的，而这种情况一般只在午休时间太长的情况下出现。
苏夏在床上趴了好久爬起来，路过一楼咖啡厅点了一杯冰咖啡，磨磨蹭蹭喝完，女仆装的安德烈亚今天依然可爱，没有去办公楼，而是直接走环岛公路穿过海边堤坝到码头。
来到码头上，只见两个眼镜娘站在码头上。
一个金发马尾，穿着制服，包臀裙，手里拿着笔记本。
一个金发低马尾，手里举着望远镜眺望着大海。
苏夏刻意压低了脚步声，走到金发马尾拿着笔记本记录着什么的少女身后，往她的笔记本上面看，实在看不出什么名堂，问道：“埃姆登写什么啊？”
埃姆登，埃姆登级轻巡洋舰一号舰。
历史上的埃姆登由于种种限制，整体设计偏保守，主要执行远航训练任务。作为培养海军的摇篮，埃姆登号上走出了多位将领。战争中埃姆登参加了挪威战役，之后由于舰体老化并不在一线活动，最终在为防止被盟军缴获而自沉。
游戏中的埃姆登没有改造。若是拥有改造，考虑其历史上一度作为训练舰，技能肯定是偏向提高经验值类似的。
然后游戏立绘一点不轻巡洋舰，胸部十分有料，鼓鼓囊囊的，还有一丝性感的黑丝长腿。明明是不起眼的轻巡洋舰，意外拥有相当可爱的换装。
埃姆登没有被身后突然响起来的声音吓一跳，在笔记本上面写着什么的手停了下来，好几秒钟后反应过来，转过头看到苏夏，说道：“提督来了……”她的声音软软的、弱弱的。
苏夏看到少女慢半拍的表现，开玩笑道：“埃姆登你这是还没有睡醒吧。”
“啊？”埃姆登呆了好久反应过来，“睡醒了。”
“我一点半就起床了。”埃姆登认真解释。
苏夏欲言又止，最后摆摆手，他早知道埃姆登就是一个病弱、弱气的少女。
“提督什么时候来的？”金发低马尾的少女放下望远镜走了过来，她是奥古斯塔，相比埃姆登很明显有活力多了。
奥古斯塔，北安普顿级重巡洋舰六号舰。
历史上的奥古斯塔号是一艘外交名舰，她见证了许多著名历史事件。大西洋会议、雅尔塔会议、波茨坦会议等历史重要事件上均有她参与的身影。相比之下战绩就不太行了，战争爆发前长期在亚洲活动，战争期间主要在大西洋进行护航活动，只获得过3枚战斗之星。
游戏中的奥古斯塔没有改造，也没有技能，虽然有一个换装，基本也是小透明一个了。
两个人都在办公楼有一间办公室，办公楼的房间实在太多了，完全不介意给任何一个人工作人员一间办公室，不同于苏夏提督、企业秘书舰、胜利号提督助手总览镇守府一切事物，也不同于华盛顿、威斯康星、英王乔治五世等等人有一份具体的职务，法务、财务或者外交官她们没有具体职务，她们的职务是文员，就是革命的一块砖，哪里需要哪里搬，谁都可以指挥。
“刚刚过来。”苏夏朝着奥古斯塔抬了抬手作为打招呼了。
苏夏望向大海，只见齐柏林站在海面上，和无敌、多摩还有作为潜艇在海中游泳只露出一个脑袋的鹰说着什么，再看看奥古斯塔和埃姆登，只是略微一想就明天大家的分工如何了，齐柏林主管测试，奥古斯塔拿着望远镜负责观察，埃姆登负责记录。
“还没有测试完吗？”苏夏问，“还要多久。”
“不知道。”埃姆登说，随后发现苏夏盯着她，“不知道，真的不知道……对不起。”
“估计要下午了。”奥古斯塔说，“反正今天肯定能够测试完。”
“我记得上次测试弗兰德尔她们很快就完成了啊。”苏夏说。
“上次是齐柏林负责测试吗？”奥古斯塔问，不等大家说话自顾自摇头，“反正齐柏林负责测试一直很细心……今天好像特别细心。”
“还有好几个项目，全部测试完肯定要到下午了。”奥古斯塔继续说，“测试报告明天早上肯定能够放到提督的办公桌上面。”
“好吧。”苏夏无奈说，测试还没有结束，急也没有用处。
奥古斯塔发现苏夏站在海边东张西望，一副准备离开的样子，她问道：“提督准备走了？”
“不打扰你们工作。”苏夏的理由冠冕堂皇。
“不打扰。”奥古斯塔说，“提督不要走，陪我们说说话，你在这里，我们工作更有劲。”
埃姆登看着奥古斯塔，她的心里此时只有一个念头——奥古斯塔小姐好大胆。
苏夏发现奥古斯塔看着他的眼睛亮晶晶的，心中奥古斯塔不是什么提督控，但也好不到哪里去，说来说去他是一个罪孽满满的人。
苏夏陪着两个人说了好久话，一直到下午四点离开了，主要原因——不管如何，他的出现还是打扰了大家工作，不知道去哪里的原因是选择实在太多了，某种程度上可以说挑花眼了，干脆哪里也不去，回办公室看书去了，一直到傍晚收拾好东西去食堂。
端着餐盘拿去食物时遇到齐柏林。
“我看到提督去码头了……我听埃姆登和奥古斯塔说，提督十分好奇无敌的实力怎么样。”齐柏林的餐盘食物不少，但是种类少得可怜，不想苏夏什么都拿一点。什么都想吃就什么都拿一点。
“对。”苏夏说，“我十分好奇无敌的实力怎么样。”
齐柏林什么也没有说，取了最后一点食物，朝着就餐区走，露出饮料区，随后拿了一个杯子接了一杯黑啤酒。
苏夏跟着齐柏林走到就餐区，坐到齐柏林的对面。
齐柏林拿着小叉子小香肠，瞥了苏夏一眼将小香肠送进嘴中，说道：“提督猜猜无敌的实力怎么样？”
苏夏端着果汁，看着无敌就坐在不远处，和圣乔治坐在一起，两个人似乎很短的时间内就成为了好朋友的样子，他说道：“作为G3级战列巡洋舰肯定十分强吧。”
“而且她是英系，皇家海军……不知道大家为什么对皇家海军那么有信心，而舰娘来自人们的思念和愿望，也就导致了皇家海军舰娘普遍拥有比起历史上的战舰来说更强大的战斗力。”苏夏心想，游戏英吹严重，在这个世界上也有那么一个趋势。
“肯定十分强是多强。”齐柏林问。
苏夏想了好久，说道：“战列巡洋舰里面最强？最少也是有明那个级别吧。”
“战列巡洋舰里面的战列舰。”齐柏林说，“和衣阿华差不多吧，衣阿华可是新锐战列舰，装甲高一点，航速低一点，火力低一点，还有防空低一点，总的来说没有什么差距，一个档次的存在。”
“那么强吗？”苏夏惊讶说。
“对。”齐柏林说，“不仅仅如此，我发现她对战斗格外敏锐，假以时日成长起来，绝对能够成为镇守府的顶梁柱。”
“成为顶梁柱还是很难吧。”苏夏漫不经心说，他心想游戏必须考虑游戏性，许多场合限制发挥，强制某些舰种上场，现实可残酷多了，没有实力永无出头之日，想要凭借特别的舰种上场的情况永远不会发生，不过话又说回来，一次可上场的人数多了，大家出击的概率更大了。
“密苏里、维内托、黎塞留、胡滕……”苏夏说，“无敌有她们那么强吗？”
“未必没有。”齐柏林说。
“不会吧……”苏夏望向无敌，“那么强，必须把她留在镇守府里面。我得不到，谁也别想得到。”
“你建造出来的舰娘还能去哪里吗？”齐柏林理所当然说。
苏夏笑了笑，说到底他就是开玩笑。
苏夏托着下巴看着无敌，他现在还处于喜新厌旧当中，还没有对无敌熟视无睹，姑娘的侧影实在太漂亮、可爱了，他说道：“誓约之戒可以提高一个减量的战斗力……想要无敌成为我们镇守府的顶梁柱，看起来必须婚了她。”
齐柏林顺着苏夏的视线看过去，她看到了无敌，她自然知道某个人恶劣的一面，说道：“不管是为了强度给人家戒指，还是单纯的好色，两者没有高低贵贱。”
苏夏无耻地笑，随后板起脸，义正言辞道：“不管是为了什么目的，大家说得最浪漫的青春期的爱情不过是荷尔蒙分泌罢了，父爱母爱不过是生物传宗接代的本能罢了，重点不是喜欢什么，贪财好色还是爱慕才华，重点是不抛弃不放弃好好对待人家，至死不渝。”
“我是说不过你。”齐柏林摆手说。
苏夏哈哈大笑。
齐柏林说起测试的事情。针对无敌做了什么测试，面对无敌惊人的成绩进行了多次测试，测试结果没有任何问题，无敌就是那么强，拥有新锐战列舰的实力，未来可期。又说起多摩和鹰的事情。
“怎么人少了那么多？”齐柏林说着突然发现坐在他们附近的人全部不见了，偌大的食堂就剩下那么几个钉子户，比如吃撑赤城啊，加喝加贺是陪着她的，吃货少女大凤只有一个人，新奥尔良陪着昆西……
苏夏拿起手机看了看时间，说道：“差不多八点半了。”他的意思是，这点大部分人肯定全部吃完离开食堂了。
“我们也走吧。”齐柏林站了起来，“我们另外找个地方坐一下吧。”
“好。”苏夏说，他还想听齐柏林说测试的事情，还没有说完呢，“去哪里？”
“提督想去哪里？”齐柏林问。
“酒吧，或者咖啡厅吧。”苏夏说，感觉适合教堂的地方就那么几个。
“咖啡厅吧。”齐柏林说，“提督先去，我晚点再去。”
“齐柏林要去干什么？”苏夏问。
齐柏林扯了扯衣服，她身上的制服因为测试的关系不可避免湿透了，变得皱巴巴的，原来柔顺的灰发仔细看一下手指抓了抓不是那么乱糟糟就完了，说道：“回去洗一个澡再说。”
苏夏想起早上发生的事情，原来应该是阿芙乐尔的测试任务被齐柏林借口无聊要走了，明明是一个上午基本可以搞定的测试硬生生脱了一整天时间，再加上晚餐时间的偶遇，还有齐柏林突然变得话多了，只出现一个不值得在意，全部出现就必须好好思考一番了，答案显而易见。
苏夏看着齐柏林，笑了起来。
“提督笑什么？”齐柏林有些心虚，不过表面什么也看不出来。
苏夏低下头，拿着筷子对着餐盘戳戳戳，说道：“要不要我帮齐柏林洗？”
齐柏林定定地看着苏夏。
苏夏最后还是没有帮齐柏林洗澡。
她一个人去的卫生间，无论如何也不让他帮忙。
他则坐在她的床上，关了明亮的大灯，用落地灯昏黄朦胧的光线看书，不知道过去多久，听到鞋跟敲击在木地板上发出哒哒的声音抬起头来。
洗完澡出来的齐柏林一头灰色短发微湿，穿一件手臂好肩膀镂空的黑色上衣，搭配短裙，黑丝袜一直扯到大腿，最后是要命的黑色高跟长靴。
这是第一猎手人偶？
只能说有一点像。
反正十分可爱就是了。
就算手腕被戴上手铐锁在床头，就算被一脸狂热的表情甩着鞭子跃跃欲试齐柏林的高跟长靴踩在身下，苏夏还是坚持——齐柏林太可爱了。

第六百一十四章 没头没尾的国王游戏
随着测试结束，无敌因为无限的潜力加入演习队伍中，其中现实不像游戏必须考虑游戏性，一个演习队伍最多六个人，现实再多点也没关系，也就是苦一点教官就好了的事情，多摩和鹰作为普普通通的舰娘另有安排，镇守府算是重归平静了。
为了让这个港区充满大家都欢笑声，苏夏努力和大家接触，了解大家有什么需要的。虽然已经和大部分人好好接触过了，但是还是一小部分人没有。
苏夏今天没有和哪个欠缺了解的舰娘接触，原因很简单，他被叫住玩游戏了。
“提督玩游戏啊。”亨廷顿今天依然可爱，漂亮的金发扎成双马尾，一身色彩明亮的衣服，明明是少女胸部鼓鼓的。
苏夏看着亨廷顿和她的小伙伴围坐在位于咖啡厅靠窗位置的大圆桌边，大圆桌上面是盛满了点心的蛋糕架，还有一副已经拆开的扑克桌。
他本来没有什么事情，不然也不会去咖啡厅了，不介意陪着大家玩一下，重点是玩什么，要知道亨廷顿也不是什么靠谱的姑娘，问道：“什么游戏。”
亨廷顿趴在桌子上面，阻力相当大，拿起扑克牌找呀找，终于找到了，那是一张大王，歪着头看苏夏，说道：“国王游戏，提督会玩吗？”
“没玩过。”苏夏说，“大概规矩还是知道的。”
“那就好。”亨廷顿说，“不需要再解释规矩了。”
“国王游戏没什么规矩吧。”苏夏说，“而且我可没有答应你们。”
亨廷顿默认苏夏答应了，东张西望一下，包括他和提督两个人一共有七个人，数出七张牌，连同大王牌一共八张牌，说道：“你又没事。”
“谁告诉你没事了。”苏夏反问。
“那你有什么事情？”亨廷顿问。
“不想告诉你……”苏夏笑了笑，说是那么一说，他从来没有想过拒绝，不如说一直很期待，毕竟胸部很大的美少女的邀请，国王游戏是没有办法特别针对某个人的，“好吧，陪你们玩一下吧。”
“国王的命令必须遵守哦。”亨廷顿提醒道。
国王游戏是没有办法刻意针对某个人的。想到这里，苏夏从旁边桌子搬来一张板凳，说道：“没问题。”
“大家都没有意见吧。”亨廷顿看了一圈，没有一个人提出反对意见，“那就这样咯，开始了啊。”
“等一下。”头顶兔耳朵的伍斯特今天没有在电玩城上班，“做不到怎么办？”
“毕竟人家是一只柔弱的小兔子。”伍斯特继续说。
“做不到也要做。”亨廷顿掷地有声。
伍斯特委屈地瘪嘴。
“抽牌啊、抽牌啊。”亨廷顿把她事先抽出来的牌放在桌子上面打乱了，率先拿了一张，等到大家都拿了牌，桌子上面还剩下最后一张牌，“不许把牌亮给人家看啊，发现了围着镇守府跑一圈……谁是国王？”
“这个？”激动的声音传过来。
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见一个白发黑皮的可爱少女亮出她手中的牌，正是大王。
想不到第一个当国王的人居然是印第安纳波利斯。美利坚波特兰级重巡洋舰二号舰。
“居然是印第安纳波利斯抽到国王。”亨廷顿把桌子上面最后一张牌推到印第安纳波利斯面前，那是属于她的号码，而且不允许翻看，这样避免国王肆无忌惮下达命令，毕竟自己也有可能中招，“印第安纳波利斯下命令吧。”
“下什么命令比较好呢？”印第安纳波利斯捏着大王牌挡住嘴，看一下左边，看一下右，“来一个大的？”
“印第安纳波利斯悠着点，不要搞太大了。”苏夏说，他是真的怕印第安纳波利斯玩什么大的，要知道历史上的印第安纳波利斯做过一件了不得的事情，那就是将原子弹的组件运送到提尼安岛，这颗原子弹投放前上也画上了印第安纳号船员的涂鸦。
“就是、就是，不要玩得太大，印第安纳波利斯也有可能中招哦。”亨廷顿连连点头。
印第安纳波利斯当时有些犹豫了。毕竟她看不到她的号码，玩得太大自己中招就不好玩了。想一想，历史上的运送原子弹的组建是没有什么问题，但是在返航途中被日军潜艇发现击沉了。
“那个，”弱弱的声音来自伍斯特，“我觉得，既然玩国王游戏，大家不能随便说话影响国王吧？”
有了解伍斯特性格的人，甚至这个小小兔女郎看似柔弱，其实相当疯狂，是一只红眼睛的疯狂兔子。
“第一把还是不要玩得太大吧。”印第安纳波利斯终究还是受到影响了，“三号……三号打五号的屁股。”
印第安纳波利斯伸出五指，好笑说：“五下。”
“印第安纳波利斯先把自己的号码牌亮出来看一下，是不是五号。”关岛的爱好广泛，喜欢音乐，也喜欢赌博，电子游戏喜欢，社交游戏也喜欢。她此时蜷缩在卡座沙发上面，双手掌心夹住号码牌一脸笑意。她的牌肯定不简单。
印第安纳波利斯发现大家看着她，她也心慌了，不要自找苦吃啊，小心翼翼拿起牌一看，不是五号，整个人放松了。
“不是我，我不是五号。”印第安纳波利斯趴到桌子上面。
“谁是五号？”亨廷顿亮出她手里面的牌，她是一号。
“也不是我。”苏夏亮出他的牌，他是四号。
“我是六号。”突击者吐了吐舌头。那是一个喜欢恶意卖萌的家伙。
“我是二号。”伍斯特看着突击者，突击者不像她带着兔子耳朵发饰，不过绑头发的发带翘起来像是兔子耳朵。傻瓜兔子，她突然想到那么一个词语，笑了起来。
“大家全部看着我做什么？”金色短发的少女发现大家看着她，她是哥伦比亚。
哥伦比亚，克利夫兰级轻巡洋舰二号舰。
历史上的哥伦比亚从瓜岛战役到所罗门海战，再到莱特湾海战，前前后后参见了不少战役。其中奥古斯塔湾之战中，她和她的姐妹舰一起并肩作战，击沉了日本轻巡洋舰川内和驱逐舰初风号。两次被神风特攻击中，但是在损管之后依然坚持作战。
至于游戏中的哥伦比亚，和她的姐妹差不多，没有改造也没有技能，和大部分轻巡洋舰一样默默无闻。
“我是三号啊。”哥伦比亚说，“我的运气一直很好的。”
大家的视线齐刷刷地从哥伦比亚身上转到关岛身上。
关岛东张西望眼见躲不过，放下牌，说道：“对，我是五号。”
“关岛你这吓唬人呢。”印第安纳波利斯轻松惬意地躺在卡座沙发上面。
关岛嬉皮笑脸。
哥伦比亚撸起袖子，摩拳擦掌：“关岛准备好了吗，翘起屁股。”
关岛望向苏夏，只见苏夏睁大眼睛看着她，问道：“那个，提督是不是回避一下？”
“为什么要回避？”苏夏理所当然说，“你和内华达她们混久了，最基本的愿赌服输都不知道吗？”对，内华达好赌，从玩牌时各种各样的小动作开始，到事后赖账，现在欠着桑提不知道多少钱，反正债多了不愁，从来不是一个好赌徒。
“过分。”关岛没有办法站起来，背对着哥伦比亚，当然翘屁股是没有的。
哥伦比亚举起手，照着关岛的屁股来了五下，五指搓了搓一副痴汉的样子：“关岛的屁股也挺翘的感觉，不比大黄蜂差。”
“打你哦。”关岛不客气说，只见哥伦比亚耸耸肩膀，这个时候发现苏夏看着他，“提督色狼。”
“什么啊？”苏夏无辜说，“我就看一下，关我什么事情。”
“不要说那些了。”亨廷顿把所有牌搅在一起，“继续啦。”
这一次是突击者拿到大王牌，轮到她当国王了。
“傻人有傻福哦。”关岛看了一眼号码牌倒在卡座沙发上面。
“你才是傻人。”突击者不服说，“我想想……”
“百奇。”突击者突然说，“既然玩国王游戏，肯定要玩那一个吧。百奇游戏。”
“什么百奇游戏？”哥伦比亚好奇问。
“百奇知道吗？”亨廷顿问。
哥伦比亚摇头：“不太懂。”
“就是长长的细细的巧克力棒。”亨廷顿说，“你看见了就知道了。”
“哦。”哥伦比亚点点头。
“我去买百奇。”伍斯特自告奋勇站起来，风风火火离开咖啡厅，很快拿了百奇回来。咖啡厅有各种点心，真没有百奇，当然原因的话很容易做出来就是了，她是去楼下超市买的。
哥伦比亚看着伍斯特拿回来的百奇，她吃过那种零食，从那些驱逐舰孩子手中抢的，动画片里面也看过不少出场，自言自语：“原来这个叫百奇啊……为什么叫百奇。”
突击者高高举起百奇，说道：“一号和五号玩百奇游戏，松口或者咬断百奇的人做二十个俯卧撑。”如果吻上了算两个人过关了。
“开牌了。”伍斯特亮出牌，“我是四号。”
“为什么又是我啊。”关岛大喊了起来。
突击者拿起盖在她面前的号码牌，顿时苦起脸：“啊，我是一号。”
“自作自受了。”印第安纳波利斯乐不可支。
苏夏真的睁大了眼睛看关岛和突击者玩百奇游戏，你轻轻咬一点，他轻轻咬一点，现在两个人的嘴巴距离一厘米，就差一点吻上了。
“快点，就差一点了。”苏夏兴奋说。
关岛和突击者都闭着眼睛，小口吃着百奇，鼻子碰到了，百奇应声而断。
“碰到了吗？”亨廷顿问。
哥伦比亚捏着下巴点头道：“我看到了，碰到了。”
“碰到了吗？”印第安纳波利斯盘坐着坐在沙发上面，“突击者和关岛。”
“不告诉你。”关岛说，“反正就这样了。”她把桌子上面牌搅合在一起，“继续啊。”
“我的初吻永远属于提督。”突击者就坐在苏夏的旁边，她扯住苏夏的袖子，“提督今天晚上到突击者的房间留宿吧。”
“突击者好大胆。”哥伦比亚鼓掌说。
“你们在玩什么？”又一只兔子来了，名字叫做普林斯顿的兔子。
“国王游戏。”印第安纳波利斯毫无形象地抠着脚丫子。
“我也想玩。”普林斯顿说。
“觉得不行。”关岛说。
普林斯顿不服气：“为什么，为什么我不能玩？”
“普林斯顿是魔术师不是吗？”关岛说。
“是哦。”哥伦比亚连连点头。
“为什么魔术师不能玩？”普林斯顿问。
“魔术师会变魔术。”关岛说。
“魔术师又不是魔法师。魔术师变魔术必须条件的。”普林斯顿说，“你们先抽牌，最后那一张牌留给我好了。”
“再说了。”普林斯顿从桌子上面拿了一张牌，“这些牌上面已经被做过手脚了。”
“什么？”苏夏拿起一张牌学着普林斯顿举起来，“什么也看不到啊。”
普林斯顿把她手中的牌拿给苏夏看，轻轻地旋转扑克牌，纤细的手指点在扑克牌上面，说道：“提督你看这里，指甲印……作弊者很显然是一个新人，指甲印太大了。”
苏夏点点头，好像看出来了。
“在座的所有人里面，最有作弊嫌疑的人就是提督了。”印第安纳波利斯说。
“什么鬼，凭什么我最有嫌疑。”苏夏说。
“你是男人，我们都是女孩子，只有你想办法占我们便宜。”印第安纳波利斯说。
“我想占你们便宜还需要用这种方法吗？”苏夏说，“我觉得是你，第一个跳出来怀疑我。”
“如果是我，我才不会第一个人跳出来。”印第安纳波利斯说，“而且我有什么理由？”
一番吵闹，作弊者始终没有发现，又有什么目的谁也不知道。
国王游戏还是继续了下去。不过换了副新牌，另外普林斯顿当监管。反正她是十分不愿意的，她想玩国王游戏。
萨拉托加是后来参与的，还有提康德罗加。
最后苏夏这个晚上在突击者房间留宿的。
这一天是十一月二十七号，距离十二月还有几天，十二月有圣诞节，大家无比期待的圣诞节，除开圣诞节之外呢？

第六百一十五章 深海大凤再来？
有时候苏夏也想拥有一点属于自己的时间——好像许多男人下班停车后不愿意下车立刻回家，因为推开车门是柴米油盐，是父亲、是儿子、是丈夫，唯独不是自己，只有在车里的时间是属于自己的时间——不管什么作为提督的工作，不管什么小宅的任务。
这天下午，苏夏哪里也没有去，每隔一段时间总会发生一次，只想一个人静静地坐在哪里，此时安静地躺在斜坡草地上面吹吹风，不欣赏风景，不玩手机，也不谁叫我，就是那么躺着，事业里是一片蔚蓝的天空，眼睛里面全无焦点。
“我就知道提督在这里。”稚嫩的声音传过来。
看起来想要一点属于自己的时间，真的不是那么容易的事情啊。
苏夏微微偏头，只见一双黑色的皮靴，只有一个幼女喜欢那种皮靴，接着抬起头，看着肉乎乎的小腿，穿着咖啡色小裙子的粉发幼女居高临下看着他。那是小宅，世界第一可爱的小宅。
苏夏没有说话，只是举起双手拍了拍，随后张开。他拍手和张开双手的意思很明显，那就是——小宅快来，提督抱抱。
小宅坐到苏夏结实的胸膛上面。
苏夏微微起身，张开的双手合拢一把将幼女紧紧抱住，随后再次躺下。
“小华和小萝呢？”苏夏好奇问。因为大家都是来自六一儿童节特别的舰娘，镇守府三个幼年舰总是形影不离。今天居然只看到小宅，没有看到她的小伙伴小华和小萝，简直奇哉怪也。
“不知道。”小宅趴在苏夏的胸口上面，“小华和小萝一整天没有来活动室。”
“哦。”苏夏随口应了一声，不置可否。
“过几天就是十二月了。”小宅突然说。
“嗯。”苏夏看着天空。
“十二月，”小宅的声音突然变得兴奋、激动了起来，“圣诞节要来了。”
“还久得很呢。”苏夏说，他当然记得圣诞节十二月二十五号了。
“不到一个月。”小宅憧憬说。
“圣诞节，然后呢？”苏夏问。
“然后啊……”小宅想了想说，“圣诞节肯定要搞活动吧。”
好像嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，一个舰娘加入镇守府，从而以后跟着提督说话，中文、英语、日语又或者德语、法语什么的，跟着提督庆祝节日。与此同时，作为提督肯定也会考虑舰娘，庆祝各种各样的节日。
镇守府有太多舰娘过圣诞节了，那是一个对于镇守府大部分舰娘来说无比重要的节日。不如说万圣节都有活动，圣诞节没有理由缺少活动。
“那当然了。”苏夏又问，“然后。”
他其实知道小宅想说什么，肯定有期待圣诞节了，圣诞节有理由，但是不少想要他趁着圣诞节活动，想尽办法促进大家的关系，争取早日让这个港区充满大家的欢笑声。
果不其然。
苏夏搂得很紧，小宅感觉有些喘不过气来了，她说道：“自从万圣节活动以后。我发现大家的关系变得融洽了，真的变得融洽了起来，威尔士亲王姐姐看到喵姐姐会打招呼了，不过那个蚊香眼刚刚好了几天，现在又故态复萌了……”
小宅对俾斯麦只有喵姐姐一个称呼，对于北宅有死宅、懒宅、肥宅、废宅、蛀虫等等许多称呼，对于胡德也有糊德、四眼仔、眼镜娘、蚊香眼、倒霉蛋、幸运E等等许多称呼，针对胡德对俾斯麦的态度称呼不同。
小宅喋喋不休，毕竟让这个港区充满大家的欢笑声是她一直以来的目标，突然发现苏夏一直不说话，问道：“提督，你在听吗？”
“在的。”苏夏说，他自然有在听，不过就这样了，不专心。
小宅继续说，又说了好久，发现今天的苏夏状态好像不太对，不像平时那么热心，她停下来问道：“提督看起来好像很没有精神的样子。”虽然让港区充满大家的欢笑声十分重要，还是不如提督重要。
“为什么那么说。”苏夏反问。
“就是，”小宅支支吾吾不知道怎么说，就是感觉啦，“提督没有午休吗？”
“午休了。”苏夏说，他记得中午去了列克星敦家，最后在扑在小姨子萨拉托加的床上睡的，眯了眯眼睛好笑说，“没什么，就是突然发现，小宅好像只有有事情的事情找提督的样子。”
“啊？”小宅呆了呆，“没有吧。”
“有的。”苏夏肯定说。
小宅想了想，好像每次都是提督去活动室找她玩的样子，而她除开有事情之外几乎没有主动找过提督，但是原因又是什么呢？
反正她是最喜欢提督了。
“因为喵姐姐叫我没事不要打扰提督。”小宅解释，“而且提督每天都要上班，不上班就和哪个姐姐在一起，从来不在家，我去了好几次只看到天龙姐姐帮提督的房间打扫卫生，想找提督玩也找不到。”
苏夏笑，他当然知道小宅喜欢他了，只是没事欺负幼女罢了。
“我不管。”苏夏说，“小宅就是只有有事情的时候早提督。”
“提督耍无赖。”小宅说。
“就是耍无赖。”苏夏放开小宅，“我要膝枕。”
小宅滚了滚，从苏夏的身上滚到斜坡草地上面，随后慢慢爬起来。
“膝枕就膝枕。”小宅问，“怎么膝枕？”
苏夏想了想，小宅还是幼女，幼女的膝枕实在有些过分，苏夏想了想，小宅还是幼女，幼女的膝枕实在有些过分，最后还是摆摆手道：最后还是摆摆手道：“算了，就这样吧。”
海风突然刮了起来，斜坡草地是吹海风最好的地方，还有一个地方是观海楼一层大厅，趴在大厅的桌子上面一边吹海风一边眺望无边无际的大海最棒了，当然全部是他个人认为，沐浴着海风的苏夏不由自主闭上了眼睛。
苏夏想起小宅还在旁边，他睁开眼睛，只见小宅跪在他的旁边，低着头看着他，她的脸距离他只有一个拳头不到的距离，大眼睛闪呀闪。
“小宅看什么？”苏夏问。
小宅收回了脑袋，问道：“提督是不是好累？”
“嗯？”苏夏不知道小宅为什么突然那么说。
“我想要港区充满大家的欢笑声，于是拜托提督想各种各样的办法。”小宅掰着手指，“改革镇守府，改革镇守府，努力工作做一个优秀的提督，因为不想看到大家寂寞，于是想要提督每天抽时间陪大家……”
“我忘记了。”小宅说，“我只顾着让港区充满大家的欢笑声，却忘记提督的欢笑声，我只顾着提督让提督陪大家，却忘记提督只有一个人，提督也需要休息。”
“辛苦提督了。”小宅说，“提督累坏了吧。”
“没有，没事。”苏夏好笑说。他只是偶尔想要一个属于自己的时间而已，只是每天十点钟上班，十二点又下班了，中午随便休息，下午随便做什么事情，诚然镇守府舰娘相当多，不管去哪里都遇得到人，难得一点独处的时间，就这样也喊累未免太矫情了。
“提督不要逞强。”小宅固执说，人总是倾向于相信自己愿意相信的事情。
苏夏想要解释，因为解释起来太麻烦而懒得解释。
“有一点吧。”苏夏说，“所以现在急需补充小宅元素。”
“小宅元素在这里。”小宅趴在苏夏的胸口上面。
“小宅元素急速补充中。”苏夏说。
“小宅元素补充完了吗？”小宅问。
“还要一会儿。”苏夏说。
“补充完了我们就去玩。”小宅说，“不要想什么工作，陪大家啊，圣诞节活动啊，就好好地玩。”
“去哪里玩。”苏夏轻轻揽着小宅，U156是属于所有人的小天使，小宅就是属于他的小天使。
“打那个死宅女玩吧。”小宅说，“把她《炉石传说》的卡全部分解了，把她的手游钻石全部氪光光了，游戏存档全部删掉了，DOTA2饰品全部卖掉，手办也全部砸掉。”
“你这是拉起我报私仇吧。”苏夏说，“你想死，我还不想死。”
北宅大部分时候人畜无害，谁都可以欺负的样子，只是没有伤到她在意的东西罢了。
小宅嘿嘿嘿笑，她当然不会那么做了，作为一个玩家，哪怕只是一个小玩家，她也知道那些是外人绝对不可以碰的东西。
“我们玩游戏去吧。”小宅说。
“玩什么游戏？”苏夏问。
“提督想问什么游戏？”小宅说，“我都可以陪提督。”
苏夏不想玩游戏。以前是没有什么事情可做这才玩游戏，随着工作成为社畜之外游戏时间就大幅度降低降低了，现在除开陪大家玩游戏之外，一个人几乎不碰。
“我们散步去吧。”苏夏提议。
“走吧。”小宅立刻站了起来。
“等一下。”苏夏感觉起不起来了。
苏夏终于起来了，牵起小宅的手，东张西望一下不知道去哪里，总之先从斜坡草地上面离开吧。
“提督我们去哪里。”小宅问，“去海边看苏赫巴托尔钓鱼怎么样？把她钓上来的鱼全部放跑。”
“小宅就知道干坏事。”苏夏吐槽。
小宅不以为耻反以为荣，继续说道：“我们去沙滩挖陷阱吧。”她比划着，“先挖一个大洞，然后在上面盖上尼龙纸，再铺上一层薄薄的沙子。随便发一个什么东西，有人好奇就掉到坑里面。”
“说得那么熟练，看起来小宅没少干坏事啊。”苏夏说，“我要告诉喵姐姐，小宅不学好，她不要喜欢她。”
“提督不要。”小宅知道苏夏就是开玩笑，但是她不想赌，“我就干过一次。”
“看起来干过了。”苏夏说，“真是坏家伙。”
“不是。”小宅说，这个时候看到一只胖橘经过，兴奋地嚷嚷起来，“提督快看，那是生姜耶。”
“生姜就生姜，有什么大不了的。”苏夏满不在乎说。
小宅一本正经说道：“传说糊德有两只猫，一只橘猫生姜和一只黑猫鱼饼，但是从来没有人见过橘猫生姜，只能看到黑猫鱼饼……现在橘猫生姜出现了，它居然出现了，传说是真的。”
苏夏拍了拍小宅脑袋，说道：“你天天说想要港区充满大家的欢笑声，想要大家和谐相处，现在自己欺负胡德，你还好意思吗？”
“我没有说她坏话。”小宅摇头晃脑，“只要不被发现就不算犯罪。”
小宅扑了上去，小短腿的胖橘根本跑不动路，一下子就被她抓住了。
“生姜、生姜。”小宅头顶生姜蹦蹦跳跳。
苏夏本来想带着小宅去海边堤坝走走，不知道为什么坐到高大的细叶榕茂盛的树冠下面的长椅上。
小宅揉着生姜，胖橘的手感手真的好。苏夏就坐在旁边，双手搭在长椅背上，看着阳光从茂盛的树冠树隙射下来。
手机铃声在这个时候响起来。
小宅是没有手机的，只有儿童手表，因为一旦给她手机肯定没日没夜地玩。
“提督你的电话。”小宅提醒苏夏。
“不管它。”苏夏现在只想和小宅安静地坐一下。当然说是那么一说，一般不会有人打电话给他，有人打电话给他，肯定是有什么重要的事情发生。
小宅不知道苏夏的打算，她十分焦急：“提督快接电话，说不定有重要的事情。”
“好。”苏夏拿起手机，来电显示的名字让人相当意外。
“谁的电话？”小宅问。
“紫貂的电话。”苏夏说着接通了手机。不是作为舰娘总部和镇守府的联络员艾拉打过来的电话，而是紫貂的电话真的让人十分意外。
“喂，苏提督吗？”紫貂的声音相当沉稳。
“是啊。”苏夏说。
“你还记得你们以前击败了深海大凤号吗？”
“记得。”苏夏记得深海大凤号，不如她的大凤可爱，虽然萝莉和白发很可爱啦，胸部太小了，哪里比得上他的大凤穿衣显瘦脱衣显肉。
紫貂的声音隔了好久传过来。
“她回来了。”

第六百一十六章 不一样的活动
在游戏当中，一个活动结束，可能会在很久以后进行复刻。
在这个世界当中，深海旗舰并不能真正被击败，永远的消失，她们只会在消失一段时间后再次出现在大海上。也是这个原因，舰娘总部的重心一直放在稳固现有的海域和航线上。因为就算你用尽全力击败深海旗舰，她们也会在不久以后卷土重来，这种无休止的战斗让人气馁。
苏夏低着头看着海风卷起落叶，他心想紫貂这次打电话过来告诉他深海大凤回来了，放在游戏里面就是活动复刻了，放在这里就是深海大凤复活卷土重来了。
一艘深海旗舰通常有一个主场，在一个活动当中做主角，深海大凤最初出现在哪个活动当中呢。苏夏发现她不太记得了。他只记得深海俾斯麦和提尔比茨出现在名叫“女武神行动”的活动当中。
“什么时候发现的。”苏夏看着落叶飞向天空，朝着远离海边的方向飞起，最后消失不见，他靠在长椅背上，表情凝重。小宅搂着生姜看着他，大气不敢喘一下，生怕打扰到他。
“刚刚发现，确认无误立刻打电话给你了。”紫貂说。
“我知道了。”苏夏说，“交给我吧。”
运营一家舰娘人数那么多的镇守府每个月都需要一笔数量庞大的资金。镇守府每个月从舰娘总部领取一笔数量庞大的资金，除开难得有深海旗舰出现时付出一点工作，其它时间什么贡献也没有，一直让他感觉有些内疚。
他希望有深海旗舰出现证明镇守府的作用，当然事后索要报酬，从战利品到各种各样强力的装备，还要舰娘总部为他的镇守府介绍舰娘，那又是另外一回事了。
“不不不不。”紫貂说，“你误会了。”
“我误会什么了？”苏夏惊讶问，他想了想说，“因为深海大凤没有危及我们控制的海域和航线，舰娘总部暂时不准备对深海大凤发动进攻吗？”
没有放着深海旗舰不处理的道理，但凡事有轻重缓急，只想着干的是莽夫行为。有时候明知道深海旗舰就在那里，视若无物。
“你先听我说完。”紫貂说。
“好。”苏夏按捺住好奇心。
“你还记得有关深海大凤号的情报吗？”紫貂问。
“舰娘总部应该有深海大凤的资料吧。”苏夏说，镇守府有时候想要某个深海舰娘的情报还要问舰娘总部要。舰娘总部和人类政府有联系，和各大科研单位有联系，有一个专业的数据分析团队，那些都是镇守府不具备的。
“舰娘总部有深海大凤的资料，只是资料而已，没有真正的直面深海大凤。”紫貂说，资料是资料，战场形势瞬息万变，完全按照资料来是行不通的，理论和实际工作是完全不一样的。
苏夏只记得深海大凤的装甲超级厚，炮击打上去几乎没有什么伤害，另外深海大凤作为航母类深海旗舰，永远幻想在她的面前拿下制空压制，就算拿下也是强弩之末，也就是说航空母舰大队行不通。
苏夏记得办公室有档案，详细记录了每一次出击深海旗舰，但是考虑到那些活动都是过去式了一直没有专门了解。想不到还有复刻，看起来以后必须抽出一点时间了解了。
在自己人前面可以露怯，在外人面前就不行了，不然很可能不是自己一个人被小看，而是整个镇守府都被小看。苏夏沉吟片刻，说道：“你等等，我回去准备一下，把以前所有出击击败深海大凤号的人叫上，准备一份详细的资料给你。”
苏夏发现他不记得哪些人参与击败深海大凤号，不过办公室档案柜里面有档案吧。
“你可以准备一下有关深海大凤的资料。”紫貂顿了顿，“不过不需要给我。”
苏夏微微蹙起眉头，右手换成左手拿着手机贴在耳朵上面，空出来的右手顺势搂过小宅，捏捏幼女的脸蛋，说道：“什么意思。”
“我就是突然想……”紫貂毫无征兆说，“深海舰娘一直依靠你们镇守府处理，从镇压深海俾斯麦和提尔比茨的‘女武神行动’以来一直如此。”
苏夏记得他玩游戏第一次活动就是“女武神行动”了，为了击败强大的深海提尔比茨费尽周折。随着游戏时间越来越长，强大的舰娘越来越多，练度越来越高，往后不管什么活动没有太多曲折。
“舰娘总部感谢你们镇守府的付出，舰娘总部不会忘记你们。”紫貂说，“但是我们不能一直依靠你们镇守府。”
“依靠我们也没有关系。”苏夏说。
紫貂的笑声从手机传来。
“不是舰娘总部忌惮你们镇守府，担心你们功高盖主，而是其他镇守府也必须成长。”紫貂继续说，“深海大凤号很强，但是我们已经面对过一次了，再来一次也就轻松多了。我觉得这是一个好机会，锻炼一下大家的机会，哪怕损失大些也没有关系。”
苏夏安静地等待着紫貂，他肯定紫貂的话还没有说完。
果不其然，紫貂的声音很快响了起来：“我的想法是——这一次镇压深海大凤的行动，你们镇守府就不要参与了。”
“我知道了。”苏夏沉默了片刻说。失望当然失望了，一切以舰娘总部的命令为准。
“你不知道。”紫貂的语气有些无奈，“我专门打电话给你不是为了告诉你不要参加这一次镇压深海大凤的行动。”
“那你打电话给我是为什么？”苏夏问，他有些搞不懂紫貂有什么目的了。
“就算是深海大凤号，我们已经击败过一次的深海旗舰，还是深海旗舰，我怕大家Hold不住。”紫貂说，“所以，我们需要你的镇守府为大家保驾护航，在必要的时候出手，避免出现不可挽回的事情。”
“我知道了。”苏夏说，这一回是真的知道了。
“放心，不会让你们白干的。”紫貂说，“舰娘总部为你们镇守府准备了强大的装备。”
“什么白干不白干的……你这句话就有些见外了。”苏夏笑了，“为舰娘总部服务是每个镇守府应尽的义务。我们镇守府责无旁贷。”也是和紫貂熟悉了，不然也不会说这些话。
“苏提督觉得见外了，不然报酬什么的就这么算了，就当我没有说。”紫貂说。
“我是不介意啦。”苏夏说，“不知道紫貂听过子贡赎人的故事吗？”
“我知道。”紫貂对博大精深的中华文化也有一点研究的。
春秋战国鲁国有一道法律：如果鲁国人在外国救助同胞可以从国家获得补偿和奖励。子贡把鲁国人赎回来，但拒绝了国家的补偿。孔子觉得他错了，向国家领取补偿金不会损伤品行，但不领取补偿金，鲁国就没有人再去救助遇难的同胞了。
子贡的错误在于把原本人人都能达到的道德标准超拔到了大多数人难以企及的高度。这样使很多人对赎人望而却步。把道德的标准无限拔高，或者把个人的私德当作公德，两种做法只会得到一个结果，这就是让道德尴尬，让普通民众闻道德而色变进而远道德而去！
“我不要报酬，”苏夏顿了顿说，“舰娘总部恐怕难做人吧。”
紫貂的轻哼声从手机传过来。
“我就说吧，那家伙嘴巴最会说了。”艾拉所有若无的声音从手机传过来。可以推测艾拉在旁边听着两个人对话。
“放心，不会少了你报酬的。”紫貂说，“不过只有战利品和装备。”
“总之我们计划十二月四号向深海大凤号发出进攻。”紫貂说，“我希望你带着你的人早点来舰娘总部，大家认识一下，也参与一下针对深海大凤的进攻计划，以特别顾问的身份。”
十分钟以后，苏夏问清楚了自己需要做的事情，挂断了电话，心想现实和游戏真的不一样。如果还是游戏当中，深海大凤卷土重来肯定是一个复刻活动，作为玩家绝对不会缺席。不过想一想，来到这个世界还是玩游戏一样的话，未免有一些无趣了。
胡德的胖橘生姜真的是百分百好脾气，不管其他人怎么折腾也没有关系，不然也起不到提高一阶段乳量的作用。俾斯麦的黑猫奥斯卡和肯特的凶猛的大老虎都做不到那种事情。小宅揉着生姜的肚子，生姜四仰八叉的，问道：“提督，发生什么事情了。”
“你没听到吗？”苏夏说，“我和紫貂的对话。”
他一直注意小宅，幼女抱着生姜抿着嘴巴竖着耳朵听他们对话。
“只听到一点点。”小宅说，“又出现深海旗舰了？”
“嗯。深海旗舰卷土重来了。”苏夏收起手机，从长椅上面站起来，正事耽搁不得，“我要回办公室了。”
“谁又卷土重来了？”小宅好奇问，“劳模深海大和吗？”
“不是，不是劳模，是深海大凤。”苏夏说，“小宅不用的担心，没事，不关我们镇守府的事情。”
“哦哦。”小宅连连点头，她从来不害怕什么深海旗舰，不过又一个镇守府的手下败将罢了。
我镇守府天下无敌。如此心想着，小宅高高地举起生姜。
苏夏打发了小宅，独自回到办公室，没有看到企业号，他作为提督下午便不上班了，实在没有底气要求企业号坚守岗位，一个人在档案柜里面翻找有关深海大凤的档案，找了好久总算是找到了，拿到办公桌上面看。
“提督看什么呢？”企业回来了。
“深海大凤的资料。”苏夏抬起头看了企业一眼，她一如往常戴着眼镜穿着制服，一副干练的样子，“我过几天可以要出去一趟了。”
苏夏把紫貂刚刚打电话过来的事情全部说了出来。
“深海大凤出现……也就意味着深海大和出现吧。”企业自言自语，“就算现在还没有出现，我们的老朋友绝对不会缺席。”
苏夏这个时候想起深海大凤活动当中，深海大和有加班。现在复刻活动，没理由缺席。
“深海大凤除开装甲厚之外不算特别强，深海大和也不足为惧，即便如此不能掉以轻心……而且我们这一次的任务不是击败深海大凤，而是保护大家避免出现不可挽回的事情，可能比击败深海大凤更困难。”企业自顾自说，“提督准备带哪些人出去？”
“企业有什么意见。”苏夏问。
“提督又有什么意见？”企业反问。
苏夏没有推让了，他想了想说道：“我们这一次外出不是交易、会议，主要是为了大家保驾护航，所以必须强力的舰娘。”
“密苏里。”苏夏说，“作为导弹战列舰的秘书舰肯定有一个位置。”
苏夏下意识拿起红茶杯，送到嘴边才发现红茶杯里面没有红茶，继续说道：“既然对手是深海大凤……大青花鱼肯定少不了吧。射水鱼尤其擅长对付航母类型的对手，轻型航空母舰、正规航空母舰还有装甲航空母舰。另外两个人有伴。”
“除此之外，”苏夏顿了顿说，“我们以前是用什么阵容击败深海大凤号的？”
不等企业说话，苏夏自己摇了摇头，游戏必须考虑游戏性，现在已经不一样了，说道：“舰娘总部有的是地方住，就算没有地方也有地方。多多益善吧。不过也不能太多了。”
两个人讨论了一个下午，并叫来胜利号，还有大家，大家集思广益。
苏夏钦定了不少人，还有不少人自告奋勇。从来没有舰娘害怕出击。
十二月四号是紫貂定下出击讨伐深海大凤号的时间。
不能卡着时间到舰娘总部，因为出击之前还有许多事情。
他们于十二月一号出发——苏夏这次外出主要以顾问的身份出现，为了避免一问三不知，突击补习花了不少时间——没有选择支奴干作为交通工具，因为现在深海大凤出现了，大海不平静啊，选的游轮。

第六百一十七章 她是干什么的
镇守府到舰娘总部距离不近，就算乘坐飞行速度极快的支奴干都需要好长时间，就算有夕张和不挠折腾黑科技，游轮的速度远远比不上支奴干，不如说天壤之别吧，也就是说大家必须在游轮上面呆好长时间。
那么长的时间，做一些什么打发时间呢？
小赌怡情，大赌伤身。
这个阳光明媚的上午，游轮宽敞的船舱里面，苏夏抱着可爱的大青花鱼，瞥了坐在他对面的密苏里一眼，扔下一张扑克牌，说道：“一个七。”
大青花鱼坐在苏夏的怀中，他们是一伙的，提醒道：“还剩两张。”
苏夏微微一笑，他相信他已经胜券在握了，他把两张扑克放到牌桌上面，搂着大青花鱼向后靠，其中肉乎乎的萝莉手感实在太好了，靠在椅背上面。那一张椅子，包括那一张牌桌全部固定在游轮上面，避免大风大浪被甩到其它地方。
企业作为秘书舰被留在镇守府里面，此次出行的人里面没有谁运气特别好，大家都是旗鼓相当的对手，苏夏的手中剩下一张二一张十，没有任何意外获得最后的胜利。
胜利者负责洗牌，苏夏把这个任务当做殊荣交给大青花鱼了。至于萝莉会不会洗牌，他才不管呢。反正最后摸排有问题，全部是大青花鱼的责任就是了。
趁着大青花鱼洗牌的空档，密苏里端着水杯走动窗户旁边，窗外一望无际的天空一片蔚蓝，几只海鸥围绕着游轮盘旋，海风吹拂阳光照耀下的大海泛着粼粼波光，如此美丽的景色让人难以想象深海旗舰的出现。
密苏里靠在窗台上面，海风将她一头微卷的长发吹起来，他看着指挥大青花鱼洗牌的苏夏，说道：“提督看起来一点不紧张的样子。”
“紧张有什么用处。”苏夏耸了耸肩膀说。
“我记得提督说了，紫貂只给了大家一个星期的时间，一个星期必须镇压深海大凤号吧。”密苏里问。
“是啊。”苏夏说。
凡是有轻重缓急，很显然镇压深海大凤属于重的和急的，原因很简单——深海大凤肆虐的地方在重要的海域上。相比之下，当初的深海海鹰号其实已经出现很久了，但是由于一直在大海深处徘徊没有什么威胁，所以一直置之不理。
“除开深海大凤出现的地方在重要的海域上，同时威胁着好几条航线，如果放着一只不处理对贸易影响很大之外。”密苏里说，“还有另外一个原因吧。”
苏夏笑了，他说道：“还有另外一个原因，深海大凤在舰娘总部的眼中不算强，只需要一个星期。”
苏夏心想，在游戏当中复刻活动一般持续时间非常短，往往是一个小活动。在这个世界上，舰娘总部给予那些卷土重来的舰娘很短的镇压时间的原因则是，能够击败一次，也能击败两次，已经有各种各样情报的深海旗舰不足为惧。
“这就是提督不紧张的原因？”密苏里问。
“不是。”苏夏咬了咬金发双马尾的萝莉耳朵一口.
苏夏抬起头环顾四周，密苏里靠在窗台上面，维内托正伸手接过射水鱼送过来的咖啡，面对拥有厚重装甲的深海大凤号怎么能少了黎塞留，黎塞留尤其擅长对付高甲对手，她正在看手机，北卡罗来纳现在处于幼女状态……
“我有密苏里、维内托、黎塞留、北卡……大家绝不会让我失望。”苏夏说，“我底气十足。”
“还有我，还有我。”大青花鱼高高举起手，萝莉在苏夏的怀中不安分地扭来扭去，“蛐蛐呆猴。”
“那是深海呆猴。”苏夏说，“深海旗舰。”
“深海旗舰，呆猴也是呆猴。”作为历史上击沉了装甲航空母舰大凤号的潜艇，大青花鱼对大凤是十分不屑的，不管是哪一个大凤。粉发双马尾的文学少女，还是那个白发萝莉。
苏夏笑了笑，捏了捏大青花鱼可爱的脸蛋。
密苏里看到大青花鱼洗好牌了，回到牌桌旁边，牌局继续。
又玩了几把扑克，苏夏的战绩有输有赢，算是中规中矩罢了。
大青花鱼已经从苏夏的怀中离开了，抱着游戏机打游戏了，射水鱼坐在她的身边看她打游戏，消磨无聊的乘船时间。苏夏托着下巴看着窗外的风景，窗外的风景还是那么好，随口说道：“现在几点了，等到舰娘总部到下午了吧。”
“提督无聊了？”刚刚是黎塞留赢了牌局，她现在负责洗牌。
“还好吧。”苏夏说，“就是突然想好久没有去舰娘总部了。”
“提督迫不及待去晒船了？”密苏里说，“我听说提督每次去舰娘总部都要晒得那些提督一愣一愣的。”
“三人成虎，众口铄金……不信谣不传谣，不要听她们瞎说。”苏夏说，“我不喜欢晒船，我最讨厌晒船了。”
密苏里的表情很明显不信。
“说起来，”苏夏顿了顿说，“你们不知道。”
苏夏早就打听过了，他说道：“这一次参加镇压深海大凤号行动的镇守府，没有非洲人，最弱的一家镇守府都有二十几个舰娘，最强的镇守府有好几十舰娘，可以很轻松组建出一只主力舰队，什么舰娘没有见过……”
苏夏说着笑了起来，晒船什么的不重要的，重要的是大家的心情，他说道：“没问题，什么妖魔鬼怪，哪里比得上我的舰娘……晒死他们。”
“我最喜欢晒船了。”苏夏举手。
“我只要提督开心。”密苏里说，“提督想做什么，密苏里都愿意配合提督。”
“你差不多一点。”苏夏说，因为密苏里又趴在他的肩膀上面了。
很快便是中午了。
大家吃的是镇守府食堂早上为大家精心准备的食物，游轮有配置厨房，但是一般情况下根本不用，无论如何热热饭菜小事一桩。至于晚餐，那时肯定赶到舰娘总部了，就舰娘总部的食堂吃就好了。那里的饭菜也是相当不错的。
吃完午餐的苏夏没有继续打牌了，游轮上层甲板上面站一下吹吹风，当然少不了配合密苏里重复一遍电影《泰坦尼克号》中经典的片刻了。那姑娘就喜欢表演，只是作为舰娘没有办法成为演员，平时只能在镇守府拍拍短视频、MV什么的在自娱自乐了。
接着陪着密苏里在上层甲板玩了差不多半个小时的苏夏准备回船舱休息。昨天晚上睡得时间不算晚，但是为了前往舰娘总部，今天早上起得相当早，天刚蒙蒙亮就起来了。
走在回船舱的过道上的苏夏看到了打扮时尚的黎塞留扶着栏杆眺望大海。
“黎塞留看什么呢？”苏夏问，“中午不休息一下吗？”
“我全部看到了。”黎塞留转头说。
苏夏不解问道：“看到什么？”
黎塞留回答：“提督和密苏里在上层甲板做了什么。”
“然后呢？”苏夏问。
“我也要。”黎塞留说。
“没问题。”苏夏毫不犹豫点头。他没有自信做到完全公平，但是尽可能公平绝对没有任何问题，绝不会厚此薄彼任何一个人。再说他是喜欢密苏里，也喜欢黎塞留，那个金发骑士姬。
“我不想拾人牙慧。”黎塞留看着苏夏说。
“黎塞留想做什么，我都会配合黎塞留的。”苏夏肯定说。
“提督会画画吗？”黎塞留突然问。
苏夏愣了愣反应过来，他记得小时候看《泰塔尼克号》看过一个相当了不起的镜头，但是长大后再看《泰坦尼克号》那个镜头不见了，他微笑了起来，期待道：“不太会。不过我会努力的。”
“我会。”黎塞留说，“我擅长画画。”
“呃……”苏夏想起发生在镇守府台阶路上的树咚事件，黎塞留一直是热情、大方、主动、浪漫的法兰西女郎。
苏夏想要拒绝。
早上从镇守府出发，一直到下午赶到舰娘总部，其中早早联系了艾拉，以避免出现到了舰娘总部却不知道去哪里又做什么的尴尬。
游轮刚刚停靠在舰娘总部的码头，舰娘总部的码头空荡荡的，这个码头很大，但是仅供一众镇守府和舰娘分部等等特别的船只停靠，苏夏便看到了艾拉顶着太阳来到码头。和她同行的人有紫貂，还有一个不认识的女子。
“苏提督，千呼万唤始出来啊。”艾拉看到苏夏出现在下船的甲板上面，立刻嚷嚷了起来。
苏夏懒得理会艾拉，和紫貂打了一声招呼，望向那个不认识的女子。
她戴着大盖帽，一头黑发及腰，穿着合体的制服，合体不是说她的身材普普通通，她的身材高挑，上围突出，合体说的是剪裁合体的制服恰到好处地衬托她的身材，看起来格外帅气。
紫貂发现苏夏的视线，刚刚想要为他做介绍，艾拉提前开口了，她搂着大青花鱼，她以前在镇守府待过很长时间，最近万圣节还过去玩了好几天，和大家十分熟悉的。“苏提督，你猜猜她是谁。”
苏夏没有见过那个女子，反正不是舰娘总部的高层，苦笑道：“猜不出。”
“我可以提示你一下。”艾拉说，“舰娘。”
“我还知道是舰娘呢。”苏夏说，那样美丽的容貌和气质，太难出现在普通人身上了。
“你应该认得出来的。”艾拉说，“你不觉得她和你们镇守府某个舰娘十分相像。”
苏夏再次望向那个陌生女子，女子朝着他礼貌的微笑了一下，仔细打量一番，说道：“感觉很熟悉。”
以女子的身材来看，肯定是主力舰吧，就算主力舰也不是人人都有那个身材。黑发通常出现在东方舰娘身上，女子是舰娘的话，多半属于日系舰娘。绝对不可能是大和或者武藏，没有理由的感觉……
“真的猜不出。”苏夏说。
“好了。”紫貂开口了，“艾拉不要为难苏提督了。”
“伊吹。”紫貂抬起手放在陌生女子的前面。
“伊吹？”苏夏念叨了一下，“伊吹号重巡洋舰？”
伊吹型重巡洋舰在“丸急计划”中被海军订购，她们是前一型的最上型在升级后的轻微改进版本。在中途岛战役中遭受重创之后，由于战争期间航母重要性上升，一度暂停建造。论证之后决定将其改造为轻型航母完工，但一直到战争结束，建造工程一直都没有完成。
明明只是一艘重巡洋舰，但是形象更接近主力舰，感觉有些违和。想一想德梅因，明明只是一艘重巡洋舰，足以碾压那些主力舰，一切又可以解释了的样子。
德梅因排水量超过两万吨，二战末期建造的终极火炮巡洋舰，有那样的身材真没什么的感觉。伊吹型重巡洋舰的战斗力很明显不太行，偏偏长得一副主力舰的样子让人感觉十分微妙，好像帅气的大姐姐其实是一个弱鸡。放在游戏当中，那就是白瞎了那么好立绘。
“苏提督想什么呢？”伊吹问。
“没什么。”苏夏连忙说，想了想解释，“我就是听说伊吹的身份，想起我们镇守府的舰娘，她是伊吹型重巡洋舰二号舰鞍马。”
“是吗？”伊吹朝着苏夏伸出手，“我听说了，你的镇守府里面有一个鞍马，一直想去看看。”
“有机会一定要去看看。”苏夏握住伊吹的手掌。
伊吹之所以和艾拉、紫貂一起出现，她是这一次镇压深海大凤行动的负责人之一。
他们只是简单地聊了聊便分开了。
接下来艾拉带着苏夏和他的舰娘去住的地方休息，事实上这便是他们只是简单地聊一聊便分开的原因，这次见面只是认识一下而已，正式的工作、沟通等到明天再说。
乘坐游轮不像是乘坐支奴干那么累人，但是从早上一直乘坐到下午，期间多多少少有那么一点颠簸，那也是蛮累人的。
苏夏的打算，到住的地方放下东西，简单地休息一下，明天就要正式工作了，趁着晚上可以到处走走。

第六百一十八章 小坐
下午六点前往舰娘总部食堂就餐，吃完饭是七点钟以后的事情了，磨磨蹭蹭回到住的地方已经是七点半了，再休息一下洗一个澡换一身衣服就是八点多钟的事情了。
苏夏原来想要出门转转，突然不想出门了，原因无他，他本来就对喝酒什么的不感兴趣，晒船什么的也没有什么兴趣，当然顺手为之是另一回事。
“提督不出去晒船吗？”密苏里倒是跃跃欲试，她从来不是一个安分的人，不是不介意，是十分乐意陪着苏夏表演一次次好好戏。
“没必要。”苏夏说，他正揽大青花鱼看吓唬人的恐怖片，什么晒船全部都变得无所谓了。
苏夏从来不看恐怖片，也不玩恐怖游戏，老实说有些害怕那些东西，今天一看感觉也不过如此，或许是因为那部恐怖片出自国产的关系，化妆丑陋就算了，剧情那是真的有些搞。
他是不怕，作为萝莉的大青花鱼就怕了，死死地搂着他的腰。明明十分害怕，但是非要看不可，这是一种什么精神？
苏夏发现射水鱼一直看着手机，他肯定射水鱼害怕恐怖片。不管身材怎么出众，潜艇就是潜艇，萝莉就是萝莉。
“射水鱼不喜欢看恐怖片吗？”苏夏觉得机会来了。
射水鱼一直努力集中注意力在手机上，极力避免电视机传来可怕的声音，这个听到苏夏的声音愣了愣反应过来，连忙说：“啊，那个，喜欢啊。”
如果她说不喜欢，提督肯定会换一个节目吧，那么大青花鱼就要失望了。射水鱼一直很擅长为别人思考，尤其那个人是她的姐姐。虽然她们小鲨鱼级潜艇，一个白鱼级潜艇，严格来说不是姐妹，而且她更像姐姐。
“那你一直看手机做什么？”苏夏问。
“看看群里面大家说什么。”射水鱼收起了手机。
苏夏没有多说什么，只是朝着射水鱼招了招手，示意她坐到他的身边。
射水鱼犹豫了一下，坐到苏夏的身边。只要有提督，什么妖魔鬼怪不足为惧。
苏夏一只手揽着大青花鱼，大青花鱼现在睡在他的膝枕上面，一只手揽着射水鱼，完全忘记下午想的晚上出去转转的事情了。
苏夏只想揽着两个萝莉看电视，但是天不遂人愿。
敲门声在这个时候响了起来。
苏夏不想动，问题有人敲门找人，只有可能找他这个提督，无可奈何放开两个萝莉，随着他从沙发上面起身，大青花鱼立刻抱住了射水鱼，踩着拖鞋慢吞吞走过玄关，打开房门一看，那是一个他意想不到的人——曲绮。
“曲绮？”苏夏喊，“你怎么知道我在这里。”
曲绮回答：“我听艾拉说你来了，所以过来拜访一下。”
“你是过来参加镇压深海大凤号行动的吧。”苏夏说，他对曲绮的镇守府不太了解，只是想一想这个时候出现在舰娘总部，目的只有那么一个吧。
“凑凑热闹。”曲绮说。
“就你一个人吗？”苏夏疑问，“商楚没来吗？”
对于那个来到这个世界第一个熟悉的提督，两个人的镇守府还有演习交流，还有贸易，他是相当关心的。
他印象中，商楚的镇守府强度只能说一般般。理所当然作为她朋友的曲绮，她的镇守府应该和她的镇守府旗鼓相当吧，不然也做不来朋友。曲绮来了，商楚应该没问题吧。再想想，他和她还是朋友呢，两个人的镇守府委实有一点差距的。
曲绮回答：“她有别的事情。也不愿意来。”
“哦。”苏夏应了一声，他现在只想搂着大青花鱼和射水鱼看恐怖片，处于礼貌当然不能表现任何一点不耐烦的痕迹。
“难得来一趟舰娘总部，苏提督不准备出去走走吗？”曲绮问。
作为提督，生活大部分时间待在镇守府当中。虽然有舰娘可以提供交流，但舰娘是家人，而一个人除开家人之外还需要朋友。大部分提督外出来到舰娘总部，总会外出酒吧或者咖啡厅，和其他人聊聊天，刚好可以针对各种情报互通有无。
“从大早上乘坐邮轮，一直到下午赶到舰娘总部……”苏夏扭了扭脖子，“有点累了。”
“那就这样吧。”曲绮说，“不打扰苏提督休息了。”
原来没有多想，现在想一想，两个人不算太熟悉，偏偏曲绮主动拜访，肯定有一些事情吧，苏夏摆摆手说道：“曲绮找我有什么事情吗？”
苏夏给自己定的底线，没什么事情，摸鱼就摸鱼了，若是有什么事情，绝对不能有任何懈怠。
“没事。”曲绮顿了顿，“不是什么要紧的事情。明天再说吧。”
“累是真的有点累了。”苏夏说，这不是刚刚喊累了，不能短短时间食言而肥，这个慌硬着头皮也要圆下去，“影响不大，不伤大雅……说吧，有什么事情，你这么说话说半句，我一晚上要睡不着了。”
“好吧。”曲绮说，“那就打扰苏提督了。”
苏夏回头往房间里面看了一眼，说道：“进去坐一下吧，有什么事情慢慢说。”
“出去走走吧。”曲绮歪了歪头，短发垂下，“酒吧？”
“好。”
苏夏回客厅里面和大家说了一声，随后和曲绮离开了，准备前往酒吧。
前往酒吧的路上简单地聊一下，酒吧里面坐一坐，一杯酒下肚，苏夏知道曲绮为什么找他了。
这不是商楚曾经向他的镇守府买到了不少装备，前脚刚刚到货，后脚便邀请曲绮进行演习，狠狠炫耀了一把。这不是刚好遇到吗，她想向他了解他的镇守府还有什么可以出售，价格又怎么样。
提督之间互相照顾，再也没有比提督更团结的圈子了，然而亲兄弟也要明算账。
第三杯酒喝完，两个人敲定了装备交易意向，当然是初步的，具体的还要再商量。
撇开舰娘，独自和其他提督进行交易沟通，老实说苏夏是真的有点紧张的，一直害怕出现什么问题。
现在没事情了，苏夏放松地靠在椅背上面，想起不久之前和曲绮在提督群那一次有头无尾的交流，好奇问道：“曲绮，我想问一下，上次和你在提督群里面聊天，你怎么突然没有声音不见了。”
曲绮欲言又止，最后说道：“突然遇到一点事情。”
“哦。”苏夏点了点头，“有什么收获吗？”
“我没有建造。”曲绮说。
苏夏想起来了，曲绮说过她没有建造的事情，又问道：“商楚怎么样？”
“应该不怎么样吧。”曲绮一只手托着下巴，一直手握着酒杯口，轻轻地摇晃着，昏暗地灯光打在她的身上，五官立刻变得立体了，皮肤的瑕疵全部被遮掩了起来，当真帅气的大美人，“因为事后没有向我炫耀。”
苏夏笑了，他完全可以理解商楚的行为模式，没有炫耀肯定没有收获。
“我倒是有一点收获。”苏夏说，虽然他口口声声不喜欢炫耀，作为俗人真的没有办法拒绝，尤其是他收获了无敌，既是强大的皇家海军G3级战列巡洋舰，身材长相完全长在他的萌点上面，迫不及待想要和更多人分享他的心情。
苏夏等着曲绮发问，那样他才好说什么，但是等了好了一会儿，曲绮一直没有说话，他准备开口了。
“苏提督认识这里的提督吗？”曲绮突然开口。
苏夏忘记炫耀无敌的事情了，他环顾四周，他如今也算是认识不少提督了，但是现在酒吧里面的提督几乎全部不认识了，摇摇头回答：“不认识。”
“这些全部是强大的提督，平时难得一见，今天全部出现在这里主要是为了深海大凤号的事情。”曲绮说。
“看到住在窗户边喝酒那个人吗？”曲绮将酒杯剩下一点酒喝完，没有再点酒。
苏夏顺着曲绮的视线看过去，只见一个头发和胡子花白的老人，老人是老人，但是全然不给人身体虚弱的感觉，他觉得对方一身制服下面绝对是结实的肌肉，可以拿一把鱼枪搏杀大鲨鱼。
“他当提督已经有四十年了。”曲绮说，“长年累月的积累，让他拥有一个强大的镇守府，一支强大的舰队，拥有一整支拥有改造的主力舰队。”
“说起来，他年纪真的不小了，但是身体依然强壮，打篮球依然可以暴扣那些年轻提督。如果不是头发和胡子全部白了，时光好像完全没有在他的身上留下什么痕迹，依然壮年。”曲绮说，“许多人怀疑一个人一旦成为提督接受了大海的祝福就不会衰老了。”
“事实上，”曲绮说，“直到现在没有一个提督因为衰老而死，只有退休、隐退，好像突然知晓了宿命一般带着他的舰娘消失在人们的视线当中，再也没有出现，谁也联系不上。”
“我不知道我的命运是什么……”曲绮摇了摇头，“不说这一个，你看那个正在吃意大利面的提督……你看得出来什么吗？”
“什么也看不出来。”苏夏观察了好久，那就是一个普普通通的提督，长得还蛮帅的算不算特别之处，“有什么问题吗？”
“你注意看他的影子。”曲绮提醒。
苏夏盯着那个提督的影子看，完全没有任何异常，看一下，那个影子好像变得扭曲了起来，好像一团……人形的意大利面。他怀疑自己看错了，揉了揉眼睛，人形的意大利面消失不见了，只有一个普普通通的人影。
“好像看到了什么，又好像什么也没有看到。”苏夏说。
“相信自己，你没有看错。”曲绮说，“或许你也可以多多关注一下商楚，她的影子。”
“她的影子有什么特别的吗？”苏夏问。
曲绮摇摇头笑而不语。
酒吧的门被推开了，一个白发少女走进酒吧里面。她穿着相当暴露，黑色皮衣拉链一直拉到胸口，露出穿在里面的内衣。
“苏提督从现在开始不要和我搭话。”曲绮说了那么一句埋下头。
苏夏想要问为什么，刚刚张嘴闭上了。
苏夏看着那个白发少女，只见那个白发少女东张西望，游动的视线落在他的身上，或许是因为他一直看着她的关系吧，随后移到把头埋在桌子上的曲绮身上。
“啊，曲奇啊，你什么时候来的，怎么没有和我说一声。”白发少女跑了过来。
曲绮无可奈何抬起头来，肉眼可见地嘴角扯了扯，说道：“妮娜，你怎么来了。”
白发少女骄傲地挺起胸膛，说道：“镇压深海大凤号怎么能少了咱家的镇守府。”
苏夏看着白发少女，一头白发，一副外国人面孔，中文却相当流利，让人感觉十分奇怪。
曲绮发现苏夏望向白发少女奇怪的视线，揉了揉额头，说道：“妮娜·弗拉基米尔……不对，妮娜·弗拉基米罗维奇……好像也不太对的样子，名字太长了我记不住了。”
白发少女高高举起手，嚷嚷道：“曲奇，你真的很过分耶，居然连好朋友的名字都记不住。”
“抱歉、抱歉。”曲绮说，她是真的十分羞愧，问题对方那个名字实在太长了。
“楚楚是，你也是，一个名字有那么难记吗？”白发少女不乐意说。
“下次一定记住。”曲绮说，语气是十分敷衍，她甚至不愿意再问问少女的名字记一记。
“妮娜，你叫就她妮娜吧。”曲绮看了苏夏一眼后望向白发少女，“不要看她长那个样子……总之就是俄罗斯族了。爷爷那一辈就过来了，除开长相不太一样，说话、生活习惯和我们没有什么区别。”
曲绮看向苏夏，说道：“苏夏，苏提督。”介绍相当简单。
妮娜毫不客气坐下来了，双手托着下巴看着苏夏，说道：“苏提督，你好。”
“你好。”苏夏说。
曲绮没有商楚那么无良，最喜欢挖坑等着人跳下去，她专门提醒道：“妮娜，我告诉，苏提督的镇守府是很强。”她也不是太清楚苏夏的镇守府如何。
苏夏发现妮娜的眼睛亮了起来。

第六百一十九章 达成共识
“苏提督前几天参加了圣建日吗？”妮娜问。
对于一众提督来说，不管怎么聊肯定绕不开切身相关的圣建日，好像两个玩家聊天肯定少不了聊起游戏界最近发生的大事情。
“那当然了。”苏夏把他酒杯里面剩下那一点酒全部喝完了，看了看曲绮的酒杯空空无也，拿起酒瓶帮她倒了一杯，再看妮娜，她连酒杯都没有，当时从座位上面站了起来朝着吧台方向挥挥手，“老板，拿一个杯子过来。”
“你们就喝这个酒吗？”妮娜拿起酒瓶看了看，酒精含量还不到的十的酒根本就不算酒，只是饮料而已，她跟着站了起来，“伏特加，拿一瓶伏特加过来。还有两个杯子。”
就算被小看也好，逞能只会自找苦吃，苏夏提醒道：“你不能太喝酒。”
“所以我只要了一瓶伏特加。”妮娜理所当然说。
“真不能喝。”苏夏说，他看着妮娜，心想刚刚听曲绮介绍，她属于俄罗斯族，也就是小毛妹了？
“男人不能说不行。”妮娜说。
“不行就是不行。”苏夏无奈说，他才不会那么轻易被激将。
“一杯。”妮娜说。
“不行。”苏夏说。
妮娜讨价还价：“半杯。”
苏夏想了想，他不喜欢喝酒，非要喝还是可以喝一点，平时在镇守府里面没少陪着威尔士亲王、英王乔治五世等等人喝酒，虽然是喝酒，没有办法像是苏系那么喝酒，一瓶伏特加吨吨吨一口就闷了，半杯酒还是没有问题，他说道：“好吧好吧。”
妮娜心满意足点头，随后转向曲绮，说道：“曲奇一杯啊。”
“不喝。”曲绮顿了顿强调说，“半杯也不喝。”
妮娜盯着曲绮，说道：“曲奇不给面子是不是？”
“就是不给面子。”曲绮说。
“好吧。”妮娜投降了，她知道曲绮是一个坚定的人说什么就是什么，只要决定了不管怎么拜托、恳求、激将和威胁什么的都没有任何用处，“不喝就不喝……苏提督我们喝，不要理那个一点不会看场合的人。”
“我反悔不喝行不行。”苏夏好笑问。
“不行。”妮娜毫不犹豫，服务员这个时候新的酒杯和伏特加送过来，她拿起伏特加拿来一个新酒杯帮苏夏倒酒，意外地没有多倒，“半杯就是半杯，说什么就是什么。”随后给自己倒酒，那是满满一杯，接着端起酒杯朝着苏夏示意一下，“随意，大家随意就可以了。”
“随意。”苏夏端起伏特加。
妮娜也没有多喝，就那么一指，随后望向苏夏，他只喝了那么一丝，问道：“我们刚刚说到哪里。”
“圣建日。”苏夏说。
“对，圣建日。”妮娜说，“苏提督圣建日建造了吗，收获怎么样。”
这真是峰回路转。苏夏干干准备开口，炫耀一下他新建出来的G3级战列巡洋舰无敌号，又是曲绮打断他。
“你们聊，我坐累了出去走一下。”
“曲奇不要这样。”妮娜说，“不聊了，我们不聊，不聊建造。”
曲绮重新坐下了。
苏夏满脸失望。
妮娜看到苏夏失望的表情，摊手道：“我也不想的，但是曲绮不想听我们说建造的事情，我也没有办法。”
“没关系。”苏夏说，他真的对晒船没有什么兴趣，只是抱着顺手为之的打算，为此并不觉得太失望。
“我的，算我的。”妮娜端起酒杯朝着苏夏举了举，一口气将伏特加喝了大半。
苏夏只是抿了抿。
“你是曲绮的朋友，那就是我的朋友。”妮娜拍着胸口，她穿着相当暴露，但是胸部只能说一般般而已，“有时候问题就找我。只要我能够帮得上忙。”
“好。”苏夏好笑说，“我记住了。”
“我答应苏提督，苏提督遇到什么解决不了的深海舰娘，什么难缠的深海舰娘，我派我的舰娘出击……不是说大话，不说百分百，深海旗舰什么的不算，还没有我解决不了的深海舰娘。”妮娜朝着苏夏眨眨眼睛，“苏提督是不是陪我喝一点酒？”
苏夏只能举起酒杯，和妮娜碰了碰，配合说：“那就提前感谢妮娜提督了。”
“好说好说。”妮娜将酒杯剩下的伏特加一饮而尽，感觉不过瘾，又倒了一杯，干掉一半，“另外我不叫妮娜提督，妮娜是我的名……妮娜，你就跟曲奇她们叫我妮娜好了。”
“好。”苏夏点头。
妮娜很显然是一个有点话唠的少女，自顾自说起她们家搬到的经历，自顾自说起她怎么成为提督，又怎么和曲绮、商楚等等人认识的经历，一边说一边喝酒，一瓶伏特加根本不过瘾，又点了两瓶伏特加。
又一瓶伏特加打开，妮娜说起她的镇守府，她的镇守府里面有什么舰娘，主力舰可不少。曲绮这一次没有口口声声走开，因为妮娜并不是故意炫耀。
“我和楚楚、曲奇一起毕业的，她们的镇守府加起来估计还不如我的镇守府。”妮娜突然笑了起来。
“没办法。”曲绮也倒了一点伏特加，小口抿着，“运气差，只能做一个非洲提督，当不来欧洲提督。”
妮娜看了曲绮一眼，曲绮无论如何算不上非洲提督，她的镇守府还可以，不然今天也没有办法出现在这里，即便如此，她也称不上什么欧洲人，只能说中规中矩的亚洲人，包括商楚也是一样，主要是那些非洲提督实在太多了凸显得她们与众不同罢了。
她毫无疑问是欧洲人，从学校毕业成为提督，短短几年时间已经拥有好几个主力舰，比不上那些底蕴深厚的提督，但是没有一点水分的超新星还是没有问题的。大家所在的阶级不同，有时候很难聊得来。她觉得稀疏平常的事情，在她们眼中就是海豹上岸。
妮娜转着酒杯看向苏夏，心想曲绮刚刚说他镇守府相当强大，曲绮不喜欢说大话，再看他的年纪，无非商楚的年纪，看起来他是一个欧洲人，他们应该有话题吧，可以聊得来吧，她可以理解她吧。
“苏提督觉得怎么才能成为一个强大的提督。”妮娜突然说，“仅仅是运气好就可以了吗？”
“不行吧。”苏夏说，“不过好像成为欧洲提督，没有运气肯定不行吧。”
“确实，没有运气肯定不行。脸实在太黑了，十次建造失望也是有可能的。”妮娜说，“但是光有运气也不行，哪怕每次建造都可以建出舰娘，没有那么多资源怎么办，建造可是相当耗费资源的。”
妮娜托着下巴说：“真的有那种天命之人吗，每次建造都有收获，每次出击都有回报。大家的运气其实就那样，可能比其他人好一些，但是远远不到拉开那么大差距的地步。”
“很多人总是觉得欧洲提督就是运气好，殊不知道他们建造了多少次。他们只看到欧洲提督建造出舰娘的一瞬间，感慨欧洲提督运气好，不知道欧洲提督背后有多努力。”妮娜顿了顿，“好像人们只知道爱迪生发明多，他是天才，不知道爱迪生一辈子有多努力，光是为了发明灯泡就进行了多少次实验。”
妮娜端着酒杯小口小口啄着，因为喝了不少酒的关系脸蛋有些红扑扑的，昏暗的灯光格外娇艳，说道：“或许是因为眼睛只能看到别人，看不到自己的原因，人们总是认识不到自己。”
“别人能够上大学是别人的学习能力强，自己上不了大学是自己的学习能力差，反正不是自己不够努力。别人能够找到女朋友，那是因为别人又高又帅，自己没有那种条件理所当然找不到女朋友，殊不知许多人不高也不帅，女朋友一个又一个。”妮娜猛一下靠到椅背上面，呵呵笑了一下。
“我知道你想说什么。”曲绮说，“你是想说你成为欧洲提督，全部是靠你努力来的？”
曲绮冷笑一声说道：“你觉得只要努力就可以考上大学，殊不知许多人就算晚上熬夜看书也没有好成绩，怎么也记不住英语单词。许多学校一个班能够考上二本的就几个人，就那么几个人努力吗，其他人都不努力吗？”
“又高又帅就是容易找女朋友。”曲绮说，“哪怕他们是性格糟糕，就是一个渣男，就这样还有一大堆女孩子赶着上，认为自己一定能够俘获对方。”
“就你努力经营镇守府，我们都不努力经营镇守府？”曲绮说，“承认自己运气好就那么难吗，承认自己比别人更擅长学习那么难，认识自己就那么难吗……我不知道有些人为什么非要否认自己得天独厚，聪明、长得好、家庭条件好，认为自己所拥有的一切都是通过努力而来的。”
妮娜沉默了好一会儿，说道：“你见过凌晨四点的太阳吗？”
“谁没有见过？”曲绮挑起好看的眉毛。
“你有试过一个人扛起所有工作的经历吗？”妮娜说，“镇守府刚刚建立什么也没有，一个人管理整个镇守府，处理工作，安排工作，既是提督，又是厨师，还要兼职老师熬夜看书第二天培训舰娘，空余的时间建设镇守府，扣扣索索一点资源拿去出击拿去建造。”
“谁不是那么过来的？”曲绮说。
或许是因为喝了酒的关系，冷静的曲绮也变得冲动起来，说道：“妮娜，你真的有些傲慢了，欧洲提督当得太久了，高高在上不食人间烟火，觉得自己努力，其他人都不努力。”
“对。”曲绮说，“大多数人还不到拼天赋的时候，但是大多数人也没想成为什么大科学家，用不到天赋。天赋不止决定了上限还决定了学习效率。有些人就是会学习，随便学学就有好成绩，有些人就是努力了也比不过别人。”
妮娜看着曲绮，曲绮不甘示弱。
“苏提督。”妮娜突然喊，“你怎么看。”
苏夏谁也不想得罪，期期艾艾道：“天赋重要，运气重要，努力也要吧。”
“苏提督能够出现在这里，曲奇也说了苏提督的镇守府十分强大，想必不简单吧。”妮娜问，“能够拥有那么强大的镇守府，运气重要，还是努力更重要。”
“呃……”苏夏犹豫着，“都重要吧。”
“苏提督的镇守府有多少舰娘？”妮娜问。
“那个……”苏夏支支吾吾。
“说啊。”妮娜说，“就问问你有多少舰娘不为难吧。”
“不为难。”苏夏迟疑着开口，“好几百吧？”
“好几百？”妮娜觉得她听错，“你是不是搞错单位了。”
“就是好几百。”苏夏说。
“全部是驱逐舰？”妮娜问，有那种提督，拥有超多舰娘，但是全部是驱逐舰，要知道光是弗莱彻级驱逐舰就是近两百艘，“有多少主力舰？”
“没有数。”苏夏说，“不知道有没有一百。”
“讲笑话吗？”没有亲眼见过，任谁也不相信那么荒唐的话，妮娜问，“你当提督多久了？”
“有好几年吧。”苏夏算了算时间，反正他入坑游戏有不短的时间了。
妮娜真的笑了。
苏夏也懒得解释，爱信不信。
“算了，不说这个。”妮娜举起酒杯，“喝酒、喝酒，说多了伤感情。”
大家没有再说什么天赋啊、运气啊、努力啊什么了，聊起别的东西，深海舰娘啊，深海旗舰啊，没有人能够拒绝要塞姬。
“我发现一直盯着我们。”妮娜突然说。
“我也发现了。”曲绮说。
“我也是。”苏夏往酒吧的角落看去，感觉那里坐在那里的两个人十分熟悉。
苏夏从座位上面站了起来，往角落走去，等到走近了总算认出两个人，扎着马尾戴着运动帽的女子是密苏里，戴着墨镜女子是黎塞留，金色长发盘起来藏在鸭舌帽里面，他呼了一口气，说道：“我想问一下，你们两个人怎么在这里？”
密苏里义正言辞道：“悄悄保护提督啊。”
“我看你们是不放心我，悄悄跟踪我吧。”苏夏说。
密苏里没有任何不好意思，说道：“有些事情你知我知就好了，拆穿了大家都尴尬。”
妮娜和曲绮走了过来。
“认识的？”妮娜问。
“我家舰娘。”苏夏头痛说，为两个人做介绍，“密苏里。黎塞留。不放心我，悄悄跟了过来。”
“欧洲三剑客的黎塞留，还有衣阿华级战列舰密苏里？”妮娜问。
“现在是导弹战列舰。”密苏里说。
“就你们两个人吗？”苏夏说，“其他人呢？”
“大青花鱼和射水鱼还在看恐怖片，抱在一起瑟瑟发抖。北卡罗来纳变成幼女陪着她们一起看。维内托睡觉去了。然后胡腾啊……”密苏里说，“就我和黎塞留两个人跑出来保护提督。”
“还保护提督呢……”苏夏往回走，“你们继续保护提督吧。”
“不，我想和提督喝酒。”密苏里追上苏夏。
妮娜和曲绮站在一起，点点头道：“又是密苏里，又是黎塞留……好几百舰娘…不到一百主力舰……当了好几年提督……”
“我觉得还是运气比较重要一点。”

第六百二十章 原来是你
第二天还有工作，晚上不能玩得太晚耽误休息。
偌大的酒吧十一点酒没有什么人了，妮娜把伏特加当水一样喝，吨吨吨就是一瓶，曲绮口口声声不喝伏特加，最后还是喝了两杯，两个人早早回去休息了，苏夏陪着密苏里和黎塞留又喝了一点酒，其中他早就想回去休息了，密苏里和黎塞留不愿意，最后十一点半离开酒吧。
今天晚上的月亮格外明亮，一行人走在回去的路上。
密苏里摘了运动帽，一头茶色波浪长发还是扎成马尾，不知道为什么有些孩子气地一路踩着苏夏的影子前进，突然问道：“提督觉得那个曲绮漂亮还是妮娜漂亮？”
“提督短发控吧，所以曲绮应该更有优势。但是妮娜是白毛耶，小毛妹，提督最喜欢小毛妹吧。”密苏里自顾自说，“还是商楚呢，黑长直，胸也大，性格也有意思，感觉和提督很聊得来的样子。”
苏夏回头看了密苏里一眼，笑道：“还是我们家密苏里最漂亮了。”
“提督真会说话。”密苏里立刻笑了起来，“作为回报，今天晚上我答应提督，陪提督睡觉。”
“这才是你真正的目的吧？”不是吃醋了，纯粹是算准了他的回答，最后顺理成章提起回报，如此心想着，苏夏随手扯了一片树叶，他也不知道为什么非要扯一片树叶，“请恕我拒绝，我今天晚上要陪大青花鱼和射水鱼一起睡。”
“作为大人对幼女出手是要进宪兵队的哦。”密苏里说，“然后这里就是舰娘总部，宪兵队就驻扎在这里。”
“还幼女吗？”苏夏说，“你说U1405和U1206幼女也就罢了，刺尾鱼和鲃鱼幼女就算了，大青花鱼和射水鱼不是幼女。”
“那是什么？”密苏里问。
“最起码萝莉吧。”苏夏心想，大青花鱼和射水鱼改造了，改造了年纪也增加了。
“萝莉就可以了吗？”密苏里反问。
“我从来没有萝莉就可以了，你不要曲解我的话。”苏夏申明。
密苏里双手抱了起来。“其实射水鱼可以说是少女了吧。”
“萝莉也好，少女也好。”苏夏说，“我只是想要抱着她们睡觉，除此之外什么也不会做。”
“什么叫做‘我只是想要抱着她们睡觉’，真亏了提督说出口。”密苏里说，“作为大男人想抱着小女孩睡觉，那不是怎么光明的事情吧。”
“就算是这样，那也比雇佣未成年的小女孩当服务员的资本家好吧。”苏夏看着密苏里，那个镇守府酒吧调酒师和老板，“尤其是以大青花鱼作为威胁要挟射水鱼，欺负小女孩未免太糟糕了一点。”笨手笨脚打碎酒吧好多东西的大青花鱼是射水鱼的软肋。
“那么是谁每次去酒吧看不到射水鱼就发飙？”密苏里问。
苏夏面无表情，摇头道：“不知道。”
密苏里耸了耸肩膀，说道：“我知道，某苏姓男子。”
苏夏斜着看着密苏里。
密苏里停止那踩苏夏的影子的幼稚行为，三两下追上苏夏，一把搂住他的手臂，嵌入她丰满的上围当中，嬉皮笑脸道：“我们狗男女，谁也别说谁。”
“你才是狗男女，我不是。”苏夏说。
“反正大青花鱼和射水鱼这个点肯定睡着了。”密苏里说，“除非提督想要打搅她们。”
“那我就和北卡罗来纳睡。”苏夏说，萝莉北卡罗来纳也是超级可爱的。唯一的问题就是不稳重，随时可能变成御姐北卡罗来纳。
“密苏里和黎塞留一起陪提督怎么样？”密苏里突然问。
苏夏张了张嘴，想要拒绝，不知道为什么说不出来。他犹豫了，他承认他心动了。
“影响不好。”苏夏还是拒绝了。
“没关系。”密苏里说，“大家肯定都睡觉了，谁也不知道。”
“黎塞留不会答应你胡闹的。”苏夏说。
密苏里笑，那个提督是想要她说服他啊。
“黎塞留觉得怎么样？”密苏里望向黎塞留，黎塞留还戴着鸭舌帽，她和黎塞留也是好朋友，首先历史上的黎塞留一度加入盟军于纽约接受改造，都是镇守府四大天王平时没少一同出击，最后她喜欢表演必须各种各样的服装，没少和身为服装设计师的黎塞留打交道，也就是说开开玩笑小意思了，事实上就算大家不熟，密苏里自来熟，“我们一起侍奉提督。”
“好啊。”黎塞留说。
苏夏有点懵了。密苏里也有些懵了，她就是开开玩笑，完全不指望那个骑士姬答应。
黎塞留平时表现得成熟稳重，但也是一个会主动进攻的热情、浪漫的法兰西女郎，真让人琢磨不透她的想法，配合着开玩笑还是答应呢？
黎塞留到底有没有答应呢？
三个人有没有一起睡觉呢？
谁知道啊。
反正苏夏第二天八点钟就起床了，等着大家洗漱完毕一起去舰娘总部的食堂吃早餐，吃完早餐差不多接近九点钟了，随后赶去舰娘总部的作战室。
来到作战室的苏夏发现这里已经坐了好多人，大部分不认识，东张西望发现曲绮和艾拉，连忙走了过来坐在她们旁边的位置上面。
“你们什么时候来的？”苏夏问。
“比你早一点。”妮娜说。
“昨晚晚上喝了那么多酒。”苏夏说，“今天早上居然那么有精神。”
“我早就说了，睡前喝一点酒，晚上好睡觉，第二天有精神。”妮娜说着盯着苏夏，“你看起来好像很没有精神的样子。”
“有吗？”苏夏说，“我觉得自己很有精神。”
苏夏掏出手机看了看时间，说道：“距离九点还是五分钟……提到到得差不多了，舰娘总部的人居然一个还没有来。”
“伊吹来了，不过来了一下有什么事情又走了。”妮娜说。
“哦。”苏夏不置可否应了一声，突然想起昨天下午发生的事情，伊吹的形象又浮现在他的面前，明明是重巡洋舰，但是看起来比主力舰还要主力舰，“说起来，你知道那个伊吹练度怎么样吗？”
“为什么突然问这个。”妮娜反问。
苏夏回答：“就是突然有些好奇。”
“你觉得她的练度多少？”妮娜拿起放在她面前桌面的笔记本上的笔旋转起来，笔记本和笔用来记录的。
“应该不低吧。”苏夏说，那个伊吹给他的印象真的很深，看起来那么强大的一个人练度绝对不低。
妮娜扔下笔，趴在桌子上面，侧脸枕在胳膊上面，说道：“居然没有练度。”
“没有练度？”苏夏疑问，“没有练度是什么意思。”
“就是练度为一的意思。”妮娜说。
“那怎么可能……”苏夏说，“看起来那么厉害，还是这一次镇压深海大凤号的负责人之一，怎么可能练度只有一。”
“为什么不可能。”妮娜理所当然说，“紫貂没有练度，奇尔沙治没有练度，哈巴库克也没有练度。”
“不一样。”苏夏说，他心想紫貂号属于蒸汽明轮航空母舰，奇尔沙治属于单桅纵帆船，哈巴库克根本就是想象力的怪物——冰航母，放到现在根本没有战斗力，没有练度再正常不过了，而是伊吹作为重巡洋舰有点战斗力的。
“有什么不一样。”妮娜说，“有人负责战斗，有人负责管理，伊吹就是负责管理那个。”
“我知道伊吹看起来威风凛凛，一副大佬的样子，现在告诉你她没有练度真的很难相信。不过事实就是如此，虽然我最最开始也不相信。”妮娜顿了顿说，“据说她一直想要变强，想要进入战斗部，自己也知道自己进去意义不大，作为重巡洋舰地位真的有些尴尬。”
“想一想作为舰娘也真的蛮残酷的。”妮娜说，“重巡洋舰无论怎么努力也不是那些主力舰的对手。”
“作为人其实也差不多的，人与人之间的差距，有时候比人和狗都大。”苏夏说，“你能想象吗？爱因斯坦发表狭义相对论时26岁，提出广义相对论时33岁，完整发表36岁。伽罗瓦16岁开始学习数学，19岁提出群论，21岁死于决斗。”
妮娜看着苏夏，还有人当提督好几年时间，但已经有好几百舰娘。
“伊吹的悲剧在于——”曲绮突然开口，“一般人和爱因斯坦那样的天才，哪怕是一般的天才实在是太远了，不会有什么感觉，不会有什么压力。而伊吹作为重巡洋舰距离那些主力舰实在太近了，每天都能看到。”
舰娘总部拥有数量极为庞大的舰娘，如此一来主力舰自然也多。
苏夏摇头说道：“伊吹作为伊吹型重巡洋舰，战斗力有一点，放在许多非洲提督的镇守府有可能成为主力。相比之下，紫貂、奇尔沙治、哈巴库克完全没有出击的机会，她们不是更惨吗？”
“铜牌获奖者往往比银牌获奖者更开心，因为他们根本没有夺得金牌的想法，而银牌获奖者距离金牌可能只差一点点，可能只要表现得稍微好一点就可以获得第一名。”曲绮说，“有时候悲剧不在于没有希望，恰恰在于有希望。”
“虽然听得不是太懂。”妮娜说，“但是感觉好深刻的样子。”
曲绮瞥了妮娜一眼。妮娜不可能听不懂，妮娜毫无疑问是她们那么多朋友最聪明那一个，能够拥有那么强大的镇守府离不开她的运气，也离不开她的能力。
“伊吹回来了。”曲绮发现伊吹回来了，抱着一大沓资料回来了。
紫貂也来了，哈巴库克也来了。
伊吹把资料全部发了下去。
“原来不是给了资料吗？”妮娜不知道为什么又给大家一份资料，有关深海大凤号的资料不是把大家叫过来时已经给了吗，还是有什么新资料？
苏夏接过资料看了看，表情有些古怪，这不是他交给紫貂的资料吗，详细记录了大家曾经镇压深海大凤号的过程，不过在他给的那些资料上面还是有了一些改动，精减了一些东西，比如大家感慨深海大和又出现了，不愧是劳模，诸如此类的内容。
妮娜看着资料，自言自语：“真的是新资料，为什么现在才发……这东西怎么看起来像是口述的样子。”
“哈。”妮娜突然笑了起来，她是真的极聪明的，“我知道怎么回事了。”
“什么怎么回事。”苏夏说。
“就是，你应该知道深海大凤不是第一次出现了吧，以前出现了一次，不过被人击败了。”妮娜解释。
“然后呢？”苏夏问。
“然后啊，”妮娜说，“为什么这些资料看起来那么像是口述，肯定是舰娘总部找以前击败深海大凤那些人要的。”
“说起来，苏提督你知道吗？”大多数提督都要一个喜欢卖弄的毛病，因为整个提督圈子喜欢晒船，从喜欢晒船到喜欢炫耀到喜欢卖弄不难理解，妮娜自然也不例外。
苏夏随手翻着资料，那些资料相当一部分是他整理出来的，就算有些不是他整理的，早就看过了，心思不在资料上面，此时听到妮娜的话立刻问道：“知道什么？”
“为什么每次深海旗舰出现，只是有人观察到深海旗舰不算，不需要几天时间就被镇压，从以前的深海俾斯麦和提尔比茨，到最近的深海海鹰号。”妮娜说，“传闻舰娘总部名下有一个强大的镇守府，那是一个无比神秘的镇守府，从来不和其他镇守府，就连舰娘总部几乎只和联络员艾拉交流。”
妮娜看着苏夏，笑道：“苏提督你的镇守府那么强，那么多舰娘，那么多主力舰，又是密苏里，又是黎塞留的，怎么……”她说着似乎想到了什么，声音停了下来。
苏夏等了好久，妮娜看起来不像有什么事情的样子，怎么就太监了，他问道：“你怎么不说话了？”
“你没发现大家都在认真看资料吗？”妮娜认真说。
苏夏耸了耸肩膀。

第六百二十一章 你也说说话
考虑到新发下去的资料内容有些丰富，紫貂给足了大家时间消化，足足半个小时时间。
等到大家阅读结束，相邻的熟悉的提督互相互相交流时，紫貂走到作战室巨大的电子沙盘旁边调试设备，高清卫星地图出现在屏幕上面，现在的问题是仍然有大片大片被迷雾笼罩的地方。在大海的深处，深海舰娘出现的海域，总是有神秘的力量限制那些高科技。
“这些资料。”紫貂说，“大家都看完了吧。”
“看完了。”妮娜相当活跃。
“好了，大家静一静。”紫貂拍了拍手，等到大家安静下来，提督不是小学生不管怎么说都不听，听到紫貂的话响起来后大家很快就闭嘴了，“我说一下我们先有的情报。”
“这是我们第一次发现深海大凤号的地方。”紫貂在电子沙盘上面敲了敲，代表深海大凤的小人出现在屏幕上，“现在这里被迷雾笼罩了，深海大凤放出了她的舰载机，我们的人不敢牟然靠近侦查，不知道她是否还在原地。”
“随着深海大凤出现，深海舰娘变得越发活跃，已知这些地方陆陆续续出现深海舰队。”紫貂又在电子沙盘上面几个地方点了点，以深海战列舰、深海航空母舰为代表的小人出现在屏幕上。
“那些废话我就不说了。”紫貂顿了顿，“我给大家一个星期的时间，不，六天的时间，必须镇压深海大凤号。”
紫貂看了苏夏一眼，她给大家六天时间，如果大家不能镇压深海大凤，最后一天是属于他的，无论如何一个星期内必须镇压深海大凤，当然若是从未见过的深海旗舰，稳妥起见还是小心一些，否则舰娘总部必须承受巨大的压力，舰娘总部必须表现给一众国家看，舰娘总部的保护费不是白收的。
“现在，”紫貂说，“大家说说自己的想法。”
“想要战胜深海大凤，我们必须齐心协力。”说话的是一个穿着白色提督服的年轻男人，他剪着寸头，五官只能说是端正，以现在网络的眼光来看或许不是很帅，但是从他的坚毅可靠的神情，还有站得笔直挺拔的身体来看，完全可以说器宇轩昂，绝对是一个格外有魅力的男人。
击退深海旗舰不困难，如何彻底镇压深海舰娘不容易。虽然深海旗舰还会卷土重来，无论如何拥有好长时间平静那就够了。
最难的是如何镇压深海旗舰的同时，保证大家不会遇到危险。如若不然，就算镇压了深海旗舰，若是有同伴沉没，那就是失败。舰娘信任提督，把生命交到提督的手上，提督绝不能辜负舰娘。视舰娘为草芥的沉船提督，必定遭到所有人唾弃。
那是一个看起来有些痞里痞气的提督，他搬着靠椅坐在垫子沙盘旁边，反坐在靠椅上面，趴在靠椅椅背上面，说道：“如果只有深海大凤号，交给我就可以了。刚刚的发下来的资料上面说，上一次深海大凤出现，深海大和又加班了……两艘深海旗舰的话……有点难了。”
年轻男人看着痞里痞气的提督，掷地有声道：“我刚刚说——想要战胜深海大凤，我们必须齐心协力，就是针对你，不要老是想着逞能。”
痞里痞气的提督大声说：“喂，我说了啊，两艘深海旗舰的话有点难。”
“你们两个欢喜冤家不要每次见面吵吵闹闹的。”妮娜插嘴，作为一个从提督学校毕业的优秀的提督，她是会使用电子沙盘的，手指在电子沙盘上面点点点，只见屏幕上面一下子出现一大堆深海舰队，“料敌从宽……这样差不多了。”
“我同意。”健壮的老提督双手抱胸，盯着电子沙盘点了点头。
“还有深海大和，不能忘记了。”妮娜又在电子沙盘上面点了点，“劳模确定不会缺席。”
“最初发现深海大凤时只有她一个人，经过那么长时间，肯定有一个舰队了。深海舰队的组成和历史上真实存在的舰队存在联系，所以深海大凤的舰队我们可以参考历史，历史上的大凤沉没时，赤城、加贺等等船早已经沉没，不过瑞鹤还没有，伊势也没有……”
戴着眼镜的提督继续说：“这些战舰肯定不是深海旗舰，深海旗舰、深海旗舰自然是旗舰了，一般情况下一支深海舰队只有一个旗舰只有一艘深海旗舰，即便如此，只是普通的深海舰娘，我们也不能小看。”
如果分辨深海旗舰和普通深海舰娘，深海旗舰除开拥有异常强大的力量之外，还有特别的形象。比如要塞姬是世界第一可爱的白发萝莉，深海大和是白发马尾的强气御姐。至于普通的深海舰娘往往只有一个形象，想要分辨出她们谁是谁不容易。有些深海舰娘甚至没办法分出是谁，只能给予代号，战列Λ级、战列Μ级、战列Ψ级诸如此类的。
“既然是卷土重来，深海大凤的舰队我们完全可以参考以前的情报。”这一次说话的提督是苏夏的熟人——木易。他拥有一个强大的镇守府，此时出现在这里很正常。
苏夏发现木易每次看向他时，视线总会飞快的挪开，好像他是什么洪水猛兽一样。
越来越多提督发言了。
“知己知彼方能百战不殆，没有什么比情报更重要。
“既然是联合作战，那就不能各自为战，必须一个人统领全局。”
“我支持选出一个最高指挥。正是因为大家都是聪明人，我只强调一件事情——选了最高指挥，大家必须听从最高指挥的指挥，不能心怀鬼胎、阳奉阴违，最后沦为十八路诸侯讨董。我知道大家的心情，不愿意让自己的舰娘受伤，但是有的时候没有办法，必须有人承担艰难的任务。”
妮娜是一个很积极的提督，那么强大的镇守府离不开她一直的努力投入，当然也离不开她的运气就是了，正应对了那一句话——一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的进程，她早已经站到电子沙盘旁边和大家激烈的讨论当中。
只有苏夏和曲绮依然站在旁边，虽然也在电子沙盘旁边，但是远离现在讨论的人群，潜水党两个。
“曲绮怎么不说话。”苏夏问。
“说什么？”曲绮扯了扯嘴角，“我说了，我就是过来凑热闹的，镇压深海大凤还轮不到我的镇守府。紫貂之所以把我叫过来，主要是觉得我有潜力吧，可以培养一下，我倒是不觉得我哪里有潜力。”
“曲绮不要妄自菲薄。”苏夏说。
曲绮笑了笑，反问道：“苏提督怎么不说话。”
苏夏摇头，他不知道应该怎么说，他就是一个水货提督，在成为提督之前就是一个社畜，社畜就算了，在这个世界不是没有因为各种原因半路出家成为提督的人，无论如何想要获得舰娘总部的支持成为正式提督，必须从提督学校毕业，没有专门学习过，学一个音乐三天打鱼两天晒网，就不去丢人现眼了。
“我想起来了。”曲绮说，“你是紫貂专门叫过来的顾问，而这一次镇压深海大凤号行动是紫貂专门为了培养提督而决定的，假如你开口了，那还要别人怎么学习。”
苏夏看着曲绮，她今天围着一条漂亮的围巾，欲言又止，止言又欲：“你误会了。”
苏夏陪着曲绮站了一下，最后加入了讨论的人群当中，不是想要参加其中发言，他不认为自己有那个水平，就是想要听听大家说的什么，凑近了听得更清楚，从而学习那么一下。
提督都是骄傲的人，想要获得所有提督的认可成为最高指挥不是一件容易的事情，直到现在还没有一个提督能够获得所有提督认可。
然后在选出最高指挥之前还有一件事情，那就是决定怎么镇压深海大凤。因为提督擅长不同，有的提督性格激进，擅长强势进攻，有的提督性格稳重，擅长稳扎稳打，有的提督擅长奇袭，有的提督什么都会一点什么都不精，首先决定怎么镇压深海大凤，那样更好决定最高指挥。
“我觉得应该集中大家手底下最强的舰娘组成一支全明星队，趁着那些深海舰娘没有反应过来，一路打到深海大凤前面，强势镇压深海大凤。”寸头的年轻提督意外是一个强势的提督。
“全明星战队往往死得最快。”不知道谁嘟嚷了那么一句。
“我不支持组建全明星队突袭深海大凤号，那样太赌了，必须保证一路上没有一个人受伤见到深海大凤，还要保证一定拿下T优，最少也是同航，否则必败无疑。我觉得应该稳扎稳打。就算有深海大凤把一盘散沙的深海舰娘聚集了起来，也没有办法完全控制她们，我们应该各个突破。”
“就算我们所有镇守府联合起来，又拉得起几支足够强大的舰队，五支还是六支，就算十支好了，还能比得过深海舰队吗？”寸头的年轻提督坚持己见。
妮娜一直是一个精于计算的人，用最小的资源博取最大的利益，任何一点资源都要利用起来，她咬着手指，说道：“不需要太强大的舰队，不需要接二连三击败一支支深海旗舰，只要可以击败一支深海舰队的舰队，我们也组建好多出来……慢慢来，一边慢慢围剿深海舰队，一边练船岂不美哉。”
戴着眼镜的提督推了推眼镜，他说道：“我是支持慢慢围剿深海舰队，最后合围深海大凤，但是紫貂只给了我们六天时间。”
“我去求求紫貂，多给我们几天。”妮娜异想天开。
“不要胡闹。”健壮的老提督开口了，“这不是开玩笑。”
妮娜吐了吐舌尖，她当然知道她有些胡闹了。
有人提出了一个相当新奇的想法。“历史上的大凤是怎么沉没的，受到大青花鱼的偷袭而沉没的。我们是不是可以试着逐渐一支潜艇队偷袭深海大凤？刚好深海大凤的装甲极厚不是吗，但是鱼雷偏偏不怕这些。”
“哪来那么多潜艇？”几乎立刻有人提出反对意见。
历史上的潜艇实在太多了，但是如今作为舰娘的潜艇实在稀少。大家推测的原因是，舰娘在人们的思念和愿望中诞生，然而大家认识的潜艇实在太少了，只有寥寥可数历史有名的几艘潜艇，什么U47、U81、U96、大青花鱼、射水鱼……
提议实在太荒唐，以至于许多人吐槽。“就算能够凑齐那么多潜艇，低练度的潜艇可不行。”
潜艇稀有归稀有，鸡肋也是真的鸡肋，只有一两艘潜艇没办法形成战斗力，为此许多提督就算建造出潜艇也不会练。刚好潜艇都是一些幼女，让幼女出击许多人于心不忍。
“那个，那个谁，怎么从来没有听你发言。说说呗，有什么看法。”有人发现苏夏一直站在旁边，但是从头到尾没有说一句话。
苏夏正听得起劲，不知道有人叫他，直到有人推了推，左顾右盼一下，说道：“你刚刚叫我？”
“对，就是你。”碎发的男提督说。
“我，”苏夏说，“我不知道说什么。”
“随便说什么都可以。”碎发的男提督笑了笑，“大家集思广益嘛。”
“没问题的。”碎发的男提督继续说，“就算荒唐也没有关系，有时候现实就是那么荒唐。”
“说起来，我怎么从来没有见过你。”戴眼镜的提督说，“新人提督吗？”
“魏俊。”戴眼镜的提督自我介绍。
“苏夏。”苏夏自我介绍。
大家实在太热情了，苏夏不知道怎么拒绝，那样太不给人面子。
“我可以说说我的想法。”苏夏顿了顿申明，“我不擅长指挥战斗啊，说得不对，大家不要介意。”
“说笑了。”魏俊好笑说，“不会指挥战斗凭什么来这里。”
“真的不会。”苏夏说。
魏俊摆手道：“好了，不要谦虚，就这样，说吧。”
紫貂抬了抬手，想要阻止苏夏说话，最后还是没有。
刚刚赶来的艾拉兴致勃勃。
木易拿出了手机。
妮娜跑到曲绮身边，有个伴儿。
大家侧耳倾听。

第六百二十二章 我真的会组建舰队
苏夏盯着电子沙盘，思考着应该怎么破局，怎么击败深海大凤号比较好。
就是考虑到可能出现当下类似的情况，在赶来舰娘总部之前，苏夏是专门突击补习了几天怎么指挥战斗的。即便如此，也就几天的时间，几天的时间还不足以让新人成为出色的指挥官，最多也就是外行变成内行了。
苏夏想了好久，始终没有办法开口，生怕一开口就露馅，他就是个水货提督。
指挥有误就指挥有误，以后认真学习如何指挥战斗就好了，以后没事就找毛奇学习指挥战斗，那姑娘相当擅长军事理论，原因大概是她的名字来源那个德国军事理论家，其生涯中提出来的一系列军事理论几乎影响了整个西方军事界，而在他的军事思想中，但是连开口都做不到就太怂了。
如此想了想，苏夏清了清嗓子，深吸了一口气说道：“知己知彼方能百战不殆，我必须知道我们的战斗力怎么样，我们可以使用的舰娘有哪些。”
一个提督拥有哪些舰娘基本在舰娘总部有档案，只要调出大家的档案就可以了。艾拉喜欢热闹，此时兴致勃勃帮苏夏调出大家的档案，把大家的船舱组合在一起，变成巨大的联合船舱。当然他的镇守府船舱不在其中。
苏夏浏览完了联合船舱，真的感觉那个联合船舱有些寒酸，练度最高的主力舰也就九十三，练度上九十的主力舰只有四艘，练度上八十的主力舰倒是有那么点，再看看大家的装备如何，最基本的MK6搭配91式穿甲弹都没有。
苏夏盯着联合船舱看了好久，看得一众提督等得有些不耐烦了。
吃一堑长一智，反正木易是不敢说话的，妮娜屡次想要开口最后忍了下来，曲绮对苏夏的指挥能力有点兴趣，但是她的第六感告诉她不要多嘴。魏俊摘了眼镜直接用衣服扯了扯镜片后重新戴上，他等不及催道：“苏提督看得怎么样了？”
“差不多。”苏夏回答。
“你觉得哪个提议比较好？”魏俊看向寸头的年轻提督，“季陈的提议。”再看向那个痞里痞气的提督，“还是阳乐心的提议。”最后环顾四周看了一圈，“还是谁的提议。”
“采用潜艇队偷袭肯定不行。”苏夏摇头说，“潜艇加炮潜总共不到十艘……”
早就听说现实中潜艇难以获得，想不到那么难以获得，那么多镇守府加起来居然就那点人。不过想一想，至少在游戏当中，他也是游戏时间好久以后，总算获得一艘潜艇，印象中第一艘潜艇是U81，似乎可以理解了。
“这就算了。”苏夏顿了顿，“练度最高的潜艇也就六十，还没有改造，最低的还不到五，大概就是参与了一次演习的水平吧，平均等级最多也就是二十的样子。”
就算是苏夏也可以轻易理解，包括他在内没有一家镇守府会在潜艇队成型之前专门练潜艇。没有潜艇队，单一潜艇可以派上用场的机会实在太少了，与其练潜艇不如把机会让给其他人。
苏夏点开那些潜艇的属性面板，一看就笑了，不过很快收敛了起来，说道：“还有这个装备不是那么强啊，潜艇两枚鱼雷没有配齐。”
“这样的潜艇队就算顺利来到深海大凤前面……”苏夏肯定说，“绝对没有办法击沉深海大凤号，最多就是击伤……然后深海旗舰撤退，等你下次见到她时又是全身状态，而大家有可能遇到意外，有去无回。”
苏夏侃侃而谈，完全没有到大家的脸色有些青。这个联合船舱是大家的镇守府的船舱组成的，他那么贬低联合船舱，也就是看不起大家的镇守府的船舱，任谁也不会高兴。
“采用潜艇队偷袭的机会首先排除了，剩下强袭和稳扎稳打等等策略。”苏夏不断翻着联合船舱，这个联合船舱越看越可怜，委实有点可怜，就算他以前玩游戏没有多久便是“女武神行动”也没有那么惨，多少可以凑出一支满级的主力舰舰队。
“组建一支强力的主力舰队，一路过五关斩六将杀到深海大凤的面前可以……”苏夏摇了摇头说，“就这样，一艘新锐战列舰也没有，想要成体系必须用那些低等级舰娘，那样平均等级又低了，装备只能说还好……真的太难击败深海大凤了。”
没有直言这算是什么主力舰，根本没有战斗力吧。苏夏觉得他已经足够委婉了，他没有发现，大家的脸色已经变得铁青了。要知道主力舰都是大家的心头好，现在有人那么小看大家的心头好，这让人怎么忍。
“看起来苏夏提督支持稳扎稳打了。”魏俊说道。
“不是支持稳扎稳打，只是感觉这种情况下只有稳扎稳打了。”苏夏说，“至少稳扎稳打基本可以保证舰娘的安全问题，最后及其大部分一口气镇压深海舰娘。就是这种方式耗时长，六天时间未必够，消耗的资源也多。”
游戏占用内存就那么大，其中大部分被立绘和配音占了，只有寥寥一点内存用在游戏玩法上面，以至于游戏玩法限制是真的大。现实就不同了，强袭、偷袭、全面战争、稳扎稳打……想怎么展开都可以。
眼看苏夏说着停了下来，魏俊笑道：“继续，苏提督继续说。”
“对，继续说。”痞气的阳乐心好笑起来，“我们想看看苏提督的精彩表演，运用超强的指挥镇压深海大凤。”他的打算很简单，你看不起大家的船舱，如果能够有出色的指挥，大家也就认了。如果没有的话，他不介意狠狠嘲笑。
苏夏瞥了阳乐心一眼，总感觉他在阴阳怪气，不过没有证据就是了。
“我支持。”难得季陈和阳乐心站在同一战线。
“继续就继续吧。”苏夏这个时候也发现不对，不过他也不知道为什么，但是就这样吧，有什么告诉他这个时候绝对不能退缩，总之破罐子破摔吧。
苏夏会使用电子沙盘，此时默默使用联合船舱组建舰队，抬头看了一众提督一眼，一直以来他对提督的印象都是很好的，果然不希望有什么误会，说道：“我发现大家对我很不满的样子，我不知道什么时候得罪了大家……”
魏俊看着苏夏，他一脸真诚，心想他或许只是语气有些不好，没有小看大家的镇守府的意思，只是事已至此了，他伸手拍了拍苏夏肩膀，说道：“没事的，苏提督不要在意，大家就是说说。”
“好吧。”苏夏抿了抿嘴。
苏夏开始组建舰队了，最强的主力舰编成一队用来攻坚，次一点的主力舰编成一队，搭配一艘轻巡洋舰作为反潜，然后航空母舰编成一队，重巡洋舰又编成一队针对那些深海轻巡洋舰、驱逐舰队……
苏夏早已经提督最基本的知识了解透了，很明显指挥作战属于提督进阶的知识，甚至可以说最高等级的知识，那就只是简单的了解了一下。
既然如此，他只能用游戏的思维组建舰队了。现在的问题是，他早已经不知道什么时候学会伸手等活动攻了，不知道多久没有自己组建舰队，不知道组建舰队的水平还剩下少。
魏俊看着苏夏组建的舰队，他现在相信苏夏就是一个新人提督，要不然也不会对大家的船舱如此小看，新人提督就像没有进过社会的大学生，真有人信月入两万不如狗，要不然也不会连组建舰队都不是太了解。
“就这样吧。”魏俊突然说。
“什么就这样吧。”苏夏不解说，“不打了吗？”
“不打了。”魏俊苦笑。他心想怎么打，光看这个舰队组建，可以肯定你必输无疑了。所以还是就此罢手吧，若是输了面子就没有了。
“为什么？”苏夏停下手，他看着他组建的舰队，感觉他运用游戏知识，还有突击学习的指挥知识结合起来组建的舰队，问题也不是很大吧。
“你说为什么呢？”架不住能够来到这里的提督全部是高手，在他们的眼中中规中矩的舰队组建就是垃圾，阳乐心好笑说，“你还没有发现你组建的舰队有问题吗？”
“有什么问题？”苏夏问，作为男人肯定要面子啦，他想了想说，“怎么说比较好，这不是我的船舱……我只会用我的船舱组建舰队……用这个联合船舱组建舰队不是太擅长。”
“那你用你的船舱组建舰队试试看。”阳乐心说。
不能怂吧。
“好。没问题。”苏夏说着在电子沙盘里面找到他的镇守府，调出他的船舱。
为了证明自己会组建舰队，苏夏一边组建舰队，一边讲述他组建的理由。
“想要最低消耗击败深海大凤，肯定是潜艇队偷袭最好了……U1405航速最快，最适合做潜艇队的旗舰了，同时她是U艇，当好了U45搭配，U45擅长群狼战术，群狼战术必须无条件信任她的U艇做旗舰……”
“如果是强袭深海大凤号，考虑到深海大凤号防空超强，我选择主力舰队强攻……密苏里导弹战列舰，不仅拥有超视距的导弹打击，还有不弱于战列舰的炮击能力。对抗拥有厚重装甲的深海大凤号，当然少不了我们的黎塞留，我最擅长……”
“如果采用稳扎稳打的方式，最好的方式是使用航空母舰大队炸过去，除开深海大凤之外都可以炸……赤城做旗舰，历史上偷袭珍珠港事件中的赤城最擅长奇袭了，出其不意。接下来我们选择……”
苏夏一口气组建了好多舰队出来，说道：“我会组建舰队，不过是用我的船舱组建舰队。”
苏夏突然发现大家全部看着他，他蹙起眉头，问道：“我这么组建舰队，还有问题吗？”
“那，那个，”阳乐心问，“那是你的船舱，那么多舰娘？”
“不信你问紫貂。”苏夏朝着紫貂摊了摊手。
阳乐心望向紫貂，只见紫貂点了点头，他转向电子沙盘，再看那个船舱，咽了咽口水，最后缓缓抬头看向苏夏，他知道他为什么那么小看大家的船舱了，换做是他拥有此时电子沙盘上面那样的船舱也小看，不如说这不是小看不小看的事情，这是联合船舱根本不值得他小看吧。
苏夏不知道阳乐心在想什么，他追问道：“这就是我的船舱，我想问我这么组建舰队还有什么问题？”
苏夏望向阳乐心，阳乐心撇开头，又看向那个老提督，老提督在抠指甲，接着看向季陈，季陈在玩手机……
魏俊的负担那么大，他看着苏夏组建的舰队，问道：“密苏里不是战列舰，怎么变成导弹战列舰了？”
“我这是改造后的密苏里。”苏夏说，“历史上的密苏里改造后不是变成导弹战列舰了吗，舰娘也是一样的。”
“那个维内托肯定也是改造后的吧……改造后的维内托还是那么矮吗……不，改造后的维内托那么强吗？”魏俊又问。
“超强。”苏夏说。
“欧洲三剑客，黎塞留、维内托和俾斯麦，俾斯麦到哪里去了。”魏俊对俾斯麦寄以厚望，不如说一众提督对于那个干沉胡德的俾斯麦寄以厚望，不敢想象改造后的俾斯麦有多强。
苏夏咳嗽。
没有人能够对他组建的舰队找出问题，苏夏现在恢复了一点自信，他说道：“我说了我会组建舰队吧，就是只会组建我的船舱罢了。”
阳乐心看着苏夏，再看看那个船舱，心想换做是他拥有那样的船舱，再用他们联合镇守府的船舱，他也不会组建舰队。开惯了超级跑车再开拖拉机，换谁都不会。所以说他们到底有什么资格说人家不会组建舰队？
阳乐心发现一个问题，他们是踢到铁板了，但这也是个机会吧。
阳乐心下定决心，一把抱住苏夏的腿。
“我错了。”
“大佬，不，巨佬。”
“教教我，怎么运营镇守府。”

第六百二十三章 我真的不会运营镇守府
苏夏是真的想不到提督之中居然有如此无耻之人。
大丈夫能屈能伸，就算这个作战室里面有提督有舰娘，大家全部看着他，阳乐心没有任何心理负担，想一想只要能够从巨佬那里获得运营镇守府的方法，从此走上提督的巅峰，不管是做什么都值得吧。
与此同时，没有任何一个提督有阻止阳乐心的想法，他们做不到阳乐心那么抱大腿无耻的行径，并不代表他们不想听巨佬说怎么运营镇守府。从他们似乎没有丝毫阻止阳乐心无耻行径的表现来看，他们的心思很容易猜得出来。
艾拉乐得看热闹。
哈巴库克睁大了眼睛。
伊吹屡次张嘴，最后还是没有出声，她也好奇难道真的有什么特别的运营镇守府的方法，让一个新人提督几年的时间拥有那么强大的镇守府。
紫貂看不过去，刚刚准备开口，季陈说话了。
“阳乐心，你是不是太不要脸了。”
阳乐心笑了笑说：“不要。”
“这里是作战室，我们正在开会，你想要抱大腿去别的地方。”季陈厉声说。
“偏不。”阳乐心不仅将苏夏的大腿抱得更紧了，更有甚者把脸贴了上去。
“你没有发现苏提督很困扰吗？”季陈说。
“没有……巨佬，真的求求你了。”阳乐心抬起头眼巴巴看着苏夏，苏夏看得浑身泛起鸡皮疙瘩。
“你这种人居然也能当提督……”季陈冷哼一声，“真是羞与为伍。”他背过身去了，没有走远。
“苏提督，你看……”老提督说话了，“这样下去也不是办法，如果可以的话，这样行不行？”
老提督看向阳乐心，说道：“每个提督都有每个提督的独门绝技，不能轻易外传，你非要人家传授你独门绝技是不是有些为难人了。公平交易，想要苏提督告诉你运营镇守府的方法，你是不是先付出什么？”
阳乐心听到老提督的话，立刻露出一副恍然大悟的表情，他说道：“巨佬想要什么，只要我能够办到……我可以女装。”
“谁要看你的女装！”季陈怒斥，“拿一点实在的出来。”
“我这不是不知道巨佬想要什么吗？”阳乐心说。
老提督看向苏夏，问道：“苏提督觉得老家伙的提议怎么样……苏提督想要什么向阳提督提，阳提督办不到的话再说，然后随便说点什么……”
老提督沉默了片刻，说道：“要不然这样吧，我们在场的人每个人说一个自己的独门绝技，可以是有关运营镇守府的，可以是有关建造、捞船的，谁也不占谁便宜……就是不知道苏提督看得上我们的独门绝技吗？”
苏夏左顾右盼，现在这么一个场面，他感觉他再不说话有点不给大家面子了，问题他真的不知道怎么运营镇守府。
苏夏苦笑，想了想说道：“没有什么独门绝技，也不需要什么交换……我是真不知道说什么，不是不愿意告诉大家。”
提督圈子相当和谐。反正他是经常在提督群里看到大家发出来的攻略，好像以前玩游戏，经常在网上看到大佬经常做各种测试然后发帖子告诉大家。当然肯定有人有什么独门绝技不愿意告诉大家的，但是大部分人乐于分享，他也不愿意小气。
“巨佬随便说点什么就可以了。”阳乐心说，“巨佬觉得不是独门绝技，是所有人都会的东西，可能对我们来说就是独门绝技。”
“那我应该怎么说？”苏夏问，“说什么。”
“随便说。”阳乐心的手还是紧紧搂着苏夏的大腿。
“随便说是怎么说。”苏夏说，“你先放开我的腿。”
“好。”阳乐心立刻松手了，他当然也是要脸的。
阳乐心也不知道让苏夏说什么，又从哪里开始说起，一时间陷入为难当中。还是老提督见的市面多，他说道：“苏提督不知道说什么，就随便说说从当上提督到现在的经历吧，做了什么事情，怎么让镇守府变得今天这个样子。”
舰娘一辈子只追随一个人，除开那个人之外，不管你是那个人的父母兄妹还是妻子孩子，对舰娘来说并没有什么特殊之处。舰娘除开亲手建造，或者打捞获得，不能通过任何方式的继承获得，也就是说任何人一开始只有一个弱小的镇守府。
“那就这样吧，我想想怎么说。”苏夏头痛说，突然发现季陈和阳乐心对视了一眼，老提督在暗暗点头，他好像被这些人套路了的样子。
苏夏真不觉得有什么好说的，不过大家想听，说说就说说呗，他想了想开口：“首先，我的初始舰是驱逐舰萤火虫，然后……然后就派萤火虫出击，先后打捞出标枪、Z21还有五十铃什么的……”
“怎么打捞出来的？”阳乐心问。
“就是派萤火虫出击，出击击败深海舰娘然后打捞出来的啊。”苏夏理所当然说。
阳乐心无言以对，良久吐出两个字：“好吧。”
“然后呢……”苏夏在心中组织语言，“好不容易凑齐了建造的资源，也不能说好不容易，反正就是建造了，科罗拉多……”
“等等。”阳乐心叫停苏夏，“一次建造出科罗拉多？”
科罗拉多比起那些新锐战列舰来说的确不算什么，但也是BIG7一员。
“有什么问题吗？”苏夏问，想到科罗拉多露出怀念的笑容，每次提到科罗拉多说起那么一件事情，每次想起来都感觉好巧合，“我到现在还记得，那个时候翻舰娘图鉴，一眼就看到科罗拉多，想建造出科罗拉多，然后就建造出来了。”
“为什么想建造出科罗拉多？”阳乐心眼睛变得锐利起来了，“科罗拉多有什么特别之处。”
“没什么特别之处，就是想。”苏夏敷衍，真实的想法真不能可以随便说的。
“说，拜托了。”阳乐心又抱住苏夏大腿。
“好好好，说说说。”苏夏真的豁出去了，反正也没有什么形象了，“你放开我。”
“放开了。”阳乐心等待着，秘密终于要付出水面了吗？
“胸大。”苏夏开口了，“因为科罗拉多胸大。”
正如天底下没有两片相同的树叶，天底下也没有两个相同的舰娘。无论如何，舰娘有一个基础的形象，高个子或者矮个子，资本丰厚或者平平无起什么的，由于科罗拉多大峡谷的存在，舰娘科罗拉多往往是一个身材高挑又资本丰厚的大姐姐。
“呃……”阳乐心不知道说什么。
苏夏笑了起来，说道：“提督喜欢胸部有什么错？”
“就这个？”魏俊忍不住开口了。
“还不够吗？”苏夏反问。
“够了。”有人插嘴，还不止一个。
“跳过，跳过这个。”老提督说，“苏提督继续说，建造出科罗拉多又怎么样？”
“怎么样啊，就这样了。”苏夏说，“安排科罗拉多出击……非要说什么的话，攻略深海仁州基地之后，列克星敦加入了我们镇守府。”
“列克星敦，是那个列克星敦吗？”季陈说话了，没有人能够拒绝列克星敦。
“还有哪个列克星敦？”苏夏问，虽然CV-16也是列克星敦，但是一般称呼她为十六太、饺太太、蓝色幽灵诸如此类的。
“她为什么加入你们镇守府？”阳乐心问。
“因为我攻略了深海仁州基地啊。”苏夏理所当然说。
“可是，”阳乐心说，“我也攻略过那里啊。”
苏夏想了想说道：“因为列克星敦加入了我的镇守府，所以没有办法加入阳提督的镇守府了？”
“有道理。”阳乐心点了点头，眼泪不知道什么时候流了出来。
苏夏没有理会阳乐心，他继续说：“获得了列克星敦后，我就把列克星敦安排成为秘书舰了。”
“我知道了。”阳乐心说，“让列克星敦，那可是太太啊，‘珊瑚海只有一个太太’的太太，文武双全的太太，十项全能的太太，重点是让列克星敦做秘书舰帮忙管理镇守府是不是？我回去就安排列克星敦当秘书舰。”
季陈和阳乐心是老同学、老朋友，他对阳乐心的镇守府十分了解，当时说道：“安排列克星敦当秘书舰……你有列克星敦吗？”
阳乐心冷静下来了。
“就算我现在没有列克星敦……总会有的。”阳乐心说，“我会努力建造出列克星敦，然后安排她当秘书舰，从此走上提督巅峰。苏提督就是因为让列克星敦当秘书舰，信任列克星敦，慢慢拥有如此强大的镇守府吧。”
开局一个列克星敦，未来发展成什么样子都不奇怪，你永远可以相信列克星敦。
“怎么说……不算吧。”苏夏回忆了片刻，“我就是安排列克星敦当了一段时间秘书舰，很快就换掉了。”
“为什么要换掉列克星敦？”阳乐心问，“又安排谁做秘书舰？”
“声望、胡德、狮、海伦娜、提尔比茨……”苏夏默默数着，“反正就是安排新人做秘书舰，来一个新人安排做一段时间秘书舰，等一段时间后又换一个新人。”
“声望、胡德……那些人都是怎么来的，你怎么突然有了那么多舰娘。”魏俊问。
“建造、打捞来的……”苏夏说，“没有什么特别的，我也就懒得专门介绍了。”
“那算是没有什么特别的吗？”魏俊抿起嘴巴点了点头，“我不说话了。”
“我知道苏提督的想法了。”阳乐心脑补能力极强，也可以说能力极强，理解能力满分，“苏提督的打算是这个啊……每个人当一段时间秘书舰锻炼大家的能力，人人都有秘书舰的能力何愁镇守府不兴……我学到了，真的学到了。”
“不是。”苏夏摆手说，“你不要想得太多了。我没有那么大想法，单纯地就是安排大家当秘书舰距离我这个提督近一点，方便刷刷好感，以后婚了。”
“那我知道了，婚了舰娘以后，让舰娘爱上提督然后努力工作。”阳乐心洋洋得意。
真的有这么运营镇守府，还能让镇守府变大变强的吗？老提督捂着心脏，感觉心脏有点不好了，他说道：“那个，苏提督，我们换一个话题说吧。”
“换一个，换什么？”苏夏接过艾拉贴心地帮他泡的红茶，生怕他口渴以后不说了，反正她不是提督，不管什么都伤害不到她，“反正你们问我怎么运营镇守府，我告诉你们，真不是说谎，我从来不运营什么镇守府……不，出击啊，演习啊，远征啊什么的，多少还是安排一下的。”
“我告诉你们。”苏夏看着一众提督，“我以前真的从来不运营什么镇守府，我也不知道谁管镇守府，谁爱管谁管吧，大家自发运营镇守府，基本没有什么问题吧。”
苏夏好笑，只是玩游戏，想要运营镇守府也没有办法做到。
“现在的话。”苏夏笑了起来，“我倒是真的想要好好运营镇守府，做一个合格的提督。”
苏夏长长叹了一口气，说道：“但是大家不想让我管理镇守府，说是太累了，有什么工作交给大家就好了。秘书舰企业，助手胜利号，财务威斯康星，法务又华盛顿，食堂管理逸仙……尤其是列克星敦，每次看到我都关心一下，生怕我累着了。”
“我坚持工作。”苏夏说，“现在每天早上十点钟上班，十二点下班，下午不上班，因为大家希望我有时间不如多陪陪大家，陪陪那些孩子玩游戏，陪陪大人散步、约会、聊天，然后晚上就在这个婚舰那个婚舰房间留宿……”
苏夏说着有些忘我了。“一百多两百婚舰，真的太难照顾了。”
“好头痛。”
苏夏一口气说了好多，等到反应过来看看大家……
苏夏十点半就回住的地方了，原因很简单，今天的作战会议结束了。
作战会议为什么那么早就结束了？
因为没有提督愿意说话了，他们看起来有些破防了。
与此同时，苏夏也被紫貂谈话了，以后不要参加什么作战会议了，反正也是作为顾问来的，当好杀手锏就好了。

第六百二十四章 动物园
阳光明媚的上午十一点，从紫貂办公室离开的苏夏慢悠悠回到住的地方。
推门而入，双腿一蹭便脱了皮靴换成拖鞋，客厅看看，房间看看，密苏里不在，黎塞留也不在，维内托也不在……除开发梢红色的白发御姐北卡罗来纳躺在沙发上面休息之外，其中电视是关着的，一个人都没有。
苏夏走到沙发旁边，想要看看北卡罗来纳的睡颜如何，刚刚弯下腰凑近了看到北卡罗来纳挺翘的鼻梁，再看那对眉毛像是出鞘的利剑煞气十足，突然发现她原来紧闭的双眼缓缓睁开了，微微眯起来，像是蓄势待发准备进攻的野兽般盯着他，那个样子委实有些吓人。
到底是老婆大人，还不至于被老婆吓住了，苏夏在发现北卡罗来纳醒了过来以后站了起来，问道：“北卡罗来纳没有睡着吗？”
“睡着了。”北卡罗来纳说，“只是有人靠近我就会自然醒过来。”
“这就是传说中的野兽直觉吗？”苏夏惊讶说，“好厉害。”
“有什么好厉害的……”北卡罗来纳从沙发上面坐了起来。
“提督刚刚靠近我打算做什么？”北卡罗来纳问道。
“打算做什么啊……看看北卡罗来纳的睡颜如何……好可爱……至少睡着的时候好可爱……北卡罗来纳醒北卡罗来纳过来就有那么点凶了。”苏夏毫不畏惧说，说着突然笑了起来，“另外，打算趁着北卡罗来纳睡着了，偷偷亲北卡罗来纳一下。”
“为什么趁着我睡着了？”北卡罗来纳说，“醒着的时候不好吗？”
这不是因为北卡罗来纳是热情的美利坚姑娘，只是因为她的性子野不知道害羞，好像野兽从来不知道害羞。
“醒着的时候可以吗？”苏夏问，他现在已经不是那个纯情的男孩了。
“当然可以了。”北卡罗来纳说，“我也想亲提督。”
接下来，苏夏被北卡罗来纳推倒了，按在沙发上面。不得不说北卡罗来纳真的富有攻击性，看起来身材纤细但是力气极大，就算苏夏作为男人在她的面前基本没有什么反抗能力。
当然苏夏作为男人，在某些方面天然具有优势，很快便反应过来还以颜色，反客为主将北卡罗来纳压在身下。不过也就是这样罢了。
总而言之，一番旗鼓相当的战斗以后，北卡罗来纳靠在沙发背上整理散乱的头发，还有衣服有些乱了，苏夏站在茶几边拿着水杯喝水。
喝了一杯又一杯，苏夏左顾右盼道：“密苏里她们呢？”
“出去逛街了。”北卡罗来纳回答。
“哦。”苏夏应着，他想起来了，密苏里早在吃早餐时就和他说了，他去开会，她就和大家去市区逛街。
就算镇守府要什么有什么，什么都不缺，那也是在一定范围以内，无论如何也没有办法和一座城市做比较的，镇守府仅有那么几家衣服、首饰、化妆品店，但是一座城市可以有几十家、几百家，甚至更多些。平时没有机会就算了，有机会的情况下，没有女孩子可以拒绝购物的诱惑。
“你怎么不去逛街？”苏夏问，北卡罗来纳也是女孩子嘛。
北卡罗来纳回答：“我对逛街没有兴趣。”
“不会吧。”苏夏问，“为什么？”
“没兴趣就是没兴趣。”北卡罗来纳双手抱着后脑勺，“没有为什么。”
苏夏看着北卡罗来纳，想了想很快便明白了。
舰娘的形象来自人们的思念和愿望。北卡罗来纳在人们的思念和愿望当中，包括在游戏设定当中，都是充满野性的姑娘，丛林之神，平时喜欢肉胜过那些甜食，不喜欢那些满是蕾丝、缎带的繁琐、华丽的衣服，再她的想法中衣服就是用来保暖的，对手机和电脑嗤之以鼻，那么喜欢逛街就奇怪了。
北卡罗来纳发现苏夏看着她，问道：“提督一直看我做什么？”
“没事。”苏夏摆摆手说。
“嗯。”北卡罗来纳想起一个问题，她们这次从镇守府来到舰娘总部可不是玩的，而是为了镇压深海大凤号的事情，“话说提督不是去参加镇压深海大凤作战会议了吗？”
北卡罗来纳找到陷入沙发缝隙当中的手机，她不喜欢手机并不代表她不用手机，只是几乎没有抱着手机上网啊、刷视频、听音乐的时候，看看时间，现在刚过十一点，说道：“作战会议那么早就结束了？”
“结束了……怎么说比较好？”苏夏表情有点糗，他可以发誓没有凡尔赛的意思，但就算是这样居然被紫貂叫去谈话了，并禁止参加后面的作战会议，如若不然大家再没有什么心气，“反正今天的作战会议就这样了。”
苏夏想了想说道：“明天也不用参加什么作战会议了。”
“为什么？”北卡罗来纳问，“他们联合起来欺负提督吗？提督告诉我，是谁敢欺负提督。”
苏夏看到北卡罗来纳的手摸到腰后了，他连忙说道：“北卡罗来纳冷静。”
“我很冷静。”北卡罗来纳说，“提督放心，我会和大家好好说的，讲道理，不能欺负人。”
“你那有一点讲道理的意思吗？”苏夏看到北卡罗来纳摸到斧柄了，也不知道她哪来的斧头，难道华盛顿真的只是学她的姐姐吗？
“我没有被欺负。”苏夏想了想说，“非要说的话是我欺负他们吧。”
北卡罗来纳盯着苏夏，他看起来没有说谎的样子，她看得出来，当时松开斧柄，说道：“那没什么事情了。”提督被人欺负和提督欺负人是两码事，她只管提督被人欺负，提督欺负人就不管了，不过也不会帮忙欺负人。
苏夏看着北卡罗来纳帮亲不帮理的样子，一时间不知道说什么，同时又有些欣慰和感动。反正他从来不是那种可以大义灭亲的人。
“别管那些了。”苏夏说，“我们去玩吧。”
“去哪里玩？”北卡罗来纳问。
“我想想啊……”苏夏想了想，有些头痛，北卡罗来纳不喜欢逛街，对看电影什么的也没有兴趣，那么可以做的事情就少了。去吃东西嘛，外面餐厅那些厨师哪个有逸仙等等人的手艺，舍本逐末实在没有必要，那么剩下的只有散步了，“去公园走走怎么样？”
“游乐场？”苏夏脑海中一点电光闪过他，现在的游乐场可不是单纯为孩子服务的，不如说大人去得更多，要知道海盗船、云霄飞车等等许多项目压根不是小孩子可以参与的，“动物园？”
北卡罗来纳仔细思考了片刻，说道：“动物园吧。”
“那就动物园吧。”苏夏说，“游乐场等明天再去，到时候把大青花鱼和射水鱼一起叫上，要不然她们肯定有意见。”射水鱼可能对游乐园没有兴趣，大青花鱼绝对兴趣满满。
“好。”北卡罗来纳问，“我们什么时候去？”
“现在？”苏夏问。
“那么提督等等我，我去换身衣服。”北卡罗来纳说。
“换衣服做什么？”苏夏说，“北卡罗来纳你不是告诉我，你出门还要专门换衣服，然后还要化妆。”爱美之心人皆有之，若是其他女孩子出门换一身合体、漂亮的衣服，苏夏完全可以理解。轮到了北卡罗来纳了，他觉得她比起漂亮，肯定更喜欢强壮。
“当然不会了，我只是想要……”北卡罗来纳说着从沙发上面站了起来，朝着她的房间里走。由于苏夏一行人有些多，而舰娘总部最大的套房房间数量也不多，大家又不愿意分开住，只能挤一挤了，她是和维内托睡一个房间的，“既然要去动物园，肯定要换个模样。”
御姐北卡罗来纳回房间去了，穿着宽松的大T恤的萝莉北卡罗来纳出现了。
“动物园、动物园，北卡罗来纳要和提督去动物园。”蹦蹦跳跳的北卡罗来纳牵起苏夏的手掌，“两个人去动物园。”
苏夏看着北卡罗来纳，说真的他直到现在还没有办法完全适应北卡罗来纳自由转变形态，那个帅气的御姐突然变成可爱的萝莉，丛林天使。
北卡罗来纳看着苏夏，眨巴着天真无邪的大眼睛，说道：“提督我的脸上有什么东西吗？”
“还是提督又想亲北卡罗来纳了？”萝莉北卡罗来纳踮起脚，微微抬起下巴，撅起嘴巴，“可以哦。”
“不可以。”苏夏说，他可以对御姐北卡罗来纳出手，没有办法对萝莉出手。
“为什么？”北卡罗来纳委屈说，“刚刚不是可以吗？”
“不行就是不行。”苏夏有点怕那个小天使又整出什么幺蛾子，“走了，我们去动物园了……先去借辆车。”
考虑到提督平时待在镇守府，难得来一次舰娘总部，一般不会准备交通工具，在舰娘总部有专门为提督准备的车，虽然只是普普通通的车辆。苏夏也不挑，随便挑了一辆差不多的车，只要能开就好了，带着北卡罗来纳前往动物园。
那是一个位于郊区的巨大的动物园，动物不是简单的关在笼子里供人围观，而是放养在一片片湖泊、树林里，显而易见地运营需要不少钱，但是看看客人却不是很多的样子，不知道从哪里搞钱。杀头的买卖有人做，亏本的买卖没人做，资本家可不会做亏本生意，还是舰娘总部有补贴？据说舰娘总部对许多店铺都有补贴……不管那些，现在是在意那些的时候吗？
进入动物园，偌大的一片湖泊放养着许多鸟儿。
现在是作为从小就喜欢看《动物世界》《人与自然》诸如此类节目的苏夏的主场了。
“那是火烈鸟，然后那是红鹳……”苏夏根本不需要看那些介绍信。
“看不到，我看不到。”北卡罗来纳爬到栏杆上面，努力踮起脚，即便如此还是没有越过那茂密的树枝，“提督抱。”
苏夏没有丝毫犹豫，抱起北卡罗来纳，御姐北卡罗来纳身上的肉结实，萝莉北卡罗来纳就不一样了，小小的身子软软的。
沿着湖一路走下去。
“北卡罗来纳你看那是丹顶鹤，你看它的头顶是红色的，不是因为它头上的羽毛是红色……你不知道，它其实是个秃头，它的头顶没有羽毛，它的头顶红色的原因是头顶的血管，毛细血管……”
“大熊猫，古代叫食铁兽，传说中蚩尤的坐骑……你看它那个憨憨的样子，应该知道蚩尤为什么输给黄帝了吧……你居然不知道蚩尤吗？一下子你叫我也不知道怎么解释。”
说是带北卡罗来纳逛动物园，苏夏表现得比北卡罗来纳更加兴奋。
话说苏夏发现北卡罗来纳有些了不得，似乎可以和那些动物说话的样子。
时间过得飞快，很快便是一点钟了，午餐就在动物园里的餐厅里吃就好了，虽然价格不便宜，但是对于现在的苏夏来说完全是小意思。
吃着午餐时，苏夏收到了密苏里的电话。
“提督你们开完会了吗？”密苏里说，“我们估计要到下午回去。”
“没关系，你们晚点回去也没可以的。”苏夏毫不介绍。
“提督你们作战开会要看那么久吗？”
“不是，作战开会早就结束了。”
“那么早？”
“是啊，那么早……电话里说不清楚。”
“那么提督快点出来玩啊，逛街……帮你买两套衣服。”
“不了，我和北卡罗来纳在动物园。”
“动物园……我也想去……你们居然不叫我。”
“你们不是去逛街了吗……怎么叫啊。”
“我不管，我想和提督逛动物园……提督在哪里？我们现在过去。”
“等你们过来下午了，没什么时间。”
“哇，提督好过分，我也想去动物园。”密苏里的声音变成大青花鱼的声音。
好不容易安抚好大青花鱼，放下电话，苏夏看着趴在栏杆上面和棕熊挥手的北卡罗来纳，说道：“今天带北卡罗来纳来动物园被大家说不公平、偏心了，北卡罗来纳应该怎么感谢我？”
“北卡罗来纳可以陪提督睡觉。”北卡罗来纳天真无邪说。
苏夏揉了揉北卡罗来纳的脑袋。

第六百二十五章 好奇心
花开两朵。
同样是提督，差别为什么那么大？
没有绝对的欧和绝对的非，欧和非都是比较出来的，幸福是比较出来的。
就算能够成为提督的人都是心智坚韧的精英，长年累月驻扎远离大陆的镇守府不寂寞，炮弹炸于前不变色，难免受到打击。
在劝退了某个凡尔赛的家伙以后，为了避免大家意志消沉再也没有办法努力，紫貂主动找到大家安慰大家不要灰心。面包会有的，舰娘也会有的。至于效果有多少就不知道了，至少态度要在哪里嘛。
然后，由于受到伤害需要安慰的提督人数有点多，其中一部分交给艾拉了。
本以为作战会议会持续一整天时间，就连午餐都很有可能在会议室里面吃，一人一盒盒饭差不多了，谁知道发生那样的变故，刚刚开了差不多两个时间就结束了。伊吹直到现在还是感觉有些懵，这都是什么事情啊？
由于原来一直负责监视深海舰娘方面的工作，为此很少和提督打交道，基本不认识几个提督，第一次知道有那么一个提督存在。但就算很少和提督打交道，也知道一般镇守府的规模怎么样。居然存在那样一个镇守府，真的让人在意。
紫貂安慰那些受伤的提督去了，艾拉也被拉壮丁了，否则她是一个很好的询问对象，现在只能将就了，伊吹找到哈巴库克，问道：“哈巴库克知道那个苏提督的事情吗？”
除开作战室里面稍微了解到的，到目前为止，她对他的了解仅限于——艾拉偶尔说起哪里还有一个伊吹型重巡洋舰二号舰鞍马号。
“知道啊。”哈巴库克点头说，她站在伊吹面前，如同一个小孩子，事实上也是小孩子，双手叉腰，“哈巴库克是天才，不管什么都知道。”
伊吹看着哈巴库克那一对充满智慧的眼睛欲言又止，突然不想问了，出口可能有些伤人，但这个小家伙不就是笨蛋吗，正如冰航母哈巴库克看似天才的设计不过是奇思妙想罢了，摆摆手道：“没事。”
“伊吹找我到底有什么事情？”哈巴库克跺脚，“伊吹快点问我，我什么都知道……伊吹是想问那个苏提督的事情吧？我听紫貂和艾拉说过他的事情。”
“不，我不想问……我有点事情先走了。”伊吹转身离开了，打定主意等到什么时候见到紫貂和艾拉再好好问问她们关于那个苏提督的事情。除开有一艘伊吹型重巡洋舰鞍马在那个镇守府以外，其它的事情。
作战会议开不下去了，这个点大家都在上班不便打扰，伊吹本来想去咖啡厅坐坐，走到一半还是打算回家。
对于大多数人来说，人前人后是两个样子。就算冰山美人，在没有人的时候也有可能变成一个抠脚的沙雕。在人前成熟、稳重、正经的伊吹回到住的地方做的第一件事情是，垂着肩膀一副无力的样子倒在沙发上面。
想着作战会议上发生的事情，伊吹不知道怎么睡着了——昨天晚上为了今天的作战会议做功课到凌晨两点以后了，由于紧张早上七点不到就起床了——醒过来看看时间已经是十二点半了，匆匆忙忙爬起来打理一下头发、整理一下衣服前往食堂。
接近一点钟赶到食堂的伊吹找到紫貂和艾拉，两个人正坐在一个烤肉桌边，伊吹随意取用了一些食物，反正自助餐制的食堂不够吃可以随意取用，在两个人身边找了一个位置坐下。
“没问题吧。”伊吹问，听起来有些没头没脑的话。
“不知道。”紫貂苦笑，这一次玩得有些大了。
据说商楚曾经去那一家镇守府好好参观过一番，最后还是没事人一样，这人与人之间接受能力相差真的有些大啊。
“你们知道我以前一直负责监视工作……”伊吹顿了顿说，“那个苏提督的船舱真的像是电子沙盘上面显示的那样？”
她之所以那么关注他，也就是因为在那个电子沙盘上面看到他的船舱，人数多就算了，一个个全部都是满级。相比之下，她没有上过战场，也没有参加演习，最多就是看看书，一个练度为一的舰娘。
“是，没问题，真的有那么多舰娘，那么多强大的舰娘。”紫貂说，为了模拟演习的事情，她是去过他的镇守府的。话说那个家伙真的会找BUG，以后再展开模拟演习不能再有电子钢了。
“我想不明白怎么做能够让那么多人练到满级。”伊吹说。她一直很关心怎么变强的。她的形象真的给她很大压力，那个重巡洋舰的身份每次都让人感叹。就算是重巡洋舰，如果练度有一百一的话，也足够回应大家的期待吧。
“不知道，我也不知道。”紫貂头疼说，“这个你要问艾拉，她一直在他们镇守府充当舰娘总部的联络员，一直到最近回来。”
金发马尾的艾拉正拿着铁夹调整烤肉盘上面的食物，鸡尖不能要了，烤中翅有点焦了必须夹到旁边，肥牛也焦了，牛蛙腿要翻面了，放下铁夹拿着毛刷往牛蛙腿上面刷油，这个时候听到紫貂说到她的名字，插嘴道：“问我什么？”
紫貂把伊吹的问题复述了一遍。
“怎么升到满级？”艾拉把毛刷放回原位，努力回忆，“就是每天演习和出击……除此之外没有什么特别之处吧。”
“就这？”伊吹满脸不信任。
“真的就这。”艾拉耸耸肩膀了，拿着筷子夹了一块微焦的肥牛蘸蘸沙茶酱送进嘴中，“反正我就知道那么多。”
艾拉说到这个地步，伊吹也不知道怎么问了。
“好像还有什么？”艾拉自言自语，她印象中好像还有一种叫做神秘教材的神奇东西，配合神秘教材可以快速提高经验，到底是什么东西。
“艾拉不用想了。”伊吹看着艾拉蹙着眉头，她不希望她太为难了，“艾拉说说苏提督这个人吧，真的像是他在作战会议室里面说的那样吗？”
“不一样。”艾拉靠在椅背上面，双手交叉举起来伸了个懒腰。
扭扭脖子，艾拉开口道：“以前还算是一个很可靠的提督吧，每天努力工作安排出击、演习和远征，有空就上网了解各种各样的知识，舰娘背后的战舰怎么样，萤火虫是一艘什么样的船，列克星敦是一艘什么样的存在，学习怎么组建舰队，又怎么搭配装备……”
说得有些口渴了，艾拉拿起果汁喝了一口，说道：“我记得他以前为了镇压深海提尔比茨，一直努力工作到半夜，之后还要安排好工作，该修理的修理，该补给的补给，调整大家的装备，昨晚一切才休息……真的可以的。”
“就是，”艾拉说，“后来随着镇守府越来越强，基本不管什么深海旗舰都可以镇压以后，仓库资源也过百万以后，的确越来越懈怠了，想起来了安排一下演习，没有想起来就算了，经常好半天见不到一个人……”
艾拉下意识拿起杯子，果汁已经被她喝完了。
“等一下，我去那杯果汁。”艾拉站起来离开了。
艾拉很快拿着果汁回来，那是一杯火龙果汁。
“真的每次出击捞一个舰娘回来，建造一次就是一个舰娘？”伊吹问，舰娘可不是那么容易获得的，在舰娘总部所在这个城市里面，除开舰娘总部里面，在城市当中也不是那么容易遇到舰娘的，每一个舰娘都十分珍贵。
“差不多吧。”艾拉摇头晃脑，庆幸自己不是提督，不是提督也就不会受到伤害，“大家出击啊建造啊好不容易获得一个舰娘，就他感觉轻轻松松就是一个舰娘……狮啊，六星船，随随便便就建造出来了。提尔比茨好多人想都不敢想，他一下就建造出来了。”
艾拉丢下筷子，说道：“搁在玩游戏呢。只有玩游戏才能那么容易获得舰娘。”
伊吹嘴角扯了扯，不置可否，问道：“他真的不管镇守府吗？”
“基本不管吧。”艾拉回答。
“大家不会抗议吗？”伊吹问。
艾拉摆了摆手，说道：“抗议又有什么用处。”
“真的有那种提督？”伊吹说，“每隔一段时间换一个秘书舰，就是为了安排到办公室方便刷好感。”
“一百多接近两百个婚舰啊。”艾拉瞥了伊吹一眼说，“你以为怎么来的？”
“真的有的。”艾拉叹了一口气说，“世界很大，有很多你想不到的事情。”
“刷好感就算了。”艾拉笑了起来，“你绝对想不到的事情——出击大破了不让人修理，就让人穿得破破烂烂担任秘书舰，那就算了时不时骚扰人，戳戳戳啊，掀小裙子啊，虽然就这样，没有更过分了，还可以刷好感。”
“没办法理解。”伊吹说。
“不仅你没有办法理解。”艾拉说，“我也没有办法理解。”
“想一想，能够获得大家喜欢，肯定有特别的地方，有魅力的地方吧。”伊吹说。
“大概吧。”艾拉说，她只是来自舰娘总部的驻扎在那个镇守府的联络员，总的来说还是一个外人，不是那个镇守府的舰娘很多东西未必知道，“子非鱼安知鱼之乐。”
“子非我安知我不知。”艾拉笑了起来。
“以前不好说，现在的苏夏倒真的是一个十分可靠的提督。”艾拉说，“据说是小宅的任务……肯定不可能只是小宅的任务了，总而言之他最近的目标是让港区充满大家的欢笑声，为此改革食堂，改革办公室……”
艾拉说着笑了起来，她心想苏夏彻底回归镇守府以后，她已经离开那个镇守府了，许多事情全部是从偶尔联系的胜利号口中听说的，话说胜利号现在如愿以偿成为婚舰了，最近的万圣节回去了一趟，对方的改变完全看在眼里面。
伊吹坐在艾拉的对面，她看着艾拉的笑容，她看得出来，那是发自内心的笑容，她说道：“看起来那个苏提督的确有着不少有魅力的地方。”
艾拉连连摆手，说道：“只是最近而已。”
“话说紫貂真的不让他参加后面的作战会议吗？”伊吹突然问。
“不让。”紫貂说，“今天类似的事情再发生一次，大家估计再也提不起劲打深海大凤了。”
“不是只要让那个苏提督派出他的舰队就可以了吗？”伊吹说。
“那就没有叫大家过来的意义了。”紫貂说，“我们不能把鸡蛋全部放在一个篮子里面。”
伊吹是知道紫貂想法，她没有询问那样有什么意义，问道：“深海大凤号很强吧，交给大家没有问题吧。”
“没有问题。”紫貂说，“只是过程肯定曲折一点。”
“嗯。”伊吹点了点头，突然问，“那个苏提督的真名是叫做苏夏吧。紫苏的苏，夏天的夏。”
“伊吹你吃过紫苏吗？”艾拉问。
“吃过，紫苏牛蛙里面吃过。”伊吹看了艾拉，奇怪于她的关注点，“为什么叫那个名字？”
“这你就难到我了。”艾拉说，“我也不知道，也没有兴趣知道。”
“下午没有作战议会，不知道他干什么去了。”伊吹说。
“伊吹你那么关心他做什么？”艾拉说，“你想去他的镇守府吗？”
艾拉盯着伊吹的胸部看，波涛汹涌，再低头看看，嘴角扯了扯，一团除开取悦男人之外毫无用处的赘肉罢了，说道：“以伊吹你的条件，想要加入他的镇守府，一定百分百欢迎……刚好他的镇守府有鞍马，加入就可以姐妹团聚了。”
伊吹微笑道：“我就是有点好奇那个苏提督罢了。”
伊吹手掌托着下巴，想着上午作战室里面发生的事情，那个看起来人畜无害的提督突然大杀特杀了，继续说道：“听说你，感觉那是一个相当奇怪、神秘的人。”
艾拉盯着伊吹。
“当一个女人对一个男人产生好奇心的时候，这个女人离沦陷也就不远了。”

第六百二十六章 我很好奇
坐缆车绕动物园一圈。
坐小火车近距离观看野生动物，从大灰狼、灰熊、河马到长颈鹿应有尽有。
游爬行动物馆，看各种各样的守宫、蜥蜴和蛇。
爬猴山。那些野蛮的猴子试图抢夺北卡罗来纳手中的食物时，尤其是试图抢夺苏夏手中的食物时，在听到北卡罗来纳的低吼时，小斧头还没有逃出去，一瞬间夹着尾巴逃走了。
前面的天鹅湖、熊猫馆还可以好好参观游览，到后面只能走马观花看看了，因为可以游览的时间很明显不够了。
六点钟从动物园离开，开车从郊区回到舰娘总部已经是接近七点的事了。
回到住的地方，只见金发双马尾萝莉大青花鱼抱着一袋洋葱圈睡在射水鱼的膝枕上面看电视，黎塞留蹲在茶几旁边翻购物袋，密苏里坐在边椅上面玩手机……茶几上、电视柜旁放满了大大小小的购物袋，大家全部购物回来了。
密苏里看到苏夏牵着萝莉北卡罗来纳的手回来，两手空空的，他说道：“提督，你不会忘记我们的礼物吧。”
苏夏放开了北卡罗来纳的手，萝莉跑到沙发旁边去了，说道：“什么礼物？”
“纪念品啊。”密苏里伸出白嫩的手心，“去动物园不知道帮我们纪念品吗。”
“那你们去逛街……我的礼物呢？”苏夏反客为主。
“提督等等。”密苏里跑到电视柜旁边翻起购物袋，从购物袋里面提起一件衣服，“提督觉得这件风衣怎么样？”那是一件长长的风衣，现在进入深秋，天气越来越凉了，这个时候穿正合适。
苏夏想不到密苏里外出逛街居然帮他准备了礼物，一时间无话可说，想了想转移话题道：“不试一下就买了吗，不合身怎么办？”
“我保证合身。”密苏里看着苏夏好笑，眨了眨左眼，“我保证我比提督更熟悉提督的身体。”他们一起睡的时间还真不少。
“小孩子听着呢。”苏夏说。
“那又怎么样，有什么问题吗？”密苏里说，“所以提督的礼物呢？”
“我的礼物啊……”苏夏支支吾吾片刻，突然想到一个足够应付密苏里的回答，他伸手按在胸膛上，看着密苏里的眼睛动情说，“积累了一个白天，我对密苏里的思念。”
密苏里笑起来，好搞定的女人，真的如此吗？她朝着苏夏抛了一个媚眼，媚眼如丝，说道：“我买了好多衣服，提督帮我看看。”她很清楚某个人是一个彻头彻尾的制服控，为此她准备了许多。
“不行，提督答应了今天晚上陪我睡。”天知道萝莉北卡罗来纳什么时候变成御姐北卡罗来纳翘着二郎腿坐在沙发上面，怀中是眼角不断抽搐的维内托。
“既然提督答应了北卡罗来纳，那就这样吧。”密苏里摊开手。
苏夏望向北卡罗来纳，他很想反驳她，最后没有说话算是默认了。
苏夏在密苏里放在电视柜旁边那些购物袋上面扫了一眼，问道：“这些都是你买的衣服……那么多？”
“不多啊……还有帮大姐买的，二姐肯定不能少了……你漏了威斯康星，她可以记你一辈子。胸小，心眼也小。”密苏里说着发现维内托一脸铁青，连忙闭嘴。就算她不怕维内托，没有必要挑起无所谓的战争不是吗？
“就算是这样，这也太多了吧。”作为日常两三套衣服来回换的男人，当然现在大家帮他买了不少衣服，苏夏真的不理解那些女性为什么那么能买衣服。
“只有这些是我的。”密苏里比划着，“这些是黎塞留的，这些是维内托的。”
“黎塞留买那么多衣服我能够理解……”苏夏说着想起黎塞留是服装设计师，服装设计师也会逛街买衣服吗，转念一想厨师也会下馆子，“维内托也买了那么多衣服吗？”
“我为什么不能买那么多衣服？”维内托问，“有一部分是帮帝国买的。”
“罗马呢？”苏夏问。
维内托喝着咖啡，那是舰娘总部事先为大家在房间里面准备的速溶咖啡，眼睛也不抬一下回答：“没有。”
“呃……不好吧。”苏夏知道维内托不待见罗马，下雨天打妹妹，闲着也是闲着，但这个差别对待也太大了。不就是一个唯恐天下不乱的大号卡米契亚吗？果然胸小的女人心眼也小。
维内托发现苏夏的视线，她皮笑肉不笑道：“提督是笨蛋吗？”
“你觉得我那么傻吗？”维内托说，“就帮帝国买衣服，不帮罗马买衣服……两个都是我的妹妹，手心手背都是肉。”笨蛋妹妹也是妹妹，该打的打，该宠的宠，她一直分得很清楚。
御姐北卡罗来纳不知道什么时候又变回萝莉北卡罗来纳了，她坐在沙发上面，晃荡着双腿，说道：“提督我饿了，我们去吃晚餐吧。”
“我也饿了。”大青花鱼从射水鱼的膝枕上面爬起来
“你们还没有吃晚餐吗？”苏夏问。舰娘总部食堂下午六点开饭，他因为她们早吃了。
“等你呢。”密苏里说。
“那就一起去吃。”苏夏大手一挥。
他们一起去的食堂。
苏夏发现他现在变成了不受欢迎人物，一众提督在发现他后立刻躲开。不管以后怎么样，可能第二天就缓过来了开始思考危机也是机遇，至少现在还在受伤当中，真的不想再看到加害者，。
由于类型的事情不是第一次遇到了，以前每次来舰娘总部总会遇到那么一两次。苏夏也没有太在意，无奈地笑了笑就算了，走过半个取餐区拿着铁夹子取用蒜蓉粉丝扇贝。
蒜蓉生蚝就放在蒜蓉粉丝扇贝旁边，他犹豫着是不是多吃点蒜蓉生蚝？
“大家都躲着苏提督呢。”一个有点熟悉的声音响起来。
苏夏顺着声音传来的方向看去，看到一头黑发及腰的伊吹，他心想，在他的镇守府当中，在日系当中就算长门站在她的面前也略有逊色，他放下铁夹，无辜说道：“我真的没有凡尔赛的意思，没有晒船的想法，我也不想的。”
“我知道。”伊吹说。
“伊吹可以理解我吗？”苏夏说，“那真是太好了。”
“可惜我理解没有用处。”伊吹说，她的意思是，就算她理解他，紫貂不理解，紫貂不允许他参加后续的作战会议了，大家也不理解，大家看拿到他就躲开。
“大家不理解我没有关系。”苏夏真的学会了，“只要伊吹理解我就可以了。”
伊吹看着苏夏，她想起艾拉的话，面前这个男人尤其擅长捞船，就算皇家方舟是因为他击败了深海海鹰号而加入他的镇守府，皇家海军狮级二号舰征服者真的是他只花了六块钱就把人捞走了，作为舰娘必须小心提防。
“我调查了苏提督。”伊吹突然说。
玩游戏的时候，苏夏有全收集的癖好。等到现实当中，苏夏真没有那个毛病，主要原因大概是没有一个数据面板时刻提醒他，他还有多少舰娘没有收集。
即便如此，伊吹那么高挑漂亮，苏夏肯定有不少小心思的，爱美之心人皆有之，但也就这样罢了。大家都等着他，早就想找一个借口离开了。此时听到伊吹的话，刚刚准备说的话咽回去，止住脚步。他看着伊吹，问道：“你刚刚说什么？”
“我说我调查了苏提督。”伊吹大大方方说。
现在想起来，有些鬼使神差，最开始是听说对方镇守府有一个伊吹型重巡洋舰二号舰鞍马，作战室方面的事情到现在还记得清清楚楚，紧接着从艾拉和紫貂口中听到对方许多了不起的事情……一个下午闲得无事跑去档案室招了招，对方的档案。
“为什么要调查我。”苏夏说
伊吹回答：“就是有些好奇。”
“然后呢。”苏夏说，“有什么问题吗？”
“问题很大。”伊吹说，“我发现苏提督的档案上面问题很大。”
“怎么说，哪里问题很大。”苏夏问，他知道他有问题，毕竟他来到这个世界不是顶替了谁，就是突然就穿越到这个世界上，没有问题就大了。
“苏提督档案上面除开名字和身份证之外什么都没有。”伊吹说，对比其他提督，别人的档案上面写满了东西，在成为提督之前做了什么全部都有记录，学生还是社会人士，毕业院校，在校期间表现如何……只有某个人的档案一片空白。
谁叫游戏只要求真实姓名和身份证，当然其它的信息要也不要给了。如此心想着，苏夏说道：“提督身份编号还是有的。”提督身份编号就是游戏的UID了。
“那是成为提督以后的编号。”伊吹说，“我想说的是苏提督以前。”
“嗯。”苏夏应了一声不置可否，“然后呢。”
“我想问为什么会这样。”伊吹说。
“我不想说。”苏夏说，不是不想说，而是不知道怎么说。
“我听艾拉说，苏提督一直神出鬼没的，经常一转眼就消失不见了，过一会儿又出现了。”伊吹说，“不知道有没有这回事。”
“你觉得有可能吗？”苏夏反问。
在一般人听来，苏夏这么个回答铁定是拒绝了。伊吹不是一般人，她是舰娘总部的干部，一直主管监视深海舰娘，事实上也是如此，习惯使然，让她对他十分感兴趣，她说道：“苏提督这个回答没有否认。”
“但也没有肯定不是吗？”苏夏说，如果需要的话，他也是很能说的。
“那我就当做没有否认了。”伊吹说。
“随你。”苏夏摊了摊手说。
有人走过来取用食物了，那是一个舰娘总部的员工。等到她离开后，伊吹继续说道：“苏提督的镇守府真的非常强大，比许多经营了好几十年的镇守府更加强大。舰娘总部也不知道苏提督的镇守府怎么那么强大。”
“那又如何？”苏夏看着他餐盘里的蒜蓉粉丝扇贝，比起伊吹口口声声调查他，他更关心他的蒜蓉粉丝扇贝冷了的话就不好吃了，但已经拿到餐盘里也不好再放进热气腾腾的蒸笼里面了，“英吹想怎么调查都可以……今天去动物园玩了一天饿死我了。”
苏夏说着离开了，回到他们一行人占据的角落，那里有一张大桌子。
“提督怎么去了那么久。”大青花鱼啃着甜甜圈，“我还以为提督失踪了。”
“假如提督失踪了怎么办？”苏夏找了一个位置坐下， 笑呵呵问。
大青花鱼陷入思考当中。
也就小孩子不管闲事，其他人都发现苏夏一直和伊吹说话。黎塞留一只手拿着刀，一只手拿着叉子，优雅地将牛排切换成一块一块，问道：“提督和伊吹聊什么呢？”
密苏里竖起耳朵，她也十分好奇。
“伊吹说她调查了我。”苏夏回答。
“为什么？”黎塞留问。
“我问我也不知道。”苏夏用手拿起蒜蓉粉丝扇贝，他喜欢那个食物，超喜欢。
密苏里托着下巴，说道：“老实说我有时候也感觉提督神神秘秘的。”
“有吗？”苏夏问。
“以前的时候。”密苏里说。
密苏里想了想没有头绪，摆摆手说道：“不管那些了，提督快点吃。”
“为什么要快点吃。”苏夏问。
“等等去逛街。”密苏里说。
“你说什么？”苏夏说，“不，我不去。”
“真的不行。”苏夏讨厌逛街，“今天去动物园走了一天累死我了。”
苏夏摊在椅背上面：“不行，真的不行。”
与此同时，伊吹依然站在取餐区，看着苏夏回到他的座位，看着苏夏和他的舰娘打打闹闹。
艾拉发现伊吹一直站在取餐区的柜台旁边看着什么，她走到他的身边，顺着她的视线看过去，只见那个方向坐着许多人，问道：“伊吹看什么呢？”
“没什么。”伊吹回答。
伊吹最后看了苏夏一眼，转身离开了。
真是一个浑身充满谜团的男人，她对他的兴趣更大了。

第六百二十七章 了解
苏夏本来就不喜欢逛街，再加上白天陪着北卡罗来纳逛动物园走了一天，无论密苏里怎么拜托、哀求甚至威胁，态度坚决，那就是拒绝。
密苏里退而求其次，要求他晚上陪她们喝酒。苏夏想了想最终选择妥协，这时突然反应过来，他从来没有答应陪她们逛街，根本义务没有陪她们逛街，妥协也就无从谈起。
果然狡猾的美利坚最擅长的事情——先提出一个你无法答应的要求，在你激烈反抗之后提出一个妥协的要求，好像他已经做出很大的牺牲让步了，实际上是他从一开始就无理取闹。
再想想，他作为她们的提督和老公，好像真的有陪她们逛街的义务吧？
总而言之，苏夏这个晚上陪着大家喝酒了——没有去酒吧，而是去便利店把酒买回来在住的地方慢慢喝，其中孩子不允许喝酒——最后晚上在北卡罗来纳的房间留宿，或许说北卡罗来纳在他的房间留宿，因为北卡罗来纳和维内托一个房间，只有他出于某些方面的考量有单独的房间，度过一个有些惊悚的夜晚。
等到第二天。
苏夏想要参加作战会议，但是被紫貂勒令禁止参加，又不能回镇守府，只能待在舰娘总部，无所事事索性陪着大家去游乐场了。
眼看那些战列舰因为不能脚踏实地明明十分害怕，但是想到不能在大家面前露怯，板着一张脸坐过山车、海盗船的样子实在有趣。逛鬼屋时被大青花鱼像是八爪鱼一样抱着的感觉真不错……
大家在游乐场一直晚到傍晚，开着车慢悠悠回到舰娘总部。其实本来准备到外面的餐厅吃大餐的，问题大家平时每天都是吃大厨逸仙等等人准备的食物，真没有什么大餐足以吸引他们。
又到了晚餐时间。
这个晚餐上苏夏没有陪着大家一起享用晚餐，而是端着餐盘坐到了紫貂的对面。和紫貂坐在一起的还有艾拉、伊吹和奇尔沙治，啃猪蹄啃得满嘴流油的哈巴库克是大聪明。
艾拉正在吃牛排，雪花牛排，眼看苏夏走过来走下，很快放下手中的刀叉揶揄道：“我们忙着开作战会议镇压深海大凤，中午没有休息待在会议室里面吃的盒饭……苏提督又到哪里玩了？”
苏夏拿着筷子夹起烤鸭片慢慢送进嘴中，那种带着脆皮的烤鸭片最好吃了，满不在乎道：“什么盒饭，就算是盒饭也是丰盛的盒饭……再说我倒是想要参加作战会议，是你们不让啊。”
“你别凡尔赛，紫貂也不会禁止你参加做作战会议。”艾拉说。
“我没有凡尔赛。”苏夏耐心解释。
艾拉冷笑道：“我还不知道你。”
“你怎么知道我了？”苏夏反问。
“就是因为你当教官不给学生。”苏夏说，“现在打击报复。平胸的小心眼。”
俗话说得好，打人不打脸，骂人不揭短，否则早点做好你死我活的准备。
艾拉朝着苏夏怒目而视，放在桌子下面的手攥紧了，说道：“你说什么？”
苏夏面对艾拉的视线到底是有些心虚，他说道：“我说你打击报复。”
“明明是你目光短浅。”艾拉拍案而起，“我大角度规避、雁行雷击不强？”
“强不强是比出来的。”苏夏说，“我不说，你自己说，大角度规避、雁行雷击比起炮塔后备弹如何？”
在许多攻略当中，没有炮塔后备弹根本实施不了。还没有什么时候必须大角度规避和雁行雷击不可。一个属于雪中送炭属于非你莫属，一个仅仅起到锦上添花的作用。艾拉是讲道理的人，说不出违心之言，当时肩膀耷拉着跌坐在座位上面。
艾拉输了，苏夏没有乘胜追击，眼角的余光发现伊吹一直看着他。
难道她还在继续调查他不成？
不知道她调查得怎么样了。
身正不怕影歪，或者说对他对他的秘密抱着百分百信任，他肯定伊吹永远没有办法调查出他的秘密，就算调查出来恐怕也不信。苏夏瞥了伊吹一眼后没有再理会她，他是真想要参与作战会议从而学习如何制定攻略、指挥战斗，问道：“今天的作战会议开得怎么样？”
“很顺利。”紫貂说，“今天休息一下，明天准备出击了。”
“斩首行动，还是稳扎稳打。”苏夏问。
“稳扎稳打，把那些深海舰队一个个消灭，最后镇压大凤。”紫貂说，“说到底这一次镇压深海大凤行动，主要是为了培养大家，而不是为了单纯地击败深海大凤就结束了。可以的话，我希望大家积累更多镇压深海旗舰的经验。另外那个计划也更稳妥些。”
“哦。”苏夏点了点头表示理解。
“需要我的时候说一声。”苏夏大气说，紫貂答应他不管最后能不能帮到忙，只要来了就有奖励。反正就是一个保底，然后多劳多得。
“那个……”苏夏迟疑着。
“苏提督想说什么？”紫貂说。
“作战会议有没有录像。”苏夏问。
“有是有。”紫貂说，“你要那个做什么？”之所以有录像的原因，镇压了深海大凤以后肯定少不了宣传节目，在人们心目中提高舰娘总部的影响力，反正是许多政治方面的考量，那就需要剪辑大家讨论作战的画面。
“有用就是了。”苏夏想了想解释，“就算最后决定稳扎稳打，我想知道为什么选择稳扎稳打而不是其它方案，那些方案有什么缺陷……就像求教的时候，题目的答案不重要，重要的是解题的思路和过程。”
“我感觉我在制定攻略、指挥作战方面还有许多需要学习的地方。”苏夏说。
“我有你那么强大的镇守府，什么制定攻略、什么指挥作战根本不需要。”艾拉插嘴，“只要莽上去就好了。”
“就算不需要什么制定攻略、指挥作战……”苏夏顿了顿，“用不用和会不会是两回事。”
“再说了。”苏夏摇头说，“哪有那么简单……你以为深海旗舰是弱鸡啊。”
“只是想赢的话，那倒是容易。”苏夏说，“重点不是赢，而是怎么赢。受伤在所难免，但是沉没是绝不允许。在保证不会有人沉没的情况下，如何付出最小的代价镇压深海旗舰又是一回事……”
苏夏心想，就算游戏当中也不能一口气莽。抄作业当然容易，没有作业可以抄怎么办。炮队效率低，又消耗资源，大破修理消耗真心有点高。航母队炸起来效率最高了，为了更好的轰炸必须考虑如何制空，然后基本炸不动深海旗舰。鱼鱼队不要遇到太多反潜……现实只会比游戏更复杂。
艾拉耸耸肩膀，她当然知道那些了，刚刚不过是口嗨罢了。
艾拉拿起杯子，看着苏夏突然说道：“我说苏夏，我一直相当好奇。”
“好奇什么？”苏夏问。
“以前每次镇压深海旗舰时……明明是第一次出现的深海旗舰，我怎么感觉你好像什么都知道一样。”艾拉说，“知道怎么规划路线，知道深海舰队的位置，怎么一路畅通无阻到深海舰队面前……知道深海舰队的配置如何，事先准备好反潜队伍，携带多少战斗机恰到好处。”
还能为什么，当然因为一直在网上抄大佬作了，反正该有的舰娘全部都有，抄作业可以少走无数弯路。如此想着，苏夏拿着叉子叉起一块鱼豆腐送进嘴中，神秘一笑道：“我说我一直和深海舰娘有联系你们信不信？”
“不信。”艾拉说。
“那不就得了。”苏夏说，“你们只相信自己愿意相信的事情。”
哈巴库克是大聪明，问道：“苏提督说自己深海舰娘有联系，有什么联系？”
“你猜猜看。”苏夏本就随口一说，谎话都没有编全了，干脆把问题推出去。
“我想一想。”哈巴库克双手食指放在脑袋上面揉呀揉，那是聪明的一休招牌动作，“官匪勾结。狡兔死，走狗烹。如果没有深海舰娘，舰娘也有没有意义。苏提督和深海舰娘沟通好了，深海舰娘每隔一段时间出来闹一闹，因为大家商量好的，所以知道深海舰娘的情报。”
“好脑洞。不愧是脑洞大开的产物冰航母哈巴库克。”苏夏想要揉揉萝莉的脑袋，但是那不是他的萝莉，“如果我和深海舰娘有配合，那么就不会表现得什么都知道了，避嫌不知道吗，你觉得我那么笨吗？”
哈巴库克点了点头。
艾拉笑得前俯后仰。
苏夏攥紧拳头，想要狠狠地在大聪明哈巴库克的脑袋上面敲一敲，你的小脑瓜到底在想什么啊，他说道：“你以为我像是你们笨蛋吗……重点是深海舰娘为什么要那么做，对她们有什么好处吗？”
“没有好处就不能做吗？”哈巴库克问。
“那当然了。”苏夏说，“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”
哈巴库克歪了歪脑袋，说道：“听不懂。”
苏夏感觉一拳打在空气上面。
“如果深海舰娘可以交流那就好了。”苏夏托着下巴说。
“想捞深海舰娘了？”艾拉问。
“那是每一个提督的梦想吧。”苏夏说，他心想要说深海舰娘比舰娘更漂亮嘛，要塞姬真的可爱，深海俾斯麦的小屁股、深海提尔比茨的南半球太棒了，深海赤城、加贺组合的大长腿简直无敌……不过也仅此而已吧，最重要的还是得不到的永远在骚动。
苏夏陪着大家聊了好久。
伊吹坐在旁边，一直没有说话，低着头默默享用沙拉，看似完全不关心几个人的对话如何，实际上听得十分认真。
这两天调查和观察下来。
这个苏提督真的十分神秘呢。除开轻而易举建造出一个强大的镇守府。他到底是怎么获得深海旗舰那么多情报的，每一次都可以轻而易举击败那些深海旗舰，难得真的和那些深海旗舰有联系吗？
真是一个谜一样的男人。
除开神秘之外呢。
明明有那么强大的镇守府，但是表现得很谦虚，乐于学习。
和艾拉的关系很好，否则也不会那么开玩笑。
越是了解，越是感觉心惊，他的镇守府超级强力呢。
没有大男子主义，不介意陪着大家一起玩，而不是整天沉迷于工作，也不介意陪着大青花鱼那样的孩子幼稚，能够接受大青花鱼恶作剧夹到碗里面的黑暗料理……为了舰娘原因牺牲自己，真的是一个好提督呢。
一直以来的目标是让这个港区充满大家的欢笑声。
每天原因花费大量时间陪着舰娘，而不是满脑子怎么让镇守府变得更强，对自己的舰娘十分了解。
那么多人里面和密苏里最亲近。
萝莉控的样子。
有一个秘书舰企业号，前任是憨憨混子L20，助手是胜利号。
最喜欢小宅，据说是十分特别的幼年舰提尔比茨号。
最喜欢的水果是芒果。
喜欢蒜蓉粉丝扇贝。
几乎不看恐怖片。
喜欢打游戏但是没有时间。
喜欢短发。
喜欢女孩子的胸部。
因为担心提督超标，吃东西会计算热量。
镇守府分成好多生活区。他的房间在观海楼，但是几乎不去住。
每天都很累。
明明才是认识两天，怎么感觉对他那么熟悉的样子，第一次那么了解一个提督，好的地方，坏的地方。
一直不敢想象有一天加入镇守府，陌生的提督、陌生的生活让人感到害怕。如果非要加入一个镇守府的话，当他的舰娘感觉不错。
和妹妹鞍马住在一起，早上七点半起床，可以不工作，那样只有零花钱，可以工作，那样有一份薪水。早餐就吃特级面点师平海做的大肉包，上午在胜利号手下演习，中午就享受逸仙准备大餐吧，下午继续演习，晚餐随便吃。最后到了晚上，可以去酒吧，可以去居酒屋和大家下将棋，没事可以喂食吃撑……
伊吹突然摇了摇头，拍拍脸。
伊吹，你到底在想什么？

第六百二十八章 途径
由于深海大凤出现的地方就在航线附近，直接威胁航线上的过往船只给各国的经济造成严重影响，一众受到影响的国家要求舰娘总部尽快处理。
舰娘总部给予直接管理镇压深海旗舰相关事宜的干部紫貂号一个星期的时间——已经有过镇压深海大凤的经验，只要按部就班就可以了，一个星期绰绰有余——处理深海大凤，否则舰娘总部的声誉必然受到影响。
紫貂给予一众提督六天时间，还有一天是为了避免意外出现的，杀手锏已经准备就位了。
由于意外导致作战会议中断浪费了一天时间，不是大家矫揉做作，如此严重的伤害需要一天抚慰类型，作战会议又持续了一天，现在的时间可不多了必须抓紧，作战会议的第二天一众提督便开始行动出击了。
这是正式开始镇压深海大凤行动的第一天。
相比一众提督忙忙碌碌准备着出击的各项事宜，苏夏几乎没有什么事情。他和他的舰娘是作为这一次镇压深海大凤的保障和杀手锏而来的，但现在还没有开始出击深海大凤，只是准备工作而已，清理那些深海大凤召集而来的深海舰队，还不需要他们出场。
就算还不需要他们出场，只是暂时而来，谁知道什么时候发生意外，尤其是现在情报显示深海大和出没，大家必须在舰娘待命随时准备出击参与救援，不允许外出逛街、逛动物园、逛游乐场。
待命并不需要时时刻刻待在码头上严阵以待，只是需要出击的时候随时找得到人而已。
闲着也是闲着，大青花鱼喜欢玩游戏，射水鱼看大青花鱼玩游戏，必要的时候充当膝枕甚至喂食，她一直是一个照顾姐姐的好妹妹。剩下密苏里、黎塞留等等人在麻将桌上面厮杀，残酷程度不比战场差。
至于苏夏作为提督从早上一直待在作战室。
他被勒令禁止参加作战会议，但现在已经不是作战会议，而是正式作战了。由于只是舰娘出击而已，还是有不少提督待在舰娘总部，如此他被紫貂再三叮嘱不允许任何形式的凡尔赛。
反正苏夏感觉十分无辜，他真的没想凡尔赛。
当舰娘出现在大海上，那些阻碍人类科技的神秘力量便消失了，某种程度上可以说战争迷雾消失了，大家可以利用高清卫星看到舰娘和深海舰娘的战斗如何。问题就是只能看，不能进行任何形式的干扰。
苏夏和大家一起坐在电子沙盘的旁边，看着屏幕上联合舰队在茫茫大海上面航行，不断消失的迷雾当中出现了深海舰队的身影，双方遭遇了，战斗一触即发，炮击开始了。
“距离实在太远了，需要调整角度。”
“敌人太弱了。”
“新墨西哥打出跨射了。”
“现在是同航战。”
“内华达受到攻击擦伤。”
相比游戏，游戏必须考虑游戏性，经常出现一炮击沉一个舰娘，然后一场战斗又动不动进入夜战的情况，现实中的炮击战没有那么简单，一场战斗经常持续好长时间，不管练度再高的舰娘必须发射好多炮弹慢慢校准、瞄准敌人，然后击中敌人，这还是在深海舰娘不会逃跑的情况下，否则阻击战有得打。
不知道是己方太强了，联合舰队的平均练度也是有八十好几的，装备有点的，就算是mk6也不算多么稀奇的装备。还是敌方实在太弱了，大家的目标是深海大凤召集的深海舰队当中最弱的，为的是嫌消灭那些弱小的深海舰队，最后啃硬骨头。或许兼而有之。总而言之战斗很快结束了。
看着联合舰队摧枯拉朽一般获得战斗胜利，拿下mvp的是新墨西哥，苏夏不由自主想起了游戏。如果放在游戏当中，这大概就是所谓的第一关吧，一般推荐舰船等级大于十级就好了，就算新人随便组一支舰队也可以轻而易举获得胜利。
从早上到下午，联合舰队一共遭遇了三支深海舰队，主要是一场战斗时不时持续好长时间，炮击的命中率实在太低了，装弹时间又相当长，没有人受到中破以上的伤害，但是有两个人擦伤不影响战斗力。
苏夏坐在旁边一直不说话，默默地听大家说联合舰队一路上哪里做的十分出色，哪里表现得有些差劲，发现鱼雷靠近表现得有些手忙脚乱了，或者不应该靠得太近了……没有满级的舰娘肯定有不少问题的。主要还是上帝视角的键盘侠是无敌的。
“苏提督怎么不说话。”
苏夏转过头，发现伊吹不知道什么时候站在他的身边。
“不屑参与吗？”伊吹问。
“哪有……”苏夏看着伊吹，伊吹今天依然穿着制服，大盖帽摘了下来，柔顺的黑发及腰，凌厉的气质看起来柔软了许多，“你不是一直在调查我吗？”
“那么应该知道我指挥作战有点水的。”苏夏说，“我那是插不上嘴。”
“不知道。”伊吹说。
伊吹靠在电子沙盘上面，双手抱胸道：“从来没有听说苏提督不会指挥作战。只是听艾拉说了，苏提督经常看着大家战斗骂骂咧咧‘你们怎么老是乱打啊’‘又是t劣’‘打什么残血驱逐舰’‘打那个战列舰不知道吗’‘这也能擦伤吗’‘不会躲吗’什么的，不像不懂指挥作战的样子啊”
苏夏笑了，他想起以前玩游戏的经历，游戏里面的战斗可供玩家操作的部分相当少，甚至可以说根本没有，舰娘攻击哪个敌人几乎全随机，运气不好可能出现明明碾压的战斗出现没必要的损失，又或者眼看斩杀深海旗舰了由于‘神’一样的操作而失败，这里重点点名糊德，如此少不了骂骂咧咧。
苏夏不知道应该怎么解释，他就是不合心意气急败坏罢了，不是对于指挥作战有什么独特见解，笑了笑说道：“骂人的提督是不是特别糟糕。”
“骂是骂，事后还不是帮大家搓背吗？”伊吹说，“而且我坚持认为笨蛋的操作就应该骂。”
“不，不是这样的。”苏夏说，“有些笨蛋操作也不是没有办法，因为出击时必须全力以赴维持舰装的力量，有的时候没有办法想那么多，只能看到哪个敌人在射程当中攻击哪个敌人。”
就算现实中也会出现类型游戏的状况，不知道算不算阴错阳差？
“不懂。”伊吹说，“从来没有出击和演习，练度至今依然是一。”
“伊吹明明很想变成强大的舰娘吧。”苏夏说，“为什么不呢？”
“不管练度再怎么高，重巡洋舰永远没有办法超越那些主力舰不是吗？”伊吹说，“就算是重巡洋舰，在重巡洋舰当中，伊吹超弱是不是？”
苏夏张了张嘴想要安慰伊吹，最后没有出声。伊吹是成熟的御姐，虚伪的赞美对她来说是一种侮辱。不说话也不是，只能似是而非回答了。“还好吧。”
“还好吧是什么意思？”伊吹问。
苏夏很想说，那是敷衍。
“比上不足比下有余的意思吧。”苏夏想了想说，“有许多比伊吹弱的重巡洋舰，也有许多比伊吹强的重巡洋舰。”德梅因级重巡洋舰还没有改造已经有其他重巡洋舰改造的实力了，若是改造说不定可以超越部分弱小的主力舰。
“话说伊吹还没有改造不是吗，谁知道改造以后战斗力怎么样？”苏夏说，“我见过许多弱小都舰娘改造以后变得强大起来，真的许多，伊吹未必没有那么可能。我真的理解不了，为什么自怨自艾。”
苏夏想了想说道：“历史上的伊吹是一艘图纸舰，一直到战争结束也没有建造完成。关于伊吹，海军曾考虑将她改装为一艘高速补给油船，但最终决定将其改装成一艘轻型航空母舰。也就是说如今身为舰娘的伊吹，改造后很有可能成为给轻型航空母舰。”
“作为重巡洋舰来说，伊吹可能不算顶尖。”苏夏说，“若是改造成为轻型航空母舰，我相信伊吹绝对不会弱。”
反正在游戏当中，苏夏坚信改造成为轻型航空母舰的伊吹战斗力绝对不俗。
伊吹看着苏夏，看得苏夏有点在意，问道：“你看什么呢？”
伊吹说道：“苏提督很擅长安慰人呢。”
“不是安慰人。”苏夏说，“事实如此。”
“希望吧。”伊吹表现得相当悲观的样子。
联合舰队花了一天时间，将那些弱小的深海舰队全部消灭了，第二天开始镇压那些稍强的深海舰队了，在苏夏看来就是进入第二关了。第二关的难度也就那样，对于联合舰队来说还是小菜一碟。
等到第三天，那些弱小的深海舰队全部被消灭了，剩下一些强大的深海舰队，虽然还是比不了联合舰队，但是足以对深海舰队造成可观的威胁了。一个上午过去，仅仅消灭了两支深海舰队已经有两个人中破了，现在是返航还是继续出击是一个问题。
伊吹这几天没事就找苏夏说话。
“苏提督是不是觉得联合舰队很弱？”
“没有啊。”苏夏说，他人贵有自知之明，若不是因为游戏的关系，他能不能成为提督是一个问题。就算侥幸成为提督，想一想大家那么优秀只有那样的舰队，他能够随便获得一艘什么主力舰组建起一个舰队了不起了。
“如果是苏提督的舰队，航空母舰大队，现在已经足够把那些深海舰队全部炸完了吧。”伊吹说，她见过大家的装备，那么多b25看得人怀疑现实。
“或许吧。”苏夏说。
伊吹看着电子沙盘，从屏幕上面显示的形式来看，联合舰队真的遇到问题了，她说道：“苏提督最喜欢航空母舰大队吧，一个开幕就全部解决了。”
“不。”苏夏说，“我最喜欢鱼鱼队，鱼鱼队消耗小……每次看着那些深海舰队拿我的鱼鱼一点办法也没有的样子就好笑。”
“就是航母队。”伊吹说，“鱼鱼队消耗是小，但是遇到反潜很容易受伤。相比之下，航母队除开深海旗舰所在的深海舰队什么也不怕，特别是效率高。除非是运气十分不好漏掉敌人，轻易不会受伤。”
苏夏不说话。的的确确，比起鱼鱼队，他还是更喜欢航母队。航母队不像是鱼鱼队遇到反潜容易破，只要带够战斗机根本不怕敌人的航母，虽然消耗是有点高，但是那点消耗对他的镇守府来说什么也不是，效率高就是一切。
“赤城真的有那么强吗？”伊吹说，“力压列克星敦、萨拉托加、企业、约克城……那么多人成为苏提督航空母舰大队当之无愧的旗舰。”
伊吹是日系，自然在意同样是日系的赤城了。尤其是赤城从历史的角度来说，真的不算一艘很强的航空母舰。
“主要是技能比较强。”苏夏说，他心想赤城的身板真的不太行，但是技能保证了她的地位。
“真是了不起的赤城。”伊吹说，“居然能够在有历史上的联合舰队旗舰长门在的情况下，当上日系的大姐头。”
苏夏看着伊吹，说道：“你好像真的知道许多关于我们镇守府的事情，看起来调查得很详细呢。”
“是啊，调查得很详细。”伊吹说，“小宅真的有那么可爱吗？”
“世界第一可爱。”苏夏毫不犹豫说。
“昆西真的ovo吗？”
“真的。”
“伦敦的料理味道怎么样？”
“不可言说。”
“作为大人对孩子出手不会良心不安吗？”
“我从来没有对孩子出手。”
“小长春？”
“没有。”
“彩色的世界？”
“听不懂。”
“有则改之无则加勉吧。”
“你有点烦。”
稍微聊了会儿，苏夏发现伊吹对他对他的镇守府真的十分了解。
“谁告诉你我那么多东西？”苏夏说，“艾拉还是紫貂。”
“许多人。”伊吹回答。
苏夏点点头不置可否，等到晚上和大家说起这件事情。
密苏里若有所思。

第六百二十九章 深海大凤不是重点
“密苏里你在想什么？”苏夏发现密苏里托着下巴。
“没什么。”密苏里突然问，“提督喜欢那个伊吹吗？”
苏夏不知道密苏里又有什么名堂，他回答：“那个伊吹有我密苏里漂亮吗？”
“不差吧。”密苏里说，就算是她忍不住感慨那个伊吹令人惊艳，想不到她不是什么主力舰，只是一个重巡洋舰而已，鞍马的姐姐。
“差很多。”苏夏坚持。
“我就问提督喜不喜欢。”密苏里不为所动。
“喜欢又如何，不喜欢又如何。”苏夏反问。
“提督一直顾左右而言他，以我对提督的了解，肯定是喜欢了。”密苏里肯定说，“那么多年来，提督不是一直都是这样吗，见一个爱一个，喜新厌旧。”
“欲加之罪何患无辞。”苏夏说。
密苏里撇撇嘴。
“就算我喜欢吧。”苏夏故意摆出一副嫌麻烦无奈认同的样子，“那又如何。”
“交给我吧。”密苏里挺起胸膛。
“不要搞事。”苏夏说，衣阿华级除开大姐衣阿华稳重些，事实上衣阿华也好不到哪里去，平时最喜欢在镇守府环岛公路上面飙车了，没有一个省心的家伙，密苏里自然不例外，“现在是镇压深海大凤行动最关键的时刻。”
“提督放心。”密苏里说，“你还不知道我吗？”
“我就是太知道你了。”苏夏说，说是那么一说，他很相信密苏里，搞事是搞事，从来不会掉链子。
“那么提督今天晚上好好伺候我。”密苏里说。
“哪有事情还没有办好就索要报酬的。”苏夏说。
“定金。”密苏里眯着眼睛说。
黎塞留突然插嘴：“我们明天要出击了，怎么交给你。”
苏夏斜着眼睛看着密苏里，他现在对密苏里不放心了。
密苏里笑了起来，吐吐舌尖，恶意卖萌。
磕磕碰碰，就算是深海大和也没有办法阻拦联合舰队，不过从深海大和的战斗力表现来看，她貌似就是过来凑凑热闹打酱油的，完全没有发挥全部的实力，终于到了和深海大凤决战的时候。
俗话说黑化强三倍，洗白弱七分，深海旗舰比起舰娘往往更有气势，好像赤城加贺在舰娘当中已经属于佼佼者了，胸大，腿也长，但是比起深海赤城加贺来说还是略有一些不足的样子……或许可以换一个角度来看，深海旗舰更放得开。
深海大凤和其它深海旗舰不同。舰娘大凤是一个穿衣显瘦脱衣显肉有些弱气的吃货文学少女，深海大凤看起来更弱，压根就是一个白发萝莉，不过胸部倒是蛮大的，还有那个凤凰形状的舰装相当有气势。即便如此，并不代表深海大凤弱小，她超凶的。
高耐久还有高装甲，炮弹打上去可能只有擦伤。拥有特殊的技能——晴空万里，特别的技能可以降低敌人的舰载机性能和航空伤害，也就是说永远不要在她的面前摆弄舰载机。只能用鱼雷了，但是白天的鱼雷太容易躲开了，没有一点实力的驱逐舰、潜艇想要见到深海大凤并活到夜晚，也不是那么容易的事情。
总而言之，面对如此强大的深海大凤，就算是苏夏的舰队也没有保证每次都能够斩杀，对于作为舰娘本身不是新锐战列舰，属性天然劣势，平均练度八十不到九十，还有装备只能说中规中矩的联合舰队来说，想要击败深海大凤真的不是容易的事情。
当然，随着联合舰队对上深海大凤，苏夏的舰娘也出动了，作为援军随时掩护联合舰队撤退保证没有人因为意外沉没。游戏出于游戏性方面的考量，舰娘永远不会沉没，现实可没有那种好事，作死真的会死的。
现在作战室里面陷入一场争吵当中。
就算提督一个个都是心智坚韧之被辈——当然有些凡尔赛威力实在太大了难免受伤，这不是休息了一天也恢复了过来吗——面对强大的深海大凤……不是害怕，其中大部分原因是不忍心见到自己的舰娘受伤，不免有些气馁了。
“不然就这样吧。深海大凤实在太强了。”有人打算认怂了。
“不是没有机会啊。”有人不服气，“你不要告诉我，这不是撤退，这是战略转移。呵。”
“收拳是为了更好的出拳。我知道认输很难，但是死犟着又有什么用处。这一次积累经验，有了面对深海旗舰的经验，下一次可以做得更好。”
“不需要等到下一次，这一次就可以了。多试几次就好了。”
不管现实还是游戏，运气比什么都重要。
历史上皇家海军的荣耀胡德被俾斯麦一下子击沉了，两艘战舰的性能真的差距那么大吗，弹药库殉爆真的伤不起。还有如此强大的装甲航空母舰居然就那么被大青花鱼击沉了至今依然是一个谜。
游戏中就更不要说了，一切皆有可能。
“多试几次……你准备试几次？合着不是你的舰娘每一次拖着伤痕累累的身子回来。”
“你怕了，换我的舰娘上，她不怕。”
“我们什么时候喊过怕了，伤痕累累回来修好了立刻出击说过一句话吗？这是怕不怕的问题吗？是有没有意义的问题。”
“我不是那个意思。”
“那是什么意思？再说紫貂就给我们六天时间，现在已经所剩无几了。”
“深海大凤怎么办？”
“交给苏提督的舰队就可以了。”
现在大家都知道苏夏存在的意义了，退路。正是因为退路的存在，让一众提督认怂得那么快。可以的话，谁愿意拼命呢。
“什么都交给苏提督……紫貂叫我们过来的意义是什么？就是因为你们拿不出背水一战、破釜沉舟的决心，我们才没有办法击败深海大凤。”
作战室里面一众提督吵吵不停，紫貂冷眼旁观一句话也不说完全没有站出来打圆场的意思。这些问题迟早都要面对，现在出现比以后出现好多了，现在出现了解决了，以后就不用再担心类似的问题了。
对于联合舰队来说就是有这一点不好，一个人一个心思，大家很难齐心。
一顿吵吵，就算嚷嚷着“就这样了”的提督也不是真的想要投降，只是不想继续面对自己的舰娘受伤，舰娘的意见也要听，没有一个舰娘是甘心认输的，最后一致决定战斗到紫貂限定的期限最后一刻。
如果有足够的时间不断试错，平均练度八十不到九十的联合舰队也不弱了的，只要拿下t优然后运气好一些还是有很大机会击败深海大凤的，但是紫貂给予的时间实在太少了，最终还是没能拿下深海大凤。
这个夜晚，妮娜喝了很多酒，虽然她平时也喝得很多就是了，喝得脸蛋红扑扑的。
“不行不行，深海大凤真的太强了。”
曲绮这一次过来真的是凑热闹的，没有舰娘加入联合舰队出击深海大凤，如此一来压力小得多，不像是妮娜表现得那么糟糕，不过也好不到哪里去，明明不喜欢喝酒，一个晚上全程板着脸默默喝酒。
只有苏夏没有一点压力。他看着趴在桌子上面的妮娜，说道：“想当初我们镇守府第一次面对深海旗舰，深海俾斯麦和深海提尔比茨，打得也很艰难，一直打到半夜，镇守府的资源都快要空了……”
妮娜抬起头来，盯着苏夏，幽幽说道：“但是你们最后还不是击败了深海俾斯麦和深海提尔比茨吗。”
苏夏尴尬地笑。现在联合舰队解散了，真的没有一点反败为胜的机会了。他完全可以理解她不服输的。
“深海大凤是不是最强的深海旗舰。”妮娜突然问，如果深海大凤是最强的深海旗舰，感觉心理可能会好受一些。
“我想想啊。”苏夏努力回忆，哪次活动打得最艰难，真的没有什么印象了。当时可能觉得很难，但是打完基本就忘记了。印象最深刻的是属深海提尔比茨了，当时打得实在艰难，差点就想放弃了，但是现在来看，深海提尔比茨的属性放在深海旗舰中不算太出色。
苏夏想到了，最强的深海旗舰是谁。
“最强的深海旗舰肯定不是深海大凤。”苏夏说，“妮娜绝对想不到是谁。”
“我觉得就是深海大凤了。”妮娜说，以前每次深海旗舰出现没几天就被镇压了，感觉那些深海旗舰也不过如此的样子，原来那么强吗？
“大和不行，劳模、紫白菜。武藏也不行，辣白菜，比大和好一点。to，超大和，炒白菜感觉也不曾。south dakota，深海南达科他，感觉也不怎么样的样子……”妮娜自言自语，“zumwalt，现代科技，导弹驱逐舰朱姆沃尔特。”
“我说得对不对？”妮娜问。
“就算是现代科技……舰娘和真正的战舰是不一样的，朱姆沃尔特是导弹驱逐舰，到底是驱逐舰。”苏夏摆手说，“不对。”
“那是谁？”妮娜问，“我真的猜不出了。”
苏夏转向曲绮，问道：“曲绮知道是谁吗？”
“不知道。”曲绮说，“但是我肯定不是常规的深海旗舰。”
“深海旗舰还有常规不常规之分吗？”妮娜问。
“对我们来说没有，”曲绮举着酒杯迎着酒吧昏暗的灯光旋转着，灯光照耀下的红酒真是瑰丽无比，“对苏提督可不一定。”
妮娜看着苏夏。
“苏赫巴托尔。”苏夏说，“你们知道苏赫巴托尔吗？”
“那个蒙古海军？”妮娜问，她是优秀的提督，对全世界海军都有了解，然后苏赫巴托尔再某种程度上面还是挺有名的。
“我听说你的镇守府就有苏赫巴托尔，一个西瓜皮头发的幼女，最喜欢钓鱼了。”妮娜说，“和奥丁在一起，一个钓鱼一个护渔。”
“你居然知道我有苏赫巴托尔。”苏夏惊讶说，一般来说苏赫巴托尔根本不值得大家在意吧。
“听商楚说的，她不是去过你的镇守府吗？”妮娜攥紧了拳头，“她告诉我你的镇守府有许多难得一见舰娘，像是苏赫巴托尔、奥丁、女灶神什么的，劝我有时间去拜访一下，涨涨见识……我就知道有鬼……那个混蛋。”
苏夏好笑，他知道商楚为什么那么劝妮娜，这可真是塑料姐妹花啊。
“不说那些了。”妮娜现在无心计较商楚，“苏夏你继续说，苏赫巴托尔有什么问题？”
“苏赫巴托尔，深海苏赫巴托尔是最强的深海旗舰。”苏夏说，“耐久九九九，火力两百，搭载四百，装甲一百五……能开幕、能反潜、能炮击、能鱼雷，也就导弹不可以了，无敌的歼星舰。”
“我不是针对谁，我是说在座的各位——”苏夏顿了顿，“都是垃圾。”
“从来没有听说深海旗舰苏赫巴托尔。”妮娜问。
“现在听说了。”苏夏说，“我提醒你们，不要欺负幼女。”
“不会。”妮娜说，“我是好人。”
苏夏冷笑。
喝了不少酒，说了不少话，妮娜现在感觉好多了，她看着苏夏摇晃着酒杯，说道：“明天就轮到你的舰队出击了。我知道你的舰队很强，但是深海大凤也不是吃素的，想要击败她不容易……你就一点不紧张吗？”
苏夏笑容消失了。
“确实，深海大凤不简单。”苏夏双手抱胸想了想话说，“看起来还要摇一点人。”
苏夏自言自语：“南达科他、胡腾、圣乔治、马里兰、西弗吉尼亚、胡德、无比……”
“滚！”妮娜怒吼了起来。
苏夏哈哈笑了起来，他这一次真的是凡尔赛。
妮娜有些自闭了。
一个晚上就那么过去。
今天轮到苏夏的舰队出击了。
深海大凤真的很强，就算是苏夏的舰队还是费了好一番功夫好不容易击沉。
深海大凤沉没了，剩下那一些深海舰队不知所踪，航线重新恢复安全，就这么结束了？
当然不了。
庆功宴现在开始，要不然大家各回各家就在难聚起来了。没有礼服就制服，没有任何问题。
原来深海大凤像是达摩克利斯之剑悬在大家的头顶，现在沉没了，终于可以放松了。
密苏里从来不说大话。

今晚应该是无了
趁着国庆去看电器，以为京东旗舰店刚刚开始营业可以便宜一些，果然还是要双十一。下午去漫展看了看，三线城市的漫展小得可怜，而且全部是小女生，大龄男真不好意思。最后晚上老哥生日，陪着他吃了一个饭，所以……
抱歉了！
《镇守府求生指北》今晚应该是无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》今晚应该是无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百三十章 套路大失败
这是一个相当简单的庆功宴，某种程度也算是践行宴，为那些即将离开舰娘总部的提督们践行。
作为提督，一众舰娘的主心骨，除非特殊情况不会在外面长时间停留，否则很容易引起那些待在镇守府的舰娘不安，如此一来在外面有什么工作一旦结束就会立刻赶回镇守府。
好像孩子往往十分期待春游、秋游等等活动，而大人往往深恶痛绝那些占据他们假期的团建，提督一般对庆功宴、践行宴什么的不是太在意，架不住舰娘总部认为生活需要仪式感，总而言之豪华也是那么过，简陋也是那么过，此时随意吃一点东西，三三两两站在一起聊天。
“有时间来我们镇守府参观。”
“绝对不会去的。”
“不要那么绝情嘛。”
“不去就是不去。嗯，身为提督不能擅离岗位。”
“那我去你们的镇守府拜访吧。”
“我们镇守府很小，可能没有办法很好的待客。”
曲绮实在有些冰山美人、曲高和寡，还是妮娜有趣，就是喜欢喝酒的小毛妹这一点让人烦恼。陪着曲绮和妮娜聊了会儿，苏夏拿着空空无也的酒杯走到取餐区准备给自己的酒杯倒一杯红酒，恰好遇到伊吹。
伊吹拿着红酒瓶帮自己倒了一杯，又帮苏夏倒了一杯，其中庆功宴由于匆忙有些简陋，但那些不需要太多准备的东西，好像酒什么的却又很好的准备，基本相当昂贵，不过也就是那样的程度罢了，朝着苏夏举了举酒杯，说道：“恭喜苏提督拿下MVP。”
一个舰队六个人一起击败深海舰队，总有一个人功劳最多拿MVP。一众镇守府联合起来击败深海旗舰，总有一个镇守府拿MVP。深海大凤是苏夏的舰队击败的，无可置疑的MVP，然后不管什么事情完成了少不了领导的功劳，恭喜苏夏拿下MVP没有问题。
苏夏听到伊吹的话，谦虚道：“功劳都是大家的，我只是做了一点微小的工作而已。”
有功就奖，有错就罚，这是放之四海皆准的公理，放在镇守府也一样。只是击败普通的深海舰队可以说是分内的工作，击败深海旗舰肯定少不了奖励。
“我很好奇苏提督准备怎么奖励大家。”取餐区人来人往不是聊天的地方，伊吹端着酒杯往大厅里面走。
苏夏跟着伊吹往外面走，说道：“你猜呢？”
“应该是奖金，还有积分吧。”镇守府最新实施积分制度从来没有想过隐瞒，艾拉知道，伊吹自然也知道了，“我猜得对不对？”
“不对。”苏夏回答。
“我猜得居然不对吗？”伊吹微微蹙起眉头，“那是什么？”
“不能说。”苏夏摇头，随后笑了起来，反正密苏里包括黎塞留不想要什么积分，更喜欢简单粗暴的奖励。
苏夏不愿意说，伊吹也没有追问，她问道：“积分真的可以换什么提督按摩劵、提督膝枕劵还有……提督随便打劵吗？”
“有没有人换过？”伊吹问，“提督随便打劵。”
“没有。”苏夏说，“我爱我的舰娘，她们也爱我，怎么可能换那种荒唐东西。”
“我感觉很有趣可以试试。”伊吹说着瞥了苏夏一眼，老实说这个家伙有时候挺欠揍的。
“你有点危险啊。”苏夏说，“伊吹。”
灯光昏暗的角落里，密苏里翘着二郎腿坐在沙发上面，斜靠在沙发扶手上，斜着眼睛往灯光明亮的大厅看了一眼后，看向站在她面前的大青花鱼。今天的大青花鱼依然是金发双马尾的发型，穿着一条可爱的连衣裙。
“大青花鱼记住我刚刚说的那些东西了吗？”密苏里问。
“记住了。”大青花鱼重重地点头，“大姐头放心交给我吧。”
赤城是日系大姐头，维内托是意呆利大姐头，黎塞留是法系大姐头，皇家海军的荣耀是胡德，虽然吉祥物就是了，唯独美系没有真正的大姐头，列克星敦专注提督，企业现在当上秘书舰是整个镇守府二把手，衣阿华差点，华盛顿的“道理”还是不够。
无论如何，密苏里在酒吧当调酒师，也是酒吧的老板，射水兔的顶头上司，大青花鱼以前也在酒吧干过一阵不过由于笨手笨脚被辞退了，当得起大青花鱼一句“大姐头”的称呼。
“去吧。好好干。”密苏里朝着大青花鱼摆了摆手，“一切顺利我允许你回酒吧。”
桑提在观海楼的咖啡厅可耻地采用安德烈亚和卡约的双女儿战术，不断吸引提督的视线，酒吧方面一直在考虑推出大青花喵和射水兔的姐妹花战术，密苏里早有招回大青花到酒杯当服务员COS猫猫的想法。
射水鱼看着大青花鱼离开的背影忧心忡忡。她不相信大青花鱼，那是一个需要她照顾的姐姐，除开欺负大凤之外，成事不足败事有余。
真正的黑帮大姐头维内托说话了。她一直待在黑暗的角落里面的原因很简单，一旦暴露在灯光下面肯定有许多小朋友把她当成小朋友找她玩，而她不想被当成小朋友，玩那些幼稚的游戏。
“交给大青花鱼我觉得不如交给北卡罗来纳。”维内托补充说，“萝莉北卡罗来纳。”
“北卡罗来纳。”密苏里顿了顿说，“不管是那个大的，还是小的，不如说大的小的都是同一个人……我看不透她。”
维内托沉默。北卡罗来纳可大可小，心理年龄随着相貌改变，可以懵懂无知，可以天真无邪，可以年少轻狂，自然也可以老谋深算。
“放心啦。”密苏里说，“山人自有妙计。”
维内托冷笑，手臂一伸捞了一个空，这时想起庆功宴是晚餐，没有提供咖啡，没有咖啡总感觉少了一些什么。
大青花鱼想着密苏里交代的话，甩着手找到苏夏和伊吹，说道：“提督陪我们玩。”
“今天晚上不行。提督有事，你们自己玩。”苏夏摸了摸大青花鱼的脑袋，他是乐意陪着大青花鱼玩的，但这不是以后回到镇守府有大把时间陪着她玩，和其他人聊天的机会就难得了。错过了今天晚上，还不知道什么时候有时间。
“提督要和伊吹姐姐说话吗？”大青花鱼眨巴着大眼睛看着伊吹，“伊吹姐姐好漂亮。”
没有女孩子会讨厌其他人夸赞她漂亮，伊吹自然也是一样。此时听到大青花鱼的话，大青花鱼是可爱的小萝莉，而不是那种谄媚的男人，总是严肃的脸上紧抿的嘴扯起一丝弧度。
“是啊。”苏夏看着大青花鱼，这小嘴甜的，好笑说，“我要和你的伊吹姐姐说话，你自己玩去吧。射水鱼呢，她怎么没和你在一起。”
“不知道。”大青花鱼回答。
“那就找找吧，可能去拿什么东西吃了所以不见了。”苏夏看着大青花鱼不走，掐了掐萝莉肉乎乎的可爱脸蛋，“走了。等回到镇守府再陪你玩。”
“可是我现在就想好提督玩。”大青花鱼说，“提督也可以等到回镇守府再和伊吹姐姐说话。”
“可以是可以，但那个时候就我们只能网上聊天了。”苏夏说，“不方便。”
“为什么只能网上聊天。”大青花鱼歪歪脑袋问。
苏夏张了张嘴，一下子从哪里解释比较好，想了想说道：“因为我们明天要回去了，回镇守府，出来那么多天你不想念大家吗？而你的伊吹姐姐是舰娘总部的员工。”
“我们镇守府距离舰娘总部有多远。”苏夏说，“你不是坐了船吗，坐了大半天，好远的。”
“诶？”大青花鱼说，“伊吹姐姐不和我们回去吗？”
“为什么要和我们回去。”苏夏奇怪说。
“提督不是把伊吹姐姐捞起来吗？”大青花鱼理所当然说，“我看你们天天在一起。”
“没有吗？”大青花鱼看看苏夏，又看看伊吹，隐隐约约发现了什么的样子，“我就说嘛，提督那么糟糕、差劲的提督，长得又不帅，还没有身材，不太聪明的亚子，学了那么久英语还是什么都不会。”
“什么鬼？”苏夏说，“我有你说的那么差吗？还有我什么时候学了那么久英语，就是抽空学一学……说不太会说，读和写还是没有什么大问题的。”
“真的？”大青花鱼说。
“当然是真的。”苏夏肯定说，突然想到什么笑起来，“大青花鱼刚刚不是找我玩吗？”
“是啊。”大青花鱼说。
“我那么差劲那么糟糕的话……”苏夏说，“大青花鱼为什么还要找我玩，不躲得远远的吗？”
大青花鱼低下头，正当苏夏得意之时抬起头，说道：“子不嫌母丑，狗不嫌家贫。”
“金窝银窝，不如自家的狗窝。”大青花鱼双手抱胸连连点头。
“那是什么比喻？”苏夏说，他从一开始就知道大青花鱼是故意，即便如此不妨碍他打击报复，“语文那么差，回去要多补补语文……我叫海伦娜专门盯着大青花鱼。”
“不要啊。”大青花鱼大喊。
“我也不想的。”苏夏耸了耸肩膀。
大青花鱼是捣蛋鬼，聪明的捣蛋鬼，此时脑子转得飞快，很快便反应了过来，说道：“我知道了。嗯，提督最帅了，又有气质，对舰娘又好，天底下最优秀的提督。”
“晚了。”苏夏说，“现在夸我已经晚了。”
大青花鱼转向伊吹，说道：“真的，伊吹姐姐，我刚刚是说笑的，提督超棒的，你拒绝提督是你的损失哦。”
“说真的，虽然不是很帅，但是在提督里面已经可以了。对大家很好的……虽然以前蛮糟糕的，但是现在改过来了，浪子回头金不换。还有还有，我们镇守府超强的，只要你加入我们镇守府，立刻给你重巡洋舰最好的装备……”大青花鱼想了想很久，一副烦恼的样子，“提督到底哪里不行，伊吹姐姐不愿意加入我们镇守府。”
“鞍马姐姐一直期待着伊吹姐姐哦。”大青花鱼说，“我和鞍马姐姐打电话，她说她在镇守府等着伊吹姐姐，一直念叨着伊吹姐姐，说是要带伊吹姐姐逛镇守府，吃好吃的天妇罗……”
“大青花鱼属于美系吧。”伊吹微笑说，“想不到和身为日系鞍马关系那么好吗？”
大青花鱼不说话了。
伊吹笑：“你们提督没有邀请我，我怎么加入你们镇守府。”
大青花鱼眼睛亮了起来。
苏夏也愣了愣，身为提督，他当然是想捞起伊吹的，但是一看伊吹骄傲、帅气的大姐姐的样子感觉压力巨大，所以一直没有开口。
大青花鱼望向苏夏，说道：“提督快点邀请伊吹姐姐。”
苏夏心跳得厉害，深呼吸一下刚刚准备开口，只听见伊吹的声音。
“苏提督想一想再邀请。我怕最后连朋友没得做。”
苏夏心跳停了，脸白了。
伊吹摸了摸大青花鱼脑袋，说道：“你们玩这个套路是不是太简单了一点，不如觉得这样可以套路我吧？”
“没。”苏夏说，“我不知道。”
他是不知道什么套路，但是知道密苏里想要搞事，所以一切都是密苏里安排的？
“我知道。”伊吹看向大厅黑暗的角落，“大青花鱼，我问你，是不是那个密苏里让你过来的？”
“啊，那个……”大青花鱼懵了，她不想也不敢出卖密苏里，毕竟不是谁都是机灵，也不是谁都是维内托，“我也不知道。”
“就这样吧。”伊吹朝着苏夏举了举酒杯，把酒杯里面的红酒一饮而尽，转身离开了。
远远地看着伊吹离开提督朝着别处走去，维内托说道：“密苏里你好像玩脱了。”
“好像是啊。”密苏里苦恼说，“现在怎么办？”
黎塞留是热情、浪漫的法兰西女郎，但是仅限一个人，那就是她的提督，不然就是沉默的将军，她对交友没什么兴趣，她和密苏里、维内托在一起，突然开口道：“维内托对密苏里的了解就这样吗？”
在提督的心目当中，小宅天下第一，北宅是蛀虫，列克星敦是太太，声望是可靠、忠诚的女仆长，密苏里看似红颜知己，但他可能不太清楚，那不过是可怜的汤姆被玩弄于股掌之间，密苏里可不简单。
维内托不说话了。
密苏里笑了起来。
“游戏刚刚开始。”

不要等了
删了改，改了删，头痛死了。
《镇守府求生指北》不要等了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》不要等了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百三十一章 真正的猎物
庆功宴相当热闹，原因提督和舰娘数量不少，还有许多来自舰娘总部的员工参与其中，哪怕她们没有为击败深海大凤提供什么贡献。
即便如此，告别苏夏独自一个人回到取餐区，帮自己空空无也的酒杯重新倒满红酒的伊吹，东张西望突然发现自己不知道去哪里，又找谁聊天比较好，紫貂、艾拉、奇尔沙治、哈巴库克又或者哪个提督。
正当伊吹头痛时，脚步声传过来，眼角的余光看到一个高挑的人影站到她的身边，紧接着招呼声响了起来。
“晚上好啊。”
伊吹听到招呼声转过头去，只见漂亮的茶色波浪发披肩的女子站在她的身边。她打扮得很漂亮也很妩媚，穿一件合体的淡紫色裙子。紫色不是一般人可以驾驭的颜色，但是对她来说毫无难度，搭配起来恰到好处。
伊吹认得她，她是密苏里。
“晚上好。”别人主动打招呼，伊吹自然不能不闻不问，不咸不淡回了一句。
从她的语气来听，她对密苏里很不感冒的样子，事实上她对她相当在意。
密苏里号，衣阿华级战列舰三号舰。
在历史上赫赫有名，主要是因为日本投降文书便是在密苏里号上签署的。
然后作为舰娘也是万众瞩目的存在，首先长得漂亮，身材好，性格也好，聪明能干，在一众提督中深受欢迎，当然也是一众提督可望而不可及的存在。同时作为新锐战列舰，天然拥有强大的战斗力，未改前各项属性已经超越许多改造后的舰娘了。
尤其是面前这个密苏里，就算在那个某种程度上来相当可怕的镇守府里面，拥有数量最多的奖章，以前是四大天王之一，当然四大天王到底有几个她完全搞不明白，现在成为独一无二的导弹战列舰真的可以说最强战舰吧。
若是这样就算了，她还是那个拥有一百多接近两百婚舰的提督最喜欢的舰娘之一。最重要的是她也深爱着他，她的眼睛里满满都是他的身影，甘愿为他做任何事情。他爱她，她也爱他，那就够了。
总而言之，她拥有她想要的一切——作为舰娘是强大的战舰，还是强大的导弹战列舰，长得高挑又漂亮，双商极高，简直是完美的舰娘，有一个值得依靠的提督，互相爱慕着对方，姐姐妹妹住在一起，据说是海边别墅，从事着喜欢的工作。
舰娘也是人不是冰冷的机器，拥有丰富的感情，甚至比普通人更多的感情，有时候她真的很羡慕她，羡慕嫉妒恨。
“我叫密苏里。”密苏里端着高脚杯轻轻的旋转着。
伊吹轻轻咬了咬嘴唇，说道：“我叫伊吹。”
“我知道。”密苏里说，“伊吹，伊吹级重巡洋舰一号舰，舰娘总部干部，主要从事监视深海舰娘动向的工作。由于自身形象给人一种很强的感觉，偏偏自己只是重巡洋舰，为此不知道怎么渴望回应大家的期待，一直有很大的压力……”
伊吹看着密苏里，眼睛眯起来，眉毛挑起来，说道：“你调查我？”
“是啊。就像是你调查我们提督一样。”密苏里笑颜如花。不过有一说一，她调查她不是为了报复她调查她的提督，纯粹是因为她习惯调查任何一个突然出现在她的提督身边的人，为了确保提督不会遇到危险，她必须掌握一切，没有问题以后再谈其他的东西，比如她的提督对她挺有兴趣的样子。
伊吹无言以对，沉默了片刻说道：“所以你是过来兴师问罪的？”
“不是。伊吹为什么那么想。”密苏里说，“伊吹攻击性不要那么强。”
“好吧。”伊吹顿了顿，举起酒杯放到嘴巴却没有喝，“密苏里过来找我有什么目的……你不要告诉我就是打一声招呼。”
“当然不是了。”密苏里仔细打量着伊吹，看得伊吹有些不自在，她发现伊吹居然比她还高，甚至胸部好像还比她大点的样子，明明只是一个重巡洋舰，有一个得梅因已经够了，“过来看看什么舰娘把我们提督迷得团团转……果然漂亮啊。”
“谢谢夸奖。”伊吹拨了拨垂在肩膀上面的发丝大方说。
“伊吹到底哪里不满意。”密苏里说，“我觉得我们家提督很不错的。”
“不觉得。”伊吹笑。
“你居然敢瞧不起我们提督，我要和你决斗。”密苏里说着自己笑了起来，“不管身材、相貌还是性格都很不错啊。反正我很喜欢，列克星敦、企业、华盛顿、赤城……大家都很喜欢。”
“嗯嗯。”密苏里想着什么连连点头，“就算审美因人而定好了……想想一个提督麾下那么一个强大的镇守府，资源上百万，仓库里面的装备多得放不下，难道不是超级有魅力吗？”
“确实很有魅力。”伊吹笑了。
经过那么久调查和观察来看，单说长相、能力和性格方面，其中来自人们思念和愿望的舰娘往往十分注重感情，最不注重长相，就能力和性格方面来说某个人只能说中规中矩，不算多么优秀也不能说糟糕……天知道他怎么建设出那么强大的镇守府，结合他的镇守府来看毫无疑问十分有魅力。
密苏里不好相与，难道伊吹就是简单角色，她面不改色：“然后呢？”
密苏里看着伊吹，她感觉有些棘手了，说道：“伊吹不心动？”
“有点。”伊吹说，她想过成为他的舰娘，不过就是想过那么一下，想过加入那个镇守府的生活如何，但也仅此而已罢了，“就算他很有魅力好了，并不代表我非要加入他的镇守府不可吧。”
“不是吗？”伊吹看着密苏里。
“如果我是伊吹，肯定挑选强大的镇守府加入。”密苏里说。
“可惜你不是。”伊吹说。
“伊吹喜欢什么样的镇守府？”密苏里问。
“不知道。”伊吹说，“强大的镇守府当然好了，谁不喜欢强大的镇守府，但是那也就意味着我很难混出头证明自己吧，尤其是我只是一个区区重巡洋舰。”
“嗯。”密苏里应了一声。
“诸葛孔明加入蜀而不是魏的原因是刘备更符合他心目中的英主形象，还是因为加入魏难以出头？”伊吹说，“作为一个重巡洋舰加入一个弱小的镇守府才有出头的机会吧。”
“只要你够强。”密苏里说，“不管再哪里都可以混得出名堂。”
“可惜我不够强。”伊吹说，“可怜的重巡洋舰罢了。”
“已经可以了。”密苏里违心说，从她的表情来看有些心虚。
“或者就待在舰娘总部也很不错吧。”伊吹手掌按在桌子上面，“我喜欢现在这份工作，谁告诉你我准备加入镇守府。”
“你没兴趣加入镇守府吗？”密苏里问。
“谁知道。”伊吹微笑。。
“伊吹对我们提督绝对不是全无好感吧。”密苏里说，“否则也不会调查他。”
伊吹望向站在远处的苏夏，他现在抱着大青花鱼举高高中，他最吸引她的地方就是他身上神秘的地方，他的镇守府、他的过去一切都笼罩在迷雾当中，吸引着她一探究竟。
“我调查他只是因为我对他好奇而已，好奇他到底怎么建设出那么一个强大的镇守府。”伊吹说，“如果那样代表我对他有好感，警察调查罪犯怎么说。”
密苏里张了张嘴又闭上，两个人对视着，说道：“反正，我肯定伊吹愿意加入我们镇守府，否则也不会陪着我说那么多。如果完全都不愿意，肯定一开始就拒绝了，生怕我们误会。”
“不拒绝就是接受吗？”伊吹反问。
“我觉得只有答应才是接受。”伊吹说。
密苏里欲言又止。
“密苏里想说什么？”伊吹问。
“伊吹不是想要变强吗？”密苏里说，“我们镇守府有无数满级船，从驱逐舰到轻巡洋舰，从战列舰到航空母舰，不需要出击只要演习就可以帮助伊吹升到满级。还有胜利号做教官教炮塔后备弹，还有阿芙乐尔。”
“就算伊吹号只是重巡洋舰，我们镇守府已经有了一支成体系的美系重巡洋舰舰队，正准备组建另一支成体系的重巡洋舰舰队，以日系重巡洋舰为核心的舰队，鸟海做旗舰，辅以最上和羽黑，只要伊吹加入我们镇守府，以伊吹的实力肯定有一个位置。除了我们镇守府，没有任何地方有那么适合伊吹的位置。”
“大青花鱼没有乱说，鞍马一直很期待见一见伊吹。虽然说不是一个镇守府的舰娘就不算姐妹，只要不是分别属于不同的提督，那就有做姐妹的可能。然后，鞍马可不是常见的重巡洋舰，除开我们镇守府之外还有哪里有鞍马。”
密苏里看着伊吹，说道：”现在利弊我帮你分析了，你自己考虑。”
“好。”伊吹抿着酒杯，“我会考虑的。”
“过了就这村就没有这个店了。”密苏里说。
“你们镇守府不是一直在哪里吗？”伊吹问，“如果我今天不加入你们镇守府，以后想要加入就不要我了？”
密苏里哑口无言。
“好了，就这样吧，我和你说不清楚。”密苏里一副破防的样子，“言尽于此。”
密苏里气冲冲走了，一边走一边扬手，眼看苏夏放下大青花鱼走向她，说道：“我受够了，我不知道怎么说了……提督不要管我，让我静静。真的，提督你知道我不是那种喜欢说反话的人。”
苏夏看着密苏里的背影，最后还是没有追上去，想了想找到伊吹。
“伊吹，我问一下，密苏里刚刚找你说了什么？”
“苏提督不知道吗？”伊吹问。
“老实说知道一点。”苏夏说，“她非要……不是……就这样吧。”
“她没事吧。”伊吹问，心想密苏里也不过如此，不管是找大青花鱼还是亲自下场，套路也太普通、简单了，而且也太容易气急败坏了，因为总是顺风顺水难得遇到挫折抗性低吗，看起来盛名之下其实难副，感觉心里稍微平衡了些。
“没事的。”苏夏说，他很熟悉密苏里，密苏里不是总能心想事成，要知道在镇守府里面和她同一等级旗鼓相当的对手实在太多了，但就算是挫折了，最多耸耸肩膀就完了。
伊吹瞥了苏夏一眼，她不是小姑娘，虽然不像某个人那么识时务，很清楚自己想要什么，如果不加入镇守府就算了，如果加入镇守府的话……刚刚听了加入密苏里说的加入那个镇守府的好处，最好的选择出现了。
伊吹不想在密苏里面前示弱，并不代表她真的没有想法，错过了这个村，可能真的没有这个店了，端着酒杯故作若无其事说：“说真的，不怪我，一个舰娘跑过来邀请我加入她们镇守府算什么事情，要也是提督来邀请我。”
苏夏听到伊吹的话，他不确定伊吹是不是暗示。
苏夏沉默片刻，努力未必成功，不努力肯定不会成功，大不了不做朋友吧。
苏夏刚刚张嘴就怂了，说道：“我不指望伊吹现在答应加入我们镇守府，但是希望伊吹给我们镇守府一个机会。我想邀请伊吹有时间去我们镇守府看看，不知道可以吗？”
“可以的。”伊吹说，不断地调查中对那个镇守府越来越熟悉，就那么加入镇守府不可能，但真的想去那个镇守府看看，感觉在那里生活应该相当有意思，也想要见见鞍马，或许可以在那里找到某个人的秘密。
密苏里在这时走了过来，问道：“伊吹你不是不愿意吗？”
“我什么时候说了不愿意。”伊吹问，“密苏里说说看。”
“你——”密苏里看着伊吹，举起了手。
伊吹不为所动。
苏夏看到这么一幕，连忙说道：“密苏里把手放下来。”
密苏里甩了甩哼了声再次离开。
伊吹注视着密苏里的背影，看不到密苏里嘴角的笑容。
所以是她赢了？
只要密苏里不开心，她就开心，有些坏心眼。
“密苏里居然输了？”黎塞留自言自语了。
“密苏里不能输？”维内托说。
密苏里搂着苏夏的颈脖满脸委屈：“提督，我是不是好傻？”
“没有啊。”苏夏揽着密苏里安慰。
庆功宴就那么过去。
直到夜晚，密苏里骑在苏夏的身上，侧脸贴在他的胸膛上面。
“那个，提督，你觉得我的表演这么样？”
“嗯？”
密苏里把她的想法说了一遍。
“可以的。”苏夏问，“你还没有说为什么要那样。”
“我敢肯定那个伊吹早就有心思了。”密苏里肯定说，“只要提督邀请她，她肯定愿意去我们镇守府看看，当然还是要费费口舌……甚至黎塞留也可以，维内托也可以，但是唯独我不行，我去邀请她十之八九拒绝，我也不知道她为什么对我很在意的样子。”
“那你为什么还要那么做。”苏夏不知道密苏里为什么多此一举。
“不那么做……”密苏里顿了顿说，“怎么让提督今晚陪我啊。”
密苏里坐直了，舔了舔舌头，说道：“我要十次。”
“诶？”苏夏真的有些懵，合着他才是猎物？

第六百三十二章 回家
为了击败深海大凤的事情，在舰娘总部待了超过一个星期的时间，虽然其中有那么点挫折，总归顺利击败了深海大凤完成任务，履行了身为提督的职责无愧每个月那么多薪水，苏夏一行人终于可以登上回镇守府的游轮了。
其中伊吹没有跟大家一起前往镇守府，虽然她答应了要前往他们的镇守府看看，至于留下还是离开就是后话了，但不是现在，当然不是舰娘总部不放人，舰娘总部希望所有舰娘都能有一个幸福的归宿肯定不会阻拦，而是因为她作为舰娘总部干部就算暂时离开还有一大堆工作需要交接，不是短短时间可以完成的。
大家已经商量好了，等到舰娘总部给予击败了深海大凤的镇守府许多装备奖励时，有3英寸改进型高炮、改进型6英寸三联主炮还有FR-1火球战斗机，刚好交给伊吹带去镇守府，省得到时候又要专门跑一趟。
阳光明媚的上午从舰娘总部离开，乘坐游轮一直到下午回到镇守府。
“提督回来了。”苏夏早就通知了镇守府，大家今天回去，大概下午到镇守府。提前收到消息的列克星敦自然早早在码头上等着了，当然除开她之外还有不少人，已经有一个星期没有见到最喜欢的提督了，早已经迫不及待了。
“回来了。”正如列克星敦十分想念他，苏夏当然也十分想念他的太太了，不顾码头上面站在许多人，完全可以说大庭广众，扔下装着衣物的拉杆箱一把抱住列克星敦。
“大家看着呢。”列克星敦说，从她轻轻抱着他腰肢的动作来看那是言不由衷。
“看就让她们看吧。”苏夏说，好好抱了抱后松开了列克星敦。
苏夏看到萨拉托加眼巴巴看着他，哪怕少女追求刺激喜欢背着姐姐和他偷偷摸摸，虽然他们早已经是提督和婚舰的关系，不管是谁都说不出一个“不”字，而列克星敦此时就站在旁边，还是轻轻伸手抱住了她，说道：“加加也抱一下……我想死加加了。”
少女的身子柔软极了。
萨拉托加露出甜甜的笑，随后反应过来，说道：“你干什么，放手，耍流氓啊。”
“就是耍流氓。”苏夏松开萨拉托加了。
萨拉托加偷看列克星敦，列克星敦只是微笑。
“我也要，我也要。”星座嚷嚷了起来，少女本来就喜欢凑热闹，另外见不得萨拉托加有而她没有。
“好好。星座也抱一下。”苏夏抱了抱星座，不知道这个憨憨的姑娘什么时候可以长大。
“姐姐每天晚上想着提督睡不着觉。”星座突然说。
“是吗？”苏夏也不知道星座为什么突然提起列克星敦，讨好姐姐吗？她应该没有那个智商，他看了列克星敦一眼，“星座呢，有没有想着提督睡不着觉。”
“没有。”星座说，“我从不失眠，很容易睡着的，沾床就睡。”
苏夏好笑，不过这也是星座的可爱之处吧，随后问道：“好了吗？”
“再抱一下。”星座说，“嗯嗯，我要补充提督元素。”
“我说你们差不多可以了。”萨拉托加吃醋。
苏夏发现萨拉托加看着他们瘪起嘴，说道：“星座怎么办，加加要吃醋了。”
“我就想看她吃醋。”星座说，憨憨和萨拉托加一直不对付。
“那就再抱一下……差不多可以了。”苏夏乐意欺负萨拉托加，问题萨拉托加的眼神越来越危险了，另外环顾四周，偌大的码头上面除开列克星敦姐妹之外还有不少人呢。
苏夏放开了星座，想了想朝着大家张开手。
“还有谁需要拥抱补充提督元素吗？”
“我！”金刚扑到苏夏的身上。即便三个妹妹联手也拉不住她。
科隆也是提督控，她跃跃欲试，不是婚舰有些心虚。
“我也要。”海伦娜紧随其后站了出来，她一直是一个大胆的人。
好一番折腾，除开金刚、海伦娜、印第安纳、威奇塔等等人，她们中某些人还打算浑水摸鱼索要两次，还有孩子比较大胆或者说没有那么大想法，大部分舰娘还是害羞和矜持的，再也没有人说话了，苏夏总算有空擦擦脸上的嘴上、脸上的口水。
码头上面的海风相当大，列克星敦理着被海风吹散的散乱发丝别到耳后，很快又被吹乱了放弃整理了，突然说道：“没问题吧。”
“那当然了。”苏夏一下子搞不懂列克星敦是问他刚刚发生的事情，还是他为镇压深海大凤带队前往舰娘总部的事情。
“很辛苦吧。”列克星敦伸出手摸到苏夏的脸上，“我看你瘦了好多。”
“我完全看不出来哪里瘦了。”萨拉托加嘟嚷。
“列克星敦你这句话就说得不对了。”苏夏回头看着大青花鱼和射水鱼已经下船了，维内托在追杀机灵，华盛顿帮萝莉北卡罗来纳提拉杆箱，布吕歇尔站在甲板上帮着密苏里抛锚，“你说我瘦了好多的意思是不是暗示大家在外面完全没有照顾好我咯？”
“我只是想说提督辛苦了。”列克星敦说。
“某种程度上来说是蛮辛苦的。”苏夏笑着抓住列克星敦的手，她的手掌柔软皮肤细腻，手指修长摸起来很舒服，“好了，就这样吧，我们回去了，不要一直站在码头。”
“散了，散了。”苏夏朝着大家挥了挥手。
接下来，苏夏难得回了次他位于观海楼的单身公寓，准备洗个澡换个衣服再说，不然总感觉没有到家安定下来。虽然在舰娘总部的居住条件相当好，要什么有什么，就是感觉不如家里，金窝银窝不如自家的狗窝真没有说错。
不久以后，仅仅穿着一条裤子，顶着一头微湿头发的苏夏看着列克星敦帮他把拉杆箱里面的衣服首饰好了，此时正坐在他的床上玩手机。作为镇守府当之无愧的太太，提督出差多日归来时，肯定是由她陪伴了。
“列克星敦看什么呢？”苏夏问。
“镇守府的群。”列克星敦回答，一直没有等到苏夏的声音再次响起来，抬起头发现苏夏站在她的前面一直看着她，“提督看什么呢？”
“看列克星敦啊。”苏夏说，“我的太太。”
苏夏双手放在列克星敦的肩膀上面，把她推倒在床上，居高临下俯视着她。
“提督想干什么呢？”列克星敦问，随后歪过头，“现在不行。”
在舰娘总部待了一个星期，由于每天都有事情，为了第二天工作有精神晚上不敢睡得太晚，等到击败了深海大凤稍微放肆了一下，如此一来现在还有些虚。苏夏至始至终并不想做什么，只是打算欺负列克星敦而已，他笑道：“我什么都没有说呢……列克星敦想什么呢？”
“我能不能理解成——”苏夏顿了顿，“列克星敦一直想着那些事情，所以我还没有开口自己就说了……列克星敦真的学坏了，越来越坏了。”
列克星敦是太太，却不是好欺负的太太，或者说人前是温良淑德的太太，人后是风情万种的人妻，只见她眯了眯眼睛，说道：“与其说列克星敦学坏了，不如说提督好久没有交公粮了。”
苏夏看着列克星敦，列克星敦也看着他，识时务者为俊杰，他决定投降了，说道：“我错了，缓缓行不行。”
“不行。”列克星敦说，“现在必须交上来……已经欠了那么多天了……还有利息，还有滞纳金。”
她说着自己笑了起来。
苏夏看着捂着嘴笑的列克星敦，视线转向窗户。现在是大白天，虽然已经是下午了，而且等等准备吃晚餐了。太太到底是太太，她肯定不会同意什么过分的事情。不过只要他坚持最后十有八九没辙就是了，她总是没有办法拒绝他，有时候无底线地宠溺他。问题是他没有那个想法。
苏夏往衣架旁边，准备找一件上衣，虽然回来的路上一直想着连轴转工作了那么多天等到回到镇守府一定要好好休息，果然还是忘不了工作，此时下意识问道：“列克星敦，我离开那么多天，镇守府发生了什么问题吗？”
列克星敦坐了起来，她说道：“提督刚刚回来就想着工作吗？”
“好好休息一下吧。”列克星敦说，“工作不着急的。”
“随便问问。”苏夏随便找了一件T恤穿上，然后翻找外套，十二月已经进入冬季衣服穿少了可不行。
“你问我也不知道。”列克星敦说，“我又不是秘书舰，提督应该问企业号。”
“好，现在就去找企业。”苏夏看着列克星敦歪着头看着他，他深知现在欺负她有多狠，以后躲厕所里面就有多久，“开玩笑……我是想问列克星敦……不是工作上面的事情，而是镇守府的事情。”
“比如说，”苏夏想了想说，“糊德和俾斯麦是不是又吵架了，威利是不是又捣蛋了……还有长春，那也不是一个省心的家伙……”说到长春，他又想起了那个小毛妹，人民海军，几天不见怪想念的。
“俾斯麦和胡德吵架我觉得不算什么事情吧。”列克星敦说，“她们哪天不吵。”
“经过万圣节的事情不是好多了吗？”苏夏说，“又故态复萌了？”
“还好了。”列克星敦说。
“还有吗？”苏夏问。
“原来北宅和大凤不是合作出了一本关于提督和深海海鹰号的本子吗？”列克星敦说，“前几天刚刚出了一本关于提督和深海大凤的本子。”
听到列克星敦的话，苏夏整个人有些懵，他说道：“你刚刚说几天前？几天前我还没有击败深海大凤吧。击败深海大凤是昨天的事情……昨天击败深海大凤，今天就赶回来了，因为想念大家，想念列克星敦。”
列克星敦深深看了苏夏一眼，某个人真的越来越会说话了，她说道：“深海大凤以前不是出场过，现在卷土重来吗？只要知道深海大凤长什么样子就可以画了……至于大凤写，什么都可以编。”
“不是。”苏夏说，“北宅就算了……大凤……我平时看她写，磨磨唧唧半天写那么点，问就是文思枯竭没有灵感……写这个东西就有灵感了？”
“不知道，或许吧。”列克星敦笑，反正倒霉的人不是她。
“改天必须好好教育她。”苏夏说，“北宅没救了，大凤的话我觉得还能救一救，不能再这么继续下去了。”他琢磨着改天找大凤聊聊，不知道好好写，乱七八糟的东西就会了。
“故事怎么样？”苏夏突然问。
“蛮精彩的。”列克星敦说，“后面还有深海大和出场。”
“列克星敦看过？”苏夏问。
“加加看过，她说给我听的。”列克星敦说，“她说她也参与了剧情。”
“我记住了。”苏夏说，“我记性很好的。”
列克星敦微笑，她知道他就是说说而已，最宠溺他的小姨子了。
“还有什么吗？”苏夏又问。
“没了。”列克星敦问，“提督在舰娘总部怎么样，有没有什么有趣的事情。”
“我想想啊。”苏夏已经穿好了衣服，“不少呢。”
“什么？”列克星敦问。
苏夏把关于伊吹的事情说了出来，明明是一个重巡洋舰看起来比主力舰还要主力舰，妮娜是一个有趣的小毛妹提督，还有作战会议上面发生的事情肯定不能忘记了，大家非要他指挥作战最后集体破防的事情……
絮絮叨叨中，太阳渐渐落山了，夕阳染红了天空，傍晚到了，晚餐时间到了。
“六点半该吃晚餐了。”列克星敦说，“逸仙为大家准备了丰盛的晚餐哦。”
苏夏趴在沙发椅背上面，真的躺下就站不起来了：“起不来了。”
列克星敦说道：“提督还是小孩子吗？”
“就是小孩子。”苏夏朝着列克星敦伸出双手，“不想动，要轻轻才能起来。”
列克星敦无奈地宠溺地笑。

第六百三十三章 祸从口出
苏夏这个晚上在列克星敦房间留宿的，晚上十一点就睡觉了，早上七点便起床了，精神奕奕。
星座没有什么赖床的习惯，有时候甚至早起晨跑。一头金色长发扎成利落的马尾，穿运动背心和短裤，看起来像模像样的。萨拉托加偶尔赖床，基本上晚上睡得早就起得早，晚上睡得晚就起得晚，起床以后非要玩玩手机。
等到大家都起床，其中苏夏不介意为萨拉托加提供早上叫醒服务，星座也不介意，她最擅长的手段是捏鼻子和掀被子，然后两个人肯定吵起来，再洗漱完毕，从美系住宅区到接近工作区的食堂八点以后的事情了。
“提督早上好啊。”
苏夏正拿着夹子往餐盘上面夹烧麦，餐盘上面已经放着两个大肉包了，那是平海做的，顺着声音传来的方向看去，只见一个黑色短发的美少女站在那里……说是美少女可能有些不贴切，胸部大，屁股也大，腿又长，还有黑丝，叫大姐姐更好的样子，问题她的气质还是更偏向青春而富有活力而不是成熟方面。
如此美少女，苏夏自然认得，尤其是最近相当关注，因为对方正是那个伊吹的妹妹，或许是捞起伊吹的关键，他回道：“鞍马啊，早上好。”
鞍马，伊吹型重巡洋舰二号舰。
历史上动工后不到一个月即遭拆解，为的是要腾出船架滑道。
在游戏当中原为游戏的衍生游戏中实装的角色，在那款衍生游戏停止运营后，那些独有的角色被搬到了游戏当中。不得不说那一款衍生游戏在游戏运营好久后开始运营，最后却先于游戏停止运营，令人唏嘘。
由于没有改造，不仅没有改造还没有技能，基本没有什么出场的机会。不过立绘漂亮就够了，尤其是那个大破立绘。
他们不是偶遇。
苏夏早就看到鞍马，她在取餐区那一头，餐盘里面装着满满的食物，很显然不需要多余的更多食物，在看到他后犹豫着走了过来，过来也没有拿夹子夹取什么食物，那么肯定就是过来找他的。
“鞍马是想问我伊吹的事情吧。”苏夏问，少女的心思实在太容易猜了。
早就听说伊吹的事情，还有伊吹想要来镇守府参观顺便看看她的事情，为此一直等着提督回镇守府。提督回来了，伊吹却没有看到。当时提督被大家团团围住不好询问，今天好不容易找到一个机会。鞍马扭扭捏捏、吞吞吐吐还说道：“伊吹没有跟提督回来吗？”
“没有。”苏夏放下铁夹，准备去饮料区拿一杯豆浆，“不然肯定去找你了，她的妹妹鞍马。”
“还不是妹妹。”鞍马说，“她不是我们镇守府的舰娘。”
“可以是的。”苏夏说，“那就看你的本事了。”
“不是看提督的本事吗？”扎着马尾的少女香取跳了出来。
香取，香取型轻巡洋舰一号舰。
历史上由于之前担任训练任务的装甲巡洋舰老化，日本海军特意开发的训练巡洋舰。居住性和航洋性都好于一般的轻巡洋舰，由于外事访问需要，内部装饰也更为豪华。同时出于教学目的，武器类型也相当齐全，从高炮到鱼雷均有。随着太平洋战争的推进，也增设了一些防空炮和深水炸弹担当起了作战任务，曾在多种舰队担任旗舰。
游戏中的香取哪怕改造后属性也相当拉胯。技能看起来相当豪华，其实根本没有什么用处，由于可以提高舰队内部驱逐舰的经验加成，作为陪练多少还有点用处，虽然还不如不当陪练空出一个位置多练一艘船。
获取难度是真的高，改造后立绘也是真的可爱。
现在的香取在镇守府当中担任体育老师，也是驱逐舰们的教官。
苏夏看着香取，香取不甘示弱，他想了想说道：“确实，也看我的本事。”
提督的好坏直接影响一个舰娘加入镇守府的愿望。不如说提督的好坏决定一切，其它的因素只能起到锦上添花的作用。
苏夏转向鞍马，笑道：“我们一起努力。”
“嗯。”鞍马点头，大家都有姐妹，她也想要一个姐妹，尤其是那个姐姐据说好厉害。
“所以，”香取插嘴，“就算努力也要有努力的机会，伊吹没有来怎么努力。”
“过几天就来了。”苏夏说，“你们不知道她是舰娘总部的干部，必须交接了工作才能离开，等到时候会带着舰娘总部给我们击败深海大凤的奖励过来。”
早餐还没有吃呢，取餐区又是人来人往的不方便说话，等到问清楚了伊吹的事情，鞍马和香取走掉了，苏夏端着餐盘回到座位，坐到列克星敦的对面，这个时候想起豆浆忘记拿了，萨拉托加推来喝了一半的牛奶。
等到早餐吃得差不多。
“提督等等去上班吗？”列克星敦问。
苏夏想了好久，说道：“还是去看看吧。”
“可以休息的。”列克星敦说，“出去那么久没有休息，好不容易回来了休息两天不过分。”
“工作也没有事情不是吗？”苏夏说。
列克星敦无言以对，她知道苏夏的工作情况，工作相当轻松，大家承担了绝大部分工作，他只需要简单的了解和签字就好了，要不然她也不会同意。
吃完早餐，苏夏便去办公室了，翻翻各种报表，询问企业了解远征情况和演习情况，一个上午时间就那么过去了。
等到下午苏夏没有再去办公室了，想起列克星敦昨天说的事情，决定去找北宅的麻烦，主要还是想要看看小黄本。虽然早谁都可以，镇守府大部分人肯定都有收藏，感觉还是找原作者比较好。
找到俾斯麦家，俾斯麦不知道哪里去了，黑猫奥斯卡也不在，小宅也没在她的房间里面打游戏，小宅是很喜欢和她的小伙伴到处玩耍的，即便如此，苏夏坚信北宅肯定在家，尤其是前几天刚刚完成小黄，工作暂时到一段落的情况下。
果然，北宅躲在她的房间里面睡觉中，裹着被子呼呼大睡中。
苏夏不想打扰北宅，也不想就那么走了，到处找了找，没有在北宅的房间里面找到新的小黄本，不如说一本也没有，随后反应过来，不管俾斯麦还是小宅经常进进出出这个房间哪里能放那些不和谐的东西。
苏夏坐在北宅的电脑前面，翻看她的STEAM游戏库，游戏真的不少，但是玩过的游戏真的不多，说到底一个人一天时间就那么多，随后她的电脑文件夹，想了想他这么做有些不太礼貌的样子，又想了想北宅的话没有关系吧。
简单的翻找一下，没有发现什么奇怪的东西的苏夏没有继续了。说到底以北宅的电脑水平，虽然远远比不上夕张，真的想要藏点什么东西不是他可以找得到。
苏夏使用北宅的电脑浏览网页逛论坛，不知道过去了多久，裹着被子睡觉的北宅在床上滚了滚，接着双手在床上摸来摸去，最后在枕头底下找到手机，看一下时间继续趴下，随后突然转向苏夏，喊道：“提督？”
“醒了？”苏夏说。
“醒了。”北宅重新眯起眼睛了，“我再睡一下。”
“还睡啊，三点钟了。”苏夏放下鼠标，靠到电脑椅背上，“中午几点钟睡的？”
“两点钟。”北宅回答。
“已经睡一个小时，可以了。”苏夏说，“不要睡得太久很容易睡迷糊的。”
“唔……”
苏夏爬到床上，骑到北宅的身上，眼看北宅没有醒的打算，于是伸手揉她的脸，软软地揉起来舒服极了。
“好了，醒了醒了。”北宅睁开眼睛了，“提督不要揉了。”
“你继续睡吧。”苏夏完全没有停手的意思，谁叫北宅的脸蛋肉乎乎的揉起来那么舒服，“我再揉揉。”
北宅什么也没有说，直接钻进被子里面了。
苏夏从北宅的身上离开，推了推北宅，等了一下只见北宅突然掀开被子坐了起来，抓着有些乱糟糟的头发抱怨道：“提督不上班，打扰我睡觉做什么。”
“你说我怎么来了呢？”苏夏反问。
“不知道。”北宅说，伸手到电脑桌上面拿可乐，超大瓶可乐。
“那个关于我和深海大凤的小黄本怎么回事？”苏夏说，“你不要告诉我不关你的事情。”
北宅支支吾吾片刻，说道：“我记得你不是说无所谓自己当小黄本的主角吗？”
“我怎么不记得说过了。”苏夏说，他当然记得的。
“我记得。”北宅说。
“我不记得。”苏夏朝着北宅伸出手，“没有书面授权就是你侵犯我的肖像权。”
“没有。”北宅喝了一口可乐，慢慢拧起瓶盖放到一边，重新扑到床铺上面，“就是侵犯了，你打我吧，打死我吧。”
苏夏看着耍无赖的北宅，他发现他拿她没有任何办法，举起手在她的屁股上狠狠拍了一下，说道：“拿来。”
“什么？”北宅抬起头。
“本子啊。”苏夏说，“我还没有看过呢，拿给我看看。”
“没有啊。”北宅说，“放在秘密基地。”
“电子版也行。”苏夏说，“你不要告诉我没有。”
“好吧。”北宅拿起手机操作了一下递给苏夏。
苏夏接过手机翻看起来，不愧有大凤帮忙，文字量真的不少，简单翻看一下，问道：“俾斯麦没有去舰娘总部，没有参加镇压深海大凤的活动啊，她怎么也参与了，顶替了北卡罗来纳。”俾斯麦的强度实在不太行，属性不算优秀，技能也弱。
“没有姐姐出场怎么行，画起来没意思。”北宅理所当然说，她不是冲着赚钱而去的画师，而是兴趣使然的画师。当然既可以满足爱好，又可以赚钱最好了，手游氪金可是超级花钱的。
苏夏知道北宅的脾气，她真的做得出那种事情，好笑道：“就算是这样……你这不是扭曲事实吗？”
“本来就是扭曲事实。”北宅说，“不然提督真的抓住了深海大凤关起来不成？”
苏夏无言以对。
“全部都是提督的错。”北宅说，“谁叫提督不让姐姐去。”
“我也想的……”苏夏说，多的东西就不敢说了。
苏夏不敢说，北宅敢说，她也是一个抗姐狂魔，喜欢黑姐姐也是喜欢姐姐，当时说道：“我知道原因，姐姐实在太弱了。”
苏夏刚刚准备开口，他也是最喜欢黑舰娘的，这个时候发现俾斯麦站在北宅门口——想一想他来这里这么久了，俾斯麦得到消息回来很正常——连忙闭嘴了。
北宅什么也不知道，自顾自说道：“欧洲三剑客去了两个，黎塞留和维内托，就剩下一个姐姐没有去……真的好可怜啊。”
“翻来覆去就会那么两招，旗舰杀手和永不沉没的战舰。”
北宅说着咯咯咯笑了起来，在床上打滚“旗舰杀手不是每次都打得出来，还有概率，好水的招数。话说她那么低的火力打在深海旗舰的身上，和挠痒痒差不多吧，就这样还要一个旗舰位。还有什么永不沉没的战舰……只要我自沉够快，十九分钟通海阀，就没有人能够击败我。”
“还不如我呢。”北宅乐呵呵说，“我北方的孤独女王当旗舰可以吓得深海舰队炮击不准，闪避也变得更慢。”
“欧洲三剑客？”北宅抓着头发，“不如换我来当。”
苏夏是真的喜欢北宅，屡次想要提醒她，但是看着俾斯麦站在北宅门口铁青着一张脸，想了想放弃了，死道友莫死贫道。
北宅滔滔不绝，这个时候总算发现苏夏异样的表现，他今天居然不配合她黑姐姐。
北宅是相当聪明的，只是平时不喜欢动脑子而已，想到什么缓缓转过头去，转到一般停了下来，喊道：“提督。”
“嗯。”
“过几天就是圣诞节了吧。”北宅说，“提督想好了圣诞节举办什么活动吗？”
苏夏看着北宅好笑，你这是强行转移话题？

第六百三十四章 北方的孤独女王
“我带了一些水果回来，放在客厅，提督去尝尝味道怎么样。”俾斯麦说话了。
苏夏听到俾斯麦的话立刻站了起来。“好。”
“提督要去哪里？”北宅看到苏夏站起来那一瞬间扑到床边，想要抓住他，手臂也好，裤子也好，随便抓到点什么东西，只要提督在旁边看着，姐姐就不敢做得太过分了，“提督不要走。”
苏夏躲开北宅，笑道：“北宅不要怕，没事的，不会死的。”
“诶？”北宅愣在原地，这就到了“死”的地步吗？
苏夏不管北宅希冀的眼神跑掉了，刚刚走出房间只见俾斯麦走进房间，他站在走廊上面，想了想劝道：“俾斯麦下手轻点，北宅也不是故意的，也没有说什么，就是笑话了俾斯麦拉低欧洲三剑客的水平，还有十九分钟通海阀和三七手拉机什么的……”
“我没有说三七手拉机。”北宅大喊。
“也就是说其它的都说了咯？”苏夏反问。
北宅傻掉了。防不胜防啊。
苏夏还准备说什么，只见俾斯麦深深看了他一眼，作为德系不是那么当之无愧的大姐头的俾斯麦也是很聪慧的，她知道苏夏有什么打算，坑北宅的同时黑她，说道：“提督差不多了。”
“是是是。差不多了。我不说了，我先走了。”苏夏不敢多嘴了，在离开前帮俾斯麦把房门带上了，以免俾斯麦有什么顾忌不敢下重手。
来到客厅，苏夏看到俾斯麦放在茶几上的水果，看起来她不是随便找了个什么理由支开他，她真的带了水果回来，刚好是提子，尝一尝味道真不错。
苏夏就坐在沙发上吃提子，一边玩手机一边竖起耳朵留意北宅房间里面传来求饶声，然后是惨叫声，声音越来越小，好像声音的主人放弃了，一串提子没有吃完，随着推门声和脚步声传来，只见俾斯麦从走廊来到客厅，带着一脸轻松惬意的表情，然后是低着头垂着肩膀蔫了吧唧的北宅。
苏夏对他刚刚落井下石的行为毫无知觉，更有甚者朝着北宅招手道：“北宅快过来，这些提子好甜……谁欺负我们北宅了，好过分。”
北宅轻哼了一声作为回答，东张西望片刻坐到沙发上面，距离苏夏好远。
你不动我动，苏夏主动靠近北宅。
眼看苏夏靠近，北宅双手交叉挡在胸前，说道：“你不要过来。”
苏夏不为所动，甚至伸手抱住北宅，北宅看起来懒得躲，说道：“北宅好可爱。”
北宅皱了皱鼻子，只要是女孩子没有人会讨厌夸奖的，不过她还没有忘记刚刚发生的事情，某个人不帮她说话就算了，还要过河拆桥，说道：“咬你哦。”她说着抱起苏夏的手臂，朝着他的小手臂啃了下去，当然知道分寸没有用力了。
“我也不想的。”苏夏偷看俾斯麦，俾斯麦双手端着水杯喝水中。
北宅不说话，甩着头撕咬当中。
“啊啊，好痛，痛死我了。”苏夏大亨说，“我错了，我道歉，北宅原谅我。”
北宅听到苏夏大喊大叫，放开苏夏，说道：“装模作样。”
苏夏嘿嘿笑，摸摸北宅柔顺的头发，说道：“我知错了……北宅吃提子。”
“不想吃。”北宅说。
“那就喝可乐吧。”苏夏说，放在客厅茶几上面的是罐装可乐。
“不喝。”北宅挣脱苏夏的怀抱，“提督坐过去点，我想睡一下。”
“好。”苏夏往旁边挪了挪。
北宅躺下了，睡到他的膝枕上面。
她是一个能躺着绝对不坐着，能坐着绝不站着的懒宅。
苏夏兴趣使然伸出手指戳了戳北宅肉乎乎的脸蛋。
北宅一把打开他的手指，赌气道：“你干什么，我还没有原谅你呢。”
“可以了。”苏夏想了想说，“对啊，过几天不是圣诞节了吗，北宅想要什么圣诞礼物，我送给北宅。什么游戏机、显卡、数位板、平板电脑，又或者是什么手办，只要北宅说出来。”
“什么也不想要，我全部都有。”北宅说，就算平时花钱不少，但是收入多了，约稿有收入，画本子有收入，出击还有奖金，镇守府的小富婆什么也不缺。
“那我把我当做圣诞礼物送给北宅怎么样？”苏夏问。
“好啊。”北宅乐了。
“你想得美。”苏夏狠狠揉了揉北宅的脸蛋。
北宅也知道不可能，嘟嘟嘴，摸出手机开始玩手机了，逛论坛、看漫画、、玩游戏……每天有一大堆事件忙。
“俾斯麦呢？”苏夏又拿了几颗提子，这些提子味道真不错，“俾斯麦想要什么圣诞礼物。”
“我不需要。”俾斯麦说，“我又不是孩子。”
“你口口声声不是孩子不需要礼物，让其他人怎么想，置其他人什么地位？”苏夏说，“金刚、印第安纳、新泽西、密苏里……她们肯定想要礼物，偏偏你不要礼物，因为不是孩子，那么大家怎么好意思要礼物。要礼物就是不懂事的孩子。”
“我不是那个意思。”俾斯麦说。
“但是大家会那么想。”苏夏看着俾斯麦，“我说俾斯麦当了那么久德系的大姐头，连这点东西都不知道吗？”
俾斯麦低下头，说道：“我并不想当什么德系大姐头了。”大宅小宅，两个妹妹就让人头疼了，还有一大堆事情，“我倒是想让齐柏林，或者胡滕也好，让她们当这个大姐头。”
“齐柏林难以服众，胡滕资历太浅。”苏夏说，“只能你当这个大姐头。”
“我可以当。”北宅突然插嘴。
“那整个德系就完蛋了。”苏夏说。
“不要小看我啊。”北宅说，“只要我认真起来，北方的孤独女王。”
“那么怎么认真起来呢？”苏夏问。
北宅不说话，重新举起手机，然后一个不稳手机砸到脸上，“哎哟”一声。
“所以，”苏夏说，“俾斯麦想要什么圣诞礼物？”
“不知道。”俾斯麦说，“什么也不缺。”
“那我就自由发挥了。”苏夏说。
“镇守府一共好几百人……”北宅说，“选一个礼物都难，提督必须选好几百礼物……哼哼。”
苏夏听到北宅的话下意识反驳，嘴巴刚刚张开又闭上了，因为想了想北宅的话真的有道理，她是真的有想法的，好几百礼物真的不好选啊。
“我有办法。”北宅说。
“什么办法？”苏夏问。
“全部送一样的礼物就可以了。”北宅好笑说，“一个人一张圣诞贺卡，上面写着——圣诞快乐。连大家的名字都不写，就写圣诞快乐。还要印刷的。”
“你这是想要我死啊。”苏夏说。
北宅嘿嘿嘿笑。
“可以啊。”苏夏说，“圣诞贺卡就圣诞贺卡，我就告诉大家这是北宅出的主意。”
“但是你拍板的。”北宅反驳。
“你出的主意。”苏夏说，“狗头军师。”
“你决定的。”北宅说。
两个人大眼瞪小眼，谁也不服输。
苏夏弯下腰搂住北宅，微笑道：“那就一起死吧，我们一起死……如果是和北宅一起的话，我愿意。”
“我不愿意。”北宅说，“大家的礼物你在想办法吧。”
苏夏蔫了。
“还是有办法。”北宅说，“就算一样的礼物也没有关系，重点是珍贵。只要是珍贵的礼物，来自提督珍贵的礼物，就算所有人一样也可以。所有人一样的礼物比不一样的礼物还好一点，不会有人觉得不公平。”
“只要是提督用心挑选的礼物，大家不会觉得不公平的。”俾斯麦说。
“但是姐姐你也说了——用心挑选的礼物。”北宅睡在苏夏的膝枕上面转了一个身侧躺着，“一个两个人就算了，十个也容易，那可是好几百个啊。”
俾斯麦不说话了。
“那么什么珍贵的礼物呢？”苏夏问。
“什么都问我，不如换我来当提督。”北宅轻哼说。
“可以啊。”苏夏说，“以后就让北宅来当提督。”
北宅撇撇嘴：“我才不当……只有责任，没有好处。”
“我真的不知道那群人争着当秘书舰做什么？”北宅说，“摸鱼不快乐吗？”
“不工作怎么摸鱼？”苏夏提出一个尖锐的问题，“有时候工作反而比不工作开心，工作五天那一个周末是最开心的。每天不工作闲着反而没意思。”
北宅沉默了好久，说道：“无所谓，我无所谓，我还是觉得不工作爽多了。”
“真蛀虫啊。”苏夏说。
“对，蛀虫。”北宅大声说，不以为耻反以为荣，“我们是蛀虫。”
咳咳——
俾斯麦咳嗽了。
北宅最怕那个姐姐了，当时把手机一放，说道：“我要睡觉了。”
“不要睡啊。”苏夏说，“先说一下，什么珍贵的礼物。”
“你问我也不知道。”北宅说，“我已经帮你想了那么多了，剩下的自己想啦。”
“没头绪。”苏夏说。
“我也没头绪。”北宅把手机放在肚子上面，说了好久的话，真的感觉有些困了。
“好吧。”苏夏说，他也知道北宅没办法。
即便如此，苏夏还是忍不住夸夸北宅，他看向俾斯麦，说道：“不得不说，北宅有时候还是蛮聪明的。”
“就是不知道用到正途上面。”俾斯麦说。
苏夏靠到沙发背上，双手抱着后脑勺，自言自语：“不仅圣诞礼物难选，圣诞节肯定少不了什么活动吧，举办什么活动比较好？”
“还要举办什么活动？”或许是苏夏的夸奖让北宅很高兴，她今天表现得相当活跃，“装点一下镇守府，有圣诞气氛一点，然后圣诞大餐，平安夜，然后唱诗班唱歌或者大家一起唱歌……叮叮当，叮叮当，铃儿响叮当；我们滑雪多快乐，我们坐在雪橇上……最后等到大家睡着了送圣诞礼物就好了。”
“感觉少了一些什么吧。”苏夏说。
“我知道提督在想什么？”北宅眼神变得锐利起来了，“无非就是小宅的任务，让这个港区充满大家的欢笑声，想要大家关系变得更亲近，所以想要举办一些能够拉近大家关系的活动，就像是万圣节活动那样。”
苏夏笑：“不算小宅的任务啦。”
“过犹不及。”北宅眼睛闭上了，“提督的目的表现得太明显了，大家为了提督有可能故意装作亲近，那就没意思了，反而落了下成。”
“提督的想法是好的，但是上有所好下必甚焉。”北宅又说了，“我觉得提督想要通过活动让大家变得亲近可以，但是不要太强行了，太强行了反而别扭，顺其自然就好了。”
“再说啦。”北宅继续说，“镇守府有一点争吵有什么不好，反而真实。大家都亲如姐妹，反而让人感觉恶心。自然一点不好吗，美系和日系就两看相厌，英德法就是相爱相杀，当然要有一个度。”
“还有呢？”苏夏问。
“没有了。”北宅说，“我就想到这些。”
“真的没有了吗？”苏夏不甘心。
“没有了。”北宅说，“真的一滴也不剩了。”
苏夏照着北宅的脑门上拍了拍。
“俾斯麦。”苏夏喊。
“嗯？”俾斯麦望向苏夏。
“我刚刚说错了，北宅不是蛮聪明啊，是真聪明，大聪明。”苏夏说。
“你才是大聪明。”北宅说，她知道大聪明的真正意思。
“你不是不想当德系的大姐头。”苏夏说，“换成北宅来当真的可以的。”
“不要，”北宅说，“我才不当，我就要当蛀虫。”
“等等。”苏夏突然说，他盯着北宅看，能够说出这番话的人真的是他的北宅，他把北宅的脸扳过来扳过去看来看去，脸蛋上面抠一抠，万一抠下人皮面具呢？
“你看什么？”北宅不满说。
“你真的是北宅吗？”苏夏说。
“不是北宅。”北宅说，“我是北方的孤独女王提尔比茨。”
苏夏看着面前这个有点不一样的北宅露出会心的笑容。
这是我的北宅。

请假条
今天是朋友孩子满月，老同学聚了聚，喝到现在……
十五号左右可以开始双更，因为事情忙得差不多了，就等双十一买家具了……不敢保证，原来口口声声双更，最后屡次食言。
《镇守府求生指北》请假条
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》请假条
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百三十五章 双龙
小宅终于回家了，坐在玄关的鞋柜旁边的软凳上面换鞋，脱了圆头小皮鞋露出可爱的厚厚白袜，接着换上毛茸茸的小熊拖鞋，突然发现一双男鞋，歪歪脑袋愣了愣反应过来，是提督来了，连忙跑去客厅。
小宅看到了，坐在边椅上正襟危坐的喵姐姐，穿着便装舒服的靠在沙发上面的提督，还有睡在他的膝枕上面的北宅，原本由于发现提督登门兴奋的脸蛋一瞬间垮下来。晦气。
北宅通常表现得人畜无害，哪怕她在提督中拥有独一无二的地位，即便如此完全不受大家忌惮，主要是她那个嫌麻烦的性格什么都不争，当然也别指望她什么就是了，但是面对小宅就不同了。
正如某个恶劣的姐姐最喜欢做的哦事情——下雨天打妹妹，闲着也是闲着，本来就喜欢欺负小宅，这不是刚刚被姐姐教训了一顿迫切需要发泄，北宅看到垮着脸的小宅打招呼：“小宅回来啦。”
“嗯。”小宅皱皱鼻子，用鼻子出气回答北宅。恶劣的家伙只配得到那么回答。
北宅睡在苏夏的膝枕上面，稍微调整了一下睡姿，不是睡得不舒服，主要是为了引出下面这句话：“回来就回来，我不会把提督的膝枕让给你的。”
“我不需要你让。”小宅说，她是被偏爱的有恃无恐。
北宅眨着眼睛问：“你不想要提督的膝枕吗？”
“不想。”小宅一字一顿，“我，不，稀，罕。”
苏夏感觉有些心酸，他明明那么喜欢她，她居然不在意他的膝枕。
“好酸的柠檬。”北宅吸吸鼻子，好像空气中满满酸味。
“不酸。”小宅说，“我想要膝枕随时都可以。”她知道提督最宠她了。
“现在可以吗？”北宅问，“你刚刚不是说想要膝枕随时都可以吗？”
不等小宅说什么，北宅突然笑了起来，说道：“你提督真棒。”
“那也是你的提督。”小宅说。
“是啊，我的提督，我的姐姐。”北宅朝着小宅大声说，“全部都是我的。”
“我的。”小宅声音更大，“我的，我的，我的提督，我的喵姐姐。”
“那你的提督喵姐姐好棒。”北宅仰着头看苏夏，“提督喂我吃提子。”
“提督不要喂她。”小宅说，“不许喂她。”
苏夏喜欢北宅，同样喜欢小宅，事实上那么喜欢小宅的原因有很多是因为北宅，提尔比茨号幼年舰太棒了，反正两个都是他的最爱，所以两不相帮，他拿着提子丢进自己嘴中，说道：“自己动手丰衣足食。”
“你刚刚不是说要喂我吗？”北宅说。
“现在不想喂了。”苏夏说。
小宅看到这么一幕，嘿嘿嘿笑，说道：“不喂你，提督不喂你。”
她认为提督听了她的话。
北宅满不在乎，手机往肚子上面一放，手掌往茶几上面摸索着扯下一颗提子举起手往苏夏的嘴里面塞，说道：“那我喂提督吃提子好了。”她深知只要和提督表现得亲近就可以气到对方。
“不吃。”苏夏躲开北宅的手。
“不吃也要吃。”北宅说。
“就是不吃。”苏夏仰起头，如此北宅的手够不到，“你就那么喜欢欺负小宅？”
“我没有欺负她啊。”北宅辩解，“我就是想要喂提督吃提子而已。”
“那我告诉你不吃。”苏夏说，他也不知道镇守府里面天不怕地不怕的小宅，为什么在北宅的面前表现得那么不堪，每次轻而易举便破防了，这就是传说中的一物降一物吗？
“自己吃。”俾斯麦也说话了。
“自己吃就自己吃。”北宅嘟嚷。
管提督还是喵姐姐都帮她，小宅得意洋洋：“你就是传说中的小丑皇吗？”
北宅懒得起身逼着苏夏吃提子，眼看苏夏不配合，把手里面的提督往嘴巴里面一扔就算了，说道：“说到底我现在睡在提督舒服的膝枕上面，某个人只能在旁边看着吃柠檬。”
小宅轻轻咬嘴唇，一言不发走到沙发上面。
“你想干什么？”北宅问。
“我想打你。”小宅拿起放在沙发上面的抱枕，高高举起来朝着北宅的脸上恶狠狠砸了下去，然后立刻丢下抱枕飞快地跑掉了，逃进她的房间当中。
充鸭绒柔软的枕头打在脸上不痛，但是丢面子，北宅想要起身追小宅，脑袋刚刚抬起来挣扎着又躺了下了，被打一下就被打一下吧，不想动。
小宅动手打人了，现在北宅是受害者，苏夏支持北宅：“北宅你不追吗？”
“不追。”北宅说，“好麻烦。”
苏夏掐了掐北宅肉乎乎的可爱脸蛋，他是知道他膝枕上面那家伙性格的，嫌麻烦被捏脸就捏脸，嫌麻烦出门吃饭也不想去，嫌麻烦可以一套睡衣拖鞋走遍镇守府，现在嫌麻烦被打了就打了，忍不住说道：“我是真服了你。”
“唔……”北宅满不在乎。
揉揉北宅的脸蛋，苏夏想去看看小宅了，出门好长时间没有补充小宅元素了。
苏夏抓了把提子，一边吃一边往小宅的房间走，推门而入，小宅趴在她的床铺上面玩平板电脑。
小宅听到推门声回头看了一样是苏夏后继续玩平板电脑。
苏夏爬到小宅的床上，问道：“小宅玩什么呢？”
“看视频。”小宅说，“熊猫好可爱。”
“是啊。”苏夏搂住小宅，“你刚刚帮小宅说话了，小宅应该怎么回报提督？”
“给你一拳。”小宅说，“谁叫你给那个死宅女膝枕。”
苏夏把小宅抱紧了，问道：“怀抱不比膝枕更厉害吗？”
小宅哼哼。
小宅的梦想是让这个港区充满大家的欢笑声，熊猫视频没有看完，关心问道：“过几天就是圣诞节了，提督想好了举办什么活动吗？像是万圣节活动那样的活动，互动活动，想办法拉近大家的关系。”
苏夏把刚刚从北宅那里听到的话说出来。
他没敢说那是北宅说的，不然小宅肯定是敌人赞同的我们坚决反对。
小宅若有所思。
“现在怎么办？”小宅说，“圣诞节不搞活动了吗？”
“还有几天呢。”苏夏说，“慢慢来吧。”
“好吧。”小宅垂头丧气。
苏夏陪着小宅看视频，从拯救落水小象到宝宝打针，从小猫咪遇到大猫咪到这就是环印城双特大薪王，直到俾斯麦跑过来提醒他们准备去吃晚餐了依然意犹未尽，等到他们走出房间，北宅还睡在沙发上面不愿意动弹。
吃完晚餐，北宅邀请苏夏一起开黑被他拒绝了，不是他不想和北宅开黑，而是他觉得作为大家的提督不能老是陪着北宅玩，厚此薄彼。
这个晚上，苏夏先去了酒吧，由于今天射水兔不上班，如此站了会儿便去了电玩城，突然发现商业楼不管是哪里比起以前冷清不少，问问得知，随着天气越来越冷，现在最受大家欢迎的不是商业楼而是大浴场了。
想一想好久没有去大浴场了，苏夏打定主意去泡泡澡。
久违地来到大浴场，冲洗干净换一身宽松的浴袍便前往浴池，首先去小浴池看看，原因圣乔治最喜欢到小浴池泡澡了，然而今天没有看到圣乔治，不知道她已经泡完了还是还没有来，为此有些失望地离开，最后罗马浴室和风温泉曲径通幽里面选了和风温泉。
今天的和风温泉人很多，不如说不管哪天和风温泉都不少人。原因日系最喜欢泡澡了，而她们又最喜欢和风温泉了。
“提督晚上好。”蓝色长发绾起来的少女发现苏夏立刻游了过去。
“吹雪晚上好。”苏夏打招呼。
“提督不下来泡澡吗？”吹雪问。
“泡。”苏夏说，“所以请你不要盯着我看。”
苏夏能够接受泡温泉的规矩是来去无牵挂，不能接受有人盯着他脱了浴巾走进浴池，尤其是那个人是吹雪，吹雪还是少女。
“有什么大不了的。”吹雪翘起嘴，“吹雪是大人了。”
“姐姐不要胡闹。”还是白雪懂事。
吹雪回到她的姐妹身边了。苏夏没有专门走到赤城加贺旁边，又或者翔鹤瑞鹤旁边，随意找了个地方脱了大浴巾放到一边走进水中，温暖的水将他的全身抱过其中，那个感觉实在太棒了让人情不自禁长长舒一口气。
“那么舒服吗？”
苏夏睁开眼睛转头看去，只见栗色长发绾起来的女子坐在那里。
那是飞龙。
飞龙，飞龙号航空母舰一号舰。
历史上的飞龙参与了偷袭珍珠港作战计划，在返航途中顺路支援攻占威克岛作战，后南下支援进攻荷属东印度群岛的作战……最后于中途岛海战沉没，或许是为了掩盖中途岛失利的惨淡，日本联合舰队直到数月以后才将飞龙号除籍。
游戏中的飞龙拥有改造，不过由于历史上的飞龙是正规航空母舰但是排水量不高，搭载有些低，如此在内卷严重的航空母舰之中基本没有出击的机会……技能相当特别，在某些特别的场合还是可以一用。
“相当舒服。”苏夏说。
“那么舒服的话，提督以后可以常来。”此时说话的是剪着金色短发的女子。
苍龙，苍龙号航空母舰一号舰。
历史上的苍龙号航空母舰是日本帝国海军第一艘设计建造的中型航空母舰，有别于赤城与加贺的战巡和战列舰改装，第一艘并未经过改造从图纸阶段就作为战机搭载舰的正规航空母舰。
游戏中的苍龙号拥有改造，属性和飞龙差不多，但是没有飞龙特别的技能，可以说毫无出击的机会。
“嗯，常来。”苏夏点头说，“常来和苍龙一起泡澡。”
“提督是想要调戏我吗？”苍龙原来沉在池水里面的双手举了起来，双手握住，摩拳擦掌。
“发乎情止乎礼。”苏夏说。
“切！”苍龙哼了一声。
“提督调戏我可以。”苍龙突然说，“不要调戏飞龙，口花花的话，她会当真的。”
“小心飞龙骑脸。”苍龙笑了起来。
“苍龙姐！”飞龙喊。
苍龙发现苏夏在笑，问道：“提督笑什么，你当我在开玩笑吗？”
“我告诉你，你真的敢调戏飞龙的话，我绝对不会放过你，赤城来了也没有用。”苍龙竖起大拇指往胸口一点，“我说的。”
“赤城来了没用，列克星敦萨拉托加约克城企业大黄蜂……”苏夏报菜名报了一大堆，“大家来了有没有用。”
“有用。”苍龙投降了，随后自顾自笑了起来。
苏夏看着苍龙飞龙，突然想起什么，好笑道：“说起来，以前我一直以来苍龙和飞龙属于一个型号。”
“就是一个型号啊，我们是姐妹舰。”苍龙伸出手搂住飞龙圆润光洁的肩膀，那个动作让她的肩膀露出水面，大片白腻的皮肤暴露在空中当中，“提督你的眼睛往哪里看呢。”
“没有往哪里看啊。”苏夏面不改色。
“赤城和加贺都可以是姐妹舰。”苍龙说，“我和飞龙当然可以是姐妹舰，提督没有搞错。”
飞龙是苍龙的改进型，最初设计是苍龙的同型二号舰，不过最后根据赤城号和加贺号的改装经验与苍龙号的施工经验，再加上“友鹤事件”和“第四舰队事件”，设计方案被进行了大幅度的修改，完工后与最初设计有所不同，与苍龙相比更是相差甚远，以至于被单独分为了飞龙型。如此想着，苏夏笑道：“不仅如此，一直以为飞龙是姐姐。”
听到这里，苍龙嘴角扯了扯，说道：“看起来提督必须去看看眼科……就算你没有文化不知道飞龙本应该是苍龙的妹妹，光是看我们的模样也应该可以分辨出我们谁是姐姐。”
苏夏努力回忆两个人在游戏中的立绘如何，飞龙比较英气，而苍龙看起来比较软，在改造后也英气了不少，他笑道：“不管怎么看，还是感觉飞龙比较好向姐姐。”
“我现在就帮提督联系眼科大夫。”苍龙说。
苏夏笑了笑，拿起叠好了大浴巾当做枕头。

第六百三十六章 忙碌的十二月
苏夏没有去罗马浴室又或者曲径通幽，而是选择和风温泉的原因，很大程度上是冲着大凤去的。
刚来和风温泉时没有看到大凤，泡了会儿温泉后终于等到大凤出现了，一头粉色长发没有像是其他人那样绾起来，而是扎成双包子头，看起来俏皮可爱。看起来俏皮可爱的原因肯定少不了她穿衣显瘦脱衣显肉的身材，尤其是她坐在穷困人群翔鹤瑞鹤身边，这一对比就格外突出。
随着大凤出现，苏夏告别了苍龙和飞龙，向大凤所在的方向走。
瑞鹤坐到大凤身边，眼看苏夏靠近，问道：“你突然跑过来？”
“瑞鹤你不要误会。”苏夏喜欢欺负瑞鹤，原因他本来就喜欢欺负舰娘，绿毛鹤那个别扭的性格让他吃了许多苦头现在想要加倍还回去，“我不是过来找你的，你不要自作多情，我是过来找大凤的。”
瑞鹤攥紧拳头，想要给那个坐在大凤身边，视线不断往大凤身上瞄，尤其是胸口处瞄的可恶男人一拳头。
“提督找我有什么事情？”大凤靠在浴池上面。
“你说呢。”已经老夫老妻了，苏夏毫不介意伸手揽住大凤圆润的肩膀。
“提督你干嘛呢。”大凤拍了拍放在她肩膀上面的手，“找我有什么事情。有话就说，不要随便动手动脚的。”这不是讨厌，而是害羞。翔鹤瑞鹤就在旁边，还有不知道多少人在和风温泉泡澡，全部看着他们。
苏夏歪起头在大凤的耳边小声说：“我想问大凤有关几天前出的小黄本的事。”
大凤知道苏夏想说什么了，她心里有鬼，不敢说话。
“现在可以动手动脚了吗？”苏夏好笑问，调皮地朝着大凤的耳朵吹气。
大凤垂下头，露出修长优美的颈脖，几缕没有扎起来的头发湿哒哒贴在颈脖上、肩胛骨上，由于低头隆起的脊骨格外明显漂亮。
相比北宅死皮赖脸一副你奈我何的样子，大凤的表现让苏夏格外满意。
“不知道好好更新，就会写那种东西。”苏夏说，“我的天才美少妇作家。”
“不是每周都更新吗？”大凤不服说，“从来没有断过，我是勤劳的写手。”
“每周？”苏夏说，“我没有听错吧。”
“每周更新你也好意思说吗？”苏夏嘲讽。
“我也想努力更新啊，没有灵感我有什么办法。”大凤毫无羞愧，完全不知道身为作者的最近要求是日更过万、全年无休。
“没有灵感就可以写那种东西了吗？”苏夏反问。
“写一下换换心情。”大凤小声说。
“换得怎么样？”苏夏说。
大凤想了想回答：“还行吧。”
“你是转换了心情。”苏夏问，“你觉得我看了你和北宅合作的小黄本心情怎么样，心情好还是坏。我出去舰娘总部，每天忙于作战会议、指挥作战，想不到你们就背着我编排我……真可以的。”
大凤不敢说话。
苏夏原来只是挨着大凤，手掌放在她的肩膀上面，现在手掌用力把她揽进怀中，盯着她水嫩的脸蛋，圆润可爱的耳朵，凑到她的耳边说：“我现在很不开心很不满意……大凤觉得怎么办才好。”
“提督想怎么办？”大凤小声问。
“我想啊。”苏夏看着大凤，大凤的眼睛很大，睫毛又长又翘，鼻子小巧挺翘，身材那么娇小胸部却那么大，反萌差，果然不愧是舰娘，吃货每天吃那么多点心也不长肉，“我想看大凤穿那套熊猫装……”
“唔……”大凤低着头，脸蛋看不到，肩膀红了。
眼看大凤害羞的样子，苏夏哈哈笑了起来，说到底他没有什么找大凤麻烦的意思，没有找北宅的麻烦，当然也不能找大凤的麻烦了，单纯地借机欺负人罢了，现在欺负够了，松开大凤放走她。
瑞鹤始终关注着两个人，此时见到两个人结束对话：“你们说什么悄悄话呢？”
“没说什么。”苏夏敷衍道。
“没说什么是说了什么？”瑞鹤相当执着。
“你非要我说不想告诉你吗？”苏夏说，“你怎么那么没有眼力见啊。”
瑞鹤表情一变，当时朝着苏夏泼了一大把水，疾言厉色：“你再说一遍。”
“你以后你是谁啊，我不说。”苏夏说着挺起胸膛一副威武不能屈的样子，总之就是用最神气的口气说最怂的话，随后想了想说，“你过来，你过来我就告诉你。”好久没有亲近瑞鹤，瑞鹤元素也急需补充。
“不去。”瑞鹤知道她过去会遭到什么对待，毕竟她现在也是过来人了，镇守府诸多小姨子里面进度也算是快了，“反正我知道你在欺负大凤就是了。”
“没有。”苏夏说，“不然你问大凤。”
“大凤说话。”瑞鹤说，“他是不是欺负你，欺负你告诉我，我为你做主。”
大凤只是瞥了瑞鹤一眼。虽然她们两个人是好朋友，不妨碍她看不起她——绿毛鹤。明明有无数次机会不知道把握，还要她帮她创造机会，还不知道利用，翔鹤帮她创造机会也没有用，好不容易功德圆满，现在居然那么神气。她不忍心说她，笑一下就完了。
瑞鹤被大凤的笑容整不会了，不能怼大凤，只能拿苏夏出气，找他的麻烦，当时说道：“大凤不说话，就是你欺负她。”
“一整天正事不做，就知道欺负舰娘。”瑞鹤说。
“非要一整天待在办公室里面才算是做正事吗？”苏夏问，“只要安排好事情就可以了不是吗？”
“安排好什么事情了？”瑞鹤问，她的身子骨比起大凤稍显单薄。
“已经有打算了。”苏夏说，“我保证给大家一个完美的圣诞节。”
“我不想问圣诞节。”瑞鹤说，“圣诞节，那些英美法的节日和我有什么关系。”
瑞鹤看着坐在苏夏身边的大凤，她的双手一直抱着胸口，好像只要松手就会浮起来一样，嘴角不满地扯了扯，说道：“我问的是新年。”
“新年还有那么久。”苏夏印象中每年春节一二月份了，“你急什么？”
“哪有多久。”瑞鹤说，“不是圣诞节过后五六天就到了。”
“那是元旦。”苏夏耐心说，“不是新年。”
“就是新年啊。”瑞鹤说。
苏夏这个时候也反应过来了，他作为国人过的农历新年，瑞鹤作为日系过的是公历新年。明治维新以后，日本改采格里历之后，除开少数地方，大多数地方不庆祝旧正月，也就是农历正月。
“没问题。”苏夏不愿意在瑞鹤面前认输，“等到圣诞节以后立刻安排。”
“等到圣诞节以后再安排来得及吗？”瑞鹤不放心。
“应该来得及吧。”苏夏也不自信，自从参与了万圣节安排后，他知道策划节目不是简单的事情必须早早准备，否则十有八九出乱子。
“我想看红白歌会。”瑞鹤说，“青叶和昆西的红白歌会。”
“还有我们的欧根欧呢。”苏夏说，重巡洋舰偶像怎么能忘记欧根亲王。
“新年祈福的和服我已经准备好了。”瑞鹤说。
“我想看。”苏夏说，他发现瑞鹤瞪着他，“有什么问题吗？”
“没什么。”瑞鹤摆摆手，憧憬说，“好怀念岛风和雪风的和服……好可爱。”
“不是雪风是丹阳。”苏夏纠正瑞鹤，“你瞪我也是丹阳，不是雪风。”
“有必要那么扣细节吗？”瑞鹤问。
“有的。”苏夏说，“很有必要。丹阳就是丹阳。”
“我不想理你了。”瑞鹤说。
“稀罕。”苏夏说，他不知道为什么就是喜欢欺负瑞鹤，他坐到翔鹤身边，朝着翔鹤笑，他们早就是夫妻了，“翔鹤我们说话。”
虽然也是老夫妻了，翔鹤对苏夏的靠近还是有些在意。
“我觉得你们不要太憧憬新年活动，希望越大失望越大……”大家说话的声音有些大，就连坐在她们不远处的夕张也听见了。
瑞鹤看到夕张惊讶道：“夕张你居然来泡澡了。”
“我为什么不能来泡澡。”夕张反问。
“你平时不是总是待在实验室吗？”瑞鹤说，“就连晚上睡觉也经常待在实验室。”
“天气冷了想泡泡澡。”夕张脑袋搁在浴池上面，由于后仰的动作胸部挺起来，当然大部分地方还是浸泡在水中，哪怕轻巡洋舰也比瑞鹤更大。
“我也是天冷了想泡泡澡。”苏夏说，他心想随着天气越来越冷，以后应该经常出入大浴场，泡完澡也可以在大浴场玩，可以打乒乓球也可以打桌球，享受来自来自大家的按摩服务，萝莉的踩背服务，帮大家按摩也是福利。
“你刚刚说什么……让我们不要太憧憬新年活动是什么意思？”苏夏问。
夕张奇怪地看了苏夏一眼，说道：“你不知道吗？”
“知道什么？”苏夏奇怪问。
“你去舰娘总部，紫貂没有告诉你吗？”夕张说，“她不告诉你，我不知道该不该说。”
“你是她的舰娘，还是我的舰娘。”苏夏打量着夕张，这个一点不像轻巡洋舰的轻巡洋舰，“说，有什么事情快说。”
“就是说啊，”夕张顿了顿，“舰娘总部现在正在进行模拟演习作战第三次测试，大概月底可以正式完工了……我知道紫貂为什么不和你说了，可能研究部那边看她一直忙着镇压深海大凤的行动所以没有向她汇报，她也不是太了解模拟演习的开发工作如何。”
“模拟演习？”苏夏念叨着，“模拟演习第二期吗？”
“是啊。”夕张说，“月底应该可以完成前十五层，然后每隔一段事件完成几层……预计一共四十层吧。我也不是太了解，我也是和舰娘总部研究部那些人沟通，从她们的口中听说的。”
苏夏点点头。
“提督好像很期待的样子。”夕张说。
“还好吧。”苏夏说，“就算是模拟演习，上次模拟演习也有奖励吧。”
苏夏发现大家全部看着他，问道：“你们那么盯着我做什么？”
“你就知道奖励吗？”夕张说。
“不然呢？”苏夏面不改色，“你们是不当家不知道柴米油盐贵。你们以为镇守府那么多资源，那么多装备，还有你们那么多姐妹怎么来的吗？”
没有人说话了。就以前当做短短一段时间秘书舰，刚刚对提督产生爱意，产生只要提督愿意给戒指就答应下来的想法立刻卸任了，可以说基本没有参与镇守府运营，即便如此也知道想要建设那么强大的镇守府不简单。
苏夏见大家都不说话了，问道：“所以，有什么奖励吗？”
“不知道。”夕张说，“我只要模拟演习进度快要完成了。”
“只要有电子钢不管什么模拟演习小事一桩。”苏夏说。
“现在确切的消息电子钢被删除了，还有许多强化效果也被删除了。”夕张说，“具体删除哪些，又增加哪些，我也不知道，必须等到系统正式上线才可以。”
“删除就删除吧。”苏夏不相信有什么模拟演习可以难得到他的镇守府，“就是你刚刚说模拟演习月底上线，那不是和新年冲突了。”
“对啊。”夕张说，“所以我让你们不要太憧憬新年活动。”
“冲突了。”夕张说。
“哪有什么冲突。”苏夏说，“只是模拟演习，晚点再打也没有关系啊。又不是什么深海旗舰出现了，深海旗舰可能威胁到航线，越早镇压约好。”
夕张想了想，好像真是那么一个理。
虽然模拟演习可以推迟几天再处理，又是圣诞节，又是新年，圣诞节必须活动，新年活动也不能少，反正红白歌会是不能少的，重巡偶像证明自己的时候，苏夏感觉有些麻烦，事情真的有点多啊。
慢慢来吧，时间还长得很，苏夏想通了。
苏夏一直在和风温泉泡到有些晕乎乎，直到翔鹤提醒他不要再泡了，慢慢从浴池里面爬起来，接着换上宽松的浴室往大浴场休息区的沙发上面一倒，直到接近十一点钟。
最后，他是在大凤的房间留宿的。

第六百三十七章 重巡姐妹
本以为就圣诞节一件事情，光圣诞节就不少时间了，谁知道还有新年，还有模拟演习，这个十二月事情真的不少，苏夏第二天没有陪着大凤吃完早餐，主要也是吃货少女真心能吃陪不了，早早去了办公室。
“圣诞节的策划工作我交给了密苏里，她说明天把策划书交上来……”企业向苏夏汇报工作。
“然后呢？”苏夏端起红茶杯，朝着袅袅升起的热气吹了一口气。
“然后什么？”企业不解问。
“新年活动怎么安排。”苏夏问。
“什么新年活动？”嫁鸡随鸡嫁狗随狗，一个舰娘一旦加入镇守府从此就跟着提督过各种节日了，企业很清楚春节有多么重要，这不是还有最少一个月多的事情吗，“你是说元旦吗，元旦也要大操大办吗？”
苏夏笑了笑，装起来了，说道：“你不知道吗，日本过公历新年，不过农历新年。”
企业轻描淡写道：“我对那群日系的事情不了解。”
苏夏对企业的态度无言以对，说道：“企业身为秘书舰，居然对日本过公立新年的事情不了解，有些不合格啊。”
“确实不太合格。”企业好笑说，她没有刻意打压日系的念头，的的确确不了解那些事情。
“总之现在知道了？”苏夏说，“新年活动的事情也要准备一下。”
“好。”企业应承下来。
苏夏盯着企业看了好一会儿，不放心说道：“你就管好圣诞节活动的事情吧，新年活动我交给其他人负责。”
“提督不相信我吗？”企业说，“我不会刻意针对日系的。”
“不，不是不相信企业。”苏夏说，“我相信企业，企业喜欢堂堂正正，喜欢阳谋讨厌阴谋，从来不搞小动作。”
“我是担心，”苏夏顿了顿说，“企业连日本过公历新年都不知道，怎么办得好新年活动，办出一个奇奇怪怪的新年活动就搞笑了。新年活动还是交给那帮日系好了，到时候办得糟糕了也是她们的事情，怪不到别人的头上。”
“行吧。”企业说，想一想她为了日系的新年活动忙前忙后就有些抵触。
“日系有什么人比较擅长策划呢？”苏夏问，他心里有些打算的，不过还是想要问问。
“陆奥、妙高、羽黑、天龙、龙田？”企业说，“提督可以问问赤城。”
苏夏又说起来模拟演习的事情，虽然说模拟演习的事情还没有确切的消息，另外只是模拟演习什么时候进行都可以，不知道就算了，知道了肯定要知会秘书舰一声。
一个上午的时间就那么过去了。
中午午餐上，苏夏找到了赤城，她的餐盘满满当当放满了食物，希望她能够推荐几个人负责新年活动。赤城的推荐人选和企业差不多。
“我我我，提督把策划新年活动的事情交给我吧。”瑞鹤知道苏夏希望日系策划新年活动的事情，兴奋地毛遂自荐。
“我先说，我不参见啊。”大凤对策划新年活动的事情完全不感兴趣——要不然有一晚上的时间吹枕边风，想要拿下一个新年活动策划的位置还不是小菜一碟——看视频、享受美食还有写，每天一大堆事情根本忙不过来无暇他顾。
瑞鹤原来打算就是把她的好朋友大凤拉进她的策划小组，大凤作为天才美少妇作家肯定有许多不一般的想法，保证新年活动让人眼前一亮，想不到大凤一下子猜出她的想法，当时说道：“大凤你是不是太咸鱼了，一点梦想也没有。”
“策划新年活动有什么好处吗？”大凤反问。
瑞鹤望向苏夏，希望他说服瑞鹤。
“基本没有什么好处。”苏夏说。
“那就请恕我无能为力了。”大凤吃完了草莓大福，朝着团子进攻，好东西要留在最后吃。
“不是我说，瑞鹤你真的当不了总策划。”苏夏毫不客气说，“只是想要参加策划活动的话，不一定非要大凤陪着你参加……反正我提醒你，你想参加策划我同意，但是不允许半途而废。”
“想一下还是算了吧。”瑞鹤多少还是有点自知之明的，她就是想要凑凑热闹罢了。
苏夏最后还是找到妙高，策划新年活动的事情交给她了，她想要什么人选自己去找，想要多少资金写好策划书找办公室报销。
接下来，所有的事情安排好，苏夏几乎每天都要关心一下进度如何，不过也就是这样罢了，要知道他还有许多事情要忙的。从八月穿越来到镇守府，到现在十二月，不管是哪个舰娘都认识，也说过话，还是有许多舰娘没有好好交流过。
一边和那些还没有好好交流过的舰娘交流，一边帮助大家准备圣诞节和新年活动，真是一石二鸟的计划。
这一天下午，位于镇守府商业的咖啡厅里面，苏夏坐在一个紫色长发扎成单马尾的御姐对面，忽悠道：“彭萨科拉肯定参加红白歌会吧。”
彭萨科拉，美利坚彭萨科拉级重巡洋舰一号舰。
历史上的彭萨科拉是美利坚最早的条约重巡洋舰，作为航母护卫参加了中途岛海战，先后参加瓜岛海战、塔萨法隆加海战，从吉尔伯特到冲绳的诸多战役，虽然多次遭遇险境，却最终幸存。
战后的彭萨科拉参加了十字路口行动，历经两次核爆实验仍未沉没，其后正式退役，船体被用于辐射学研究，最后作为靶船被击沉于华盛顿州近海。
拥有如此经历的彭萨科拉，算是幸运舰，还是不幸舰呢？
游戏中的彭萨科拉未改前战力平平，改造后拥有重巡洋舰中顶尖的战斗力，重巡洋舰单兵作战能力相当强，重巡洋舰舰队中不可或缺的一员，重点立绘也相当可爱。
“我为什么要参加红白歌会？”彭萨科拉有着修长的手指轻轻敲打着桌面，“话说那个红白歌会是日系新年活动的节目吧。”
在镇守府里面没有什么秘密，随着苏夏把准备新年活动的任务交给妙高，妙高忙活开来，现在大家都知道镇守府除开圣诞活动之外，还有新年活动。
彭萨科拉是美系，作为美系对日系的活动兴趣不是那么足。
“不是日系的新年活动，是我们镇守府的新年活动。”苏夏说，“好像圣诞活动不仅仅是你们英美法的活动，也是全镇守府的活动。”
“你否认新年活动，认为那是日系的活动。我可不可以认为，你赞同圣诞活动，认为那是属于你们英美法的活动，其他人都不可以参加？”苏夏问，“我是不是不能参加，渔政是不是不能参加，逸仙、重庆、长春……大家是不是不能参加。”
“我不是那个意思。”彭萨科拉解释。
“我看你就是那个意思。”苏夏说。
“好吧，我的错。”彭萨科拉投降了，“红白歌会不是日系的节目，是我们全镇守府的节目。”
“提督怎么那么会给人戴大帽子。”彭萨科拉问。
“不是给人戴大帽子，那是事实。”苏夏问，“所以彭萨科拉愿意参加红白歌会了吧。”
“为什么找我。”彭萨科拉头痛说，“提督应该找昆西，她肯定愿意参加。”
“昆西肯定要参加红白歌会啊，她不参加红白歌会直接没有味道了。大家都期待她和青叶在红白歌会上面的对局。”苏夏补充说，“还有欧根亲王肯定要参加。”
“那不就够了。”彭萨科拉说。
“就那么三个人怎么够了？”苏夏激将，“红白歌会主要看点就是美系和日系的对局，火力重巡和雷装重巡的对局……我说彭萨科拉不会是怕了吧，怕输给日系，输给青叶，输给高雄。”
“可是——”彭萨科拉还是想要拒绝。
“没有可是。”苏夏说。
“有可是，”彭萨科拉说，“我不会唱歌啊，怎么去红白歌，上去丢丑吗？”
“彭萨科拉居然说自己不会唱歌？”苏夏不相信。
“提督为什么会认为我会唱歌？”彭萨科拉也知道一点的，“就因为我和那个什么动漫里面唱歌的角色唱得很相像吗？”
苏夏想了想，他为什么坚持认为彭萨科拉会唱歌，好像真的是以前玩游戏时，看彭萨科拉的立绘和某部动漫里面唱歌的角色十分相像的样子。
苏夏有些怀疑了，认真问道：“彭萨科拉真的不会唱歌吗？”
“唱还是会唱一点的。”彭萨科拉微笑。
苏夏拍了拍手，说道：“我就说嘛，重巡偶像怎么可能不会唱歌……我等着彭萨科拉红白歌会上面的表现。”
彭萨科拉托着下巴看着苏夏。
“彭萨科拉不会拒绝吧。”苏夏看着彭萨科拉，那么强力又那么漂亮的舰娘当然早就婚了啊，她现在是他的婚舰，他是真的想看彭萨科拉在红白歌会上面唱歌，像是那部动漫里面的角色一样，“我想看彭萨科**台唱歌，一定光彩夺目。”
“提督想要我上红白歌会唱歌也可以。”彭萨科拉突然说。
“彭萨科拉有什么想说的。”苏夏问，“彭萨科拉想让我做什么？”
彭萨科拉歪过头。
苏夏顺着彭萨科拉扭头的方向看去，只见一个螺旋卷式金色卷发的黑皮御姐趴在桌子上面玩手机。
那是盐湖城，彭萨科拉级重巡洋舰二号舰。
历史上的盐湖城一度在太平洋战争爆发时出访澳大利亚，幸运的逃过珍珠港的一劫。有着相当丰富的作战经历，由于运气不错在一系列恶战中没有较大的损失，直到科曼多尔海战中遭受重创，最后参与了十字路口行动。
游戏中的盐湖城不像是姐姐拥有改造，也就是说基本没有出击的机会，相比姐姐，换装没有，甚至台词也缺，不管如何立绘还是相当可爱的。
“盐湖城有什么问题吗？”苏夏问。
“我还以为提督比以前好点了，看起来还是一样啊。”彭萨科拉说，“盐湖城有什么问题都不知道吗？”
“真的不知道。”苏夏问，“盐湖城有什么想要我帮忙的事情吗？”
盐湖城抬起眼睛看了苏夏一眼，一副提不起劲的样子回答：“没有。”
“没有啊，盐湖城说没有。”苏夏望向彭萨科拉。
“她说没有就没有吗？”彭萨科拉说，“一整天懒懒散散有气无力的样子，一点活力也没有，我希望提督帮帮她。”
“怎么帮？”苏夏问。
“我知道怎么做的话还问你做什么？”彭萨科拉说，“让她去参加演习不愿意，让她多看看书也不愿意，让她多出去走动一下也不愿意，一整天不是趴着就是躺着玩手机。”
苏夏看着盐湖城，问道：“盐湖城为什么一整天不是趴着就是躺着？”胸大腿长的御姐居然是那么一个性格真是让人好奇。
“提督你说呢。”盐湖城说，“趴着、躺着不比站着舒服吗。”
“难道是。”苏夏点头，这时发现彭萨科拉严厉的视线，“那为什么总是玩手机？”
“手机不好玩吗？”盐湖城问。
苏夏无言以对，这手机当然好玩了，现在这个年代谁离得开手机？
“收了你的手机。”彭萨科拉恶狠狠说，说是那么一说，妹妹是成年人，不是小孩子了，不能继续用那种手段，要知道哪怕俾斯麦也没有收北宅的手机。
“收吧。”盐湖城举起手机，“好没劲啊。”看起来她连手机也不是很喜欢，只是无聊的消遣而已。
彭萨科拉看着苏夏，一脸无奈的表情，这就是她的妹妹，让人头疼的妹妹。
苏夏看着盐湖城，一时间也没有什么办法。
“彭萨科拉是想盐湖城变得怎么样？”苏夏想了想问，这不仅是为了完全彭萨科拉的任务，身为提督不想看到他的舰娘那么一个样子。
“就是有活力一点。”彭萨科拉说。
“我知道了。”苏夏沉默片刻突然喊，“盐湖城。”
“嗯。”盐湖城有气无力地应着。
“玩电脑吗？”苏夏说，“玩游戏吗？”
“诶？”盐湖城歪歪头，她被苏夏问到了，不知道提督葫芦里面卖着什么药。
“提督！”彭萨科拉面无表情喊。
“冷静冷静。”苏夏朝着彭萨科拉举起双手示意她不要着急，“现在首先要做的是让盐湖城提起干劲吧？好玩的游戏可以让人提起干劲不是吗？”
“那也不行。”彭萨科拉说，“我不能让盐湖城变成宅女。”
“歧视宅女啊。”苏夏说。
“不歧视。”彭萨科拉说，“反正我妹妹不能当宅女。”
“那就是歧视了。”苏夏说。
盐湖城始终趴在桌子上面。

第六百三十八章 我们需要你
彭萨科拉坚决反对苏夏带盐湖城玩游戏的提议，苏夏只能另寻其他方法。
苏夏现在带盐湖城去的地方是镇守府的码头，现在胜利号就举着望远镜站在那里，听到脚步声回头看了几个人一眼，问道：“提督过来有什么事情吗？”
“你忙你的，不用管我们。”苏夏朝着胜利号摆了摆手，随后朝着盐湖城招手
“干嘛？”盐湖城问。
苏夏环顾四周，在这个码头上面除开胜利号之外还有许多人，她们都是过来观看演习的，作为战舰的精灵和英灵的舰娘打骨子里渴望出击，没有出击演习过过干瘾也行吧，问道：“盐湖城没事来这里看演习的吗？”
“不看。”盐湖城回答。
“没事看看也不错吧，可以提高战斗经验。”苏夏说，现实和游戏是不同的，游戏只有出击或者演习才有经验，但是在现实当中可以通过许多办法获取经验，不然哪有那么多出击和演习用以提高舰娘的练度，看书和观战也可以获取经验。
“嗯。”盐湖城有气无力的回答，今天天好冷，码头上面风好大，想回去休息了。
演习的地方距离镇守府有点远，舰娘在那么远的地方小黑点都算不上，但是她们展现舰装的力量出现在大海上数百米的战舰幻影还是相当显眼的，没有望远镜没有办法看清楚细节，只是肉眼凑凑热闹也可以。
“又准备接战了。”苏夏说，提醒盐湖城注意看。
两支舰队交错而过，伴随着冲天的水柱响起轰隆轰隆的声音。
“怎么样？”苏夏问，“盐湖城有没有感觉热血沸腾。”
“嗯。”盐湖城轻轻应着，“为什么先看到水柱升起来，然后听到炮声？”
“因为光速大于音速啊。”苏夏说，随后反应过来，不能被盐湖城岔开话题了，“盐湖城看了那么精彩的演习想上去参加演习吗？”
“重巡洋舰怎么可能打战列舰？”盐湖城问，就算最强的重巡洋舰遇到战列舰也不行，双方根本不是等级的存在，所幸战列舰、战列巡洋舰这样的舰娘少，放在绝大部分镇守府都是罕见的存在，这才有重巡洋舰存在的意义。
“肯定不让你和战列舰打啊……”苏夏说，“肯定为你挑选重巡洋舰做对手。”
“还是算了吧。”盐湖城说，“我不擅长战斗。”
“哪有人天生擅长战斗的，还不是练出来的。”苏夏说，“你看征服者和L20，L20加入镇守府比较早，最开始练度比征服者高，因为懈怠渐渐被征服者追赶上来了。我肯定要不了一个星期，征服者的练度肯定追上L20。”
“我属性不行。”盐湖城说，“就算练到满级也没有用处。不过是浪费时间罢了。”
“你是还没有改造罢了。”苏夏说，“改造了就是你姐姐那样了，重巡洋舰里面的扛把子。”
“谁知道呢。”盐湖城说，“等到改造了再说吧。”
苏夏欲言又止，最后放弃劝说盐湖城了，看起来她真的对战斗没有什么兴趣，那也没有必要强迫她。
“走吧。”当海风越来越大，吹着海浪不断涌向码头，苏夏迎着海风眯了眯眼睛。
“去哪里？”盐湖城问。
“盐湖城想去哪里？”苏夏问。
盐湖城按着帽子以免被海风吹走，说道：“哪里也不想去。”
苏夏感觉有些无奈，这个盐湖城真的有些油盐不进的样子，他看着距离码头不远高大的广播楼，突发奇想问道：“盐湖城相当记者吗，无冕之王。”
“我不喜欢喝酒。”盐湖城说，她的意思很简单，想当记者只能去广播站，那是苏系的自留地，苏系不介意其他人去那里，但是介意大家过去不喝酒，反正不喝酒不让走。
苏夏想起镇守府那一帮苏系苦笑一下。
“盐湖城去过健身房吗？”苏夏问，他偷看盐湖城，感觉以盐湖城的身材穿健身裤简直完美。
“提督去过健身房吗？”盐湖城反问。
苏夏想起他以前去健身房时一度表示以后肯定天天健身，身为提督必须要有一个强健的身体，说知道就去了那么一次后几乎再也没有去过了，现在乔治·埃夫洛夫时不时追问他什么时候再去健身房，当时笑了起来。
“我听说提督去过健身房吧。”盐湖城说。
“去是去过。”苏夏不知道应该说，撒谎不行，实话实说有损提督威严。
“感觉怎么样？”盐湖城问。
“感觉还不错。”苏夏回答。
“盐湖城喜欢料理吗？”苏夏又问。
“吃吗？”盐湖城问，“挺喜欢的，我喜欢糖醋排骨，还有拔丝地瓜。”
“我不是问那个。”苏夏做了一个颠勺的动作，“我问的是那个料理。”
“提督不会想让我去厨房工作吧。”盐湖城头摇得像是拨浪鼓一样，就算她对什么都不关心也知道那些在厨房工作的人是什么存在，那是厨艺大比拼真刀真枪打下来的。
“不是想让你去厨房工作，主要是想要帮你找一点什么感兴趣的事情。”苏夏说，“镇守府不是有许多人，虽然不能在厨房工作坚持料理，那是兴趣，好像伦敦，好像休斯顿……”
“你们都是重巡洋舰，应该有许多共同话题吧。”苏夏说，“我带你去找伦敦、休斯顿她们吧，她们每天研究料理，宇宙大爆炸啊、生命的起源啊、倾听世界之声啊、跃动的青春啊……每天过得无比充实。”
“假如我做错了什么，提督可以把我赶出镇守府，故意派出去送死也没有关系。”整个镇守府没有人不知道伦敦，休斯顿也不是好货色，简单的融化巧克力再凝固巧克力都可以翻车，盐湖城停下脚步，“提督你让我死了吧，我死也不去她们的料理厨房。”
“不要动不动死死死的。”苏夏说，“有那么可怕吗？”
盐湖城点了点头。
苏夏沉默，他是尝过伦敦料理的，现在已经记不起伦敦料理的味道了，不愿意回忆。伦敦的料理是可以用来当做刑具的存在吧，如果可以逮住那些深海旗舰，像是深海海鹰号，那个时候就可以让她们尝尝伦敦料理，宇宙大爆炸搭配生命的起源……想一想就有趣。
“走吧，来都来了，去办公室看看。”苏夏说。
走进办公楼，办公楼里面有许多办公室的。
“华盛顿在看书，我们还是不要打搅她吧。”
“我就知道威斯康星肯定翘班了。”
“去审核办公室看一看。”
麻雀虽小五脏俱全，镇守府就那么那么一点大，但是什么岗位都不少，这些岗位大部分是为了创造就业而存在的。严格来说，审核办公室的工作不少的，出击消耗、远征收支、采购报销等等都需要审核，问题镇守府不是各怀心思的公司，就算桑提也不会在那些事情上偷奸耍滑。
走进审核办公室，只见戴着眼镜的灰色长发的少女坐在电脑前面，死死地盯着电脑屏幕，不知道在看什么连两个人走进办公室也没有发现。
波士顿，巴尔的摩级重巡洋舰二号舰。
历史上的巴尔的摩主要执行火力支援与掩护护航任务，参加了莱特湾大海战，整个二战期间一共获得十枚战斗之星。
游戏中的巴尔的摩没有改造，若是拥有改造很有可能成为导弹巡洋舰，因为历史上的波士顿拆除了后炮塔，进行了彻底的改造，加装了防空导弹系统，成为最早的世界历史上第一艘导弹巡洋舰。
现在的波士顿性格火爆，不畏权威也不怕的主人，相当较真，十分适合法官的工作，但是镇守府并不需要法官，如此丢到审核的工作上，就算是苏夏也敢怼，质疑他的报销有问题，不过也就只能质疑一下罢了。
苏夏没有出声打扰波士顿，他拉着盐湖城悄悄走到波士顿的身后，想要看看她做什么，只见她对着一张EXCEL发呆，然后伸手滑一下鼠标，二指禅点点键盘，接着继续发呆。
苏夏等了一下，波士顿还没有发现他，主要也是看不懂她在那里做什么，忍不住问道：“波士顿做什么呢？”
波士顿听到声音，回过头去，惊讶道：“提督，还有盐湖城，你们什么时候过来的？”
“有一下了。”苏夏说。
“我怎么没有发现。”波士顿疑问。
“我也想问这个问题，你怎么没有发现。”苏夏又问，“做什么呢，那么专心，连我们进来那么久都没有发现。”
波士顿把她遇到的问题全部说了出来。
“做一个函数，然后复制一下不就好了吗？”盐湖城突然插嘴。
“怎么弄。”波士顿问。
盐湖城走到电脑桌旁边，波士顿连忙往旁边挪动让出一个位置给盐湖城，只见盐湖城握着鼠标点点点，然后输入一串什么公式，最后一个复制和下拉就把麻烦她一个下午的问题解决掉了。
“盐湖城好厉害，还会用函数吗？”苏夏惊讶说。他曾经也是社畜，当然会EXCEL的，也会使用函数的，即便如此不妨碍他佩服盐湖城，因为他见过太多女孩子做EXCEL了，那水平简直不堪入目，不要说函数，最基本的拍板都不会。
“没有啊，就会这一点罢了。”盐湖城对于苏夏的夸奖感觉十分不适，微微低下头去。
“不，很厉害，我想不到盐湖城居然会EXCEL，哪里学的啊。”波士顿也是美系，对盐湖城是十分了解的，那就是一个无论叫她做什么都无精打采，一整天想着休息，反正就是镇守府吃白饭的。
刚刚夸奖完盐湖城，波士顿又点开一份EXCEL，帮手上门当然不能错过了，不然又要一个人折腾半天时间还不知道能不能完成，问道：“这个怎么弄？”她从座位上面离开，把位置让给盐湖城。现在盐湖城就是天。
“你想要做什么？”盐湖城问。
“就是这样，然后这样……”波士顿比划着把她的问题全部说了出来。
“我知道怎么做了。”盐湖城说，接着有些生涩地使用EXCEL，插入函数、标注、筛选，最后再排版，很快帮波士顿把EXCEL完成。
“厉害，盐湖城真的太厉害了。”波士顿一把搂住盐湖城的脖子，这就是抓壮丁了，“WORD盐湖城会吗？”
“会一点。”盐湖城回答。
“就是改改格式，然后插入几张图片。”波士顿抓着盐湖城的手，“盐湖城一定要帮帮我啊。”
“好，好吧。”盐湖城不知道怎么拒绝。
苏夏一直关注着盐湖城，他肯定盐湖城不是不知道怎么拒绝，她是很想帮助波士顿的。盐湖城不是什么都不在意什么也不想做，而是作为重巡洋舰没有改造属性太差了完全没有出击的机会，也没有擅长的东西，不知道应该做什么而已，她其实一直很渴望被人需要。
苏夏现在知道怎么做了。
苏夏看着盐湖城越来越熟练操作电脑，赞美道：“盐湖城真的好能干，我感觉我都没有盐湖城那么厉害……打字那么快，还会编辑页眉、页脚，用快捷键。”
“盐湖城不是没有什么事情做吗？”苏夏说，“不如来办公室做事吧，做文员，就负责整理文件、整理档案的工作。我们办公室需要你。”
苏夏继续说：“能者多劳。盐湖城不要拒绝。”
“做文员吗？”盐湖城说，“一直弯着腰工作的话，我的背脊很容易不舒服的。”
“盐湖城就说可不可以吧。”苏夏说。
“好，好吧。”盐湖城犹豫着答应下来。
苏夏微笑，他很高兴帮到盐湖城，现在距离让这个港区充满欢笑声又近了一步。
苏夏完成了彭萨科拉的任务，彭萨科拉很满意答应参加新年活动——红白歌会，甚至答应COS一下某部动漫里面的角色。
圣诞节还在新年前面，随着一天天过去，圣诞节越来越近了。
苏夏本以为伊吹还要一段时间才能来到镇守府，想不到那么快就准备来了。

第六百三十九章 我什么都知道
作为舰娘的伊吹不需要其它交通工具，自个儿就可以在大海上航行，她是独自前往苏夏的镇守府的。至于那些约好的击败深海大凤的奖励，那些装备本质上是一种力量很容易携带，只是不是对应的舰娘没有办法发挥那些力量的作用罢了。
深海大凤刚刚被击败了，她召集来的那些深海舰队也被悉数击沉了，在那些卫星观察不到的大海深处可能依然存在许多深海舰娘，但是由舰娘总部和镇守府控制的海域现在干干净净，深知这点的伊吹一路航线基本没有太在意索敌的事情，主要也是想着接下来前往苏夏镇守府的事情心事重重。
早就听说那家镇守府的大名，越了解越心惊，到底是什么样的人建设处那么强大的镇守府，那个名叫苏夏的提督真的充满了谜团，让人想要探究一二。
虽然早就从艾拉、紫貂等等人的口中得知那个镇守府的模样，坐在在大海上一座小岛上面的镇守府，整个镇守府分成工作区和生活区，看起来普普通通的镇守府其实暗藏玄机，在于提督助手是曾经威名赫赫的胜利号，秘书舰是秘书舰考试第一名的企业号，然后法务是华盛顿，食堂主管是逸仙……
日系济济一堂，赤城凭借一手奇袭挽大厦将倾成为日系的大姐头，加贺除开喝酒外什么也不管，历史的联合舰队旗舰长门为了变强各种努力中，陆奥是骚蹄子，信浓是若女将，大凤是天才美少妇作家，翔鹤是人妻，瑞鹤又是烂泥扶不上墙的绿毛鹤全靠别人抬……真是搞笑了。
想要看看那艘伊吹级重巡洋舰鞍马的照片，紫貂的手中只有一张半身照，想要问那个苏夏要鞍马的全身照找各种借口不给，就是想要她亲自过去看。据说鞍马留着短发，身材也不太像重巡洋舰，不过穿着衣服看不太清楚。
话说那个镇守府有一个德梅因，和她一样是重巡洋舰，身材比她还要夸张，每当她穿着泳衣出现在沙滩上面时，不管是谁都要避其锋芒。
由于事先得知伊吹要在今天过来，苏夏这个下午什么也没有做，就等着伊吹的到来了，计划带着她到处参观一下。不过也就这样了，没有那么多时间好在伊吹的身上，话说一整天正事不做的提督恐怕也不会招人喜欢吧。
“以伊吹的航速，早上出发，现在应该差不多到镇守府了吧。”苏夏现在居酒屋中，睡在扶桑的膝枕上面，扶桑的大腿柔软不失弹性，怀中抱的是岛风。等等伊吹就要来了，自然要提前和一众日系讨论一下关于伊吹的事情。
“提督可以打电话问一下。”瑞鹤也有膝枕可以睡，来自她的姐姐翔鹤。只是翔鹤的身材比较纤细，不如扶桑丰腴，她的膝枕肯定没有扶桑的膝枕舒服。
苏夏想了想，摇头道：“她现在肯定在航行当中，就不打电话打扰她了。”
“算算时间，应该也差不多就这个点了吧。”瑞鹤自言自语，“提督很想捞起伊吹吧，不考虑提前到码头等着伊吹？”
“没有必要搞得那么隆重吧。”苏夏问，“赤城的意见呢？”
苏夏看着赤城转过头来，腮帮子鼓鼓的咀嚼着，手里面的筷子还夹着炸虾天妇罗，一脸疑惑的表情，他摆了摆手道：“没事，赤城继续吃吧。”
“伊吹不是以舰娘总部领导的身份来的，而是以朋友的身份过来，那我们就以朋友对待就好了，没有必要提前等在码头上夹道欢迎。”赤城还是开口了，“搞得太隆重了，伊吹恐怕也不自在，压力大。”
“那就这样吧。”苏夏说，“刚好我想再享受一下扶桑的膝枕。”
相比苏夏，他看得很开，伊吹愿意加入镇守府最好了，不愿意就算了，他真的不缺舰娘。当然那也是在尽最大努力的情况下，由于轻慢导致捞船失败是不允许的。鞍马一直很紧张，从昨天听说伊吹今天要来镇守府就开始紧张了，紧张得晚上睡不好觉，她很期待一个姐姐。
最没有想法的就是最上级四姐妹了，她们对苏夏能不能捞起伊吹毫不关系，只关心他和他的八卦。
铃谷此时趴在桌子上面，侧脸枕在小手臂上看着苏夏，问道：“提督，我提醒你在舰娘总部总是和那个伊吹在一起？”
“谁告诉你的。”苏夏问。
“你别管我听谁说的。”铃谷话说，“你就说有没有那一回事吧。”
“你觉得有可能吗？”苏夏反问，那是他的老套路了，拒绝正面回答问题，反客为主。
“我觉得很有可能。”铃谷不上当，不虚，你退一步我就进一步，或者说她根本没有想那么多，就是渴望出现什么有趣的事情，就算没有也可以有。
“作战指挥的时候在一起，算不算总是和那个伊吹在一起，当时除开伊吹之外，还有紫貂、艾拉、奇尔沙治，好多提督。”苏夏继续说，“没有作战指挥的时候，我觉得大家会让我离开视线和伊吹在一起吗？”
铃谷想了想，如果可以可以的话，密苏里、黎塞留她们应该不会给提督空闲的时间。
“也是。”铃谷点了点头。
“不过我还听说伊吹调查你，然后被你吸引，不清不楚的……”铃谷不准备就那么算了。
“不信谣不传谣啊。”苏夏拨开岛风的头发，下意识咬了咬她小巧可爱的耳朵，“真的就好了，现在也就不用和你们在这里讨论怎么捞伊吹的事情了。”
铃谷讪笑了一下，她也知道不可能，接着突然坐了起来，问道：“我听说密苏里原来打包票帮提督捞起伊吹，但是最后大失败了，密苏里也会失败吗？”她一直很憧憬密苏里，目标就是成为密苏里那样的人，不相信偶像会失败。
苏夏表情有一些不好。
伊吹是下午四点多钟到的镇守府，苏夏当时正在和大家打日麻，日麻也是最近才学的，水平有一点低，接着在码头上喂海鸥玩的卡约的电话，立刻把局势不妙的麻将牌一推站了起来。没有必要在码头上等着伊吹，伊吹已经到了镇守府还要打麻将就有些过分了。
找到伊吹时，她正在和卡约说话，一番寒暄，苏夏为伊吹做了一下介绍。由于围观的人有些多，大部分人就简单的介绍一下，最后着重介绍鞍马。
伊吹是带着舰娘总部给苏夏的镇守府击败深海大凤的奖励来的，除开奖励之外当然还有勋章和奖章什么的，那些都是添头，也就是说带着任务而来的。工作要紧，先把工作的事情处理完了，其它的事情再说了。
等到工作完了，苏夏看了看天空。虽然说随着进入冬天，天黑得越来越晚了，但是现在天还是亮的。
苏夏瞥了伊吹一眼，她现在看着办公室墙壁上面挂着地图，欲言又止，不知道怎么开口。
伊吹发现苏夏的小动作，她早就调查过苏夏，最近来镇守府之前又和艾拉聊过许多，艾拉对镇守府的情况是非常了解的，就算现在待在舰娘总部不在镇守府，这不是没事和大家煲电话粥吗，对他的三板斧一清二楚。
“苏提督想说什么？”伊吹说，“是不是想要带我参观镇守府。”
苏夏没有想到伊吹居然猜出了他的想法，不过他早有预案，只是愣了愣而已，面不改色说道：“是啊，我想带伊吹参观一下镇守府。”
“不用了吧。”伊吹笑，“苏提督那么忙，就不劳烦苏夏带我参观了。”这不是不想加入镇守府故意打乱苏夏的节奏，不管最后加入镇守府还是放弃都没有关系，纯粹是不想被牵着鼻子走。
“没关系的。”苏夏说，“现在也没有什么事情。”
“圣诞节和新年活动的事情不是事情，让这个港区充满欢笑声的事情不是事情吗？”伊吹说。
“你知道很多嘛。”苏夏说。
“不少。”伊吹没有谦虚，“让鞍马带我去参观一下就可以了。”
“也行吧。”苏夏说。
“苏提督早就交代过鞍马了吧。”伊吹看着苏夏，随后望向黑发少女，“鞍马是不是？”
相比苏夏老油条，鞍马表现就不行了，她是早就得到苏夏交代的，承认是出卖提督，不承认是撒谎欺骗姐姐，一时间期期艾艾、吞吞吐吐不知道怎么回答。
“是啊，我早就交代了鞍马。”苏夏站了出来，不让鞍马为难，“所以伊吹要换人吗？”
“不需要。”伊吹说，“就算苏提督提前交代了鞍马，我也想要她带我参观镇守府。”
“我，我……”鞍马不知所措。
伊吹看着鞍马，那个长相和她有七八分相似的黑发少女，伊吹级重巡洋舰二号舰，可以说是她的妹妹，她感觉十分亲切。
鞍马低下头。
接下来，苏夏就把伊吹交给鞍马了，说到底想要捞起伊吹绝不是一个套路可以解决的事情，还是要看硬实力。他对他的硬实力十分自信，还没有一个舰娘来到他的镇守府还可以走的……紫貂是例外，以后肯定不会放过她。还有奇尔沙治、哈巴库克，一个也不放过。
想到这里，苏夏靠在办公椅背上面，双手抱着后脑勺，好笑了起来。
伊吹和鞍马走在走廊上面。
鞍马不时偷看伊吹一下，只见她长发及腰，海上风大，穿了一件大风衣，搭配一双长靴，看起来真的好帅气，一点也不像重巡洋舰，像是圣乔治、密苏里那样强大的战列舰，再比划一下两个人的肩膀，她好像她高不少。
伊吹看到鞍马的视线，只感觉有趣，她问道：“鞍马现在是不是准备带我去档案馆看你们镇守府的成绩？”
鞍马被吓了一跳，惊讶道：“你怎么知道。”
伊吹笑了笑不置可否，又问道：“然后是去参加资源仓库和装备仓库吧。我说得对不对？”
“嗯。”鞍马小心翼翼问，“提督事先告诉你了吗？”
伊吹没有回答鞍马的问题，她继续说：“然后是去观看演习对不对？顺便见一见征服者，听她说说加入镇守府的事情。”
说到这里，伊吹表情一些奇怪。征服者现在加入这家镇守府，不得不说这家镇守府条件很不错，最多就是合适不合适的问题，如此没有什么值得在意的。问题征服者加入以后，到处说这里的好话，那就有问题了。
“接下来再去商业楼参观吧。”伊吹整了整风衣的衣领，“有逸仙当主厨，宁海、平海、扶桑等等人当厨师的厨房怎么能不去看看呢……老实说，我倒是想要去看看伦敦的厨师，当然不会碰一下伦敦的料理。”
伊吹侃侃而谈。
“伊吹……姐姐。”鞍马想去苏夏的话，他提醒她不要客气，遇到伊吹就算伊吹还没有加入镇守府就叫她姐姐，不过她也的确想要那么叫她就是了，“姐姐怎么什么都知道。”
“我知道的东西多了。”伊吹说，就算平时严肃、刻板的人在亲近的人面前也忍不住得意一下。
“我不仅知道这些。”伊吹说，“你们提督苏夏身高、体重我全部都知道。就算他脖子上、手上的伤疤怎么弄出来的我也知道。”
伊吹活动了一下脖子，继续说：“我还知道他喜欢吃什么东西，最喜欢的水果是芒果，喜欢鸡翅，喜欢牛菜，喜欢蒜蓉粉丝扇贝，喜欢生蚝……以前办了一张健身卡，然后再也没有去过了……
“那就是一个好色的家伙，拥有一百多接近两百的婚舰，喜欢胸部、屁股、大长腿，然后喜欢制服……男人不就是这个样子。害怕拒绝，所以一定要女孩子主动才行，不然他就是不知道表白……”
伊吹说着发现鞍马用奇怪的视线看着她，总算反应过来，连连咳嗽，岔开话题：“我们现在去档案馆吧，档案馆在哪里。”
鞍马确定了，她这个姐姐有问题。
“姐姐喜欢提督吗？”鞍马问。
“你在开什么玩笑。”伊吹大声说。
“那姐姐怎么对提督那么了解？”鞍马眨着眼睛。
“只是好奇，然后了解了一下。”伊吹说。
鞍马点头：“那就是喜欢吧。”
“不是。”伊吹不肯定说。
鞍马不相信。
只是想要了解对方而已，那就是喜欢吗？
伊吹变得有些在意起来了。

第六百四十章 玩脱了
苏夏没有太关心伊吹和鞍马，他相信鞍马能够把带伊吹参观镇守府的事情做好，想一想只要鞍马是伊吹的妹妹不管怎么折腾也不会任务失败吧，直到晚餐时看到伊吹和鞍马享受晚餐，端着餐盘坐到伊吹的对面。
“怎么样？”苏夏问，“伊吹参观了一下我们镇守府。”
“只是看了看档案馆天就黑了。”伊吹说。
鞍马带伊吹参观镇守府时已经是接近五点的事情了，而冬天又不像是夏天哪怕七点钟还是亮的，食堂开放的时间也变得早了。苏夏拿着筷子将鱼肉从骨头上面全部剔到碗里面，剩下的鱼骨头放到旁边，说道：“那就等到明天再慢慢参观吧。”
伊吹轻轻点了点头，看起来有些心不在焉。
“提督，我和你说。”鞍马突然插嘴，“姐姐她其实……哎哟。”她的小腿被踢了。
苏夏望向鞍马，问道：“怎么呢？”
鞍马弯着腰抱着小腿，抬起头看了伊吹一眼，伊吹面无表情享用切成一块块的梅菜扣肉，想了想姐姐那是提醒她不要乱说话吧，她揉着小腿回答：“没事……有蚊子。”
“现在是冬天啊。”苏夏说。
“真的。”女孩子天生就会撒谎，尤其是骗男人，就算是鞍马也可以，“提督不信的话，我可以把腿伸给你看。”
“不，不用了。”苏夏自然拒绝鞍马的提议了，甚至帮她找借口，“食堂里面一直有暖气，有蚊子也不奇怪。就算不是蚊子，也有可能是其它虫子。”
“不说那个了。”苏夏问，“你刚刚说伊吹其实什么？”
“其实……就是，”鞍马期期艾艾，“我想说姐姐其实很喜欢吃肉。”
苏夏肯定鞍马刚刚想说的没有那么简单，不过被伊吹打断了，伊吹肯定不会让鞍马说，如此只能这样了，配合说道：“我也很喜欢吃肉。”
“我知道你……”伊吹说着一顿，紧紧闭上嘴。
“知道我什么？”苏夏问。
“没什么。”伊吹发现鞍马朝着她挤眉弄眼。
苏夏感觉伊吹有些怪怪的，问鞍马又不愿意说，想来想去没有一个结果只能不管了。
吃完晚餐，苏夏邀请伊吹到居酒屋坐一坐，那是镇守府日系的开的店，顾客基本都是日系，顺便为她介绍日系的小伙伴，想不到被伊吹断然拒绝了，理由是今天从舰娘总部赶过来，中午也没有休息，想要早点休息。
伊吹拒绝了邀请，苏夏也就没有去居酒屋了，准备先回家一趟再看看做什么，走过环岛公路看到海边别墅亮着光，想了想好久没有过去玩了，打算过去看看。
走进海边别墅，偌大的客厅里面只有一个威斯康星睡在沙发上面玩手机。其中电视是开着的，播放广告也没见威斯康星拿遥控换台，很显然就是起到一个背景音的效果。
威斯康星听到推门声头也不抬一下，直到脚步声越来越近，转过头看一看发现坐到边椅上面的苏夏，惊讶道：“提督怎么来了？”
“为为什么不能来。”苏夏反问。
“不用陪伊吹？”威斯康星问。
“不陪。”苏夏从茶几上面的果盘里面拿了一颗冬枣。
苏夏不想实话实话，他被伊吹拒绝了，原因很简单，威斯康星不是什么体贴人的姑娘。然而就算他不说，威斯康星是超级聪明的，想一想就知道原因所在了，笑道：“提督被伊吹拒绝了？”
苏夏解释道：“早上从舰娘总部赶过来，也没有来得及休息一下，想要早点休息了……换做是我，像是前段时间去舰娘总部就是这样，晚上早早的就休息了。”
“骗谁呢。”威斯康星说，“你是坐游轮去的，船上有船，大把时间午休，搂着大青花鱼、射水鱼午休。”
“一路上风大颠簸不行吗？”苏夏不服输说。
“不行。”威斯康星说，“我们那艘游轮吨位那么大，除非大风不然不会颠簸，但是那一天天气很好。”
威斯康星继续说道：“而且我听威斯康星说了，你刚去舰娘总部那天晚上就和别的提督去酒吧了，晚上十二点没有回去，搞得大家一直担心你。”
“哪有十二点，很早就回去了好吗。”苏夏说。
“所以自己承认了？”威斯康星说，“你去舰娘总部时根本没有早早休息了。”
“哪又怎么样？”苏夏说，“不能证明我说伊吹累了所以拒绝我有假吧。她是自己航行过来的，一路上没有机会休息，现在累了很正常。”
威斯康星斜着眼睛瞥了苏夏一眼，说道：“无所谓，我只要知道提督被伊吹拒绝就好了。”
“是，我被拒绝了好了。”苏夏看着威斯康星睡在沙发上面几乎毫无起伏的胸部，“平胸。”
“恼羞成怒开始人身攻击了。”威斯康星嘲讽道。
苏夏继续吃冬枣，又扯了一片柚子，说道：“平胸。”
相比其他人，威斯康星对她的胸部大小真的不在意，她放下手机，双手抱着后脑勺躺在沙发扶手上，说道：“说，继续说，看看能不能让我生气。”
“平胸。”苏夏没有因为威斯康星的话放弃。
威斯康星磨了磨牙。
“板上钉钉。”苏夏换了一个词。
“你还是小孩子吗？”威斯康星说忍不住开口了。
苏夏想了想，还有什么形容平胸的词语，说道：“一平如洗。”
威斯康星占了张嘴，双手覆在胸前，“比瑞鹤的胸还是要大一点吧。”
“旗鼓相当。”苏夏说，他心想都是优等生没有太多区别。
“比维内托的胸肯定大一点。”威斯康星眯着眼睛说。
“那肯定了。”苏夏笑了起来。
说到维内托，周围顿时充满了快活的空气。
威斯康星没有再笑话苏夏，她转了一个身，侧躺在沙发上面，说道：“提督很想捞起那个伊吹吧。”
“嗯？”苏夏发现威斯康星的眼睛闪闪发亮。
“我可以帮提督，保证拿下伊吹。”威斯康星说。
苏夏感觉他不久之前听过类似的话，回忆一下那是密苏里说的，那姑娘嘴上帮他，其实醉翁之意不在酒。密苏里还有底线，威斯康星毫无底线，最喜欢看热闹，最擅长煽风点火，还喜欢偷鸡，当初华盛顿就是最大受害者，现在看到威奇塔和科隆就尴尬。
“不需要。”苏夏毫不犹豫拒绝。
“提督不想捞伊吹吗？”威斯康星问。
苏夏靠到沙发背上，翘起二郎腿，说道：“我自己会捞。”
“就凭你。”威斯康星好笑。
“就凭我。”苏夏重重点头，“还有鞍马，再不济还有日系帮我。”
“日系不值得信任。”作为美系的威斯康星毫不客气diss日系。
“伊吹是日系，捞她不找日系帮忙找你们美系帮倒忙吗，你觉得我脑袋秀逗了？”苏夏说，“而且我不信任你，你除开搞事之外还会什么。”
“什么都会好不好。”威斯康星说。
随着进入冬天，天气越来越冷，但是这个海边别墅里面装有地暖的。如此一来，待在家里面的威斯康星自然是穿得很少了，t恤搭配短裤，修长、性感、饱满的大长腿暴露在外，吸引着某好色之徒的视线。
威斯康星发现苏夏的视线，抬起一条腿曲起来，她的手掌顺着她的大腿摸到小腿肚，摸到月牙形的足弓，摸到圆润可爱的饺子，问道：“提督想摸吗？”
“不想。”苏夏义正言辞说。
“只要你答应我就给你摸。”威斯康星说。
“你觉得我是那种色令智昏之辈吗？”苏夏反问。
“很显然是。”就算在群里面煽风点火也好，手机哪有调戏提督好玩，威斯康星从沙发上面坐起来了，伸出一条腿搭在苏夏大腿上面，随后又伸出一条腿搭上去，“提督可以随便动手。”
苏夏攥紧了拳头。
“提督还在忍耐什么。”威斯康星媚眼如丝挑逗道。
哒哒哒——
突然响起的脚步声阻止了苏夏蠢蠢欲动的手。
“提督什么时候来的？”衣阿华从楼梯上面走下来。
“刚刚。”苏夏回答。
衣阿华发现威斯康星的双腿搭在苏夏的大腿上面，问道：“你们在干什么？”
“没什么。”威斯康星不情不愿收回腿。
苏夏看了看威斯康星，又看了看衣阿华，往大腿上面拍了拍，说道：“衣阿华坐这里。”
提督大部分时候还是表现得挺正人君子的，至少有其他人在的时候是这样，衣阿华不解道：“提督为什么突然想让我坐到你的腿上？”只是问一下罢了，提督难得邀请，她当然不会拒绝了，朝着苏夏走了。
“因为我想衣阿华了。”苏夏说，等到衣阿华坐到他的腿上，轻轻地拦住她的腰肢。
衣阿华作为四姐妹的大姐头，要相貌有相貌，要身材有身材，上围丰满，腰肢平坦结实，还有大长腿。现在衣阿华在怀的苏夏再看威斯康星，感觉那就是小丑，他说道：“威斯康星刚刚说要我帮我捞起伊吹。我不相信她，拒绝了。”
“衣阿华觉得我的做得对吗？”苏夏问，“我可以相信威斯康星吗？”
衣阿华知道她那个小妹到底有多么不靠谱，说道：“提督做得对。”
苏夏转向威斯康星，笑道：“威斯康星你看你姐姐也不支持你。”
“威斯康星还有什么可说的。”苏夏朝着威斯康星得意地笑。
威斯康星不说话。她姐姐来了，尤其是她姐姐的身材比她更好，她现在没有办法调戏苏夏。
苏夏揽着衣阿华，肯定不可避免碰到她的头发，发现她的头发微湿，再嗅嗅，她的头发上一股香味，身上一股香味，那不是喷香水的味道，他现在闻得出香水的味道了，好奇问道：“衣阿华刚刚洗过澡了？”
“是啊。”衣阿华说。
“你那么早就洗了澡啊？”苏夏更喜欢睡前洗澡，洗完就睡。
“我习惯每次吃完饭洗个澡。”衣阿华说，“等等睡觉前还要洗个澡，好好泡一个。”
“去大浴场泡澡？”苏夏问，他也想泡澡。
“不如就在家里面吧。”衣阿华说，“我的浴缸很大的。”
衣阿华搂着苏夏的脖子，小声说道：“两个人泡也没有关系。”
苏夏心跳得厉害。
“等等。”威斯康星突然说话，“大姐你这不好吧，先来后到不知道吗？”
从苏夏来到海边别墅，威斯康星就想好了，不然也不会那么挑逗他了。
“提督和威斯康星约好了吗？”衣阿华问苏夏。
“怎么说？”苏夏说，“没有吧。”
苏夏看着威斯康星盯着他，无辜说：“真没有吧。”
威斯康星欲言又止，她想说，有些事情不需要明说吧，但事实就是他们没有约好。
“你这是在报复吗？”威斯康星问。
“绝对没有。”苏夏竖起手掌，“我发誓。”
威斯康星报复性极重，不能结仇。
“威斯康星，我的小妹。”衣阿华说，“就算你们有约……妹妹让让大姐了，不枉我每天照顾你们。”
“姐姐让着妹妹才对吧。”威斯康星说。
“数一数从列克星敦到乔五，哪有姐姐让着妹妹的。”衣阿华说。
威斯康星一时无言，顿了顿说道：“翔鹤。”
“那么你是瑞鹤吗？”衣阿华说，“你是瑞鹤，我也让着你。”
威斯康星不想当瑞鹤。
“好了，威斯康星不要死缠烂打，很难看的。”衣阿华朝着威斯康星摆了摆手。
衣阿华凑到苏夏的耳边，呵气如兰：“圣诞装已经准备好了，提督想看看吗？”
苏夏想要答应，又有些犹豫，偷看威斯康星。
威斯康星愤然站了起来，骂道：“狗男女……我走了，不想看你们狗男女。”
苏夏这个晚上在衣阿华房间留宿的，两个好好泡了一下牛奶玫瑰浴，然后第二天在威斯康星的房间留宿的，不然感觉有些欺负人了。
伊吹的事情只能慢慢来，套路终究不能长久，只有吸引才能长久。
然后，圣诞节到了。

第六百四十一章 圣诞节前的准备工作
比起万圣节，圣诞节很明显更重要，布置也就必须更花心思。
偌大的镇守府，想要装点漂亮，必须从早上就开始忙活，同时必须很多人一起帮忙。当然那些小孩子就算了，她们基本只会帮倒忙。
苏夏今天没有上班，企业也没有，所有人帮着装点镇守府。
食堂和商业楼是最重要的两个地方，因为活动都在这两个地方展开。
苏夏此时站在食堂门口，仰着头看着密苏里不知道从哪里搞来的高大云杉摆在食堂门口。
橘色的头发总是翘起像是猫耳，大家每每开玩笑俾斯麦和纳尔逊的女儿，拉菲好奇打开密苏里放在旁边的纸箱子，只见纸箱里放着各种各样的装饰品，从彩带、雪花、蜡烛、小星星、小礼物到小小的拐杖糖应有尽有，最后扯起一串彩灯高高举起来，兴奋道：“我来把这些彩灯缠到圣诞树上。”
“拉菲不要捣乱。”海伦娜现在习惯把长发绾起来，她穿着高领薄毛衣，紧紧裹着上围弧线优美，人妻味十足。
“不是捣乱，我可以的。”拉菲不服输说，“海伦娜姐姐答应我嘛。”
“你问我没有用，要问提督答应你吗。”海伦娜双手抱胸。
“提督、提督。”拉菲顿时跑到苏夏身边，指着纸箱子，“我来挂彩灯怎么样？”
苏夏看了看拉菲，再看看高大的云杉，问道：“你挂得了吗？”
“为什么不行？”拉菲双手叉腰，她现在是少女。
“我觉得不行。”苏夏说，他看了看高大的云杉，反击刚刚把人字梯从食堂里搬出来，那个人字梯是铝合金制的，如此就算女孩子也可以很轻松搬起来，不适用舰装力量的舰娘力量也就是普通人的程度，太重的东西搬不了，“我来吧。”
苏夏朝着反击招手：“反击，把人字梯搬到这里。”
反击把人字梯搬到云杉边，问道：“提督要干嘛？”
“挂灯。”苏夏说，战斗没办法帮忙，战斗之外还是帮帮忙，而不是摆烂。
“那，那个……”反击扶着人字梯吞吞吐吐。
“有什么问题吗？”苏夏问。
“我知道提督想要帮大家的忙，但是与其提督亲自爬楼梯挂彩灯，站在下面指挥大家怎么挂彩灯，怎么挂好看不是更有用吗？”海伦娜劝道。
“我知道你们在担心什么，怕我摔下去是不是？”苏夏说，“我会注意的。”
“再说了。”苏夏好笑说，“就算不小心摔下去不是有你们看着接住我吗？”
“只是爬楼梯挂彩灯而已，大家不用那么小题大做。”声望说话了，然后当苏夏欣慰地看向唯一支持他的女仆长时，“大家的确有些反应过度了，但是提督是不是也要考虑不要让大家担心、提心吊胆呢？”
苏夏沉默片刻，他投降了，说道：“好吧，我就在下面指挥就好了。”
从海伦娜到反击，还有不少人看客纷纷看向声望，心中感慨不愧是女仆长，一句话轻而易举劝下固执的提督。
声望没有额外的表情，她不觉得那是什么值得在意的事情，潇洒就完了。
拉菲没有机会挂彩灯，苏夏也没有机会，最后是声望亲自动手的，提着裙子爬上人字梯，把巨大的金色星星挂在云杉树顶，然后把彩灯缠上去，从树顶缠到树干，其中电线小心的隐藏在树叶里，最后挂上各种装饰的小饰品，铃铛、雪花、星星、拐杖糖什么的。
拉菲把彩灯的插头插进早就准备好的插座里，彩灯顿时亮了起来，奈何现在还是白天看不出什么效果，不过可以想象晚上肯定十分漂亮。
苏夏站在旁边，眼看高大的云杉变成圣诞树，节日的气氛陡然出现，不过好像还缺少什么的样子？
海伦娜发现苏夏看看天空，又左顾右盼，好奇问道：“提督看什么呢？”
“圣诞节不是应该下点雪吗？”苏夏说，说着掏出手机看了看，这个位于海外小岛上面的镇守府有属于自己的气象站，天气预报今天没有雪，明天也没有。
海伦娜仰着头看向天空，天空一片蔚蓝，完全没有下雪的意思，说道：“嗯，下点雪就好了。”
苏夏是南方人，从来没有见过鹅毛大雪下一夜把整个世界染白，最多就是米雪，收集一整个屋顶的雪可以堆起一个脸盆大小的雪人。
即便如此，没有吃过猪肉还没有见过猪跑吗？真实的雪没有看过，动画、电影里面不知道看过多少，苏夏憧憬说道：“一说到圣诞节，肯定要大雪，堆雪人，还要温暖的壁炉，圣诞老人还有驯鹿。”
“大雪没有。”密苏里推着小推车走过来了，“雪人有的，不过是假的，温暖的壁炉也有。”
密苏里笑了起来，说道：“圣诞老人有，驯鹿也有。”
苏夏看着密苏里抛来媚眼，他知道她口中的圣诞老人和驯鹿是什么，他耸了耸肩膀。
“往好了想。”海伦娜插嘴，“虽然没有雪，但也没有鱼。大雪只能起到锦上添花的效果，大雨可以把所有的东西毁掉。”
“那倒是。”苏夏想了想说，“雪人可以假的，雪可不可以假的？”
“不可以。”密苏里说，“现在这个天气，就算可以制造出大雪很快就融化了，融化了到处是水就不好了。”
“嗯。”苏夏点了点头不置可否，“话说你们以前怎么过圣诞节的？”
“我们以前不过圣诞节。”海伦娜顿了顿说，“因为提督不在镇守府。”
苏夏沉默片刻，说道：“那今年就过得热闹些，把以前的圣诞节补回来。”
“一个热闹的圣诞节可能没有办法补回来。”密苏里说。
“一百个够不够？”苏夏问。
“够了。”密苏里伸出纤细的手指点在苏夏的胸口上，“我期待和提督一起过的一百个圣诞节。”
苏夏微笑。
镇守府各地都在布置，哪里都需要关心，等到食堂门口的圣诞树布置好了，苏夏便离开了。
苏夏先去商业楼看了看，在这里，谁的店由谁负责布置，活动场地则是主要由企业领头带着人搭好的。其中威斯康星和亚特兰大表现得相当积极，她们喜欢热闹的活动，最好是可以整蛊的活动。
从商业楼离开的苏夏经过办公楼，办公楼主要是那些工作人员审核波士顿、文员盐湖城、奥古斯塔、埃姆登等等人在忙活，来到意呆利的住宅区。
意呆利人才济济，完全不需要大姐头维内托帮忙，也帮不了什么忙。扎拉举起手就可以把圣诞袜挂到墙壁上了，维内托必须踩在小板凳上面。
镇守府公共区域由办公室负责，当然办公室没有那么多人，必须从各系抽人帮忙，各系的生活区就由各系负责了，渔政和日系对圣诞节不是那么感冒，那就摆一颗圣诞树和几个雪人意思一下就完了。
苏夏看到了机灵，明明是苏系舰娘，居然出现在这里，问道：“机灵你怎么在这里？”
机灵正指手画脚当中，指挥扎拉把圣诞袜挂得更高点，指挥阿布鲁齐公爵和伟大的庞贝挪动圣诞树，当然没有一个人听她的意见了，此时听到苏夏的声音转过头去，说道：“四姐头和五姐头被那个资本家叫走了，我只能过来帮忙了。”
随便罗马和帝国加入镇守府，安德烈亚从二姐头变成四姐头了，卡约的地位自然顺势降低。
“她们被桑提叫去布置咖啡厅了啊？”苏夏知道安德烈亚和卡约在桑提的咖啡厅当服务员。
“好过分是不是？”机灵举起手，“我们就应该吊死资本家。”
苏夏看着机灵，感觉她有些毛子的架势了，虽说平时大多数时候和妹妹阿维埃尔、安东尼奥、乌戈里尼等等人在一起，还是有许多时间待在苏系，不可避免受到许多影响啊。
罗马跑了过来，小声道：“机灵，你确定那个东西没有问题吗。”
“没问题的。”机灵挺起小胸脯，“你还不相信我吗？”
“也是。”罗马点头。
苏夏看着两个人，虽然不知道两个人说的是什么事情，但还是佩服，你们一个敢说，一个也敢信，心里真的一点谱也没有吗？
“你们说什么东西啊。”苏夏忍不住问。
“给姐姐的圣诞礼物。”罗马看了苏夏一眼。
“什么礼物？”苏夏说，“说出来，我帮你参考一下是否合适。”
“那个，就是那个。”罗马在胸口上比划着，“姐姐不是没有胸，一直为胸部烦恼吗？”
“我告诉她每天和木瓜牛奶，多吃花生猪脚就是不听。”机灵说。
苏夏往机灵胸前瞥了一眼，有心说一句——你也没有，有什么资格说维内托，最后还是没有开口，机灵这不是少女嘛，说道：“然后呢。”
“你们为了准备了什么……提高乳量的食物吗？”苏夏问。
“不不不。”机灵摇头，“事实已经证明大姐头无论吃什么都没有用处。”
“我们为她准备了更好的东西。”罗马说，“保证她有一个丰满的胸口。”
“到底是什么东西？”苏夏说，他被两个人勾起好奇心了。
“可穿戴式硅胶……”罗马嘿嘿嘿笑了起来，“提督你应该知道那是什么东西吧。比生姜和鱼饼的效果更好，不止提高一阶段乳量，可以提高十阶段乳量。维内托变成德梅因。”
苏夏知道那里什么东西，那个东西的确可以帮助维内托从平胸变得拥有丰满的上围，点点头道：“送那个东西到底是谁的主意。”
“我的主意。”机灵指向罗马，“不过我只负责提意见，东西是罗马二姐头买来的，她送的。”
“我现在是机灵，是苏系。”机灵摇头晃脑，“我只能给苏联大姐头礼物。”
苏夏可以想到维内托打开圣诞礼物那一刻表情有多么精彩，所以为了避免圣诞节迎来血光之灾，是不是应该提醒罗马。
苏夏想了想好久，决定点一点罗马就好了，他说道：“罗马你真的不再考虑一下？”
“有什么问题吗？”罗马眨巴着眼睛问。
苏夏看了看机灵，又看了看罗马，说道：“机灵是坏，你就是蠢。”
“什么？”罗马大惊，“我居然是蠢吗。”
苏夏捏了捏罗马可爱的脸蛋，他想看这少女被气急败坏的维内托打。
“机灵你也别得意。”苏夏说，“你以为你能置身事外？”
“没关系。”机灵说，她早已习惯了作死就会死。
到处转了转的苏夏来到美系住宅区，搂着克拉克斯顿坐在台阶上面听希尔曼唱歌，她是圣诞唱诗班一员。
隐没在一片绿荫当中白墙红瓦的小楼里面。
列克星敦站在落地镜前面试衣服。
列克星敦看着镜子里面的列克星敦，那是不一样的列克星敦，担忧道：“加加，你确定这一套衣服没有问题吗？”
“我确定。”金发少女坐在床边，晃荡着双腿。
“星座你觉得呢？”列克星敦又问。
“姐姐，不是我说你。”萨拉托加说，“你问那个毫无审美的家伙的意见毫无作用。”
“她最喜欢的是红配绿。”萨拉托加哼了哼。
“你才没有审美，你才最喜欢红配绿。”星座不满说，她也是女孩子，只要女孩子就喜欢漂漂亮亮，“我的审美比你高级多了。”
萨拉托加朝着星座吐了吐舌头哦。
“好了，你们两个不要吵了。”列克星敦揉了揉额头，“星座你说这套衣服怎么样？”其实她也不太相信星座的眼光，不过听听她的意见也无妨。
“好看。”星座说，对于她来说，她的姐姐不管穿什么都好看。
“姐姐现在相信了吧。”萨拉托加说。
“可是……”列克星敦还是不放心。
“没有可是。”萨拉托加说，“姐姐没有发现你的风头被密苏里抢了许多吗？为什么会这样，因为姐姐永远不会改变。换一个风格，重新夺回姐夫的心，势在必行。”
“相信加加。”萨拉托加肯定说。
列克星敦对着镜子撩起垂落胸前的一束头发，抹了抹红唇。

第六百四十二章 红
经过一个白天紧锣密鼓的装点、布置，现在镇守府充满了节日氛围。
尤其是随着天空渐渐暗下来，灯光全部亮了起来，圣诞树在在五颜六色的灯光映衬下变得漂漂亮亮，节日氛围更加浓厚了。
走进食堂，只见一个个冬青花环挂在食堂的墙壁、立柱上面，与此同时还有许多缎带、万年青和圣浆果等作为装饰。取餐区也专门做了许多布置，摆满了小小的圣诞树和礼物盒，还有蜡烛当然不能少了。话说原来食堂的灯光一直是冰冷的冷白色，现在换成了温暖的黄色。
圣诞大餐是平安夜的重头戏。
虽说许多国家都过圣诞节，但是不同的国家过圣诞的习惯不同，圣诞美食也不同。
现在还有一个问题，食堂工作人员大多是渔政和日系，她们对圣诞大餐完全不了解。除此之外仅有的几个人里面，科罗拉多什么的根本没有什么厨艺，她能够进入食堂凭的是一手工业化，天鹰的拿手戏是点心，基本没有一个人镇得住场子的人。
如此一来整个圣诞大餐就有些乱糟糟了，东坡肉上面插一根圣诞树牙签也可以是圣诞美食，章鱼小丸子放在点缀绿色的碟子里面也像模像样。
当然那些传统的圣诞美食是绝对不能少的。
足有接近四百人的镇守府来说，只有一只烤乳猪可不够，必须好几只。全部烤得表面酥脆金黄，嘴巴里面的苹果是后来塞进去的，有两只烤乳猪的苹果不知道被哪个捣蛋鬼拿走吃掉了，最后又补了两个。
对逸仙这样的大厨来说，就算从来没有用大火鸡做过食材，火鸡肉太柴平时是不用来作为食材的，问题圣诞美食少不了火鸡，看看食谱就可以轻易上手。无非把大火鸡内部掏干净，提前腌制是必须的，用甘笋、西芹、洋葱、栗子等填满了火鸡肚子，再在表层抹着许多香料，接着送进烤箱当中。
至于许多普通鸡被按照烤火鸡的烹饪方式制成“烤火鸡”这中间有许多故事。从我们的记者基洛夫那里得到的消息是，逸仙做出第一份烤火鸡，尝了尝大为不满，于是指使宁海用普通鸡来做“烤火鸡”，但原来采购回来那么多烤火鸡肯定要用掉。
三文鱼是圣诞餐桌上必备的菜肴，品种相当丰富，有用糖和盐汁浸泡了3天的生三文鱼片，辅以柠檬汁和芥末，味道鲜美。
英系平时正常情况下是不允许进入厨房的，但是今天圣诞大餐必须准备许多点心，英系的点心制作水平还勉勉强强，没有受到诅咒，最终允许寥寥可数几个人加入。无论如何伦敦肯定不允许进入厨房，否则平安夜也变成危险夜了。
“提督你看这个。”小宅的并拢摊开的掌心里面放着一大堆小饼干，“这是我做的姜饼，蜂蜜、红糖、杏仁、蜜饯果皮及香辛料制成。”
苏夏拈了一个姜饼送进嘴中。
小宅看着苏夏轻轻咀嚼她准备的小姜饼，满脸期待，问道：“怎么样？”
小姜饼的味道只能说普普通通吧，但是小宅做的小姜饼那就不同了。苏夏一直没有出声的原因是在思考怎么夸小宅，必须夸出水平，他沉吟好久说道：“这个小姜饼不是小宅你做得吧。”
“是我做的。”小宅说，装点镇守府不要小孩子帮忙，大家都在热火朝天的忙活着，只有自己玩电脑也不是一回事，想来想去跑去食堂帮忙了。
“不会吧。”苏夏摇头，“我不相信。”
“为什么不相信是我做的？”小宅问。
苏夏拿起一个小姜饼，说道：“小宅做的小姜饼怎么可能有那么好吃，从来没有听说小宅擅长烘焙啊，你说逸仙做的还差不多。小宅能够做出那么好吃的小姜饼，以后食堂还有逸仙什么事情，交给小宅了。”
小宅歪歪头，好半响反应过来，明明是第一次烘焙，大家拗不过她，给她许多材料自娱自乐做出来的小姜饼居然和逸仙姐姐做出差不多吗，当时露出笑脸，说道：“就是我做的。”
“真的？”苏夏露出大惊失色的表情。
“真的。”小宅重重点头。
“你真的信吗？”小华突然插嘴，“你做得那些小姜饼大家又不是没有吃过，你自己也吃过，味道怎么样心里面没有底吗？”
小宅顿时蔫了吧唧。
“每个人口味不同……对什罗普郡来说，伦敦的料理可以打十分。我不知道其他人怎么评价，反正我吃了觉得好吃。”苏夏坚持说。
小宅偷看小华，小华真是没有眼力见，有些事情不要拆穿让人开心一下不行吗，想了想不甘示弱说道：“没关系，就是故意夸我好了，听起来好爽……提督再多夸我一点。”
苏夏好笑，一把将小宅抱了起来，照着她可爱的脸蛋是咬了一口。小宅制作的小姜饼味道只能说一般般，穿着可爱的圣诞装的小宅就是百分百可口了。
不止小宅换上了圣诞装，小华也换上了圣诞装，平时总是绑成双马尾，今天扎成两个团子，用缎带扎起来再挂上小铃铛，也是可爱极了。小萝没有看到，不知道她的圣诞装怎么样，是不是超级可爱。
苏夏环顾四周，只见大家都换上了圣诞装。
这些大人的圣诞装问题就大了，一个个露胸露大长腿的。
企业的圣诞装是黑丝，圣女贞德的圣诞装是白丝，各有千秋。
约克公爵的圣诞装也是黑丝，但也就是这样罢了，胸口包裹得严严实实的，比起大家的圣诞装来说保守多了。以至于苏夏很想提醒她，食堂里面有暖气，可以不用穿得那么多。
苏夏看到银发少女对着窗户轻轻哼歌，她的圣诞装是一条裙子，由于圣诞活动的策划是密苏里，他基本没有太多参与，不知道银发少女在这次圣诞活动当中扮演什么角色，有些好奇问道：“黛朵今天晚上准备献歌一首吗？”
黛朵，皇家海军黛朵级轻巡洋舰一号舰。
历史上的黛朵号参加了地中海战场一系列海战，除水面战斗外主要负责防空和护航任务。战争中的最后一次任务是前往哥本哈根对德国海军展开劝降，在途中射出了欧洲战场上海军的最后一炮。然后投降仪式在黛朵号上进行的。
游戏当中的黛朵没有改造，也没有什么技能，肯定是没有什么出击机会的。值得一提的是，她的立绘相当可爱。
黛朵停下歌声，转过头看到苏夏，点点头。
“不错。”苏夏夸奖。
“谢谢。”黛朵客气说。
苏夏下意识看向黛朵那双手，那是一双机械手。
黛朵发现苏夏的视线，大大方方露出双手，说道：“提督不用在意，没关系的。”
“嗯。”苏夏应了一声，他想不懂黛朵为什么会有一双机械手，难道是因为历史上的黛朵号在从克里特岛向亚历山大进军的途中被炸弹炸成重伤？
黛朵级姐妹的身体都有一些问题的样子。黛朵是双手，亚古尔水手是一只手和一条腿……苏夏望向站在不远处和亚古尔水手说话的少女，她身材纤细窈窕，一头银白色的波浪长发，漂亮的紫色眸子像是紫水晶，如果没有那个右眼没有戴着眼罩就完美了。就算戴着眼罩，也丝毫不削减她的美。
那是天狼星，皇家海军黛朵级轻巡洋舰八号舰。
历史上的天狼星号最初分配在本土舰队，后转往地中海舰队服役，作为q 舰队的一员参加了在地中海进行的最后一次海战——斯科雷湾海战。在西西里和诺曼底登陆作战中，都提供过火力支援。最后顺利成功存活到战后并退役。
游戏中的天狼星是少数几个未改造就拥有五星的轻巡洋舰。虽然是五星，但是获得难度非常亲民，改后变成六星。改后火力相当高，作为防空轻巡洋舰防空高得吓人，对潜也相当高，非要说短板的话就是索敌了。配合技能，还是拥有不少出击的机会，架不住轻巡洋舰这个舰种整体拉胯。
游戏相当了不得，不仅有洗面奶，还有……实用度真的相当高，大概没有玩家可以拒绝。
黛朵顺着苏夏的视线看到天狼星，她说道：“天狼星的眼睛没有问题。”
黛朵朝着天狼星挥了挥手，喊道：“天狼星过来一下。”
天狼星听到声音走过来，喊道：“姐姐、提督……姐姐喊我有什么事情吗？”
“掀开你的眼罩给提督看看。”黛朵说。
“不用了。”为了让这个港区充满大家的欢笑声，苏夏专门了解过大家，戴着眼罩的天狼星自然包含在内，“我的天狼星的眼睛没有问题，就是红色的，像是深海舰娘的眼睛，未免避免吓着人，所以戴上眼罩。”
“不是。”中二的紫石英跳出来了，“那只眼睛里面封印着深海旗舰，我封印进去的。”
黛朵右手握成拳头在紫石英的脑袋敲了敲。她的手是机械手，那可不像是普通女孩子手掌那么柔顺，那滋味可不好受。
反正紫石英好长时间都双手抱头。
胡德的两只猫，生姜和鱼饼都戴上圣诞帽了。
仇怨的风雪俏佳人太棒了。
平时总是板着脸的华盛顿今天也床上圣诞装了。
昆西偷吃很正常，完全不值得在意。
赤城也早已经饥饿难耐了。她决定去厨房看看，不然大庭广众之下偷吃影响不好。
光辉的圣诞装也不差。
空想没有圣诞装，只有驯鹿装，鼻子上面戴着圆球有点滑稽。可怖的装扮也差不多，重点是她总是板着脸，搭配那身装备委实有些不和谐。
“啊，谢谢苏提督邀请我来啊。”艾拉也穿着圣诞装。
苏夏瞥了艾拉一眼，嫌弃道：“你不要以为我不知道，你通过胜利号旁击侧敲，想要我主动邀请你过来。”
“有些事情知道就好了，拆穿了多大家都不好。”艾拉笑。
比起舰娘总部的圣诞活动，还是更喜欢这里的圣诞活动，据说筹备了好长时间。不仅如此，那么多年来一直待在这家镇守府，已经习惯了，还是想要和大家一起过节。
苏夏在食堂走了一圈，现在距离开饭时间越来越近，他发现他一直没有看到列克星敦。
“你姐姐呢？”苏夏找到萨拉托加，她的圣诞装领口有些大，不得不说少女有那个资本。
“姐姐啊。”萨拉托加说，“不好意思吧。”
“什么意思？”苏夏掏出手机看了看，“现在时间可不早了。”
“那我去催催她。”萨拉托加提议。
“去吧。”苏夏说。
“那我走了。”
不等萨拉托加离开，有什么骚动出现了。
苏夏疑惑走向食堂门口走去，萨拉托加跟着他，她已经看到了，一抹红色。
“姐姐来了。”萨拉托加说。
苏夏也看到了，看到列克星敦，她穿着华丽的礼服，拥有巨大帽檐的帽子，裙撑的大大裙摆，裙摆下面是一双黑丝长腿搭配高跟鞋。她平时最多画画淡妆，今天就不一样了，画了眼影，涂了口红，一抹鲜艳的红色。不复端庄，看起来格外妩媚、妖艳。
“那是我帮姐姐挑选的衣服。”萨拉托加说。
苏夏完全没有注意萨拉托加的话，他走近列克星敦，仔细打量着她，直到现在还是有点不敢置信，喃喃道：“列克星敦？”
列克星敦撩起头发，问道：“怎么提督认不出我了？”
“变化有些大。”苏夏说。
“和平时有些不一样吗？”列克星敦说，“也对，毕竟现在的我，是光芒四射的女王。”
“嗯？”苏夏不太适应现在的列克星敦。
“怎么，看呆了吗？”列克星敦朝着苏夏伸出手，“我允许你亲吻我的手背。”
由于平时没少和密苏里玩角色扮演游戏，苏夏很快反应过来，牵起列克星敦的手，在她的手背上吻了吻，说道：“是，我的女王。”
“带路。”列克星敦说。
列克星敦踩着高跟鞋往前走，发现大家全部盯着她，突然蹲了下来，双手捂住脸。
“不，不行。”列克星敦说。
萨拉托加看着列克星敦，露出冷笑。
“废物姐姐。”

第六百四十三章 接下来是我的回合
所有人到齐了，圣诞大餐也就开始了。
取餐区只是多了一些装饰而已，就餐区就不同了，除开装饰之外，原来一张张桌子依次排列，现在拼成了几张长桌。毕竟一张长桌没有办法容纳镇守府那么多人。这些长桌上摆满了圣诞大餐，烤火鸡、烤乳猪、面包和姜饼什么的，方便大家取用。
座位没有讲究，大家想怎么坐怎么坐。
列克星敦坐在苏夏的左手边，大帽子早就摘下来了，戴着那东西行动都不方便，更不要说低头吃饭，放在那些角落里用不上的桌子上，鲜艳的口红也擦掉了，温柔端庄的太太做不来骄傲的女王。
苏夏撕了一只火鸡翅膀，外面涂满香料那部分味道真不错，到里面那些肉就有些寡淡了，不过蘸着酱汁吃味道也不错，吃完后扯了一张抽纸擦手，看着列克星敦华丽的打扮好奇问道：“列克星敦怎么突然想起那么一套打扮。”
“我推荐她那么打扮的。”小姨子萨拉托加坐在苏夏的右手边——姐姐身边的位置必须和星座抢，索性坐姐夫旁边了——她正拿着刀叉切香肠，左手拿着叉子摁住香肠，右手拿刀将香肠切成一片一片，想着什么嘴角弯起一丝弧度，“不好看。”
“好看。”苏夏说，“但是感觉不适合列克星敦吧。”
“就是要换一换风格。”萨拉托加说，“谁知道姐姐那么不争气。”
苏夏从烤乳猪身上撕了一片肉，好笑起哄道：“列克星敦，你听到了吗，加加说你坏话。”
萨拉托加桌子底下的手在他的大腿上面拧了拧。
“加加说得没错。”列克星敦现在有些不自信，“我是不争气、不中用。”
“自怨自艾。”苏夏说，“这可不像列克星敦。”
列克星敦手肘支在餐桌上面，手掌托着下巴看着苏夏，微笑道：“我以为提督会安慰我。”
苏夏从列克星敦的身上收回视线，说道：“有点那个味道了。”
“什么味道？”列克星敦问。
“你那身礼服的味道。”苏夏说，妖艳的红心女王一定十分擅长操纵人心。
列克星敦笑了笑。
“加加推荐列克星敦那么打扮？”苏夏转向萨拉托加，“为什么自己打扮得又那么普通。”
萨拉托加放下刀叉，抬起左手摁在胸口上，那是一套低胸圣诞装，又说到质量越大影响越大，就算是光也没有办法摆脱黑洞，苏夏的视线自然也不行，说道：“我这一身衣服很普通吗？”
萨拉托加突然露出幽怨的表情，少女变脸的速度也是蛮快的，抱怨道：“我有什么办法，没有新衣服我有什么办法。姐姐一大堆新衣服，我就那么一两套，想穿新的也没有啊。”
“买啊。”苏夏说。
“你说得轻松。”萨拉托加鼓起脸，“没有新衣服我想买也没有啊。”
苏夏情不自禁伸手掐掐少女可爱的脸蛋，安慰道：“会有的，面包会有的，黄油也会有的，新衣服等等就出……希望吧。”
“最后那一个‘希望吧’可以不用。”萨拉托加举起手在苏夏的胸口上重重捶了捶，“我肯定有新衣服。”
苏夏摇头。
餐桌上只有圣诞大餐，想要其它的食物必须去就餐区另外取用。毕竟在桌子上面摆上大米饭、饺子什么的，未免有些不搭。
吃了一个火鸡翅，一片烤乳猪肉的苏夏想吃一点别的东西，他双腿在地上一蹭，整个人带椅子向后退离开餐桌，接着站了起来，刚刚准备去取餐区，感觉这个圣诞晚餐热闹归热闹，少了一点什么东西的样子。
苏夏走到密苏里身边，还没有想到哪里少了什么东西。
密苏里和她的姐妹坐在一起。衣阿华率先发现苏夏走了过来，也不说话吗，就是蹙着眉头东张西望，问道：“提督怎么来了，想什么呢？”
“总感觉少了点什么的样子。”苏夏说。
“少了什么？”衣阿华问。
“不知道。”苏夏说，“就是感觉少了点什么，所以想要过来问问密苏里。”
“音乐啊。”新泽西拿着叉子挥来挥去，“没有音乐。。”
苏夏恍然大悟，对，就是没有音乐，好像年夜饭没有春节联欢晚会做背景，完全感受不到过年的氛围，虽然这是他第一次正正经经过圣诞节就是了。
“音乐啊。”密苏里说，“早就准备好了。”
“阿拉斯加、关岛。”密苏里喊，“还吃呢。”
很显然密苏里早就和她们沟通好了，听到密苏里的召唤，阿拉斯加拿出了她的电吉他，关岛拿出了她的电子琴，音乐很快便响了起来。
“TheFirstNoel，theAngelsdidsay；
Wastocertainpoorshepherdsinfieldsastheylay；
Infieldswheretheylaykeepingtheirsheep；
Onacoldwinter'snightthatwassodeep……”
“可以了吗？”密苏里问。
“呃……怎么说？”苏夏说，“音乐是有了……圣诞节，搞一点圣诞歌曲更有氛围吧。”
“提督知道这是什么歌吗？”威斯康星插嘴。
“不知道。”苏夏回答。
“《TheFirstNoel》。”威斯康星说。
“然后呢。”苏夏问，“有什么问题吗？”
“《TheFirstNoel》。”威斯康星顿了顿，“中文名第一支圣诞歌。”
“天天学英语，天天学英语。”新泽西好笑说，“你英语学到哪里去了。”
苏夏反击：“问你咯。”
“就算是圣诞歌也好。”苏夏说，“还是感觉没有氛围。”
“我知道你想要什么歌了。”密苏里打了个响指，“阿拉斯加、关岛，换一首。”
“换什么？”阿拉斯加抱着电吉他问。
密苏里瞥了苏夏一眼，说道：“《WeWishYouAMerryChristmas》。”
阿拉斯加做了一个“OK”的手指，紧接着弹奏起来。
“Wewishyouamerrychristmas，
Wewishyouamerrychristmas，
Wewishyouamerrychristmasandahappynewyear……”
“现在味道对了吧。”密苏里问。
“对了。”苏夏说，他听到他熟悉的圣诞歌声了。
“提督居然喜欢儿歌。”新泽西说。
“那是儿歌吗？”苏夏问，他不知道那是不是儿歌，对那些歌不了解，只是平时听得多。
威斯康星点头。
“儿歌就儿歌吧。”苏夏摊了摊手，“热闹就好了。重点是气氛。”
阿拉斯加和关岛唱的《WeWishYouAMerryChristmas》，希尔曼唱的《JingleBells》，附和者众多，从戴森、克拉克斯顿、奥班农到萤火虫足足一大堆小朋友，苏夏拗不过大家起哄也来了一首《铃儿响叮当》。
苏夏早就吃完了，坐在一边听大家唱歌。
“空想、可怖，你们去哪里？”苏夏发现空想和可怖拉着金发萝莉往外走，“还有沃克兰。”
沃克兰是法国沃克兰级驱逐舰首舰。
历史上的沃克兰属于法国建造的超级驱逐舰，源于她们都拥有强力的主炮和高航速，在各方面都胜过同时期的驱逐舰。虽然是首舰，但是姐妹中最后一个下水的，次年服役。没人能在法国投降前占领巴黎，由于法国迅速战败，她在二战中没有突出表现，最后在土伦港随法国舰队自沉。
游戏中的沃克兰获取难度相当低，未改前强度相当不错，曾经也有“白皮战神”的外号，新人可以一用。等到改后属性就有些拉胯了，技能也没有什么用处。现在肯定没有什么出击的机会，驱逐舰的内卷程度不比航空母舰、战列舰差啊。
“玩。”空想回答，言简意赅。
“玩？”苏夏说，“刚刚吃完饭不能跑。”
“什么？”空想眨巴着大眼睛，“不是吃完饭跑一下有利于消化吗。”
可怖跟着一板一眼点头。
“谁告诉你的吃完饭泡一下有利于消化。”苏夏问。
苏夏看着沃克兰，金发萝莉是乖巧懂事，甚至有些弱气的孩子，好奇道：“沃克兰你怎么跟着她们胡闹，你也喜欢跑步吗？”她记得沃克兰的航速也不慢，不过放在驱逐舰里面只能说中规中矩吧。
“我不跑。”沃克兰说，“我是圣诞老人只要坐在车上就好了，空想和可怖是拉车驯鹿，她们跑。”
苏夏一下子没有反应过来，这些小家伙玩的什么游戏。
“我不管你们玩什么游戏，等一下消化一下才能出去。”苏夏朝着空想招手，她是真喜欢那个小公主，哪怕她老是喜欢摔，还是经常派她出击，“空想过来，给我抱一下……还有可怖，你也过来。”
苏夏大马金刀坐着：“沃克兰你往哪里走。”
现在是夜晚，不管埃塞克斯的贝尔麦坎，还是胡滕那三只鹰，一只只蔫了吧唧，因为它们主要在白天活动。猫科动物就不一样了，它们是夜行动物，这个点正活跃。
肯特的宠物凶猛的大老虎在大吃特吃中，它是老虎，它的胃口可大了，只是作为如同舰娘一般精灵、英灵的存在一辈子长不大，永远毛茸茸、肥嘟嘟的孟加拉金渐层。
猫的胃口比较小，早早就吃完开始玩耍了。俾斯麦讲究，不会欺负胡德，除非她主动找上门来。俾斯麦的宠物黑猫奥斯卡就没有那么多讲究了，吃完了没事做就欺负胡德的生姜和鱼饼了，伸出爪子拍两只猫的脑袋，哪怕那只猫比它要大一圈。
“今天是平安夜，可不能做打打杀杀的事情，奥斯卡不能欺负人。”一只手突然伸出来将黑猫奥斯卡抱了起来。
苏夏看着抱起黑猫奥斯卡的幼女，她戴着圣诞帽，披着大斗篷，她是U156，温言劝说三只猫不要打架她是和平的天使。
CV-16左顾右难，发现没有人看着她，一伸手抓着鱼饼的后颈肉提起来放在腿上，再一伸手抓生姜的后颈肉提起来搂在怀中，蹭啊蹭，她就没有那么多想法了，纯粹是见不得那么可爱的猫猫。
“提督、提督。”拉菲也吃完了，闲着没事情干，“圣诞活动什么时候开始？”
“等等吧。”苏夏说，“等到大家都吃完了，七点半、八点钟吧。”
萨拉托加也吃完了，端着酒杯站在一边。
“啊啊。”北宅打着哈欠走到萨拉托加身边，两个小姨子是好朋友，“我想睡觉了。”
“那就去睡啊。”萨拉托加说。
“不行。”北宅摇了摇头，没有解释她为什么不愿意那么早回去睡觉，“什么时候发礼物？”
“当然是等到大家睡觉的时候再发。”萨拉托加问，“你们德系要你发礼物吗？”
镇守府人数实在太多了，发礼物的事情不能全部交给苏夏，一个晚上的时间根本不够，如此一来每个系就交给每个系了。至于礼物的选择，来自苏夏邀请大家集思广益而来，礼物没有轻重，只有心意。
“不要。”北宅说，“姐姐和欧根亲王负责。”
“哦。”萨拉托加不置可否。
“你给提督准备了礼物吗？”北宅问。
“他说他不需要礼物。”萨拉托加说，“因为你给礼物，她给礼物，那就是好几百礼物，光是拆可能都要几天。然后他没有什么需要的东西，也就是说大家送不出他需要的东西，而大家送的礼物又不能丢，摆着又太多，索性不要礼物。”
“那感情好啊。”北宅乐了，“不用准备礼物。”
喜欢提督是一回事，懒得麻烦是一回事，北宅心最大。
“虽然他不想要礼物。”萨拉托加说，“但是我还是想要给他礼物。”
萨拉托加看着苏夏目光深沉，不要说反击、北宅，就算绿毛鹤那种货色顺利上岸，她早就和姐夫牵手、拥抱、亲吻，卿卿我我，但是直到今天还没有进一步展开。她不行吗？当然不。她不想罢了。生活要有一点仪式感，平安夜最棒了。
“把自己送给他对不对？”北宅问。
萨拉托加缓缓转向北宅，她记得她没有对任何人提过，惊讶道：“你怎么知道？”
北宅嗤笑一声打着哈切走了。
萨拉托加看着北宅的背影眨巴着眼睛。
难道已经有人试过了？
她不过是后来者？
她难道是弱鸡，自以为了不起的想法不过是人家玩剩下的手段？

第六百四十四章 感谢妹妹
北宅已经走远了，萨拉托加依然处于恍恍惚惚中，不知道要不要继续原来的计划。不然干脆就那么算了吧，要不然闹出笑话就不好了。
萨拉托加还在犹豫，差不多二十分钟，视线没有焦距，圣诞大餐就那么结束了，大部分人都吃完了，仅剩下那么几个诸如吃撑赤城，吃货少女大凤，OvO也能吃，一众苏系在猜拳喝酒。
密苏里已经安排人各就各位，准备开始圣诞活动。还有许多人，她们在商业楼开着店，自发准备了许多活动，准备大赚一笔。其中以桑提为主，她准备了许多活动，包括圣诞折扣。话说最开始她游说大家圣诞搞活动搞促销不是为了趁机赚钱，而是回馈大家。
大部分人去商业楼了，活动大部分在那里举行，食堂这里主要提供大家吃吃喝喝的。
“提督觉得我唱歌怎么样？”
“很好听。”
“我还会在水里面唱歌哦。”
“水里面也可以唱歌吗？”
“为什么不可以？鲸鱼不就可以在水里面说话。”
“那么你是鲸鱼吗？”
苏夏抱着金发幼女也去了商业楼。
他怀中搂着他脖子的金发幼女是刺尾鱼。
刺尾鱼，白鱼级潜艇，射水鱼的姐妹舰。
历史上的刺尾鱼也是一条王牌潜艇，虽然没有击沉过军舰，但是她的击沉总吨位和数量都是美海军第一，给日军的运输线造成了沉重打击。值得一提的是她的受损方式总是非常诡异，比如发射鱼雷之后，被折返的鱼雷击沉，自己“击沉”了自己。整个二战期间总共获得四枚战役之星，并两次由于其杰出贡献受到总统集体嘉奖。
游戏中刺尾鱼在以前许多潜艇还没有改造时偶尔有出击的机会，现在许多潜艇改造后，出击机会算是越来越少了。考虑她在历史上如此相当辉煌的战绩，如果获得改造肯定是一艘相当强大的潜艇。
不管如何立绘相当可爱，尤其是后来的换装立绘，大破立绘的小屁屁不输给大破射水鱼，还是说白鱼级潜艇都这样吗，反正只要立绘可爱就足够了。
“刺尾鱼会在水面唱歌……”苏夏说着望向走在她身边的幼女，她的发型和刺尾鱼差不多，不过就是马尾更长些，刺尾鱼身材纤细，她也不胖，但是莫名给人一种肉肉的感觉，“鲃鱼会在水里面唱歌吗？”
鲃鱼，小鲨鱼级潜艇，大青花鱼的姐妹舰。
历史上的鲃鱼是美国海军二战战绩最佳潜艇之一，战绩相当了不得，正式击沉吨位近十万吨，只是没有大青花鱼击沉大凤、射水鱼击沉信浓那样让人印象深刻的战绩。
游戏中的鲃鱼也没有改造，待遇和刺尾鱼差不多。立绘相当可爱，手里面的武器是定时炸弹而不是鱼雷，原因有些搞，那就是历史上的鲃鱼最后一次巡逻中，一群精心挑选的船员着陆，炸毁了一列火车。这是唯一一次发生在敌人岛屿本土上的地面作战行动。
“我会在水里面说话。”鲃鱼摇头，“不会唱歌。”
“我不会在水里面说话，也不会在水里面唱歌。”苏夏说，“吐泡泡就可以。”
刺尾鱼下巴搁在苏夏的脑袋上面，说道：“你又不是舰娘，不是鱼鱼，那是我们鱼鱼独有的技能。”
“我想听听一下。”苏夏说，反正他最喜欢鲸鱼的叫声，给人一种悠长深远的感觉。
“那我们现在去游泳吧。”刺尾鱼提议，“圣路易斯姐姐的潜水装备店里面有潜水服，提督穿上就可以潜水了。”
苏夏笑了笑，他想起以前一直口口声声潜水试试，因为听说大家都说海底无比的美丽，当然不是哪里都十分魅力，大部分地方相当荒凉，只是有几个特别的地方，必须乘船过去，可以看到白沙、珊瑚、摇摆的海草还有各种各样美丽的鱼鱼，谁知道一次也没有去成，说道：“我什么时候得罪刺尾鱼了，又是晚上，又是冬天的，你让我潜水……”
“是提督你想听我在水里面唱歌。”刺尾鱼说，“我会海豚音哦。”
“我必须提醒刺尾鱼。”苏夏说，“海豚音不是海豚说话，海豚音是——”他掏出手机开始百度，“海豚音是指可以从声带与喉管之间的极小缝隙吹出强大的气息而发出海豚音，也有其它方法可以唱出，是一种以花色趣味的高音唱法唱出的声音。它是为止人类发声音阶的上限。”
“可是我就是会海豚音。”刺尾鱼说。
“我是美人鱼。”刺尾鱼抱着苏夏的脑袋，作为幼女她什么都敢说，“提督是我的王子吗？”
“那当然了。”苏夏厚颜无耻说，“除开我之外，还有谁能够当刺尾鱼的王子呢。”
“可是我都没有戒指耶。”刺尾鱼说，作为潜艇的刺尾鱼的战斗力实在不够，虽然潜艇拿戒指可以减少修理时间就是了，架不住苏夏是一个长草玩家，玩了那么久游戏直到穿越还没有超过两万战斗力，“明明大青花鱼和射水鱼都有戒指。”
“戒指还不简单吗？”苏夏说，给幼女戒指没有丝毫负担，因为那是认可的戒指。
天知道刺尾鱼从哪里拿出一个苹果，说道：“这个苹果是提督。”
苏夏接过苹果有些哭笑不得，突然想起国产圣诞节平安夜吃苹果。
“不会是毒苹果吧？”苏夏拿着苹果，“等我吃了毒苹果昏迷，刺尾鱼就可以为所欲为了。”
苏夏笑了起来，说道：“美人鱼刺尾鱼看到王子苏夏，王子英俊潇洒，从此爱上了王子。她发誓得到王子，于是来到大海的深处找到巫婆，巫婆……巫婆伦敦毒苹果给刺尾鱼告诉她只要让王子吃下毒苹果，王子就会昏迷，刺尾鱼就可以为所欲为了……”
鲃鱼听到苏夏的话，她也没少听苏夏说故事的，就是没有当场听，事后也会从大家的口中听说，嫌弃说：“提督又开始了。”
“刺尾鱼是好鱼鱼，不是坏鱼鱼。”刺尾鱼说，“提督才是坏人，姐姐射水鱼说提督总是色眯眯地看着她。”事实上射水鱼和刺尾鱼才是姐妹，鲃鱼和大青花鱼姐妹，但是射水鱼总是和大青花鱼在一起，而刺尾鱼比较喜欢和鲃鱼玩。
“我哪里用色眯眯的眼睛看着射水鱼了。”苏夏真的无辜，他不就是喜欢逗射水兔吗？
“我不管。提督就是坏人。坏王子。”刺尾鱼抱着苏夏的脑袋，照着他的耳朵咬了一口。
“不要咬我的耳朵。”苏夏歪起头。
“你不是经常咬大家的耳朵吗？”刺尾鱼说。
“好吧。”苏夏不反抗了，“刺尾鱼咬我的耳朵，我也要咬刺尾鱼的耳朵。”
“不给。”刺尾鱼紧紧搂着苏夏的脖子。
一番打闹，苏夏最终还是咬了咬刺尾鱼的耳朵，他的报复心是极重的，这个时候发现鲃鱼的耳朵是尖尖的，就是那种精灵的耳朵。鲃鱼为什么会有那样的耳朵不得而知，只要是尖尖的精灵耳朵就是了。
乔治·埃夫洛夫也有精灵耳，但是她是大人，然后不是他的婚舰。鲃鱼也不是他的婚舰，但是她是幼女，欺负幼女可以理解成单纯的喜欢孩子，而不是别有用心。苏夏有些心动了。
鲃鱼发现苏夏的视线，她们的提督不是好家伙，当时捂住了耳朵。
大家来到商业楼。
圣诞节的活动和万圣节的活动就不一样了，万圣节多是比较吓人的活动，整体偏向于整蛊方面，圣诞节的活动普遍偏向欢乐方面了。
有按咬手鳄鱼牙齿的游戏，只要成功就可以获得一个小姜饼。小姜饼可以吃，那是由布吕歇尔烘焙出来的，味道相当不错的，也可以用来兑换各种各样的奖品。
有套圈圈游戏，排队领圈圈，套中什么拿走什么，拿走什么，小的有小猪佩奇存钱罐、招财猫存钱柜，现在应该没有人有存钱的习惯是另外一回事，大的有海豹玩偶、虎纹鲨鱼玩偶。
抢板凳游戏当然少不了。
既然是圣诞活动，当然少不了和圣诞有关的活动了。
就算夕张的黑科技出马，大雪没有那么容易制造，雪球就好解决了，雪球大战不能少。可能大战可能有些不好，那么拿着雪球砸奖品，砸倒什么拿走什么算哪个。
写心愿卡挂到圣诞树上算是什么？不需要管那么多，只要大家开心就好了。
还有圣诞老人打游戏、唱圣诞歌什么的肯定少不了。
一家家商店有各种各样的促销活动，比如衣服首饰大减价，错过可就没有机会了。
北宅明明已经很困了，为什么强撑着不回去睡觉的原因——她现在扭蛋机、盲盒、福袋玩得不亦乐乎，当然桑提肯定赚得不亦乐乎，现在脚边堆忙了乱七八糟的东西，从卡牌到手办，从挂画到玩偶，应有尽有。她其实什么都不需要——那些扭蛋、盲盒、福袋什么的大奖还是她提供的，比如提督的写真，她曾经把苏夏叫去当过好多次模特的，其中L20的写真是安慰奖——就是享受那个过程。
等到圣诞活动以后，大家都睡着了，那才是送礼物的环节。其他人可以玩累了早早去休息，当然现在大家精神还十分旺盛，那些负责给大家送礼物的人，还有身为提督的苏夏绝对不能那么早就去睡觉。
也就是说，还需要等，再等等，萨拉托加在思考对策，怎么把自己包装成礼物送给提督。躲到礼物盒里面，让人送给姐夫，感觉行不通的样子。在自己身上缠着礼物彩带，然后扑到姐夫的身上，好像也不是什么好对策。
萨拉托加在思考对策，想要找北宅参考一下，大家集思广益想一个好办法，然而北宅正在愉快的抽奖游戏当中，于是口口声声凭借自己的好运气帮北宅抽到大奖，等到那时候北宅要帮她，但就算她运气好，大奖岂是那么容易的，最后谁能拒绝抽奖游戏，自己沉沦了其中。
星座早就察觉萨拉托加有什么打算，她位于面对萨拉托加时格外聪明、机灵，一直盯着她，谁知道萨拉托加玩起来了，她也很快开始玩起来。她本来最喜欢玩了。
列克星敦和苏夏走在一起，突然指着墙壁上面的圣诞花环，问道：“提督知道这个是什么东西吗？”
圣诞活动主要由密苏里负责，但是苏夏也不是甩手掌柜，他时时刻刻关注着进度，专门了解了圣诞节，对圣诞节的传统活动、习俗都有了解，对圣诞活动、装点都提出了不少的意见，说道：“槲寄生。”
“那我考考提督。”列克星敦含笑问，“槲寄生代表了什么，有什么意义呢？”
“意义啊。”苏夏笑了起来，“常青的槲寄生代表着希望和丰饶。在英国有一句家喻户晓的话：没有槲寄生就没有幸福。槲寄生是一种圣诞传统装饰，习俗是这样规定的:如果有谁站在了槲寄生的下面，就必须得互相亲吻。”
“若在槲寄生下相遇，男生就要亲吻女生，而且女生不可以拒绝。”列克星敦说，“若是恋人在槲寄生下接吻，象征着这段关系将会走向婚姻，白头偕老。”
列克星敦歪了歪头看着苏夏，问道：“所以，提督在等待什么？”
苏夏没有说话，行动证明一切，他伸出手轻轻揽着列克星敦柔软的腰肢，列克星敦闭上眼睛，凑近了吻上她的嘴唇。她嘴唇上面的口红已经擦了，大概是没有擦干净，比起往常红润多了。
良久。
唇分。
苏夏依然搂着列克星敦的腰肢，用额头抵着她的额头，说道：“第一次看到穿红色的列克星敦，列克星敦今天好漂亮。”
“嗯。”列克星敦说，“看起来加加的眼光真不错，她帮我挑选的衣服。”
“重点不是衣服。”苏夏说，“重点是列克星敦。如果不是列克星敦，不过一件普普通通的衣服罢了。”
苏夏说着再次吻了上去。

第六百四十五章 星座不能输
虽然比不上苏赫巴托尔、丹阳、企业、瑞鹤等等人，萨拉托加也算是一艘幸运舰了。北宅获得她的帮助，虽然也有一番波折，很快获得她想要的东西。
“现在你满意了吧。”萨拉托加甩着手，又是扭蛋、又是福袋、又是盲盒，拆到现在手有些酸胀，她好歹没有忘记最初寻找北宅的目的。
“嗯嗯。”北宅连连点头，她其实没有什么特别在意的东西，就是冲着全收集去的，现在全收集完成了莫名感到一阵空虚。
萨拉托加东张西望，拿着北宅往僻静的地方走，这个动作引起在旁边玩套圈圈游戏的星座注意。
这里是通往安全通道的无人走廊里面。
萨拉托加靠在墙壁上，双手背在身后，问道：“北宅你觉得我的提议怎么样？”
“把自己当做圣诞礼物送给姐夫。”萨拉托加补充说。
“可以啊。”北宅扶着楼梯栏杆。
“我和你说认真的。”萨拉托加说，“不是敷衍。”
“我没有敷衍，就是可以。”北宅低着头看手机。
萨拉托加看着北宅玩手机，一伸手将北宅的手机夺走了。
“我现在和你说话呢。”萨拉托加问，“等等再玩行不行？”
“我就看一看时间。”北宅解释，就算是她也知道和别人说话时玩手机是不对的行为。
“我不管。”萨拉托加把北宅的手机收到口袋里面了。
“好吧。”北宅好脾气。
“你回答我的问题，我就把手机还给你。”萨拉托加掏出手机在北宅面前扬了扬又塞回去，“那个，你觉得我把自己当做圣诞礼物送给姐夫怎么样？”
“可以啊。”北宅趴在栏杆上面，“我不是早就说了。”
“真的可以吗？”萨拉托加提出她的疑问，“我可能够想到把自己当做礼物送给姐夫，你也想得到，其他人应该也可以想到吧。”
“不一定。”北宅说，“为什么我们想得到大家都想得到？”
“肯定想得到啊。”萨拉托加说，“感觉也不是什么很难想的事情吧。镇守府那么多人，总有几个人想得到吧。”
“你非要那么说，那就大家都想得到吧。”北宅说，“想得到又怎么样，重点是敢不敢做。”
“为什么不敢？”萨拉托加反问，“威奇塔、陆奥、密苏里……一个比一个骚蹄子。”
“然后呢？”北宅问。
“然后啊。”萨拉托加说，“大家都把自己当做礼物送给姐夫，一起出现在姐夫的房间里面不尴尬吗？”
“尴尬。”北宅点头，随后想了想说，“只要我不尴尬，尴尬的就是别人。”
“除此之外。”萨拉托加自顾自说，“怎么把自己当做礼物送给姐夫呢？”
“直接和他说不就好了。”北宅理所当然说。
“那也太直接了。”萨拉托加说。
“你不要告诉我你害羞。”北宅说，“你不是告诉我，你早就和提督牵手、拥抱还有亲吻了，只是没有进行最后一步罢了。”
“不是害羞。”萨拉托加说，“就是觉得太直接了一点……虽然我们已经这个那个了，但是这个真的……我也不知道怎么和你说。”
“而且，”萨拉托加顿了顿，“如果让别人知道我把自己当做圣诞礼物送给姐夫，会不会笑话我？”
“应该不会吧。”北宅肯定说，“只要酸你。”
“不一样。”萨拉托加说，“说起来，如果让人知道我把自己当做圣诞礼物送给姐夫，以后肯定少不了一个骚蹄子的头衔。”
“骚蹄子就骚蹄子，那还不是酸吗？”北宅好笑说，“一个女生夸另外一个女生美女，那个女生不一定是美女，她也不一定是夸她。一个女生说另外一个女生是骚蹄子、狐狸精，肯定是酸另外一个女生，羡慕她。”
北宅举起手怕了拍萨拉托加肩膀，说道：“不遭人妒是庸才。”
萨拉托加嫌弃地看了北宅一眼，耸了耸肩膀甩开她的手。
萨拉托加本来站着靠在墙壁上，一点点滑下去，现在改为坐在地上靠在墙壁上面，说道：“话说女孩子太主动了，很容易被人看不起吧。再说太容易得到的东西注定不被人珍惜吧。”
“你不是一直很主动吗？”北宅说，“列克星敦、密苏里、乔五、威尔士亲王……哪个不主动？不主动永远吃不了鸡。”
“你当初主动了吗？”萨拉托加问。
“我啊……”北宅想了想，“我无所谓的。”
“那不就得了。”萨拉托加说，“你都没有主动，我凭什么主动。”
“那就不主动吧，等着提督主动，等到花都谢了。”北宅，眯了眯眼睛。
不是人人都是瑞鹤，萨拉托加还是知道一点，朝着北宅吐了吐舌头，嬉皮笑脸。
“主要是圣诞节平安夜啊……”萨拉托加自言自语，“一年只有一次，错过了可就没有了。”
“没有圣诞节就新年，新年不行就除夕。除夕没有多久，二月十四又是情人节。”北宅打了一个哈欠，“只要你愿意，总有一款适合你。”
“好像是哦。”萨拉托加说。
“主要是我想啊……”萨拉托加说，“我是想和姐夫那个，但是又不想让姐姐知道……她一直以为我和姐夫冰清玉洁，其实我们什么都玩过了，比他和姐夫玩得还要花，她和姐夫玩的都是我们玩剩下的，想一想就有趣。”
“我没有办法理解你的兴趣，不过蛮有意思的。”北宅说，“就是提督和列克星敦已经在一起那么久了，只要他们什么都玩过了，你和提督玩他们玩剩下的吧。”
萨拉托加死死盯着北宅。
北宅嘿嘿笑了一下，说道：“我什么都没说，我什么都不知道。”
萨拉托加慢慢收回视线，想了想说道：“不然这样吧。”
“怎样？”北宅问。
“就是啊，”萨拉托加小声说，“北宅你把姐夫邀出来，然后让给我。”
“请恕我拒绝。”北宅。
“为什么？”萨拉托加问，“有什么大不了的。”
“有什么大不了的。”北宅说，“我不是瑞鹤，我也不想当瑞鹤。我最讨厌牛头人，牛头人不要出现在我的面前，不然拿到砍死她。”
“你刚刚不是说蛮有意思的。”萨拉托加不甘心。
北宅缓缓站直了，盯着萨拉托加，说道：“你不会真的以为我什么都不在意吧……只有我牛别人，没有别人牛我。”
“诶？”萨拉托加歪了歪头。
“走了。”北宅抓了抓头发，她没有玩够呢。
“你的手机不要了吗？”萨拉托加问。
“不要了。”北宅摆手，“送给你了。”她知道萨拉托加不可能一直拿着她的手机。
“还给你啊。”萨拉托加追上北宅。
萨拉托加把手机还给北宅了，这个时候看到星座。
“你怎么在这里？”萨拉托加上上下下打量着星座，不知道她知道她们的对话了吗？
“你和北宅说什么呢？”星座问，早早发现萨拉托加拉着北宅到偏僻的地方，她们肯定在讨论什么坏事，实在忍不住好奇过去看看。
萨拉托加了解星座，那个憨憨不会套路，直肠子不会耍花样，她既然那么问也就代表她什么都没有听到，当时哼哼一下，骄傲地抬起下巴：“我为什么要告诉你。”
萨拉托加走了，只剩下星座一个人，她想了想找北宅去了。
在商业楼这一头，苏夏和列克星敦在一起围观大家玩射箭游戏——游戏提供弓箭，箭矢是特制的，箭头是圆形的，只要能够用弓箭射倒展台上面的玩偶就可以带走玩偶，其中小玩偶只要射中基本可以射倒，大玩偶比较重那就不是容易的事情了。
现在屏气凝神搭弓射箭玩游戏的是一个有着橘色长发的御姐。
一大堆萝莉围在她的身边，其中尤以英系萝莉为主。
“我想要那个海豹。”M1说。
“我要企鹅。”M2蹦蹦跳跳着。
“皇家方舟姐姐加油。”萤火虫大喊。
皇家方舟，舷号91，皇家海军皇家方舟级航空母舰一号舰。
历史上的皇家方舟号航空母舰凭借精巧的设计和合理的布局，被称为现代航空母舰的原型，开创了现代航空母舰的新纪元。她的主要战绩是追击俾斯麦事件中，使用剑鱼式鱼雷机击伤了俾斯麦号的船舵，使其转向受损，最终被英国舰队击沉。同年地中海海战中，由于受到U81的鱼雷偷袭而沉没。
游戏中的皇家方舟号没有改造，属性比起其他航空母舰来说差了不少，技能还算不错，架不住航空母舰内卷太厉害了，没有太多出击的机会。
射箭可不是日系的专利，英系照样厉害，英格兰长弓手可是历史上赫赫有名的，只见皇家方舟（91）一箭射倒一个玩偶，围在她身边的萝莉很快便一人抱上一个。
“我试试、我试试。”金色波浪发的光荣跃跃欲试。
“你行吗？”皇家方舟（91）问。
“那当然了。”光荣挺起胸口，“为了早日改造成为航空母舰，我每天都有练箭的。”
历史上的战列巡洋舰光荣号在改后变成航空母舰，虽然搭载比较少，依然是正规航空母舰，可想而知，作为舰娘的光荣号在改造后肯定是航空母舰。反正光荣无比坚信这点，坚持认为只要她的箭术变得出类拔萃，那就是她获得改造的时候。
皇家方舟（91）一脸不信任，不过还是把弓箭放到光荣的受伤。
光荣拿着弓箭东张西望，自信满满：“你们想要什么玩偶尽管告诉我，保准手到擒来。”
“熊，我想要熊。”白发双马尾的萝莉相中了展台上面最大的玩偶，那是几乎等身的胸，科迪亚棕熊。
“凯利居然喜欢熊吗？”光荣瞥了白发双马尾的萝莉一眼，“没问题。”
凯利，皇家海军K级一号舰。
历史上的凯利在战争爆发后的第三天便遭遇并击伤德国潜艇，在之后前往法国接回温莎公爵。她参与相当许多行动，先后受到了许多伤害，完全可以说厄运连绵。最终被轰炸机的炸弹命中，由于威力较大，迅速进水沉没。
游戏中的凯利没有改造，没有技能，冷板凳。
光荣搭弓射箭了，然后……一箭、两箭、三箭，三箭命中了棕熊玩偶，问题棕熊是射箭游戏镇场子的存在，而箭矢相当轻，没有技巧可不容易射倒。
“有问题。”光荣放不下面子“那个熊被黏在展台上面了吧，我要检查。”
“光荣不要胡搅蛮缠。”负责射箭游戏的是奥古斯塔。
列克星敦用手肘杵了杵苏夏，说道：“提督不去试试？”
“算了。”苏夏说，“我不会射箭。”
“天天往射箭场跑，居然不会射箭吗？”列克星敦揶揄。
“我可以理解成列克星敦嫉妒吗？”苏夏问。
“可以的。”列克星敦抓着苏夏的手掌，“列克星敦是一个小气的女人。”
“提督、提督。”
一个声音突然响起打断了两个人。
苏夏和列克星敦几乎同时各自向一边撇头。
“星座你怎么来了？”苏夏问。
“加加呢？”星座东张西望没有看到萨拉托加的身影，“她没有来吗？”
“没有来啊。”苏夏问，“你找她有什么事情吗？”
“不能吵架。”列克星敦说。
“不吵架。”星座说想了想，她要赶在萨拉托加的前面，“提督你想要圣诞礼物吗？”
“星座准备给我圣诞礼物？”苏夏相当惊讶，那个憨憨的星座还知道送礼物了？
“嗯。”星座重重点头。
“可以啊。”苏夏说了不要礼物，但是大家要给也不会生硬的拒绝，尤其送礼物这个是星座，“星座准备送我什么礼物。”
“我。”星座说。
“我？”苏夏问，“什么我？”
“就是星座。”星座说，“我准备把我送给提督当圣诞礼物。”
“你这个傻姑娘。”苏夏说，“你知道你在说什么吗？”
“当然知道了。”星座说。
苏夏有点傻。
这是什么展开？
与此同时，萨拉托加还在犹豫，权衡利弊。

第六百四十六章 我赢了
在平时，小孩子都被要求早早睡觉，最晚不能超过十一点钟，违反规定的孩子必须接受惩罚，从轻到重，从口头批评到抄写作业，屡教不改者关进小黑屋，更有甚者伦敦的料理现在欠一个试吃员。
难得的节日，还是圣诞节，破例允许孩子们晚点睡，当然也不能太晚了，事实上等到十一点钟就有不少孩子打哈欠准备睡觉了，主要也是整个圣诞活动游戏就那么多，该玩的玩得差不多了，奖品也保证大家心满意足，等到十二点钟大部分孩子全部是睡了，睡前在床铺旁边挂上袜子。
现在是凌晨两点钟，几乎所有孩子都回去睡觉了，除开寥寥可数的几个人，诸如小天使U156，她想要和俾斯麦、欧根亲王一起为大家发礼物所以一直坚持着，还有大部分大人也去睡觉了，现在整个商业楼没有几个人了，虽然还有持续不断的圣诞音乐，莫名给人一种安静的感觉。
“差不多了。”苏夏看了看手机，“大部分人应该都睡觉了，你们可以去发礼物了，发完礼物早点睡觉。”
“好嘞。”光辉喝完咖啡杯里面最后一点咖啡从卡座站起来。她今天把一头漂亮的金发扎成双马尾，看起来青春活力了不少。
怨仇跟着站了起来，她要陪着光辉一起给大家发礼物。
苏夏看着怨仇，怨仇的圣诞装相当特别，充满了圣洁、凛然不可侵犯的味道，正是她在游戏中那套换装——风雪俏佳人，问道：“怨仇，你戴着眼罩看得到路吗，为什么不摘下来？”
怨仇回答：“这个眼罩和这套衣服是一套的，不能单独摘下来。”
苏夏欲言又止，眼罩是怨仇的特色，没有眼罩的怨仇就不是怨仇了，摆了摆手。
“光辉、光辉。”怨仇突然喊。
“有什么事情吗？”光辉问，“看不到路吗？”
“可以拉着我的手。”光辉朝着怨仇伸出手，摊开白净的掌心。
“没事。”怨仇说，虽然有眼罩，朦朦胧胧还是可以看到路的。
萨拉托加当然没有睡，她听到光辉和怨仇之间的对话，嘴角扯了扯，心想光辉问就是没事，如果是姐夫问，那一只手肯定放到姐夫的手掌上面了，看起来神圣，一肚子坏水。
“那个，万一，我是说万一。”怨仇小心翼翼说，“万一我们去送礼物，那些孩子们还是醒的怎么办？”
光辉双手抱胸思考片刻。
“用这个。”天知道光辉从哪里掏出一根魔法棒，交到怨仇的手上。
“光辉你哪来的魔法棒？”苏夏好奇问。
“我作为魔法少女，随身携带魔法棒很正常。”光辉解释。
“还魔法少女呢？”萨拉托加吐槽，“魔法阿姨还差不多。”
“加加。”列克星敦喊，“怎么说话呢？光辉听到怎么办？”
“听到就听到。”萨拉托加无所谓说。
历史上萨拉托加曾和光辉组成特混舰队在东印度群岛作战，并在那里带头进行了密集的训练，美军飞行员得以将实战的经验传授给英军的飞行员。历史上有如此经历，作为舰娘的萨拉托加和光辉关系是很好的，这不过是朋友之间开玩笑罢了。
怨仇摆弄着魔法棒，推一推开光，魔法棒顶端的小星星立刻亮了起来，好奇道：“我不会魔法，这个魔法棒怎么用……像是这样拿光照照大家就可以了吗？”
“不不不，不是那么用的。”光辉把魔法棒从怨仇的手中夺走，“不会魔法也没有关系，我教你，很简单的。”只见她举起魔法棒，高高的举着，“就这样，谁醒着，”她握紧了魔法棒敲了下来，“挥一挥就好了。”
那是挥吗，那是砸吧。反正苏夏看得目瞪口呆。
怨仇也有点呆：“是吗？”
“你们一个敢说，一个也敢信。”黛朵也是发礼物一员，“不要开玩笑，快走了。”
“企业，我们也走了。”眼看光辉、怨仇和黛朵离开咖啡厅，华盛顿放下酒杯站了起来，从椅背上面提起她的衣服披好。
“华盛顿。”苏夏走到停下脚步的华盛顿旁边，伸手怕了拍她的肩膀，一本正经说，“遇到孩子醒着，醒着就醒着，装作不知道就好了，不能用斧头砍人家……”他发现华盛顿表情变了，立刻举手投降了，“开玩笑，我开玩笑的。”
北宅早就睡觉去了。
俾斯麦看了欧根亲王一眼，朝着她轻轻地点头，欧根亲王立刻站了起来，还有U156，德系做什么事情永远不需要多说。
法系负责发放礼物的主要是黎塞留和圣女贞德，还有三个正躺在沙发上面睡觉的小家伙——空想、可怖和沃克兰，其中空想和可怖是驯鹿，沃克兰是圣诞老人，她们一起是圣诞快递员。
眼看咖啡厅里面人越来越少，萨拉托加蠢蠢欲动，在瞥了和她坐在一张桌子上面的列克星敦一眼，桌子下面的脚踢了苏夏一下，随后站了起来朝着咖啡厅的外面走，临走前看了苏夏一眼，微微摆头。
“我去看一看，现在活动全部结束了吧。”
苏夏看着萨拉托加的背影，他当然知道萨拉托加踢他的意思是什么，无非是想要他跟她出去，说道：“应该基本都散了吧……我也去看看。”
萨拉托加走出咖啡厅，立刻看到萨拉托加靠在走廊外面的墙壁上面，微微仰着头，眯着眼睛。
“加加喊我出来想说什么？”苏夏问。
“姐夫今天晚上有约吗？”萨拉托加问，她心想如果姐夫已经有约了，那事情就这样了，总不能让姐夫放别人鸽子吧。如果没有约的话，北宅不愿意帮忙，她不是好姐妹，普林斯顿是好姐妹，反正办法总比困难多。
“应该有吧。”苏夏回忆几个小时前发生的事情——他在什么都不知道的情况下接受了星座的圣诞礼物，而星座的圣诞礼物就是她，不管怎么样答应就是答应了，想要反悔星座可不会善罢甘休。列克星敦的意思是，星座可能玩一玩就忘记了。
“什么叫做应该？”萨拉托加问，“有就是有，没有就是没有。”
“谁？”萨拉托加问，“你和谁应该。”
苏夏感觉要有些头疼，他知道萨拉托加和星座不对付。
“说话啊。”萨拉托加问，“你怎么不说话？”
“我说，我可以说。”苏夏双手放到金发少女的肩膀上，“加加不要激动。”
“我为什么要激动？”萨拉托加说，说是那么一说，心中莫名感觉有什么不好的事情将要发生。
“星座。”苏夏说话了。
“你说什么？”萨拉托加跳脚，像是一只被踩了尾巴的猫。
“我说了不要激动。”苏夏说。
“不激动，我不激动。”萨拉托加努力平复心情，“到底怎么回事？”
“就是那么一回事。”苏夏把事情的经过全须全尾说了出来。
“北，宅。”萨拉托加一字一顿，她知道怎么回事了，然后谁是罪魁祸首，谁是背叛者。
现在不是追究北宅罪过的事情，重点是解决问题，萨拉托加花了好长时间回复冷静，说道：“姐夫决绝星座。”
“现在的问题是已经答应了。”苏夏无奈说。
“反悔啊。”萨拉托加说。
“不好吧。”苏夏说。
“有什么不好的。”萨拉托加说，“只有她不可以……那个家伙……反正只要提督反悔，我什么都答应姐夫。我知道姐夫是制服控……所以，不管旗袍、肚兜、魅魔、护士、空姐还是女仆我什么都可以。”
先礼后兵，萨拉托加说道：“如果姐夫不答应我，我就告诉姐姐，姐夫非礼我。”
苏夏笑了，说道：“你去告吧，告诉你姐姐。”
“还有什么非礼不非礼的……”苏夏搂着萨拉托加好笑说，“加加本来就是我的婚舰，我们本来就是夫妻。”
“我还是孩子。”萨拉托加说，“就算我现在是婚舰了，你也不能对孩子出手。”
苏夏盯着萨拉托加的胸口，呼之欲出的丰满上围，他早已经用手测量过那个尺寸，没有水分的，好笑道：“加加好意思说孩子吗？”
萨拉托加发现苏夏的视线，双手交叉抱着肩膀挡住胸口。
“我不管。”萨拉托加耍赖了。
“我也不管。”苏夏有学有样，他不在乎萨拉托加和星座的矛盾，在他看来所谓的矛盾根本就是小孩子斗气的程度。小儿科。
“那就这样。”萨拉托加突然说，“姐夫答应了星座就星座……我只要……姐夫……半夜到我的房间。”
苏夏盯着萨拉托加，伸出手在她的大额头上面弹了弹，说道：“你是真的小变态。”
“你可以再用力一点。”萨拉托加捂着额头。
“好了好了。”苏夏发现萨拉托加额头有点红，就算是舰娘，在不使用来自舰装的力量的情况下，身体也就是普通人的水平，他在小姨子的额头上面吹了一口气，轻轻揉了揉，“没问题吧。”
“这样吧……”苏夏望向咖啡厅，一身红的列克星敦让人心动，然而他在列克星敦的房间留宿的次数够多了，以后有的是时间，现在娇俏可人的小姨子需要疼爱，“我答应了星座不能反悔，但是她忘记了去睡觉了那是她的事情了，不关我的事情。”
萨拉托加想了想，星座一玩就找不到北了，忘性那是真的有点大，就是喜欢和她争，如果她不和她争很快就会觉得索然无味。
“那就这样。”萨拉托加点了点头。
“好了。”萨拉托加说，“我们快回去吧，不然姐姐可能察觉了。”
萨拉托加说着走进咖啡厅，苏夏跟在后面。
列克星敦看到两个人一前一后回来，问道：“怎么样，圣诞活动结束了吗？”
“差不多了。”萨拉托加说，眼睛也不眨一下。
“出去那么久，玩了什么吗？”列克星敦问。
“就在走廊上面站了站。”萨拉托加说。
“嗯。”列克星敦应了一声不置可否，没有再问什么了。
苏夏作为提督，事情真的不少的，当然决心做甩手掌柜的话什么也不用管，通知下去圣诞活动可以结束了，提醒苏联不要再喝酒，圣诞节准备给大家送礼物了，果然还是斯大林格勒和莫斯科更可靠，提醒逸仙早点睡觉，明天早上还要早起准备早餐……
萨拉托加没有找星座，她躺在卡座咖啡厅卡座沙发上面。
只要她装作什么都没有发生，以星座那个憨憨的性格肯定忘记她要把自己当做圣诞礼物送给姐夫的事情。
就这样，等一等装作什么都不知道邀请星座回家，装作什么都不知道老老实实睡觉，等到星座睡着了再偷偷跑出来，只要没有那个憨憨碍事一切就好办了。
姐姐会不会提醒星座是一个问题。
就算被姐姐知道她喜欢姐夫也好，她肯定知道她喜欢姐夫吧，她都接受姐夫的誓约之戒成为婚舰了哪有不喜欢的，只要能够赢过那个星座就好了。当然可以的话，姐姐什么不知道最好了。
萨拉托加想了好久，她的计划天衣无缝，想到最后嘿嘿嘿笑了起来。
萨拉托加从卡座沙发上面跳了起来，离开咖啡厅找到星座，只见她搂着一个超大的虎纹鲨鱼，那是她玩游戏赢的奖品，说道：“星座，两点多钟了，姐姐喊我们回去睡觉了。”
萨拉托加说完抱着后脑勺朝着商业楼大门走，走了几步发现星座没有跟上她，转过头问道：“你怎么不走。”
“你回去睡吧。”星座说，“我还有是。”
“什么事情？”萨拉托加心想，那个憨憨不会还记得吧。
她的猜测没有错。
星座还记得，说道：“我今天晚上要和提督睡。”
“不要说傻话。”萨拉托加说。
“我赢了。”星座举手说。
“我听不懂你什么意思。”萨拉托加面无表情。
“我赢了。”星座大声说，“我先和提督睡觉。”
萨拉托加嘴唇颤抖。
“神经病。”

第六百四十七章 姐姐你不要误会了
事有轻重缓急，人有远近亲疏，苏夏自然不能例外。
小姨子萨拉托加娇俏可人，更何况从游戏初期陪伴他到现在，作为强大的航空母舰帮助他一次次克服难关。相比之下星座也很可爱，但是出场实在太晚，当时镇守府已经成型，多她不多，少她也不少，只能起到锦上添花的作用。
所以说，非要论分高下，他喜欢萨拉托加胜过星座。
即便如此，苏夏干不出答应后星座又反悔的事情，当然特殊情况萨拉托加生病了需要他陪伴还差不多，总之身为提督麾下好几百舰娘，做不到百分百公平没有关系，也不能太差别对待。
便是如此。
本以为胜券在握，谁知道惨遭失败，自己只能一个人睡觉，想想别人却可以小登科，尤其是那个人还是她最讨厌的星座，抢她的姐姐不算，还要抢她的姐夫、提督，即便已经深夜了，萨拉托加依然愤愤不平睡不着觉。
这是萨拉托加的房间，还亮着光，冰冷的白光。实在不甘心的萨拉托加朝着巨大的B-25玩偶递出一记重锤，又猛捶好几下，随后抓着B-25玩偶的尾巴一甩丢到地面上，丰满的上围不断起伏中，单腿跪到床铺上面，接着整个人扑到床铺上面。
气，真的好气，偏偏什么都不能做，萨拉托加扑在床上什么也不愿意想。
一分钟过去，两分钟过去，不知道过去好久，轻轻的敲门声突然响了起来，随后响起门把手转动的声音，萨拉托加抬起头睁开眼睛往房门看去，她看见她的姐姐走进房间，只是看了一眼再次把头埋进被子里。
列克星敦早已洗过澡，她穿着棉布睡衣踩着毛拖鞋，低头看一地玩偶，她记得她下午来这个房间还没有，可以肯定是刚刚扔的，她的妹妹扔的，弯下腰捡起一个玩偶放到书桌上面，还有许多玩偶，不过她不准备全部捡起来了，轻声喊道：“加加？”
“嗯。”闷闷的声音传来。
“加加怎么呢，那么晚还不睡觉吗？”列克星敦绕过那些玩偶走到床边坐下。
“没事。”萨拉托加在床上滚了滚，捡起原来丢在床铺上的圣诞帽随手一扔。
“没事怎么扔了一地玩偶。”列克星敦问。
“我喜欢，我爱。”萨拉托加强词夺理，“不行吗？”
“不行。当然不行了。”列克星敦漂亮的脚从拖鞋里面抽出去，将一个距离她不远的玩偶勾了过来，随后是弯腰捡起来，那是一只Galo玩偶，“加加只会扔，不会收拾，到时候又要我帮忙收拾，所以我有资格说话——不行。”
萨拉托加愣了愣一时无言，不满道：“你可以不收拾，谁要你收拾了。”
“不是你求着我帮你收拾吗？”列克星敦学着萨拉托加的声音，“姐，帮我收拾下房间……姐，好冷，帮我铺床。姐，你帮我洗了衣服吗，晾到哪里去了。姐，我看到鞋子了吗。姐，我想吃苹果，帮我削皮。”
萨拉托加张了张嘴，什么也没有说闭上了。
列克星敦好笑。
“你笑什么？”萨拉托加发现列克星敦在笑，她已经那么悲剧了，她居然在笑，令人生气。
“我笑加加啊。”列克星敦说，“自作自受，然后自个儿生闷气。”
萨拉托加鼓着眼睛凶列克星敦。
列克星敦伸出手，想要揉揉妹妹的头发。萨拉托加看着她伸过来的手，学着小狗张嘴就咬，不过列克星敦及时把手收回来了。“输了就输了。”列克星敦当然知道萨拉托加为什么那么气，“下次赢回来不就好了。”
“你说得轻松。”萨拉托加哼哼说。
列克星敦终于还是揉到萨拉托加的脑袋，现在的萨拉托加莫名变得老实了，或者说无所谓了。
星座是列克星敦级战舰，可以说是她的妹妹。但严格意义上面来说，列克星敦级航空母舰只要两艘，她只有一个妹妹，那就是萨拉托加号。更不要说萨拉托加早早加入镇守府，成为姐妹的时间更长，两个人大多时候一起出击，如此感情更深。如此一来比起星座，列克星敦还是更在意萨拉托加，还是更在意受伤那个。
“输了真的没什么大不了，下次赢回来就好，自暴自弃才是真的输了再无翻身之日。”列克星敦说，“想当初密苏里先于我拿下提督，那又怎么样，现在还不是我压她一头。”
“你真的压她一头吗？”萨拉托加盯着列克星敦说，“我怎么没有那个感觉。”
列克星敦磨了磨牙，仔细想想提督没少找她，但也没少找密苏里，他更喜欢谁还真不好说……应该还是她吧。
不管怎么样，绝对不能在妹妹面前露怯，列克星敦平静说：“我是太太，她最多算是提督的红颜知己。”
“很显然。”萨拉托加说，“只有背着太太找红颜知己，没有背着红颜知己找太太，红颜知己才是真爱。”
列克星敦表情变了。
啪——
屁股传来疼痛，萨拉托加捂着屁股大声质疑。“姐姐你怎么突然打人。”
“打了就打了。姐姐打妹妹，维内托打罗马从来不需要理由。”列克星敦面无表情，“不管在外面怎么找红颜知己，晚上还不是要回家吗。红颜知己可以有一百个，太太只有一个，哪个红颜知己想进家门，不需要给太太端茶？”
“说来说去。”萨拉托加嘟嚷，“红颜知己是给太太戴帽子那个……”少女看到姐姐在微笑，皮笑肉不笑，嘴巴在笑，眼睛不笑，生死之间有大恐怖，“我什么也没说，我什么也不知道。”
“我叫你没说。”列克星敦再次给萨拉托加的屁股拍了一巴掌。
“真没有。”萨拉托加捂着屁股看着有些气急败坏的姐姐莫名感觉心情好了不少，好像倒霉没关系，只是不要自己一个人倒霉就好。
“好了，这个话题就此打住。”列克星敦顿了顿说，“现在说，加加明明那么喜欢姐夫，又有那么多机会，搞到现在这个地步就是自作自受。只要大胆一点，稍微大胆一点就可以了。”
“我哪里那么喜欢她了。”萨拉托加反驳，直到现在还不愿意承认她的感情。
“你不会真以为我什么都不知道吧。”列克星敦反问。
“知道什么？”萨拉托加眼神闪躲，总之就是十分心虚。
“知道你和你姐夫背着我偷偷摸摸、不清不楚。”列克星敦说，“你不会以为你们做得很隐蔽吧。若要人不知除非己莫为，你们两个背着我牵手、躲在卫生间里面亲吻、躲在房间里面拥抱的事情，我全部都知道。”
“是，全，部。”列克星敦一字一顿。
萨拉托加举起手：“抓贼拿赃，抓奸抓双，证据。”
“加加不要负隅顽抗。”列克星敦纤细的手指在萨拉托加挺翘的鼻尖上轻点，轻轻唱起来，“你身上有她的香水味。”一句唱罢，“你有一个好鼻子，作为你姐姐的我难道什么都闻不到吗？”
萨拉托加表情有些糗，原来一切尽在姐姐的掌握当中吗？
“还有你和你姐夫在外面做那些事情。”列克星敦说，“我听很多人说过了。”
“姐姐居然在镇守府里面安插了眼线监视我们。”萨拉托加一惊一乍说。
“别想岔开话题。”列克星敦提醒。
屋漏偏逢连夜雨，原来姐姐全部都知道吗，所以他们隐瞒一个什么劲啊。
“婚舰，我也是婚舰。”萨拉托加小心翼翼说，“没问题吧。”
“没问题。我从来没有说有问题。”列克星敦说，“你不只是姐夫的小姨子，也是提督的婚舰，你当然可以和提督牵手、拥抱、亲吻又或者是什么。”
“我就是不知道你有那么怕吗，害怕什么，害怕我不允许你们在一起吗？”列克星敦说，“我能够接受提督和其他人在一起，衣阿华、密苏里、威斯康星、企业、俾斯麦……还不能接受他和我最疼爱的妹妹在一起吗？”
“我是你的姐姐啊。”列克星敦动情说，她自认镇守府数一数二的好姐姐。
“还是说——”列克星敦温柔地笑，“加加不愿意在姐姐面前和姐夫表现得太亲密，因为担心姐姐看到了在意，没有办法接受吗？”
“加加有那么在意姐姐吗？”列克星敦好笑问，她感觉十分欣慰。
“不不不。”萨拉托加摆手说，不知道是不是之前一直埋汰列克星敦，如此现在没有考虑那么多，“我不是担心姐姐看见我和姐夫亲近感到在意，我就是想背着姐姐和姐夫偷情，刺激啊。”
“姐姐懵懵懂懂什么都不知道，不知道我和姐夫早已经恋奸情热，还劝我和姐夫多亲近，不知道她在和姐夫说话时，姐夫其实牵着我的手，不知道她和姐夫约会前，姐夫刚刚和我在一起……”萨拉托加忍不住笑起来，“想一想就感觉有趣。”
萨拉托加咯咯咯笑得像是一只小母鸡，笑着笑着笑声越来越小，最后完全收敛。她反应过来了。
萨拉托加不敢看列克星敦的脸，她肯定她的姐姐冷着脸、黑着脸。
“说话啊。”列克星敦说，“加加怎么不说话了。”
“我，”萨拉托加期期艾艾，“我有点困，想早点睡了……姐姐快回去睡觉吧，明天还要早起。”
“呵呵。”
那是凌晨三点钟。
列克星敦站在床边，居高临下看着脱光了衣服叠起来放在旁边朝着她土下座的妹妹萨拉托加。
萨拉托加额头抵着床铺，她的内心毫无悔意，只恨她不小心说出心里话。
“难怪提督每次交公粮总是不够。”列克星敦双手抱胸，“原来在此之前已经交了一份粮吗。”
“不，没有。”萨拉托加大喊，“冤枉啊，我是无辜的，不关我的事情，我和姐夫还是清白的，不然今天也不会那么生气星座抢先了。”
空气安静了好一会。
“好了，我知道了。”列克星敦说，“加加起来吧。”
萨拉托加始终低着头。
“开玩笑啦。”列克星敦说，“加加真是好欺负。”
萨拉托加脑袋埋更深。
萨拉托加打定主意明天找北宅麻烦，如果不是她多事，现在什么都没有。
这一边。
一切准备就绪来到星座房间的苏夏坐在星座的床铺上，打量着那个穿着圣诞装的憨憨姑娘。
“星座。”苏夏喊，“你不是说要把自己当做圣诞礼物送给我吗，然后呢。”
星座歪歪脑袋，想了想回答：“我把自己送给提督当圣诞礼物的意思，提督可以随便对我做什么都没有关系。”
苏夏笑了笑，他心想以后谁敢说星座是憨憨他第一个不服，星座这招花被动为主动用得好啊。
想是那么想，星座不是憨憨谁是憨憨。苏夏向后倒去，仰躺在星座的床铺上面看着她的房间天花板，那一盏吸顶灯是圆环形状的，简约又漂亮，说道：“星座你知道你在说什么？”
“知道，我当然知道了。”星座爬到床上，爬到他的身上，居高临下俯视他，眼睛闪亮亮的，随后把手伸进他的裤子里面，“我看过北宅画的本子。”
苏夏吸了一口凉气，牙齿缝挤出一句话：“星座你在干什么？”
“我看北宅本子里面都是那么做的。”星座懵懵懂懂。
“好吧。”苏夏吐出两个字。
星座兴致勃勃。
“你又干什么？”苏夏问。
星座解释：“我看北宅的本子……”
苏夏捂着额头：“你不要再看她的本子了。”
倏云收兮雨歇，山青青兮水潺湲。
冬天没有虫鸣声，只有海浪拍打堤坝的声音传过来，苏夏揽着星座，轻轻抚摸着她汗渍的长发，说道：“早点睡，明天还要起床。”
“完了吗？”星座问，“我看北宅的本子，不是说一整夜吗？”
“我明天一定要找北宅的麻烦，误导人。”苏夏下定决心。
北宅还没有睡，还在玩手机，连续打了好几个喷嚏，揉揉鼻子。

第六百四十八章 缠人的妖精
虽然晚上睡得相当晚，星座也蛮缠人的，不知道为什么早上还是醒得挺早的。早早醒过来的苏夏推开不安分的星座搭在他身上的大腿，慢悠悠爬起来。不得不说暖气也有那么点不好，那就是没有办法体验寒冷的冬天窝在被子里睡回笼觉那种幸福。
上完卫生间后回房间的路上，苏夏也不知道自己怎么想的，或许这就是鬼使神差吧，走过星座的房间站到萨拉托加的房间门口，拧动门把手推门而入，只见那张床铺上面空空的，突然想他那个小姨子不会想不开吧。
苏夏推开萨拉托加房间对面的房间房门，那是属于列克星敦的房间，他在那个房间住过的次数相当多，看到脑袋挨着脑袋熟睡的姐姐妹妹，看了看无意破坏那温馨的一幕，合上门回到星座的房间。星座睡觉不老实，四仰八叉睡觉的。
正式起床是八点钟的事情了，洗漱完毕来到客厅的苏夏看到萨拉托加搂着抱枕、枕着抱枕躺在沙发上面看电视。
“加加早上好。”苏夏抬起手打招呼。
“不好。”萨拉托加斜着眼睛看着苏夏，“你这个背叛者。我讨厌你。”
“我哪里背叛者了。”苏夏无辜说，他知道萨拉托加说的是他昨天晚上拒绝她坚持在星座房间里面睡觉，拒绝她的圣诞礼物接受星座的圣诞礼物的事情。
“我不管，你就是。”萨拉托加耍赖说，随后拍了拍沙发，“过来，给我膝枕。”
“你确定？”苏夏问，“你不怕你姐姐看到。”他知道少女奇怪的癖好。
“无所谓。”萨拉托加说，“结束了，全部都结束了。”
“怎么回事？”苏夏好奇问，然而不管他怎么问，萨拉托加什么都不肯说，只能作罢，直到列克星敦来到客厅看到萨拉托加睡在他的膝枕上面。
“提督你瞒得我好苦。”列克星敦说。
苏夏终于知道怎么回事了。
“我也不想的，我也没有办法。”苏夏几乎立刻出卖萨拉托加，“加加威胁我。”
话音刚落，苏夏察觉萨拉托加抓住了他的手，剧痛随之而来。
“加加你是狗吗？”苏夏看着手指上清晰的牙印。
萨拉托加哼哼。
星座也洗漱完毕，她红光满面，漂亮的金色长发梳理得整整齐齐，再戴上发箍，眼看萨拉托加躺在苏夏的膝枕上面，换做往常肯定吃醋了，非要拥有萨拉托加相同的待遇不可，今天只是看了看就算了，无动于衷。
两个人就是不对付。星座没有发作，萨拉托加非要撩拨星座，故意大声说道：“姐夫坐过来点，帮我揉揉肩膀。”说着挑衅看了星座一眼。
天知道星座怎么想的，好笑着来了那么一句：“加加还是女孩子啊。”
“我告诉加加啊。”星座语重心长，“加加，北宅画的本子都是骗人的。”
自己居然变成那个憨憨的说教对象了。萨拉托加简直气炸。
得。苏夏的手又被咬了口。他是出气筒，能把他当出气筒的人就那么几个。
来到食堂，食堂的布局还是平安夜那样，丰盛的食物已经摆到餐桌上面，其中食堂有暖气，那些食物还有加热，一时半会倒不担心冷掉，但是没有人动筷，只等着所有人到了食堂再一起吃。
包括那些没有耐心的孩子在内，没有人着急吃早餐，原因很简单，食堂里面放置的那些圣诞树下面摆满了圣诞礼物，谁也不知道里面放着什么东西，反正每个人可以拆一个，自己的拆完就看别人拆，议论纷纷。
“兔子姐姐是非洲人。”
“哇，金色传说，我也想要游戏机。”
“是手办耶。那是什么机器人？”
l20抱着超大号圣诞礼物，摇一摇没有什么响声，大概是玩偶吧，如此想着拆开包装，只见盒子里装着小一号的圣诞礼物，再打开那个小一号的圣诞礼物出现更小一号的圣诞礼物，最后获得巴掌大小的俄罗斯套娃，整个人有点懵了。
星座扑到礼物堆里面了，萨拉托加找北宅麻烦去了。
“u-2365快点选礼物，看看你的手气怎么样？”
苏夏看到一众u艇围着个剪着平齐刘海的蓝发幼女。
u-2365，xxiii型潜艇。
历史上的u-2365 于二战末开始建造并服役，不久后便在彩虹行动中自沉于丹麦卡特加特海峡靠近安霍尔特岛附近的水域，然后在战后被顺利打捞出水，整艘潜艇相当完好，甚至接近新造潜艇，原因潜艇沉没时部分泄漏出来的油料附着在潜艇上无形中形成了一个保护层。
至于游戏中的u-2365有个奇怪的设定，来自隔壁游戏的奇幻异世界水怪，有个名字叫做莉安夕。然后由于出场时间比较晚，还没有改造，基本没有太多出击的机会。
苏夏看了看，u-2365拆开的圣诞礼物是个指尖陀螺。那是威斯康星挑选的礼物，她就喜欢那些玩意儿。
“羽毛笔，我拆出了羽毛笔。”
苏夏顺着兴奋的声音看过去，看到侧马尾的少女蹦蹦跳跳呼喊着。
罗伯茨，罗伯茨级潜水重炮舰一号舰。
历史上的罗伯茨装备了381毫米主炮，相比之前的战舰加强了结构吨位和动力，作战能力有了较大提高。在二战中主要执行支援任务，先后参与了火炬行动、西西里登陆、诺曼底登陆等等行动。
游戏中的罗伯茨拥有改造，即便如此作为浅水重炮舰天生发育不良，强度限制了她的出场，不过也正是作为浅水重炮舰，一个相当冷门的舰种，在某些活动有部分需求，偶尔还是有出击的机会。
“姐姐真是乐天派，一支羽毛笔有什么好激动的。”
同样是侧马尾，不过方向不同，和罗伯茨长相七八分相似的少女嘀嘀咕咕。
“阿比克隆比，你又拆出什么礼物？”苏夏说，“瞧不起罗伯茨的羽毛笔。”
“不是阿比克隆比，是阿贝克隆比。”阿贝克隆比纠正苏夏的称呼。
阿贝克隆比，罗伯茨级浅水重炮舰二号舰。
历史上的阿贝克隆比相比罗伯茨号加强了防护，看上去更像缩小的战列舰。她就不如罗伯茨号那些幸运，其在战斗中被意大利水雷击伤，错过许多重大的战斗，战后一度担任训练舰。
游戏中的阿贝克隆比和罗伯茨待遇差不多，唯二改造的潜水重炮舰，必须一提的是虽然平时的立绘其貌不扬，但是大破后被撕裂的衣服下面规模不小，那不比姐姐强几百倍吗？
“提督，你拆了圣诞礼物了吗？”
“提督我想看你拆圣诞礼物。”
“提督蹲下来，我给你祝福。”
苏夏发现他被萝莉团团围住了，有萤火虫，有军团，有索玛雷兹，他随手拿起一个圣诞礼物，拆开包装，打开纸盒，一个修指甲、掏耳朵的工具套装出现了。可以说手气相当差。
“提督真是非洲人。”金发双马尾的少女拨了拨马尾，把垂到胸前的马尾拨到肩后，“不像我，欧皇。”
苏夏看到金发双马尾的少女，问道：“虎拆出了什么东西。”
虎，皇家海军虎级轻巡洋舰一号舰。
历史的虎原本是作为米诺陶级轻巡洋舰的一员开始建造，原名帕勒洛丰，后改名为虎。在战争结束后一度停工。随着新式主炮研制成功，以及美国伍斯特级轻巡洋舰的影响，复工的虎按照新的建造方案开始继续建造变成新式防空巡洋舰。
游戏中的虎没有改造，刚好是鸡肋的轻巡洋舰，理所当然没有什么出击的机会。但这并不代表她默默无闻，因为她自带的装备实在太棒了，可以说是轻巡洋舰、重巡洋舰最优选择之一，于是某种意义上面的大黄蜂。
“水晶项链。”虎骄傲地挺起胸膛，不得不说她有那个资本昂首挺胸。
苏夏盯着挂在虎胸口上面的水晶项链看，真的好大，好漂亮，闪亮亮的，好笑道：“没有人告诉虎，水晶项链的水晶都是人造水晶吗……不然那么大的天然水晶天知道要多少钱，几千万还是上亿，镇守府怎么可能拿出来做圣诞礼物。”
“诶？”虎傻了，“人造，只是人造的水晶吗？”
苏夏看着那个有些傻乎乎的少女，实在不忍心继续欺负她，说道：“好了，就算是人造水晶，并不代表这一条项链不值钱。这一条水晶项链放在所有圣诞礼物里面，算是t1级别吧。虎真的好运气啊。”
虎嘿嘿笑，随后反应过来凶巴巴说：“嗯，提督刚刚是故意说人造水晶吓唬我？”
“是啊。”苏夏一脸笑意。
虎突然伸手动作飞快夺走他手里面的工具套装，说道：“我叫你欺负我，这个我拿走了，我正好缺一个指甲刀。”
“行啊。”苏夏满不在乎大方说，“送给虎了。”
“真的？”虎双手拿着工具套装放在心口。
“真的。算是作为抢走虎的装备的补偿。”苏夏当然干过那种事情，抢走虎的装备送给其他人，在这个方面他从不让人失望，“反正我不需要那东西。我有声望帮我修指甲、掏耳朵、剪头发。”
虎看着手里的工具套装，不是因为想起装备被夺走不开心，就是莫名感觉不开心。
“虽然不需要，我的东西就是我的东西。”苏夏突然说，“不过谁叫虎需要呢，那就送给虎了。列克星敦问我要也是送给虎了。”现在的他已经说不出那么低情商的话了，刚刚那番话不过是为了欺负虎罢了。
虎蓦地抬起头。
苏夏揉了揉虎的脑袋，挠了挠她的下巴，手感不错。
“我是虎，但不是肯特的凶猛的大老虎。”虎发现苏夏好像把她当宠物的。
“张牙舞爪蛮凶的大老虎。”苏夏好笑说。
陆陆续续来食堂的人越来越多，圣诞树下面的礼物越来越少，最后就剩下那么几个，拆完礼物的人全部坐到长桌边准备吃早餐，其中大家按照平安夜晚餐的位置来坐的，只见维内托的身边突兀地空着一个位置。
“罗马呢？”欧根亲王看到了。
“不知道。”维内托品着咖啡，“大家吃早餐吧，不用管她。”
“不用管、不用管。”帝国配合说。
苏夏大概知道怎么回事。
机灵不敢说话。
吃完早餐的苏夏看到伊吹独自站在一边，他走了过去，问道：“伊吹来了好几天了，这是我们镇守府，真实的镇守府，和伊吹调查中的镇守府有什么差别吗？”
“不错。”伊吹回答。
苏夏没有询问伊吹是否愿意留下来，只要伊吹不走就好了，只要不走就是留下来，逼得太紧可能把人逼走，只是问道：“比起舰娘总部的圣诞活动怎么样？”他知道伊吹担任舰娘总部干部负责监视深海舰娘有相当长时间。
“舰娘总部的圣诞活动也很热闹。”伊吹说，“不过比起这里总感觉少了什么东西。”
“少了一个提督。”艾拉不知道什么时候走了过来。
美日两看相厌，英德法相爱相杀。如果是同一家镇守府的舰娘，有相同的提督作为纽带联系大家，大家还是姐妹。在舰娘总部中，那些舰娘几乎全部是流浪舰娘，没有打起来表面姐妹差不多了。还有一些不能胜任驻扎镇守府的提督和他的舰娘在舰娘总部工作，他们又各过各的。热闹的圣诞活动可以有，仅仅停留在表面罢了。
“苏提督加油，把舰娘总部的舰娘全捞完。”艾拉说，“大家就是一家人了。”
“我会努力的。”苏夏说，“你说从紫貂开始，还是奇尔沙治、哈巴库克开始？”
艾拉死死盯着苏夏，问道：“你不会真有那个打算吧。”
苏夏哈哈大笑。
昨天是平安夜，今天才是真正的圣诞节，热闹的圣诞节就差一场大雪，有大雪可以堆雪人、打雪仗、玩雪橇那就完美了，只能说天底下没有完美的事情吧。
又到晚上了。
萨拉托加从背后搂着苏夏的脖子，朝着他的耳朵吹气。
“姐夫~”

第六百四十九章 萨拉赢家
许多漂亮的小姐姐口口声声没有人追。
原因之一许多人在她们眼中压根不算人，比如长得不帅没有八块腹肌还没有钱的人就不算人。
原因之二不是每天送奶茶送鲜花不算追，甚至可能只要不舔就不算追。
但也不能排除真的没有人追的情况，比如大家都认为那么漂亮的小姐姐不可能没有男朋友于是无动于衷。
苏夏不是没有遇到没有约晚上不知道去哪里的情况。原因就算他有一百多接近两百婚舰，而且大家深爱着他，恨不得他每天陪着她们，但除非适逢其会不然很少主动邀约，因为大家都觉得他不可能没有约，老是邀请被拒绝就尴尬了。
当然这种情况下很少，人数多基数多总有那么几个人适逢其会。
今天不是那种特别的日子，一整天都没有邀约。
“提督今天晚上有约吗……有约啊，那我明天再来问。”
陆奥是不要脸的骚蹄子，她从来不怕拒绝，每天只要没事逮着苏夏就要问那么一句，只是运气有那么亿点点差，她每次询问苏夏都有安排。她今天也逮住了苏夏，问了那么一句。
“提督帮我看看电脑，不知道为什么突然蓝屏了。”这是科罗拉多的借口。话说现在镇守府里一块很容易出现接触不良的内存条是抢手货，因为可以借此找提督帮忙修电脑了，就是最后往往只能找得到夕张，或者十项全能的女仆长。
“提督一起喝点酒怎么样？”海伦娜的表现得好多了。
尽管邀约许多，但不管是谁的邀约，苏夏统统拒绝了，因为他在等待来自某个金发少女的邀约。偏偏那个少女一直等到晚上还没有任何动作和表现，为此让他生出那么点主动出击的想法，打定主意十点钟还没有动静就旁击侧敲试试。
现在终于就那么一点动静了。
所以说人有时候就是贱，原来琢磨着主动出击，现在看到别人有动作了，立刻端起架子。
明知道萨拉托加有什么心思，那一声娇嗔的“姐夫”什么都说明了，苏夏就是装作什么都知道，由于少女的压迫实在太足，只能低着头：“加加喊我有什么事情，又惹祸了想要我帮你？”
“我什么时候惹祸找你帮忙了？”萨拉托加问，她是少女但也是大人，就算惹祸也知道轻重，不像是威利和长春等等人孩子心性什么都敢做，大部分祸自己就能化解，真的化解不了还有土下座，拿来主义只要好用就算文化入侵也可以，“说不出就打你。”
她轻轻咬了咬苏夏的耳朵。
萨拉托加从来没有惹祸需要他帮忙，他当然举不出例子。苏夏支支吾吾片刻，岔开话题道：“那就是想问我要零花钱吧。”
“我还需要问你要零花钱吗。”作为镇守府初期便加入的舰娘，而且强度一直没有落伍，为此不知道参与了多少次出击的萨拉托加奖金无数，并且她不像其他人喜欢吃吃吃，又或者买车玩改装什么的，基本没有花钱的地方，真真镇守府的小富婆是也，“你有我十分之一有钱吗？”
“十分之一还是有点吧。”苏夏不服气。
“除非你承认贪污受贿，又或者吃软饭。”萨拉托加说。
苏夏沉吟片刻说道：“想一想加加是我的婚舰，加加的钱就是我的钱。”
“想得美，我的就是我的。”萨拉托加好笑说，“我可以给你，你不能抢。”
苏夏弓起腰，萨拉托加搂着他的脖子不愿意放手，于是整个人随着他弯腰再一甩从卡座沙发后面摔到沙发上。
苏夏一伸手把萨拉托加从他的身上扒拉下来，接着弯下腰居高临下看着少女，散乱的刘海和宽阔的额头，两个人的脸距离不到两个拳头高度，说道：“我就是要抢怎么办？”
“那我就咬你。”萨拉托加说。
“是吗？”苏夏说着，他的脸凑得越来越近。
“那当然了。”萨拉托加不服输说，眼看苏夏的脸越来越近，近在咫尺，洁白的贝齿轻轻咬着嘴唇，缓缓闭上眼睛，然后等了好久没有任何动静。
萨拉托加睁开眼睛，只见苏夏已经坐好了，看着她瞪着他后抿了抿嘴唇。
“那是我输了。加加咬人太厉害了，我怕了。”
“你玩我是不是？”萨拉托加凶神恶煞。
“我就是玩儿你了。”苏夏直言。
“那就看招。”萨拉托加递出拳头，那是肾击。
如此，接下来的几分钟苏夏弓着腰抱着肚子。
“有没有那么夸张。”萨拉托加说，她是知道力度的，她根本没有用你，“还有你抱肚子做什么，那里是肠子。”
苏夏坐直了，呼呼笑起来。
那是半个小时以后的事情。
苏夏把他的果汁喝完了，萨拉托加躺在他的大腿上。既然姐姐全部知道了，那也就不需要在装模作样了装正人君子，怎么开心怎么来。
“今天晚上去你的单身公寓吧。”萨拉托加说。
“为什么要去我的单身公寓。”苏夏问，要知道他平时大多数时候前往女孩子的房间留宿。
“没有为什么，就是想去你的单身公寓。”萨拉托加还是开口了，“我想……怎么说，如果去我的房间……姐姐的房间就在旁边，感觉怪怪的。”
“为什么会感觉怪怪的。”苏夏说，“我觉得以你的癖好，应该兴奋来着。”
“你把我当什么人了？”萨拉托加皱起眉毛。
苏夏笑了起来：“大变态呗。”
“咬你哦。”萨拉托加说，“咬你的耳朵，你的鼻子。”
萨拉托加想了想，她也不知道具体为什么，换了个睡姿说道：“反正就是去你的单身公寓，你就说行不行就好了。”
“行，当然行了。”苏夏说，“绝对服从命令。”
“这才乖嘛。”萨拉托加说。
萨拉托加又调整了睡姿，换回原来的睡姿，说道：“我真的蛮喜欢你那个观海楼的单身公寓的，窗户好大，阳台好大，站在阳台上面就可以看到大海，我喜欢趴在那个栏杆上面眺望大海。”
萨拉托加自然没少去他住的地方。
“白天漂亮。”苏夏说，“就怕晚上风太大了。必须把那个落地窗关死了。全部关死又怕不通风，开一条缝的话又呜呜呜地响。”
“不懂。”萨拉托加说，“还有那个木地板颜色我也很喜欢……就是格局很喜欢啦。进门就是玄关，左手边是鞋柜，下面是鞋柜，上面是灶台，就是烟不好处理，只能做一些没有油烟的菜。右手边是卫生间，几平米的卫生级挤着洗手台、马桶和淋浴间。”
“走过玄关，大厅和房间是连在一起的，放着冰箱、茶几、沙发，长长的柜子既是电视柜又是电脑桌……”萨拉托加滔滔不绝，似乎陷入憧憬回忆当中了。
“有那么好吗？”苏夏问，其实他也很喜欢那个单身公寓，否则当初也不会挑选在那里。就算为了避免住在哪个派系的生活区给人钦定的感觉，还有一套海边别墅可供挑选。
“有的。”萨拉托加说，“反正我老喜欢了。”
萨拉托加沉默了片刻，突然伸手拉了拉苏夏的衣服，问道：“姐夫，我们什么时候过去，我想看一下那个单身公寓。”
苏夏一时间搞不懂萨拉托加是不是真的喜欢他那个单身公寓，还是醉翁之意不在酒，他看了看手机，说道：“十点钟去吧。”
“哦。”萨拉托加应了一声，“现在几点。”
“九点五十八。”苏夏说。
从商业楼离开，走在通往观海楼的路上，现在还是圣诞节，一路上挂满了圣诞装饰，那些低矮的灌木上全部挂着彩灯，此时全部亮着漂漂亮亮的。
“你不回去要不要打一个电话和你姐姐说一声。”苏夏问。
“我又不是小孩子，做什么还需要向她通报。”萨拉托加顿了顿，“而且她知道我今晚不回家。”
“哦。”苏夏点了点头。
走进观海楼，碰到刚刚下班的安德烈亚和卡约姐妹，苏夏打招呼，萨拉托加似乎有些不好意思。走上楼，乔治·埃夫洛夫住的地方距离苏夏的房间不远，她穿着运动内衣搭配紧身裤正准备回房间，意味深长看了两个人一眼后关上房门。
苏夏走在前面，转动门把手打开房门走进玄关，手掌往墙壁上一拍打开玄关灯，双腿一蹭脱了鞋子站在木地板上面找拖鞋，又帮萨拉托加拿了一双拖鞋，接着走进房间里面，打开房间灯，接着跑去开窗通风。
萨拉托加换好拖鞋走进房间里面，感觉心跳得好厉害，明明早就做好准备了。
萨拉托加努力不去想那些乱七八糟的事情，她东张西望，这个房间里面到处干干净净的，茶几、柜台一尘不染，垃圾桶套着垃圾袋也是空的，打开冰箱看看，里面放满了水果和饮料。
“我听说天龙每天都帮你整理房间。”萨拉托加说。
“没有每天那么夸张。”苏夏好笑起来，“毕竟我难得在这里住一天。”
“你真的好意思说哦。”萨拉托加嘲讽。
“有什么不好意思的。”苏夏满不在乎。
“我以为你会让声望当你的私人女仆的。”萨拉托加说。
“声望是女仆长，她太忙了，不能再给她添加负担了。”苏夏说，“天龙也很不错的，和风女仆。”
“你就喜欢女仆。”萨拉托加坐到苏夏的电脑椅上面，伸手打开他的电脑，几秒钟便完成开机，左手放在键盘上面，右手滑动鼠标，“每次想起来就感觉不爽，姐姐真的好偏心……我的电脑就是差不多就好了，提督的电脑就是顶配。”
“那当然了。”苏夏得意洋洋，“我的太太。”
“我明天抗走了。”萨拉托加随手打开浏览器。
“抗吧。”苏夏满不在乎。
“不要你的。”萨拉托加说，“不如北宅的电脑，她的电脑有三个屏幕。”
“有三个屏幕不代表厉害。”苏夏说。
“我今天打开北宅。”萨拉托加突然说。
苏夏知道萨拉托加为什么要打北宅，他笑道：“打得好。”
“想了想还是没有把她的秘密基地举报给俾斯麦。”萨拉托加点开了什么网址，来自苏夏的浏览器收藏栏。
“其实，有没有这种可能，俾斯麦其实什么都知道。”
“知道怎么不带人捣毁？”
“现在还可以控制，捣毁了北宅肯定又会建立新的秘密基地，到时候就不好控制了。”
“俾斯麦有那么多心眼吗？”
“不要小看她。”
“这些姐姐心眼一个比一个多。”
“你的心眼也不少。”
“你再说。”萨拉托加等着苏夏。
“我不说。”苏夏不怂
萨拉托加趴在电脑桌上面，侧脸枕在小手臂上，看着苏夏说道；“我是唯一的小姨子。”
“是。”苏夏不知道萨拉托加为什么计较“小姨子”这个头衔。
“北宅是蛀虫。”萨拉托加说，“不是小姨子。”
“嗯。”
“瑞鹤是绿毛鹤。”
“不用那么说人家吧。”
“我就说……还有反击是小女仆。”
“女仆妹。”
“威斯康星是会计。”
“现在是财务。”
“她的脑袋是肯塔基的。”
“嗯？”
“我喜欢威斯康星的笑，我喜欢看她笑着笑着发现不对突然沉默。”
“我也喜欢。”
“她只有一对A。”
“我说威斯康星和你有仇吗？就逮着她黑。”
“没有仇，就是想黑她。”
“好吧。”
“腿还是不错的。”
“相当不错。”
“你摸过？”
“你觉得呢？”
“那肯定。”萨拉托加继续说，“弱小、可怜又无助，还骚”
苏夏看得出来，萨拉托加很紧张。
两个人聊了好久，萨拉托加去洗澡了，不久后穿着苏夏的大T恤出来，爬到躺在床上玩手机的苏夏身上，骑在他的身上，紧接着枕在他结实的胸膛上面，手指在他的胸膛上面画圈圈，娇声道：“姐夫~”
苏夏抱住萨拉托加，反身将她压在身下。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

第六百五十章 准备下一个节目
早上醒过来的苏夏发现他被萨拉托加双手并双脚缠住了，他也没有客气，一把搂着少女柔软的身子睡了个回笼觉。
回笼觉实在太棒了。正式起床是接近九点钟的事情了，现在萨拉托加不着片缕盘着腿坐在床铺上面打着哈欠舒展身体，脑袋上面扔着苏夏丢给她的内衣，苏夏则赤着脚站在木地板上面穿衣服，穿好了衣服推开落地窗走到阳台。
沐浴着冬日阳光的苏夏趴在阳台的栏杆上面眺望大海，阳光照耀的大海当真瑰丽无比。有好有坏，观海楼有别的地方欣赏不到的魅力风景，但也缺少别的地方随处可见的漂亮的绿化。
“姐夫看什么呢？”萨拉托加穿好衣服走出来了。
“随便看看。”苏夏转过身靠在栏杆上面，“就是要叫姐夫。不改是不是？”
“你是姐姐的丈夫，我是姐姐的妹妹，我不叫你姐夫叫什么？”萨拉托加嬉皮笑脸，“而且你更喜欢姐夫这个称呼吧……刺激……不要告诉我不是。”
列克星敦是端庄贤淑的太太，床笫之间也不是一味矜持，有时候也玩得蛮大的。即便如此，无论如何也没有和喜欢追求刺激的萨拉托加相比，少女真的会玩的。
“爸。”萨拉托加突然喊，“姐夫是不是更喜欢这个称呼？”
苏夏笑了笑伸出手在萨拉托加的脑袋上拍了拍，揉乱少女的头发，随手拨开少女散乱的刘海，说道：“加加的额头真的有点宽啊。”
萨拉托加表情一变，整个人顺势向前倾倒，一记头槌撞在苏夏的胸口，那个力道真的不小。
打闹一下，苏夏去洗漱了，洗漱完了让给萨拉托加洗漱，他的单身公寓的卫生间相当小，一次只能容纳一个人，坐在房间的沙发上面玩手机，等了好久萨拉托加还没有洗漱完毕出来，跑过去一看萨拉托加对着镜子反复拨弄着刘海。
“你干嘛？”苏夏问。
“我的额头真的好宽吗？”萨拉托加担心问。
“没事，没有的事。”苏夏顿了顿说，“反正你也改不了。”
“开玩笑。”苏夏发现少女凶狠的眼神举起手。
接下来，两个人一同前往食堂。
吃完早餐，萨拉托加跑去找普林斯顿玩了，苏夏另外有事。倒不是有什么工作，现在还是圣诞节假期期间不需要上班，那些圣诞装饰也不着急收起来。这不是圣诞节过后没几天就是新年了，这次圣诞节筹划得相当不错，新年活动也不能差，一个个日系暗暗鼓劲，而身为提督必须关心。
每个系都有一个喜欢的聚会地点，美系是密苏里当调酒师的酒吧，英系每天都有下午茶、茶话会，日系的聚会地点就是居酒屋，大家没事就聚集在这里睡觉、下将棋、打游戏，晚上就是吃宵夜、喝酒。
来到居酒屋，苏夏看到一众日系围坐在被炉旁边。按理来说，居酒屋也有暖气，根本不需要被炉那样的东西，但是据说被人以“没有被炉的冬天根本不是动作”作为理由关掉了暖气，然后从仓库里面搬出被炉。
瑞鹤率先看到苏夏，喊道：“提督。”
“嗯。”苏夏问，“商量新年活动的事情呢？”
“是啊。”青叶回答。
“青叶看起来对新年活动很积极的样子。”苏夏说，“准备好在红白歌会上一举击败昆西？”
青叶扮了一个鬼脸OvO，冷笑道：“那个笨蛋不配做我的对手。”
“呵呵。”苏夏笑了笑东张西望，扶桑不在，翔鹤不在，信浓也不在，她也有柔软的大腿，甚至陆奥也不在，膝枕看起来是没有指望了，这个时候发现一众萝莉围坐在另一个被炉边，眼睛顿时亮了起来。
“提督有什么指教吗？”青叶以为苏夏跑到居酒屋是对新年有什么意见，事实也是如此，不过现在被吸引了。
“没什么指教。圣诞活动我也基本没有怎么插手，完全是密苏里她们在那里搞……我就那么一句，需要什么人力物力可以向办公室提，因为这些活动本身就应该由办公室来组织。”苏夏说着爬上榻榻米。
“不开暖气有点冷啊。”苏夏看着剪着齐耳短发，身材纤细的可爱少女，“宵月，我可以坐你旁边吗？”
宵月，联合海军秋月级驱逐舰十号舰。
历史上服役时日本海军已经基本丧失了大规模海上活动能力，设计用于舰队防空的宵月也没有太多用武之地。
游戏中的宵月没有改造，也没有技能，装备也不值得在意，再加上历史上完全没有名气，完全就是一个小透明。不过苏夏还是相当喜欢她，主要很萌那个立绘，那个短发，那个纤细的身材。
“好，好，可以的。”宵月本来趴在被炉上面，突然听到苏夏的声音，转头一看发现苏夏站在她的身边，连忙往旁边挪动让出一个位置给苏夏。
“宵月那么紧张做什么，我还能吃你不成。”苏夏微笑，不仅是冲着宵月是他的舰娘，宵月十分可爱，原因还有宵月在历史上一度作为战争赔款交给我国，从此改名汾阳号，只是因为各种原因最后没有正式服役，游戏里面拥有改造一定会变成汾阳吧。
“嗯。”宵月轻轻咬着嘴唇。
那个被炉不算大也不小，反正苏夏双腿一伸进被炉就不知道碰到谁的腿。
“提督你的腿伸得太长了。”金发双马尾的可爱萝莉初月坐在苏夏的对面。
初月，联合海军秋月级驱逐舰四号舰。
历史上的初月被编入第十战队麾下的第61驱逐队，负责太平洋中部地区东南方面舰队的护卫及资源运输任务，最后在恩加诺海战中为航母护航，在夜晚遭遇了美军优势舰队，为了掩护受创友舰同优势舰队进行交战，最终沉没。
游戏中的初月同宵月差不多，没有改造，也没有技能，不过立绘相当可爱。
“我把腿放到提督的腿上了。”初月咯咯笑着。
“没问题。”苏夏简直不能再乐意了。
与此同时，随着双腿伸进被炉里面，苏夏总算体会到被炉的魅力，可以理解大家为什么要关掉暖气搬出被炉，没有希望就没有失望，没有寒冷就没有办法凸显温暖。
苏夏躺在榻榻米上面，完全忘记居酒屋此行有什么目的。
“提督吃橘子吗？”初月问。
“吃。”苏夏眯了眯眼睛，一鼓作气坐起来。
“给。”初月帮苏夏剥好橘子了。
苏夏接过橘子，一瓣瓣撕下来丢进嘴中，橘子相当甜，很快就吃完了，意犹未尽自己伸手从被炉上面的果盘里面拿橘子，吃了一个再拿一个，然后大家都被他挑起食欲，很快果盘里面的橘子空空无也。
初月拿起果盘，真的一个橘子也没有，随后嚷嚷道：“宵月去拿橘子。”
“为什么要我去拿橘子啊。”宵月说，她也不想离开被炉。
“我是姐姐。”初月搬出姐姐的身份双手叉腰说，“我叫你去拿就去拿。”
“啊。”宵月挣扎了一下，“动不了，我动不了。”
苏夏躺在榻榻米上面看着宵月，心想宵月在游戏里面的立绘是双手、脚被镣铐锁在舰装上面，舰装又被锁链锁住，锁链则被钉在地面，捏他大概是宵月号从服役到日本战败几乎都是在训练与维修中度过的，仅有的几次作战也仅仅是对空防御。
“真懒。懒妹妹。”初月说，说是那么一说，她也不愿意动。
没有人愿意动，就这样了，橘子什么的不吃就不吃吧。
“宵月。”苏夏看着少女削瘦的背影鬼使神差喊。
“嗯？”宵月问，“提督喊我做什么？”
“抱一下。”苏夏有些不好意思，“提督抱一下。”
“诶？”宵月发愣。
苏夏完全不等宵月回答，没有拒绝就是接受，坐起来一把抱住宵月重新躺在榻榻米上面，舒服的眯起眼睛。宵月缩着肩膀像是一只可怜的鹌鹑，感受着来自提督的温暖怀抱，耳边响起“砰砰——”的心跳声，一时间有些不知所措。
虽然昨天晚上蛮早就睡了，早上八九点才是起床，苏夏又感觉困了。
被炉果然是有魔力的。
“提督、提督。”
苏夏听到有人喊他的名字，迷迷糊糊睁开眼睛，只见妙高弯着腰居高临下看着他。
苏夏放开宵月，他不知道他到底睡着了，还是就眯了眯眼睛，东张西望一下问道：“妙高喊我做什么？”
“我们把预算做了出来。提督看看吧。”妙高把一份清单递给苏夏。
苏夏接过清单，只是瞄了一眼便放到旁边，他现在还没有完全清醒过来，说道：“可以的……好多钱直接去财务那边要就可以了。”他相信大家，就算铺张浪费一点也没有什么关系，镇守府不缺钱，只要大家可以开心就可以了。
“不是钱的问题，钱的问题好解决。”妙高拿起苏夏放到旁边的清单又看了看。日系在镇守府经营着超市，收入相当不错，举办一次新年活动完全是小意思，根本不在意办公室是否出资。
“那是什么问题。”苏夏挣扎着坐了起来，原来空果盘已经补充满了橘子，伸手拿了一个橘子慢慢剥开，一边吃朝着妙高伸手，等到妙高把清单放到手上，拿着清单摆到被炉上面。宵月也凑近了围观，挨着他的肩膀。
苏夏现在知道问题所在了，他问道：“需要那么多积分吗？”
回答苏夏的不是妙高，而是青叶，只听见她说道：“新年活动和圣诞活动不一样，新年活动举办红白歌会，红白歌会需要登台表演，没有足够的奖励你说怎么吸引大家登台表演。”
“好像也是。”苏夏自顾自点头。
“那就这样吧。”苏夏看着青叶突然笑了起来，“第一名奖励那么多……是不是青叶别有用心，青叶肯定自己拿第一名，所以把第一名的积分设置得那么高。不然只是想要吸引人的话，搞一个安慰奖只要登台人人有份不是更好吗？”
“我举报。”铃谷唯恐天下不乱，“青叶天天偷偷排练，我看见了的。”
“没有。”青叶傲娇，“不然把第一名的奖励减了，好像我多么稀罕一样。”
“第一名奖励不丰厚些，怎么吸引大家有动力争夺第一名，然后涌现出色的节目。”妙高成熟稳重，不愧是镇守府那家超市的经理、负责人，“提督不是最喜欢说我全部都要吗？第一名丰厚的奖励吸引大家认真表演节目，再来一个安慰奖吸引大家踊跃报名。”
“那样积分预算更高了吧。”苏夏问。
“是啊。”妙高问，“预算更高了提督还接受吗？”
苏夏看着妙高，妙高没有退缩看着他，挥了挥手说道：“可以的。”
“期待你们的新年活动，红白歌会。”苏夏说。
“提督准备什么表演？”妙高问。
“我就不表演了。”苏夏说。
“红白歌会。”妙高说，“把女性艺人分为红组，男性艺人分为白组，以两组互相对抗的形式演唱歌曲并决出胜负的音乐节目。”其中“男性艺人”几个字加重了声音。
“不不不。”苏夏说，“我不管人家的红白歌会怎么样，我们的红白歌会是青叶红方、昆西白方，然后欧根蓝方的红白歌会。”
“就这样了。”苏夏又趴到被炉上面，“我还想睡一下。”
“提督还要睡？”瑞鹤问，“昨天晚上几点睡的？”
“瑞鹤吃醋了。提督昨天晚上和加加一起睡的。”铃谷说。
“我吃什么醋。”瑞鹤现在过来人底气十足，“铃谷你吃醋了吧。”
铃谷愣了愣，她居然被瑞鹤嘲笑了？
“提督今天到我的房间留宿吧。”铃谷一把抱住苏夏。
“铃谷不要闹。”苏夏说。
苏夏再次躺到榻榻米上，看一看宵月不知道什么时候跑掉了，东张西望寻找目标。
“峰风过来。”
苏夏抱着峰风再次眯起眼睛，直到午餐时间。
罗马中午也没有出现，机灵也没有出现，看起来天网恢恢疏而不漏。

第六百五十一章 近视眼
由于上午在居酒屋睡了好久，如此导致中午再也没有睡意。
吃完午餐无事可做的苏夏便到处游荡，从海边堤坝到沙滩，哪怕是冬天，明明有温暖的室内，还是有不少萝莉在沙滩上面玩耍的样子，沙滩上面还有不少沙子城堡，还有沙子雪人，然后圣路易斯的潜水装备店关门了。
日系正在准备新年活动，重点是红白歌会，从铃谷的口中得知青叶为了在红白歌会上夺得头筹每天都在努力，为了不打扰大家每天都去海边吊嗓子。不知道她的对手，红白歌会的白方昆西现在在干什么，苏夏相当好奇决定去看看。
从台阶路走上海边堤坝，穿过环岛公路就是美系住宅区了，找到昆西住的地方，她们姐姐妹妹一起住在美系住宅楼里，专门选了一个大平层，只看到一个红黑色长发的少女趴在沙发上面玩手机。
少女穿着薄毛衣搭配牛仔裤，紧身牛仔裤将她的屁股和大腿的线条勾勒出来，绷得紧紧的，当真凹凸有致。
“塔斯卡卢萨。”苏夏喊，“就你一个人在家吗？”
塔斯卡卢萨从沙发上爬起来，看到苏夏走到客厅说道：“提督啊……是啊，就我一个人在家。”
“提督是来找新奥尔良和昆西的？”塔斯卡卢萨放下手机，放在茶几上面。
“过来找塔斯卡卢萨玩的不行吗？”苏夏笑道。
“我不信。”塔斯卡卢萨坐了起来肯定说，“提督肯定是过来找新奥尔良和昆西的，想要了解她们排练的情况。”
“好吧。我承认我是冲着她们来的。”苏夏说。
“我就知道。”塔斯卡卢萨嘟嚷。
苏夏左顾右盼，大平层的客厅真的有够大的，沙发没有靠墙让人有点在意会不会向后倒，沙发后面长达数米的巨大落地镜实在太漂亮，他一直走到茶几边，问道：“塔斯卡卢萨怎么猜出来的？”
“喂，真是的，提督不要小看我嘛。”塔斯卡卢萨说，“这有何难，那不是随便猜一下就知道了。”谁都知道圣诞节之后是新年，新年活动红白歌会将是青叶和昆西的战场……你说还有欧根欧？
“如果不是找新奥尔良和昆西，她们最近忙着排练的事情……金山应该没有什么事情需要提督找吧，不然还能是找我的不成。”塔斯卡卢萨说，“我这个镇守府的小透明。”
“排除法，排除一下就知道。”塔斯卡卢萨双手抱胸。
“我没有小看塔斯卡卢萨，反倒是塔斯卡卢萨自己小看自己。”苏夏说，“我不知道塔斯卡卢萨怎么小透明了。”
“怎么小透明啊……”塔斯卡卢萨念叨着，“新奥尔良是无头学姐，昆西更不用说，我不相信还有提督不认识昆西……蓝色是智慧的颜色，旧金山现在可受欢迎不是吗，只有我连改造也没有，甚至一个拿得出手的技能也没有。”
“好像是哦。”苏夏想了想笑了起来，塔斯卡卢萨在游戏中没有改造，也没有技能，立绘也就中规中矩的程度，不能让人眼前一亮，“姐姐妹妹都有改造，只有塔斯卡卢萨没有改造，真的有点倒霉。”
“你还笑？”塔斯卡卢萨斜着眼睛盯着苏夏。
以前的苏夏让人畏惧，现在大家都知道提督好脾气。话说原来总感觉提督距离大家好远，真到现在真正的近距离接触提督，原来提督是这样的人。
“那不是你先说的吗？”苏夏笑的原因塔斯卡卢萨真的有些倒霉，还有她不是那种敏感的姑娘，不然身为提督这点分寸也没有就过分了，她大大咧咧的根本什么都不在乎，那么一句话可能还能拉进两个人的关系。
“再说现在没有改造，不代表以后也没有。”苏夏说，“面包会有的，黄油也会有的，改造总会一天到来，技能更加容易。”
塔斯卡卢萨冷笑一声，说道：“我也会画大饼，画得肯定比你好。”
“相信我。”苏夏肯定说。
塔斯卡卢萨哼了哼撇开头，一副话不投机半句多的样子，她拆开一颗巧克力送进嘴中，重新躺到沙发上面，说道：“她们都去KTV了，新奥尔良和昆西……还有旧金山也去了，她是裁判。”
“旧金山是裁判？”苏夏问，“给昆西唱歌打分的裁判？”
“是啊。”塔斯卡卢萨点头。
“为什么旧金山跑去当裁判啊？”苏夏相当好奇。
“因为新奥尔良自觉没有办法肯定准确地判断昆西的唱歌如何。”塔斯卡卢萨想了想说，“新奥尔良不是昆西姐姐吗……然后，好像父母看孩子，带着感情色彩去看怎么看怎么可爱，实际上真的这样吗？”
“旧金山不也是昆西的姐姐吗？”苏夏问，“她就不会带着感情色彩吗？”
塔斯卡卢萨伸了个懒腰，一直盘着腿有点酸了，她放下双腿踩在地面上，理所当然道：“旧金山的性格你又不是不知道，一板一眼的。”
苏夏点了点头。
“走吧。”苏夏说，“我们一起去KTV看看她们。”
“你去吧。”塔斯卡卢萨说，“我不去。”
“你有什么事情吗？”苏夏问。
“没有。”塔斯卡卢萨回答，“就是不感兴趣。”
“不要那么不合群。”苏夏说。
苏夏想起塔斯卡卢萨和她姐妹舰不同，塔斯卡卢萨主要在大西洋战场参战，其中服役期间多次执行重要护航任务，例如大西洋会议期间护航丘吉尔的邮轮到纽约等，火炬行动和诺曼底登陆期间也曾执行支援任务，最后前往太平洋战场参加了冲绳战役凑了凑热闹。
“走了。”苏夏抓住塔斯卡卢萨纤细的手腕把她从沙发上面拉了起来。
提督主动邀请，身为舰娘还是要个面子，塔斯卡卢萨最后还是答应了。外面可没有暖气，出门前必须加件衣服，再戴顶帽子防风最好。
这里是镇守府，不用担心小偷出现，房门只需要随手拉起来就好了。随手带上房门走在走廊上面的塔斯卡卢萨发现苏夏一直偷偷看着她，问道：“提督看什么呢？”
“塔斯卡卢萨的打扮……”
“有什么问题吗？”塔斯卡卢萨扯了扯牛仔外套的衣领，提起衣领，手指捏住帽檐转了转牛仔帽，靴子坚硬的靴底敲打着瓷砖地面发出清脆的声音，帅气的牛仔就差一只左轮手枪。
“没事。”苏夏说，他其实有点在意的，比如塔斯卡卢萨历史上一直在大西洋活动，按理来说生活习惯、穿衣风格应该更偏向那些英系，偏向贵族范儿，想不到居然是西部牛仔。
美系住宅区距离位于商业楼的KTV有点远，两个人走了接近十分钟才到。
现在下午两点钟，外面是大白天，阳光照耀在商业楼的幕墙上闪闪发光，但是KTV里面整得像是夜晚一样。有窗户，但是关好的，厚厚的水晶绒窗帘的遮光性十分出色，然后另外开着灯，一圈灯带和霓虹。
苏夏一眼看到旧金山，一头白发梳得整整齐齐梳成双马尾，衣服穿得也一本正经，坐在沙发上面和周围的环境跟人格格不入。
旧金山，新奥尔良级重巡洋舰五号舰。
历史上作为旗舰参加了埃斯佩恩斯角海战，第一次瓜岛海战中依然担任舰队旗舰，哪怕舰队指挥官牺牲，舰队损失严重，但是依然完成了拦截日军编队的任务，并重创比叡导致其沉没。她打满了战争全程，并获得总统集体嘉奖，总共十七枚颗战役之星仅次于企业和圣地亚哥。
游戏中的旧金山未改前默默无闻，当然她的立绘还是相当可爱的，改后可畏一鸣惊人，她拥有的技能实在太强大，重巡洋舰舰队里面拥有举足轻重的地位，就算混编也没有问题，绝对不会有任何浪费的技能，泛用性极强大。
印第安纳是KTV的常客，她此时就在KTV当中，一看苏夏走进来立刻朝着他招手，说道：“提督、提督，坐这里。”
“提督来了？”旧金山听到印第安纳的话转过头。
苏夏看到旧金山秀气的脸蛋上漂亮的眼睛眯起来，眉毛也蹙起来，视线在他和塔斯卡卢萨的身上转来转去，最后落在塔斯卡卢萨的身上，好像她才是他，整个人有点呆。
“提督在那里。”塔斯卡卢萨指了指苏夏，“旧金山你真的应该戴下眼镜。”
“近视眼就老老实实戴眼镜不行吗。”塔斯卡卢萨教训道。
“旧金山是近视眼吗？”苏夏小声问印第安纳，印第安纳现在搂着他的胳膊，胸口紧紧的往他的胳膊挤。
“提督不知道旧金山是近视眼吗？”印第安纳没有看苏夏笑话的打算，她想了想解释，“舰娘来自人们的思念和愿望……你想想旧金山历史上做过什么事情？”
苏夏好好想了想，历史上的旧金山在瓜达卡纳尔海战中误击亚特兰大号轻巡洋舰，对其造成了重大损失。胡德把欧根亲王错认为俾斯麦可以是近视眼，错误的把友军亚特兰大作为攻击目标的旧金山当然也可以是近视眼。
“现在亚特兰大看到旧金山就怕。”印第安纳说，“镇守府里面唯一能够制住那个闹腾的猫猫估计就旧金山了吧。亚特兰大一靠近旧金山就发抖，几乎是本能，生怕旧金山什么时候攻击她。”
旧金山听到印第安纳的话，说道：“历史是历史，战舰是战舰，舰娘又是舰娘，她又不是敌人，我现在不会攻击她。”
“你先把眼镜戴上再说吧。”塔斯卡卢萨说，“她怕你把她错认成敌人突然攻击她。这不是没有可能。”
“出击的话，使用舰装的力量，我是不是近视眼完全没有影响。”旧金山认真说，“在镇守府里面没有敌人，我不会攻击任何人。”
塔斯卡卢萨瞥了苏夏一眼，说道：“就算镇守府里面没有敌人……她怕你把她当成对你耍流氓的提督然后攻击她……可不可以这样。”
“不可以。”苏夏插嘴，“我不会对旧金山耍流氓。我是正人君子。”
“谁知道呢。”塔斯卡卢萨说，“你以前不是经常骚扰大家吗？”
苏夏无言以对。
“我觉得没问题。”印第安纳搂着苏夏，“提督想耍流氓可以对印第安纳出手……有必要对旧金山出手吗，没胸没屁股的小姑娘。”
“你别看旧金山这样，其实胸蛮大的。”塔斯卡卢萨说。
“再大也没有我大。”印第安纳说。
“那倒是。”塔斯卡卢萨点头，她一向来实事求是不喜欢抬杠。
“而且她也是提督的婚舰。”印第安纳说，“用华盛顿的话来说……怎么说，妻子义务陪丈夫那个什么。”
“旧金山不用管她们。”苏夏不想理会印第安纳和塔斯卡卢萨，“旧金山近视眼为什么不戴眼镜？”
“肯定是觉得眼镜不好看。”印第安纳又插嘴了。
“不懂。”苏夏摇头，“反正我觉得眼镜娘好看。”
“难怪经常看到企业戴着一副眼镜。”印第安纳说，“我说她又不是近视眼戴什么眼镜，原来如此吗？”
“正常的企业戴眼镜，近视的旧金山反而不戴眼镜……”印第安纳好笑。
陆奥是骚蹄子，印第安纳何尝不是，只见她把苏夏的胳膊抱得更紧，娇声道：“提督，明天我也戴眼镜，你觉得怎么样？”
苏夏无奈地笑：“印第安纳不要闹，看表演，昆西唱歌。”
“昆西唱歌有什么好听的。”印第安纳无所谓说。
“不错的。”苏夏把手从印第安纳的怀抱中伸出来，指了指前面示意印第安纳看，“昆西唱歌看起来挺靠谱，而且排场蛮大啊。”
昆西没有特别打扮，就一身便装，拿着话筒唱歌中，像模像样。
阿拉斯加和关岛现在是导弹巡洋舰，经常出击的，镇守府有头有脸的人物。现在一个弹电吉他，一个弹电子琴为昆西伴奏。新奥尔良站在旁边打牌子，她就可以忽略不计了。

第六百五十二章 大智若愚
就算提督来了，排练当中不能随便中断，多看一眼打乱节奏都不行。
既然提督来了，排练结束就不着急下一场了。
KTV里有暖气，窗户全部关得好好的几乎没有通风，温度是相当高的。塔斯卡卢萨一走进KTV就脱掉了外套，苏夏也感觉很热，舌干口燥，但是原因主要来自不安分的印第安纳。对于那些表演的人来说，温度肯定更高，反正阿拉斯加就穿着件背心。
苏夏看着新奥尔良拿着手帕帮刚刚唱完歌的昆西擦汗，又找来矿泉水让她喝水，然后两个人一起走过来，笑道：“我说新奥尔良是昆西的经纪人吗？”
“什么？”新奥尔良没有听懂他的意思。
“没事。”苏夏摆了摆手，他懒得解释，感觉解释起来肯定很麻烦。
“好吧。”苏夏不愿意解释，新奥尔良也懒得问，“提督你怎么来了？”
“过来看看你们排练得怎么样。”苏夏说，“不错嘛。”
“你不看看教练是谁。”阿拉斯加坐到苏夏的旁边骄傲的挺胸。
“是关岛吗？”苏夏问，“有关岛这样的良师，难怪昆西唱得那么好。”
“没有啦。”关岛说，“我就是做了点微小的工作。”
阿拉斯加黑着一张脸，问道：“提督你故意的？”
“不。”苏夏说，“我不是故意的，有意的。”
“我懂了。”阿拉斯加举起拳头，“提督哪天不欺负人不开心是不是？”
“我错了。”苏夏抬了抬双手说。
阿拉斯加轻哼一声。
苏夏眼角的余光看到昆西喝完了水，蹲在茶几旁边吃东西，那些点心短短时间就被干掉了大半碟。
新奥尔良顺着苏夏的视线发现昆西吃东西，立刻高声道：“阿昆你怎么又在吃东西了。”
“饿了。”昆西回答。
“中午不是才吃过吗。”新奥尔良说。
昆西低着头，委委屈屈，她的手里面还拿着吃了一半的点心不知道继续吃，还是放下。
“饿了就让人家吃嘛。”昆西委委屈屈的样子实在太可爱了，苏夏忍不住，“镇守府缺那点吃的吗……新奥尔良也真是的，吃都不给人家吃。”
“我哪里不给她吃了。”新奥尔良说，“她吃得太多了。”
“多一点就多一点吧。”苏夏说，“赤城、大凤不是一样吃得超多吗。有什么大不了的。”
“昆西过来。”苏夏看到放在他面前的碟子，碟子里面放着绿豆糕，还有一个碟子里面是薯片，那是印第安纳帮他从其他茶几上面拿过来，“新奥尔良不给你吃，我给你吃。”
昆西听到苏夏的话，立刻跑到他的面前，朝着他伸出手去，摊开白净的掌心。
苏夏拿起一块绿豆糕放到昆西的掌心，眼看昆西拿起绿豆糕送进嘴中又朝着他伸出手，又给了她一块绿豆糕。
一口气吃了绿豆糕的昆西腮帮子鼓鼓的。
“昆西。”苏夏喊。
“呜。”昆西正在咀嚼中没有办法回应他。
“昆西蹲下来。”苏夏也不知道怎么说出那么一句，就是鬼使神差。
昆西蹲下来了。
苏夏伸手捏了捏昆西鼓鼓的脸蛋，挠她的下巴。
“提督！”新奥尔良看到苏夏挠昆西的下巴，那一幕好像大家没事挠胡德的两只宠物生姜、鱼饼的下巴，U81的三只小狼也是大家喜欢的宠物，“你把阿昆当什么呢？”
“昆西不是宠物。”新奥尔良说，“你还摸她的头，还摸。”
苏夏悻悻收回手，他刚刚真的是把昆西当做宠物了。
“怎么有你这么当提督的。”新奥尔良说，“阿昆是你的舰娘，还是你的婚舰，为你披婚纱的婚舰。”
“讲道理。”印第安纳说，“昆西最开始披婚纱的时候不是提督的婚舰。”
苏夏心想，在游戏当中拥有婚纱的舰娘不多，也不知道游戏运营商为什么就是不出婚纱，不管是列克星敦、萨拉托加还是金刚，大部分婚纱的获得方式都是婚了舰娘后自动获得，然而昆西的婚纱换装获得方式最初是来自周边赠送，也就是说没有婚昆西也可以让她披上婚纱。
“那个你要问提督。”新奥尔良说，“没有给戒指，就让人家披婚纱的提督是屑。”
苏夏有心想要解释一下，欲言又止，最后叹了一口气：“好好好，我是屑好了。”
“我觉得没问题。”印第安纳无底线维护苏夏，不管以前怎么样，过去的过去了，现在她是他的婚舰，他们一起经历了令人难忘的夜晚，而且她还想要更多，“我听华盛顿说对笨蛋出手是违法犯罪行为，不婚就对了。”
“你南达科它的妹妹，怎么老是听华盛顿说……”塔斯卡卢萨看着印第安纳嘟嚷。
“现在还不是婚了。”新奥尔良说，“而且阿昆不是笨蛋。”
“对，我不是笨蛋。”昆西插嘴。
“你不是笨蛋谁是？”新奥尔良突然对着昆西开火了，这就是我的妹妹谁也不能贬低，除开自己之外，“天天被人家一块点心收买，摸摸头、挠下巴，你真的是宠物吗？”
“天天有点心吃的话……”昆西说，“当宠物也没有什么不好的。”
新奥尔良听到昆西的话，她不由自主攥紧了拳头：“你你你，你说什么，这是存心气死我是不是？”
“没有呀。”昆西说。
“我看就是。”新奥尔良说，“捶你。”
“姐姐不要。”昆西抱头蹲防。
“消消气，消消气。”苏夏站出来打圆场，“昆西不是笨蛋，而是纯真。大家也不是把昆西当做宠物……没有把她当成生姜、鱼饼那样的宠物的意思，摸摸头也好，挠下巴也好，那也是喜欢她才做的。”
“没有人真的像是逗生姜、鱼饼一样逗昆西吧。”苏夏问。
“那倒是没有。”新奥尔良说，“谁敢那么做，我和她没完没了。”
“没有人那么做的。”苏夏说，“真的那么做，我也和她没完。”
“就这样了。”苏夏又揉了揉昆西的脸蛋，手感真的不错，挠下巴是不敢了，“我上午去了居酒屋，大家正在讨论新年活动红白歌会的事情……我告诉你们，今年活动歌会第一名奖励超级丰厚的。然后，为了鼓励大家踊跃参加表演，只要上台就有奖励，安慰奖。”
“怎么一个超级丰厚。”阿拉斯加问。
苏夏把他从妙高那里得到的情报说了出来。虽然还没有完全确定，可能还会有一些改变，但是不会差距太多。
“那个，红白歌会不仅仅是青叶、昆西、欧根欧，又或者是重巡偶像的吧。”阿拉斯加说，“而是属于镇守府所有人的吧。”
“那是肯定啊。”苏夏说。
“那么，”阿拉斯加顿了顿搂住她妹妹关岛的脖子，“我们也可以参加吧。”
“等等。”新奥尔良说，“你们不是说当我们阿昆的教练，帮助阿昆击败青叶吗？不能反悔。”
“我也不想的，奖励实在太丰厚。”阿拉斯加催促苏夏，“提督你说是不是？”
“按理来说可以参加。”苏夏说，“专业人士上场是不是有些欺负人了。”
“合着我们不是镇守府的一员？”阿拉斯加问。
“是。”苏夏说。
“既然如此，我们为什么不能参加？”阿拉斯加说，“因为我们太厉害了，所以不能参加比赛，天底下哪有这样的道理。”
“高中生不能参加小学运动会。”苏夏说，“可不可以这么理解？”
“不可以。”阿拉斯加说，“我们不是高中生，红白歌会也不是小学生运动会。”
“而且你也不要小看青叶、昆西还有欧根欧她们。”阿拉斯加说，“老实说我真没有底气稳赢她们。我和关岛也就是乐器厉害一点，表演的经验比她们多一点，论歌喉，论跳舞，真不是她们重巡偶像的对手。”
苏夏点了点头，阿拉斯加和关岛的风格倾向摇滚方面，彭萨科拉是歌唱家，青叶、昆西和欧根亲王就是那种偶像了，大家孰强孰弱真不好说。
突然想到什么，苏夏笑了起来。
“提督笑什么？”阿拉斯加问。
“重巡是偶像。”苏夏说，“阿拉斯加和关岛以前也是偶像吧。”
阿拉斯加级战列巡洋舰的吨位和火力介于战列舰与重型巡洋舰之间，这些也反映在她们的命名上——相比战列舰使用州名和重巡洋舰使用城市名来命名，阿拉斯加级战列巡洋舰计划建造的六艘战舰使用的是当时的美国海外领地的名称命名。
游戏中的阿拉斯加和关岛在未改前战斗力相当拉胯。
阿拉斯加想了想，很快便搞懂了苏夏想要表达的意思，皮笑肉不笑说道：“继续。”
苏夏表情不变，说道：“不过短短时间过去了，现在就是镇守府举足轻重的导弹巡洋舰了。”
阿拉斯加气消了一点。
“提督喜欢摇滚吗？”关岛突然问。
“还好吧。”苏夏说，他其实并不喜欢那种吵吵闹闹的音乐。
“还好吧就是不喜欢了。”关岛说，作为苏夏的舰娘当然知道他的习惯，“感觉胜率又低了一点。”
苏夏耸了耸肩膀。
“阿昆不要咬姐姐。”那是新奥尔良的声音。
昆西被新奥尔良教训了一顿后就坐在新奥尔良的身边，不知道为什么抱着新奥尔良的脑袋啃。
“我不是鸡腿堡。”新奥尔良说。
“就是，新奥尔良鸡腿堡。”昆西说着又馋了。
“我是说真的。”新奥尔良脑袋歪着，“放开我，阿昆弄疼姐姐了”
“就是，昆西快放开新奥尔良。”印第安纳插嘴，“小心把新奥尔良的头掰下来。”
历史上的新奥尔良参加了塔萨法隆加海战，舰首一度被日军鱼雷炸飞，不过在经过紧急抢修之后避免了沉没，修复之后甚至还参加了莱特湾海战。总之拥有如此经历的新奥尔良被一众玩家亲切的称为无头学姐。
“印第安纳你再说一遍。”昆西终于放开新奥尔良了，新奥尔良不断活动着颈脖，“你说谁是无头学姐？”
“提督、提督。”印第安纳躲到苏夏身后，“新奥尔良凶我，你要保护我。”
“谁叫你没事黑人家。”苏夏说。
新奥尔良当然不会对印第安纳动手了，虽然平时很少一起玩，但是一个镇守府同属于美系的姐妹。
比起阿拉斯加和关岛参与红白歌会，除此之外可能还有许多人，苏夏还是更关心青叶、昆西和欧根亲王之间的战斗。
“话说阿拉斯加和关岛很自信。”苏夏转向昆西，“昆西有自信吗，战胜青叶。”
“提督想要昆西战胜青叶吗？”昆西没有抱着新奥尔良的头了，改为抱着新奥尔良的肩膀。
“我想不想不重要。”昆西是他的舰娘，但青叶也是他的尽量，可以的话苏夏肯定不会随便说出更希望谁赢的话，“重点是你想不想战胜青叶。”
“昆西听提督的。”昆西说，“提督想让昆西战胜青叶，昆西就战胜青叶。提督想让昆西输给青叶，昆西就输给青叶。”
“大家都说昆西是笨蛋，可能昆西就是笨蛋吧，每天就知道吃和玩。”昆西继续说，“昆西什么都不知道，什么也不懂，昆西只知道听提督的话。提督叫昆西出击就出击，提督叫昆西参加红白歌会就参加红白歌会，提督让昆西战胜青叶，昆西就努力战胜青叶。”
昆西下巴搁在新奥尔良的肩膀上面。
“昆西是笨蛋，昆西不想想问题，想一下脑壳疼。”昆西歪歪头，“昆西只要知道提督是昆西的提督，提督永远不会伤害昆西，提督会对昆西好好的，昆西只要听提督的话就好了。”
昆西看着苏夏，开心地笑：“提督你说是不是？”
苏夏微笑。
“那当然了。”苏夏说。
“除开提督之外。”昆西说，“还有姐姐们，鸡腿堡姐姐、塔斯卡卢萨姐姐、旧金山姐姐，还有大家，阿拉斯加教练、关岛教练、印第安纳……大家永远不会伤害昆西、欺负昆西。”
没有人能够在昆西纯真的视线下撑过一秒钟。

第六百五十三章 大家一起扭起来
不到下午，有关新年活动的情报，其中以红白歌会为主，很快由一众日系透露出来了。当然透露人一再表示最终方案可能还有变动，以实际公告为准。
圣诞节过去，距离新年就没几天，不早点提醒大家准备，等到完成公告再出来可就没有时间给大家准备，而且很容易招致非议，比如日系故意拖延公告，以便日系拥有比其它人更多准备时间。
随着情报透露出现，镇守府原来便热热闹闹的群可以说瞬间沸腾起来，包括许多潜水党在内纷纷表示参加表演混个低保也好。反正苏夏只是看了看便关掉了手机不予理会，因为他可以肯定其中大部分是嘴炮党。
看昆西排练，那个看起来傻乎乎的姑娘可不简单，不仅会唱歌还会跳舞，重巡偶像果然名不虚传，听阿拉斯加和关岛的摇滚音乐，由于大家不断地起哄苏夏没有办法登台献唱，旧金山一本正经唱歌的样子有点搞……时间过得飞快，晚餐时间到了。
虽然明知道罗马是自作自受，维内托下手很有分寸，罗马不会有什么生命危险，最多耗费那么几百钢材，哪个澡堂子里泡上那么七八个小时也就差不多了，晚上也没有看到罗马的苏夏委实有点担心。
“提督放心，二姐头没事，双手双脚好好的。”回答苏夏的是橘发长发披肩的少女波尔扎诺。
波尔扎诺，意大利波尔扎诺级重巡洋舰一号舰。
历史上的波尔扎诺号是意大利建造的第三级重巡洋舰，保持了高航速，并一定程度加强了防护。虽然参与了数次重大海战，但都没有出色表现，反倒两次被潜艇击伤，一度有改造为航空巡洋舰的计划，最后由于意大利停战落入德方被英军击沉。
游戏中的波尔扎诺没有改造也没有技能，本身在历史上不管好的还是坏的没有一件值得称道的事情，真重巡偶像了。
“双手双脚好好的就算没事吗？”苏夏简直无力吐槽。
“提督不知道二姐头做了什么，送了什么圣诞礼物给大姐头，能够保住双手双脚不留后遗症算好了。”波尔扎诺说。
苏夏不敢说他早就知道罗马准备搞什么，还有机灵当帮凶，或许机灵才是一切始作俑者，生怕被人误会是她们的合伙人，不然最好的结果也是知情不报。
“罗马送了什么礼物给维内托？”苏夏明知故问。
波尔扎诺张了张嘴，刚刚准备说话闭上了，她认真点头：“不行，大姐头不想让别人知道罗马做了什么，就算是提督也不能说。”
“我都不能说？”苏夏抬高了音量，“我说波尔扎诺你到底是谁的人，我的舰娘，还是维内托的小妹？”
波尔扎诺陷入犯难当中。
“算了算了。”知道一切的苏夏大方地摆了摆手，“罗马做了什么我不打听，我就想知道维内托对罗马做了什么，不犯忌讳吧。”
“提督尝过大姐头的手艺吗？”波尔扎诺问。
苏夏摇头。
“想尝尝吗。”波尔扎诺说，“我保证比伦敦做的料理好吃多了。”
苏夏笑了。维内托的厨艺早有耳闻，游戏里面还有一张登陆图画出了维内托的厨艺，她捧着的锅里面跳动着七彩颜色，围着围裙的阿维埃尔站在旁边一脸担忧……还是那个围着围裙的阿维埃尔更让人在意，简直太可爱了。
“机灵是我逮回来的。”一个声音突然插进来。
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见戴着发箍扎着马尾的娇俏少女站在那里。
阿尔贝托·迪·朱桑诺，佣兵队长级轻巡洋舰一号舰。
历史上的阿尔贝托·迪·朱桑诺是意大利为了对抗法国空想级驱逐舰而设计建造的，基于设计理念拥有着相较于其他驱逐舰而言更加优越的火力与航速，就是防御上相当薄弱。其实最早被分类为侦察舰的，而后变更为轻巡洋舰。
游戏中的阿尔贝托·迪·朱桑诺遭遇同波尔扎诺差不多，没改造、没技能，获取难度容易，没有人惦记的存在。
“二姐头在尝了大姐头的料理以后，没有丝毫犹豫说出了真相，原来背后的罪魁祸首居然是机灵。”朱桑诺说，“以前卡米契亚的时候就是了，现在变成机灵死性不改，明明已经拜到苏联门下叫苏联大姐头，居然还惦记着我们维内托。”
“我接受大姐头的命令把机灵带回去。”朱桑诺压低了声音，就低了一点点，“我找到机灵时，她还什么都不知道，我就悄悄地走到她的身后，一把身后勒住她的脖子……她还问我做什么，我告诉她，她的事儿犯了，大姐头现在找她，她顿时挣扎得更厉害了。”
“但是没有用。”朱桑诺说，“没有驱逐舰能够逃脱我这个驱逐舰猎手之手。”
朱桑诺发现苏夏欲言又止，她问道：“提督你想说什么？”
苏夏忍住了没有说，什么驱逐舰猎手，你这个原本设计用于狩猎驱逐舰的战舰最后给驱逐舰猎了。
历史上的阿尔贝托·迪·朱诺桑与她的姐妹舰阿尔贝科•达•巴比亚诺一度在非洲邦角海域与英国驱逐舰以及荷兰驱逐舰共计四艘驱逐舰相遇，并随之展开战斗，最后被两枚无情的鱼雷毫不费劲地摧毁了。
“感觉朱桑诺有些段子手的天赋。”苏夏说着笑了起来，“朱桑诺是驱逐舰猎手，我也是驱逐舰猎手哦。”
“没有驱逐舰能够逃过我的魔掌。”苏夏大笑起来，最喜欢欺负驱逐舰，最喜欢揉揉驱逐舰可爱的脸蛋，最擅长刷驱逐舰好感了。
朱桑诺突然变得羞涩起来了，小声说道：“我的提督，我们都是驱逐舰猎手，好有缘……”
“你们两个驱逐舰猎手代表的意思完全不同好吗。”波尔扎诺嘟嚷。
“看不出来，朱桑诺除开驱逐舰杀手之外，还是提督杀手。”波尔扎诺托着下巴。
见过青叶，见过昆西，慢悠悠吃完晚餐的苏夏打算找红白歌会不可或缺的人物欧根亲王了解一下情况，期间走进德系住宅楼路过俾斯麦家时，突然想去俾斯麦家看看。这不是好久没有补充小宅元素，还有北宅元素，俾斯麦也是大爱。
欧根亲王居然在俾斯麦家是苏夏完全没有预料到的事情。
“我本来准备去找欧根亲王，不过路过俾斯麦房子准备进来打个招……”苏夏好笑说，“想不到欧根亲王就在这里，幸好没有直接去找欧根亲王。”
苏夏坐到沙发上面，一把抱住小宅放到他的大腿上面。他几乎没有给过小宅膝枕，因为全部都是怀抱。小宅不需要枕着他的膝枕睡觉，可以蜷缩在他的怀中睡觉。
“提督找我做什么？”欧根亲王疑问。
“你不要告诉我你不知道新年活动红白歌会的事情。”苏夏说，“我们的初代重巡偶像。”
苏夏心想，从欧根亲王开始的重巡偶像似乎是欧根亲王改造后有形似某动漫角色的双马尾，如此两者联系起来，然后网友制作的一幅欧根亲王模仿那个动漫角色的动态图被迅速传开后，从此有了重巡偶像，有了欧根欧邪教。
“知道。”欧根亲王说。
“你准备得如何？”苏夏说，“根据可靠情报，青叶每天都在吊嗓子，今天下午去找昆西她在排练当中，还有新奥尔良当经纪人，阿拉斯加和关岛做教练，阵容不可谓不豪华。”
欧根亲王歪了歪头，说道：“没有办法出击的欧根只能当重巡偶像了。”
苏夏瞥了欧根亲王一眼笑了起来。欧根亲王是老牌改造重巡洋舰，曾经也是在需要重巡洋舰混编的场合的不二人选。然而随着美系重巡洋舰崛起，尤其是现在成体系，欧根亲王几乎再也没有出击的机会，从此沦为时代的眼泪。
“那怎么没有看到你排练。”苏夏说。
“明天就排练。”欧根亲王说，“现在晚上你总不能让我排练吧。”
“晚上为什么不可以排练。”北宅不知道从哪里跳了出来，“大家一起玩吧，舞力全开。”
小宅难得没有和北宅唱反调，她从苏夏的怀中跳了下去，蹦蹦跳跳：“舞力全开，耶，舞力全开。”
北宅拿来游戏机，小宅帮着她一起接到电视上面。
欧根亲王看着北宅和小宅折腾，为难道：“不行，我不会玩。”
“我教你。”北宅说，“很简单的。”
“欧根欧不要害羞。”苏夏说，反正死道友不死贫道。
“可以试试。”俾斯麦开腔，本来两个妹妹大妹小妹都喜欢游戏，现在提督也喜欢游戏，她没少和大家一起玩游戏，玩过不少游戏，就算不玩也在旁边看，至少不会再把游戏当中小孩子玩的玩意儿了。
“提督、姐姐，你们说什么呢。”北宅说，“舞力全开最多支持六个人，你们也要一起玩。”
苏夏笑，笑了好久，扶着腰说道：“我倒是想要陪你们玩……不行啊，腰痛。”
“腰痛？”北宅说，“加加那么能折腾？”
“我不管。”别的可以不在乎，玩游戏不可以妥协，就算北宅也会耍赖，“你不玩我要你明天腰更痛，直不起腰。”
小宅看看苏夏，又看看北宅，不知道两个人在说什么，反正绝对不是腰痛那么简单，那是她听不懂的话，好糟糕。
不管那些。小宅看着苏夏，眼睛闪亮亮的：“提督一起玩嘛，我想和提督一起玩。”
苏夏不知道如何拒绝。
“你们玩吧。”俾斯麦没办法接受在大家的目光下扭动身体，“我看你们玩就好了。”
“俾斯麦一起玩吧。”欧根亲王本来不想玩什么游戏，但是俾斯麦可能一起参加，她就来兴趣了，“大家一起开开心心。”
“可以的。”苏夏没办法拒绝北宅和小宅，打算拖俾斯麦下水，“不要扫兴。”
“我做主。”北宅拍了拍桌子，“只要姐姐陪我们一起玩游戏，作为奖励提督今天晚上就陪姐姐一起睡。”
苏夏很想说，北宅你凭什么帮我做主，最后还是没有说话，算是默认了。他老喜欢俾斯麦了。
俾斯麦不说话，目光深沉。她是愿意的，但是不想意思直接答应。
“就这样了。”北宅抓着俾斯麦的手腕把她从沙发上面拉了下来，俾斯麦顺水推舟接受了。
接下来，五个人一起玩游戏。
北宅和小宅玩得开，欧根亲王属于技术派，苏夏和俾斯麦就差远了。
北宅看不惯大家敷衍游戏，或许也有想看他们笑话的意思。
“提督、姐姐，不要害羞。”
“腰扭起来，屁股扭起来。”
“不要看我，看屏幕人家怎么动的。”
“姐姐屁股太翘了……你瞪我是什么意思，瞪我也是屁股太翘了。”
“你们看看欧根欧跳得多好。”
“不然我们换下一首歌吧。”
“舞力全开还蛮好玩的。”
“感觉比健身环有意思。”
“今年是没戏了，明年看我的表演，谁还不是个偶像呢。”
苏夏玩了会儿进入状态了，不就是扭腰扭屁股吗，既然大家都扭那就没什么不好意思的。
俾斯麦的思想包裹比较重，动作生硬始终放不开，被北宅DISS了好几次，似有趁机报私仇的意思在里面。
普通的游戏可以玩一晚上也不累，音乐舞蹈游戏可不行，玩了半个小时、一个小时的苏夏就躺下了。
俾斯麦也想休息，被北宅拉着不让走，口口声声：“提督昨天晚上累坏了，你又没有。他今天晚上还要累，现在要休息一下养精蓄锐晚上好战斗，你又不需要。”
苏夏看到俾斯麦攥紧了拳头，好几次想要动手了。
欧根亲王在旁边咯咯咯笑。只要俾斯麦幸福，她就感觉幸福。
不管如何，苏夏今天晚上和俾斯麦睡的。熄了灯搂着俾斯麦的腰肢，不知道是不是因为晚上扭了一下的缘故，感觉她的身子软软的。
“软猫。”
苏夏在俾斯麦的脸上舔了舔。

第六百五十四章 提督会游泳吗？
这是早上九点的食堂。
若不是想要叫醒北宅，苏夏不行，小宅掀被子也不行，必须俾斯麦出马，就算她出马还要一而再再而三催促，直到下达最后通牒，然后等着她穿衣洗漱，其中刷牙还要玩手机，还要磨蹭好长时间，他们本可以赶在八点半之前到食堂。
“提督给你。”
苏夏看着小宅放到他餐盘里的半截甜甜圈：“吃不完就不要拿那么多啊。”
说是那么一说，苏夏没有嫌弃，说着拿着筷子夹起小宅放过来半截甜甜圈，放进盛皮蛋瘦肉粥的碗里面泡了泡，接着三两口吃完。有咸有甜味道怪怪的。
放下筷子拿起鸡蛋剥壳的苏夏发现坐在不远处的妙高和羽黑，她们已经吃完了早餐但是没有离开的意思，正坐在餐桌边聊什么，在发现他看向她们后，羽黑拿起手机朝着他晃了晃，他愣了愣很快反应过来拿起手机。
原来是羽黑给他发消息了。
俾斯麦发现苏夏奇怪的表现，好奇问道：“提督，发生什么事情了？”
“没事。”苏夏下意识回答。
“羽黑她们找我有事，应该是说新年活动的事情吧。”苏夏说。
“有事的话，提督就去吧。”俾斯麦毫无疑问懂事的舰娘。
“不去，又不急。”苏夏吃完鸡蛋，“吃完饭再说。”
俾斯麦点了点头。
吃完早餐，小宅是早就跑掉了，找她的小伙伴小华和小萝玩去了，俾斯麦和北宅回家走后，苏夏找到妙高和羽黑。
苏夏坐到羽黑的旁边，他喜欢那个短发少女，问道：“新年活动策划好了？”
“提督怎么知道我们把新年活动策划做完了？”羽黑惊讶说。
“想一想就知道了。”苏夏双手闲不住转动着手机，“现在镇守府里面除开新年活动的事情，还有什么事情吗。再加上你们昨天就把计划书完成得七七八八，剩下那点东西一天的时间足够全部完成吧。”
“没几天就到新年了，不着急点不行。”妙高今天难得没有把头发绾起来，一头黑发垂下好似藤萝，微幅的波浪卷发轻垂于脸颊，她推来两份文件，“一份新年活动策划，一份活动预算。”
“居然把文件带到食堂来了……有没有那么急啊。”苏夏拿起两份文件。
“不是。”妙高解释，“昨天晚上做完了打印出来，今天早上准备拿去居酒屋，羽黑想看看，于是顺便拿了过来，等等再拿去居酒屋。”
“这样啊。”苏夏说着开始翻阅那些文件，简单翻看几页，两份文件有些厚，字数也都不少，不是短短时间可以看完的，他东张西望，现在食堂人数已经不多了，“走吧，我们去居酒屋吧，有什么慢慢说。”
来到居酒屋，早上的居酒屋也热热闹闹的。
“提督今天还不用上班吗？”瑞鹤不像大凤吃货少女，食堂的钉子户，她现在和她的姐姐坐在一起。翔鹤今天没有去食堂工作，轮到她休息了。
“今天星期天不用上班……就算不是星期天，现在还是圣诞假期。”苏夏爬上榻榻米，坐到被炉旁边，不过被炉还没有开，现在打开还需要等等才能暖和起来，“明天就上班了。”
“明天就上班了……”苏夏重复一句，表情相当纠结。
“有什么问题吗？”瑞鹤看到他难受的表情。
“没什么问题。”苏夏肩膀耷拉着趴到被炉上面，“就是不想上班。”
就算上班大部分工作有大家帮忙处理，大多数时候只需要动动笔签字和盖章，早上十点上班到十二点就下班，下午甚至不需要上班，一天满打满算就两个小时工作，工作是真的轻松，但上班就是上班。
“那就不要上班了。”瑞鹤说，“本来也不需要你上班。”
“你什么意思，我是多余的？”苏夏抬起头。
瑞鹤嬉皮笑脸。
被炉的温度渐渐上来了，苏夏不再理会瑞鹤——她也被她姐姐敲头了，理由是不会说话——仔细翻开妙高给她的新年活动计划书和预算。
很显然妙高认真倾听了他昨天给予的意见，还有昨天下午把新年活动的情报透露到群里面后，从大家的口中收获了许多意见，全部添加进入计划书。如此精心准备的计划书和预算表没有任何问题，至少苏夏找不到问题。
“就这样吧。”苏夏把文件还给妙高。妙高和羽黑坐在他的对面。
“还要给企业和胜利号看看吗？”妙高问。
苏夏想了想，企业和胜利号现在休息当中又去打扰吗，本来也不是什么重要的事情，妙高也是可靠的人，不管什么都以防万一交给企业和胜利号过目一遍，他什么时候才能真正做决断？
“不需要。”苏夏说，“你们直接去准备吧。”
妙高和妙高拿着文件立刻离开了，她要去准备了。新年眼看着到来了，不仅仅是红白歌会，还有富有特殊的新年晚餐需要和逸仙进行沟通，圣诞装饰还没有拆，什么时候拆也要和负责布置圣诞节的密苏里沟通，总之零零碎碎的事情不好的，一点时间也拖延不得。
苏夏重新躺下去了，不得不说被炉真的有魔力。
由于没有萝莉，苏夏只能独自躺被炉了，玩玩手机，翔鹤拿了一碟子橘子过来，吃两个橘子继续躺下，不知道为什么又想睡了。
周围有些吵吵闹闹的。苏夏睁开眼睛，发现他躺在吹雪的膝枕上面，吹雪低着头看着他，吹雪的挺翘的睫毛在眨动，完全搞不懂怎么回事，他不记得他有拜托吹雪给他膝枕，甚至不记得吹雪什么时候出现在居酒屋。
苏夏坐了起来，问道：“吹雪什么时候来了。”
“刚刚来的。”吹雪说，“提督睡觉的样子好可爱，忍不住给提督膝枕。”
“是啊？”苏夏说。
“吹雪是不是温柔又贤惠？”吹雪说。
“是是是。”苏夏敷衍说。
苏夏感觉双腿被什么压着，打开一看，岛风躲在被炉里面眨巴着眼睛看着他。
岛风从被炉里钻出来了，天津风也从被炉里钻出来了。
苏夏拿起手机看了看时间，现在距离晚餐时间还有一下。
“提督醒了。”妙高说，“我叫她们安静一点不听，现在把提督吵醒了。”
“没关系。”苏夏说，一把搂着岛风，幼女驱逐舰。
“你们准备干什么呢？”苏夏突然发现居酒屋聚集着好多人。
“准备出去大采购。”西瓜头的黑发萝莉看着清单。她是那珂。
那珂号，川内级轻巡洋舰三号舰。
历史上的那珂由于受到关东地震引发的火灾波及，一度损毁严重，本来就在建造中索性进行了彻底重建。也是因为这场灾难，原本可以先一步下水却变成了三号舰，但也因此获得了和她的姐妹舰不同的钳型舰首。
游戏中的那珂和大部分轻巡洋舰差不多，没有改造也没有技能，立绘也不突出，再加上获取相当容易，也没有卫星，未来可想而知，在许多船舱不足的玩家手中连冷板凳都没有。
“好多东西要买。”黑色短发的少女抱怨。她长得和那珂有七八分相似，不过年龄看起来大不少，可以说是少女了。
“神通。”苏夏说，“我记得你们姐妹在超市当采购员吧。”
神通，川内级轻巡洋舰二号舰。
历史上的参加了爪哇海战役、中途岛战役、瓜岛战役，最后在科隆班加拉岛海战中被击沉。
游戏中的川内和那珂的命运差不多。
“还负责为自动贩卖机补货。”神通说。
“嗯。”苏夏现在对镇守府的事情全部都了解了，镇守府大部分自动贩卖机属于日系负责管理，还有一部分是桑提在运作，她插手自动贩卖机行业已经有一段时间。
“我还是想当教官。”神通怏怏说，“可惜不行，当不了。”
历史上的神通曾长期担任第二水雷战队的旗舰，在此期间的第二水雷战队可以说是日本海军最为精锐的水雷战队，而这样的精锐来源于超高压的训练。
神通作为著名的事迹有两个，其中便是“美保关事件”，在这一场事件中神通与驱逐舰蕨发生撞击，撞击导致蕨当场沉没，自身的舰首也被撞烂，事后修复将舰首从原来的平直型改为了向上弯曲展开型。
这场事件的起因，正是长期昼夜不分的训练从而导致的官兵极度疲劳、集中力的涣散、和判断力的下降。
历史上有如此事件，作为舰娘的神通自然热爱教官行。
现在的问题是作为舰娘的神通从来没有出击，也就没有练度，哪来资格当教官。而且大家也不放心她当教官，生怕她再折腾什么魔鬼训练惹祸。最后现在驱逐舰可是大家的宝贝，真正的恶战也基本不需要她们，不忍心她们魔鬼训练受苦。，
苏夏没有说话，知道全部原因的他也不放心神通。
“提督一起去玩玩吗？”黑发少女突然问。
她留着及腰的黑发，穿着米黄色的薄毛衣外面披一件外套，胸前鼓囊囊的，咖啡色的格子短裙搭配厚厚的黑丝袜。她是川内。
川内，川内级轻巡洋舰一号舰，那珂和神通的大姐。
历史上的参与了不少战斗，在不利的环境下取得了不少战果，但是对局势帮助不大，最终在奥古斯塔皇后湾海战中被美军击沉。
游戏中的川内和她的两个妹妹命运就不同了。她拥有改造，不过强度也就那样，雷巡和某些多次雷击型驱逐舰的专用辅助，特殊场合可以一用，其他场合的作用则乏善可陈。不管如何，改造立绘相当可爱，尤其是大破立绘，那就够了。
“出去？”苏夏念叨着，他发现他来到这个世界那么久，除开去过几次舰娘总部，别的地方真没有去过几回。
“可以吗？”苏夏问。
“为什么不可以。”川内理所当然说。
“好像也是。”苏夏说，他又不是囚徒，想出去就出去，“那就出去吧。”
“放心。”川内说，“我们会保护你的。”
“提督要出去的话，我也去。”十三号插嘴。
“没问题的。”苏夏说，“有川内保护我。”
“不不不，我不是担心你的安全保护，我是想监视你。”十三号说，“万一你跑了怎么办？”
“我没事跑什么。”苏夏说。
“谁知道呢。”十三号说，“万一又像是以前那样突然消失十天半个月怎么办。”
“不会的。”苏夏说，“而且我真的想跑你们难得住？”
“为什么拦不住？”十三号说，“以前就算了，现在上了船还想下船……提督会游泳吗？”
“什么意思？”苏夏一下子不理解十三号的意思，“我会游泳。”
“在福尔马林里面。”十三号说。
“呃……”苏夏现在理解十三号的话是什么意思。
苏夏好笑问：“有明什么时候有了一个病娇设定。”
十三号微笑，她伸了个懒腰，她当然不是病娇，提督也不需要监视：“天天闷在镇守府里面，偶尔也想出去玩一下。”
十三号朝着苏夏眨了眨左眼：“和提督一起。”
“那就一起去。”苏夏挥了挥手，“还有谁要一起吗？”
“瑞鹤。”翔鹤帮妹妹报名。
“还有翔鹤。”瑞鹤帮姐姐报名。
“大凤也去吧。”瑞鹤又看到大凤。
“我不想去。”大凤说。
“去。”瑞鹤说，“你什么时候那么傲娇。”
“没啊。”大凤感觉无辜。
“我我我。”吹雪当然不会忘记凑热闹。
还有岛风。
最后决定一起出去的人不少。
苏夏本来想要看看采购是个什么流程，现在大家都要出去，只能陪着大家逛街，话说批发城里面逛街别有一番乐趣就是了。上午出门，到批发市场是中午了，随便逛逛就是下午又准备回去。
女孩子真的天生擅长逛街吗？
等到回到镇守府时，苏夏是累趴了，看看大家一个个精神抖擞，就算幼女岛风、天津风也是。
时间一点点过去，眼看就是新年了。

第六百五十五章 欺负小女仆
镇守府内的圣诞装饰早在圣诞节假期结束就全部拆除了，可以再次利用的东西全部好好收集了起来放进仓库里面，等待明年圣诞节再次使用。反正提督现在回到镇守府了，每年各种假日都可以准备活动，如若不然谁也没有心情。
新年装饰需要的东西全部准备好了，只等着需要时挂上去。十二月三十一号这天早上，除开那些潜艇幼女、驱逐舰萝莉之外，几乎所有日系从早上开始忙着新年活动的事情。当然除开日系之外还有许多人参与进去。
苏夏想要帮忙，一下子不知道应该从哪里开始比较好。
“让让，提督让让，不要挡路。”
苏夏顺着声音传来的方向看去，只见黑色短发的少女和黑色长发的少女一前一后抬着巨大的红地毯走过来。其中黑色短发的少女走在前面，她是北上，正是她吆喝苏夏不要挡路。黑色长发的少女走在后面，她是大井。
北上和大井分别是球磨级轻巡洋舰三号舰和四号舰。
在历史上，基于旧日本海军当时对美国海军进行九段渐减邀击的构想，北上和大井两艘旧巡洋舰在佐世保接受改造成为重雷装巡洋舰。然而生不逢时，由于以航母为核心的战略战术的迅速崛起，鱼雷作战的运用越来越艰难，以至于她们完全没有用武之地。
直到瓜达卡纳尔战事吃紧，日本海军便向这两艘一直碌碌无为的重装雷巡开刀，拆除部分鱼雷发射管，改作高速运输舰来使用。
等到战争后期，局势的天平已然倒向美国，日本海军在各方面开始放手一搏以做最后的挣扎，北上改造完成后成为了搭载特攻兵器载人鱼雷回天的母舰。之后北上一直在进行训练任务，直到吴港遭受空袭严重受损无法航行，并以这样的姿态迎来了战争的结束。
她们一生历经三次大改装，四个形态也代表着日本海军四个不同的时期。最先的轻巡洋舰形态见证了日本海军第一批五千吨级轻巡洋舰的诞生，重雷装巡洋舰形态代表了日本海军意气风发、不可一世的时期，高速运输舰形态则象征着在瓜岛陷入苦战的日本海军，最后的回天搭载舰形态预示着日本海军已经进入穷途末路。
至于游戏里面的北上和大井拥有改造，没有改造之前是轻巡洋舰，改后变成重雷装巡洋舰，虽然失去了开幕反潜能力，但是获得了特别的开幕雷击的能力，只是开幕雷击的次数和命中率不是那么理想，完全就是鸡肋，比起导弹攻击简直微不足道。
苏夏一下子没有反应过来，很快发现他站在路中间而北上和大井搬着东西要过去，他连忙躲开站到路旁边，问道：“你们这是要做什么？”
“铺地毯啊。”北上回答，“妙高给我们的任务是把红地毯铺到舞台上面。”
“哦。”苏夏点了点头，那红地毯还是他那天和大家一起外出在批发市场买回来，“我也帮你们一起搬吧。”
“不用。”北上说，“不用你帮忙，我和大井两个人就可以了……你没有默契。”
苏夏刚刚想问一问什么是默契，只见北上和大井搬着长长的红地毯走过拐弯时，两个人根本没有进行任何交流怎么拐弯，哪怕是眼神交流也好，就那么一进一退、一左一右轻轻走过拐弯，他现在理解北上口中的默契是什么意思了。
“好吧，我没有默契。”苏夏承认他帮不上什么忙，这个时候想起北上和大井在游戏里面是一个组合，两个人使用同一个技能在同一个舰队时，开幕雷击可以一起发射三枚鱼雷。
苏夏跟在两个人后面，眼看两个人无比流畅的配合，十分好奇道：“北上、大井你们怎么配合得那么默契？”
“就是那么默契，你问我们也不知道。”大井想了想说，“因为我们是姐妹吗？”
“因为北上和大井是姐妹，而且在历史上经常一起活动，也一起接受改造。”北上插嘴，“还有一个原因要问提督，现在作为舰娘，提督总是安排我们一起出击，所有就那么默契了。”
苏夏点了点头，他认可那么一个回答，他总是安排北上和大井一起出击或者演习，然后两个人的技能选择也是合体技渐减雷击，而不是单打独斗的重雷装舰突袭。
红地毯搬到舞台上面了，现在要把红地毯铺到舞台上面。苏夏想要帮两个人，但是她们完全不需要他插手，站在旁边看两个人熟悉地铺地毯的他感觉自己有些多余。
苏夏看到夕张在舞台角落动作麻利地调试音响设备——夕张平时不喜欢凑热闹，大多时候待在她的实验里面不知道折腾什么东西，但是这次是属于日系负责的重要的新年活动，就算是她也要帮忙——他想要过去询问是否帮忙，想一想以他的水平修电脑也就会看看插头哪里松了，还有内存条是不是接触不良，还是决定不要打扰她了。
夏天可以在户外举办活动，但是现在大冬天，尤其是天气越来越冷，冷风吹一吹估计没有人有兴趣参与什么红白歌会，红白歌会是在镇守府的大礼堂里面举办的。
苏夏离开了大礼堂，无所事事坐在茂盛的大榕树下面的石凳上面。玩手机也不是，就这么走了感觉也不是，兴冲冲跑来大礼堂想要帮忙，谁知道都不需要，哪里都不想要他的感觉真的糟糕。那一句话说得真没有错，被需要是一种幸福。
“主人怎么一个人坐在这里。”
苏夏抬起头，看到女仆妹反击。
“哪里都不需要我。”苏夏弯下腰，伸出双手捂住脸，肩膀耸动着无声地哭泣。
反击是小女仆，而不是她姐姐声望那样的女仆长，不管什么问题都可以潇洒地解决，她看到苏夏夸张的动作顿时慌张了起来，惊慌喊道：“主人、主人，没事吧，发生了什么事情？”
苏夏坐好了，他看着因为他刚刚的表现而惊慌失措的女仆妹，朝着她伸出手去，说道：“反击坐这里，我想抱抱反击。”
提督这样了，哪怕心里十分害羞，反击还是二话不说坐到他的大腿上。
苏夏搂着反击的腰肢，下巴搁在她的肩膀上面。
“刚刚扫了地，衣服脏了。”反击说。
“没关系。”苏夏把反击搂得更紧了，更有甚者轻轻嗅来嗅去，“反击身上的味道好香，喷了什么香水？”
“没有喷香水。”反击回答苏夏，作为女仆又不是大小姐怎么能喷香水呢。
“那就是反击身上本来的香味了。”苏夏把脑袋埋在反击的脖子上面。
“主人、主人。”反击东张西望生怕有人看到这一幕。
“好了。”苏夏稍微松开了反击。
虎姐无犬妹，有那么潇洒的姐姐女仆长声望，反击也不是单纯好欺负的妹妹，她很快就反应过来，说道：“主人还有心情欺负反击，主人根本没有什么事情吧。”
“我从来没有说我有什么事情，是反击自以为是。”苏夏厚颜无耻说。
“真是的，主人就知道欺负人家。”反击想要从苏夏的大腿上面站起来，然而苏夏紧紧搂着她的腰完全没有放手的意思。
反击知道苏夏喜欢欺负人，也知道现在大家都在忙活，独自坐在石凳上面的苏夏肯定遇到了什么事情，她问道：“主人刚刚说哪里都不需要我……到底发生了什么事情？”
苏夏把刚刚在大礼堂里面遇到的事情说了出来，北上和大井配合默契完全不需要他，夕张很显然也不用他帮忙，突然感觉哪里都不需要他如此心情有些低落。
“没事没事。”苏夏发现反击想要安慰他，“就是一下子有些在意，现在多亏反击也恢复了。”
“我什么也没有做啊，为什么多亏我了？”反击疑问。
苏夏决定用实际行动告诉反击她到底做了什么，刚刚动手很快发现反击微微挣扎起来，笑道：“反击现在知道自己做了什么吗？”
反击只是红着脸低着头。
“万圣节那个时候还没有什么感觉，万圣节主要是变装。圣诞节也还好。等到这次新年活动要准备红白歌会布置舞台……我发现大家动手能力真的超强。”苏夏感慨，“完全不像是女孩子。”
“只是舞台而已。”反击说，“如果提督知道整个镇守府都是大家建起来的，那些房子是大家一砖一瓦砌起来的，从打地基到砌墙全部是大家在忙，还有仓库啊、码头啊什么的都是，是不是更加惊讶。”
“我倒是知道镇守府全部是大家建起来的，”苏夏摇头，“直到现在还是感觉不可思议。”
“其实也没什么了不起的。”反击说，“反正其它人能做的事情我们也能做，而且做得肯定比其他人更好。”
镇守府位于大海远离陆地的小岛上，没有深海舰娘出现的情况下闲着也是闲着，自己动手砌房子乐趣十足，一点点把大家心目中完美的镇守府建设起来的成就感大好。
“嗯嗯。”苏夏听了连连头，“我的舰娘最厉害了。”
“提督也很厉害。”反击知道赞美苏夏。
“我不厉害。”苏夏张了张嘴又闭上，随后笑起来，“一点诱惑也抵抗不了。”
反击愣了愣，发现问题所在，说道：“主人、主人放开我好不好，现在不行。”
搂着如此可爱的女仆妹坐在大腿上面，除非苏夏不是男人，蠢蠢欲动是很正常的表现。
苏夏知道反击在说什么，明知故问到：“反击说什么呢，什么不行，哪里不行。”
“主人知道的。”反击哀求到，“主人不要欺负反击。”
“不欺负。不如说我简直爱死反击了。”苏夏朝着反击的耳朵吹气，“我突然发现好久没有去反击的房间留宿了。”
反击不说话。
“改天到反击的房间留宿行不行。”苏夏问，“反击欢迎吗？”
反击当然十分期待，但是无论如何也说不出口。
“反击不说话。”苏夏说，“反击是不愿意吗？”
“不是。”反击的声音细若蚊呐：“反击都听主人的。”
“那就这样了。”苏夏说，“那个……反击不是一直努力追上声望吗？”
“嗯？”反击肯定苏夏别有它意。
“反击知道声望有一套兔女郎装，名字叫做最终兵器吗？”苏夏又想起声望的兔女郎装，不得不佩服声望，穿上女仆装是十项全能的女仆长，换上兔女郎装就是最终兵器。
作为妹妹的反击当然知道她的姐姐有那么一件最终兵器，保证大杀特杀，杀得提督溃不成军。
“我期待反击的决战兵器。”苏夏咬了咬反击的耳朵，图穷匕见。
“反击不答应我就不放开反击。”苏夏耍赖，镇守府这些舰娘一个比一个厉害，难得有一个女仆妹好欺负。
反击无可奈何答应。
“主人可以放开我了吗？”反击问。
“不急。”苏夏出尔反尔，“我没有说只要反击答应就放开反击吧。”
苏夏最终还是放开了反击，不是因为良心发现打算放过那个可爱的女仆妹，他早已经没有良心了，而是因为大家都在为了新年活动忙活，作为女仆的反击有一大堆事情，无所事事可以，欺负人就有些过分。
苏夏没有继续找工作，他选择东逛逛西看看，食堂里面看看大家晚上准备什么食物，神社里面看看大家忙活着打扫卫生，还有制作御守，时间过得飞快，一转眼天就黑了。
陆奥、翔鹤、扶桑、凤翔、白雪、信浓……大家今天都在食堂帮忙，其中赤城完全是帮倒忙，她吃的东西可能比做出来的东西更多，为此今天晚餐多了许多特别的御节料理，芥麦面、杂煮、干青鱼子、黑豆、海带卷、七草粥等等诸如此类的。
今天晚餐六点钟就开始了，然后红白歌会七点半开始。那些有节目需要表演的人必须早早准备，其他人倒是可以慢点。

第六百五十六章 青叶大输特输
在整个镇守府当中，渔政的平均厨艺最高，主要是逸仙和宁海平海拉高了整个水平。接下来就到日系。日系其实在某种程度上强过渔政，那就是虽然她们高端战斗力不如渔政，但是人数多，人多力量就大。
今天晚餐主要由日系负责，日系发动了许多人到厨房帮忙，因为这个原因居酒屋陷入停摆，为此今天晚餐格外丰盛。然而今天晚上在食堂就餐的人数却相当少，六点半七点钟不到就少了一半以上的人，而平时这个点还有许多人。
当然不是今天晚餐的味道不行，而是那些红白歌会的工作人员，还有那些参加红白歌会的人和她们的帮手，她们必须早早吃完离开食堂到大礼堂提前准备，一部分人甚至只能在化妆室里等着其他人帮忙打一份晚餐过来。
这里是位于大礼堂后台的化妆间。
“还没好吗？”昆西坐在化妆台前面，化妆差不多接近半个小时，她已经有些不耐烦了，她想要趴在化妆台上面休息，但是必须正襟危坐。
“快了，就快了。”新奥尔良坐在旁边安抚妹妹，“阿昆不要着急。”
“昆西不要动。”就算舰娘天生丽质，皮肤光滑细腻，只是不需要使用遮瑕和粉底而已，眼影、眼线、腮红、口红等等需要地方需要麻烦。昆西的化妆师是密苏里，她正拿着眉笔帮昆西画眼线，她的手很稳，她的动作有条不紊。
又过了十分钟。
“还没有好吗？”昆西的声音有些委屈。化妆原来是那么麻烦的事情。
“好了。”密苏里收起化妆品，她站在昆西的身后扳动昆西的脑袋正对着化妆镜，出现在化妆镜里面是明眸皓齿的娇俏少女，当然她有自信比昆西更美丽，“昆西看看，怎么样，一千年一见的美少女”
“看起来和平时没有什么区别啊。”昆西歪了歪头。
“那是你看不出来。”新奥尔良打断妹妹的话，“密苏里不要在意。”
“没事。”密苏里摆摆手，她知道昆西的性格，她也喜欢那个傻乎乎的妹妹。
天底下没有不爱美的女孩子，就算是笨蛋也是，昆西本来没有在意，现在看着化妆镜里面的自己……真的好漂亮的女孩子，不由得有些在意起来，轻轻地咬着嘴唇。
新奥尔良看着从座位上站起来的昆西，一头柔顺的蓝色长发随意披下，穿白色的礼服装饰着闪亮亮的金色星星，并不显得突兀，相反衬托着白色礼服的昆西俏皮又可爱。
新奥尔良想要抱一抱她那个可爱的妹妹蹭蹭脸，然而想一想密苏里刚刚帮她化好妆，艰难地忍下来。
新奥尔良走到昆西的面前，帮她扯正绑在脖子上面的蝴蝶结。
“阿昆真的好漂亮……麻烦密苏里了。谢谢。”新奥尔良望向密苏里，然后是就站在密苏里旁边的黎塞留，妹妹的衣服是拜托她设计出来的，据说她连夜赶工出来的，“还有黎塞留，衣服很漂亮。谢谢了。”
“新奥尔良那么客气做什么。”黎塞留微笑。
历史上的黎塞留在美国待过很长时间，甚至在美国接受改造，如今作为舰娘的黎塞留和美系关系很亲近，亲如姐妹。
“新奥尔良真的想要谢谢我们的话……”密苏里说着笑了起来，她举起握成拳头的右手，“最好的谢谢是——我们想看昆西打倒青叶。”
“我们阿昆肯定会获得第一名。”新奥尔良自信说。
阿拉斯加和关岛也在化妆间里，她们没有拜托密苏里化妆，她们就是随便打理下头发就算了，更多精力放在调试她们的乐器上面。好不容易调试和保养完毕，保证到舞台上表演没有任何问题，掏出手机看看时间，距离红白歌会开始不远。
“差不多了。”阿拉斯加提醒，“快到七点半。”
“那么快吗……我去舞台看看，不知道大家都到了吗？”密苏里往走廊走。
“我也去看看。”昆西是安静不下来的性格。
到底拜托密苏里化了那么精致的妆容，简单的便服变成华丽的礼服，就算笨蛋如她也知道轻轻提着裙子走路，小心避开路边障碍物，有矮板凳和装着道具的大纸箱，而不是大大咧咧横冲直撞。
新奥尔良刚刚开口准备叫住昆西不要乱跑，昆西已经走到走廊里面，不知道停下来了，好像有人堵在她的前面。
新奥尔良追到走廊，她看到青叶堵在昆西的前头。青叶头戴大大蝴蝶结的发箍，穿着红色的礼服，背后一对洁白的天使翅膀在摇晃，百分百可爱。不愧是重巡偶像青叶青叶青。
“青叶你为什么挡着我们阿昆。”新奥尔良先发制人。
“是她挡着我回去的路。”青叶不甘示弱。
其他人都可以让路，唯独日系的人不行。就算日系的人也没关系，唯独青叶不行。新奥尔良没有提醒昆西要有礼貌，遇到人要主动让路——红白歌会还没有开始就让路兆头可不好——但是她也说不出让人平白无故让路的话。
新奥尔良说不出来，青叶就说得出来，她打量着昆西，不得不承认那个笨蛋今天打扮得蛮好看的，她面无表情：“让路。”
昆西回头看向新奥尔良，她的姐姐没有说话，点头说道：“不让。”
昆西身后是化妆间里面闻讯而来的密苏里、黎塞留等等洋洋洒洒好多人。青叶的身后也有不少伙伴，今天这个红白歌会可是日系的主场，岂有在人数上弱于对手的道理。总之两伙人谁也不服谁。
咳咳——
“我来说句话。”威斯康星咳嗽着站出来了。
她也是今天红白歌会的主持人之一，早早就吃完晚餐来到化妆室。
“威斯康星你想说什么。”青叶斜着眼睛看着威斯康星，她的脸上完全没有好脸色。就算威斯康星是强大的新锐战列舰，还是提督的心头好，她毫不畏惧。
“青叶应该给昆西让路。”威斯康星说。
“为什么我要给她让路？”青叶反问。
“按照公序良俗，晚辈应该给长辈让路，下属应该给上司让路。”
“我知道你的意思。”青叶肯定威斯康星不会那么简单，那个威斯康星是镇守府最唯恐天下不乱的混蛋，但是现在只能走一步算一步，“但是我和昆西是同辈，大家都没有什么职务，现在怎么说？”
“昆西应该比你早点加入镇守府，这么说应该是你的前辈吧。”威斯康星说。
“比我早点加入镇守府，那就算是前辈了吗。”青叶睁大眼睛，圆溜溜的眼睛上面用睫毛夹夹过的睫毛又挺又翘，“最多算是入学时比我早报名罢了。”
“就算这样，你们是同辈好了。”威斯康星没有和青叶争辩，“昆西的练度比你高，出击的次数比你更多，她甚至有一枚奖章……虽然我也不知道她区区重巡洋舰从哪里搞来的奖章，当过许多次重巡洋舰旗舰，可不可以说是你的上司。”
“不就是旗舰，有什么大不了。”青叶说，“旗舰只是旗舰而已。不然我们赤城是航空母舰大队当之无愧的旗舰，包括企业在内，列克星敦、萨拉托加、约克城……大家都是航空母舰队员，难道赤城是大家上司？”
“她什么时候当上秘书舰，我认她是我的上司。不过我看永远也不可能。”青叶撇嘴说，毕竟现在相当秘书舰必须秘书舰考试超越大家，“不要抬出她以前当过一段时间秘书舰的事情，那个秘书舰我也当过……谁没有当过啊。”
“还有个青叶给昆西让路的理由，青叶肯定反驳不了。”威斯康星说。
“什么理由说说看。”青叶轻哼。
“一般来说，胸大的先讲话，我胸大我先说。”威斯康星往青叶胸前瞥了眼，真的有些平平无奇，“延伸过来，是不是胸大的先走，胸小的先走。”
青叶视线越过威斯康星看向昆西，暗骂一句胸大无脑，再低头看看自己，心有些拔凉拔凉的，她轻轻松松看到自己的鞋子，顿时铁青着脸。
“青叶怎么反驳？”威斯康星笑了起来，笑得前俯后仰，笑得抱着蹲在地上，笑出了威斯康星地笑，然后很快冷静下来好像什么都没有发生。
青叶那叫怒火中烧，她指着威斯康星，吼道：“你也没有胸，你这个平胸。”
“对，我也没有胸。”威斯康星看得很开，就算她没有胸，只要有腿就可以，而且她会骚，反正提督喜欢她就够了，“但我也没有挡路啊。”
青叶气得说不出来。
“算了算了。”威斯康星一把拉住昆西的手腕，拉到旁边，“我们让路好了。”
只要能够气到青叶，气到青叶气急败坏，就算让路也可以说是赢了。不如说赢了两次，因为主动让路刚好体现出美系大度，相较之下日系简直小丑。不如说赢了三次吧，只要气到青叶影响她的发挥，红白歌会其他人就更有竞争力。
威斯康星拉着昆西走了，新奥尔良紧随其后，其他美系也散了。
青叶一动不动站在走廊中间，她真的被气到了。
“姐姐？”衣笠担心喊。
“没事。”青叶说，“我们回去吧。”
一众日系回到她们的化妆间，她们的化妆间就在美系化妆间旁。悄悄听听美系的化妆间有说有笑，或许在嘲笑她们刚刚大失败，她们的化妆间只有安静，谁也不愿意说话。
青叶坐在化妆台前一言不发。
衣笠有心安慰姐姐，但是完全不知道从哪里开始比较好。
“衣笠过来。”十三号朝着衣笠招了招手，等到衣笠走过来，她打开化妆台的抽屉从抽屉里面拿起一堆什么东西塞进衣笠的手里面，“拿着这些给青叶，你姐姐。”
“这是什么东西？”衣笠双手抓满了。
“你不要管什么东西。”十三号说，“给你姐姐就好了。”
“另外，”十三号想起补充，“不要说是我给你的。”
“哦。”衣笠拿着十三号交给她的东西放到青叶面前，“姐姐，这个给你。”
“什么东西。”青叶拿起妹妹放到她面前的东西，那是一片片硅胶胸垫。一片片硅胶胸垫，好多硅胶胸垫暗示她的胸部太平了，两片不够，甚至四片也不够必须更多吗？
“衣笠你也嘲笑我？”青叶气极反笑。
“不，不是。”衣笠这才知道十三号交给她什么东西。
“你这几天有见到罗马吗。”青叶问，“还有机灵。”
天底下没有不透风的墙，大家现在都知道机灵撺掇罗马送什么圣诞礼物给维内托，对于两个人一直没有出现在大众视野当中表示理解，纷纷表示换做自己下手只会更狠，维内托好脾气。
衣笠迎着青叶的视线不断后退。
“站住。”妹妹有丰满的上围，哪怕缠着一圈圈绷带依然鼓囊囊的，身为姐姐居然一无所有，天知道青叶一直以来有多么不爽。以前没有机会，现在总算逮着机会，怒从心上起，恶向胆边生，她活动着五指。
青叶朝着衣笠丰满的上围打了过去。
衣笠捂着胸口委委屈屈、可怜巴巴。
青叶靠在椅背上面，她现在感觉爽多了，神清气爽。
十三号笑了笑，不破不立，想必青叶应该不会为刚刚的事情影响接下来红白歌会上的发挥，只是苦了衣笠。
欧根亲王又是在另外个化妆间，漂亮的蓝色中长发扎成双马尾，再绑一条白色发带，白色的灯笼袖搭配铁灰色蛋糕裙，满满的德意志风格又不失可爱。
与此同时，大礼堂观众席上乱糟糟的。
大家都想坐到前面，但是前面位置就那么多。按道理来说，先到先得，但是总有那么些人企图通过哄骗萝莉、要挟妹妹等等手段巧取豪夺。
企业、胜利号、声望等等人纷纷站出来维持秩序，不然等到红白歌会开始也没有办法让大礼堂安静下来。另外爆米花、薯片、可乐什么的小零食和饮料允许带进大礼堂，但是味道比较大的食物一律不许。
“酒给我全部放到外面。”
苏系总是最麻烦的一伙。
经过不懈努力，终于赶到七点半之前让大家都安静下来。
现在七点半钟，红白歌会正式开始了。

大家不要等了
虽然没有到双十一，还是把大部分电器买了，所以……
现在钱包空空了，外卖都不敢点了。
抱歉了。
《镇守府求生指北》大家不要等了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》大家不要等了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百五十七章 红白歌会
多亏企业、胜利号和声望等等人站出来维持秩序，吵吵闹闹的大礼堂得以安静下来。即便如此，窸窸窣窣的走动声和嗡嗡的说话声依旧持续不断。
锵——
响亮的锣鼓声突然响起来，这下整个大礼堂真的全部安静下来，除开从窗户传来呼呼的风声之外什么也没有。几秒钟后，反应过来的大家纷纷放下手机，停止交头接耳全部转向舞台，想要看发生了什么事情。
锣鼓声是妙高的手笔。妙高是红白歌会总导演，而锣鼓的作用是作为惊堂木吸引大家的注意力。
夕张双手抱胸站在舞台旁边黑暗的角落里，眼看大礼堂安静下来，大家的视线全部被舞台吸引，她按了按遥控。
原来观众席上明亮的灯光从大门到舞台依次熄灭，只剩下舞台的灯光，舞台的灯光也突然熄灭，不过旋即亮起两盏巨大的射灯，两束暖黄色的光线交叉照到舞台上面。
伴随着音乐响起来，舞台的大幕缓缓拉开。
“终于要开始了。”
“值得纪念的镇守府首次红白歌会。”
金发御姐站在舞台中间，她是光辉，她是这次红白歌会综合主持人。
红白歌会是一众日系负责，但是涉及到青叶青叶青红白、昆西昆西昆白队还有欧根欧根欧蓝队竞争，肯定不可以全部交给日系。光辉之所以成为综合主持人的原因很简单，她相当能折腾，同时来自英系，不属于红白歌会欧根欧根欧、昆西昆西昆和青叶青叶青任何一方。
圣诞节到新年只有短短几天时间，匆匆忙忙有些东西不能大操大办，好像开幕式因为没有那么多时间搞只能免了。无论如何，只要新年活动比圣诞活动搞得更好就行。
这是苏夏推崇的镇守府内部良性竞争。
“这是镇守府大礼堂，修建那么多年第一次使用，对亏我们提督这才有机会使用。”光辉瞥了苏夏一眼。
苏夏坐在台下不好意思，他知道那是光辉揶揄他。提督不在镇守府，舰娘根本无心展开什么活动，偏偏他作为提督最近回到镇守府，原本用来开会和表演节目放置好多年的大礼堂总算有机会使用了。
就算提督脾气好，男人最好面子，差不多就好，光辉只是点了点罢了。
“自我介绍。”光辉说，“我是这次红白歌会的综合主持人光辉。”
“对，就是那个魔法少女光辉，大家想要学习魔法的话千万要来找我。”光辉继续说，“有两个妹妹可畏和不挠，请大家不要随便靠近她们的炼金工坊和机械车间，不然魔法也救不了你们。还有个妹妹不知道在哪，希望能早点回来……”
“哈，呼呼呼……”十三号穿着剪裁合体的浴衣，她朝着话筒吹了几口气，话筒没有任何问题。这当然是故意的，她们手中的话筒事先测试过了没有任何问题，“我们主持人光辉似乎有些忘乎所以了。大家不要在意她，因为她本来就是过来凑热闹的。”
光辉听到十三号的话转过头盯着她，紧接着缓缓举起手中的话筒，话筒手柄伸长，话筒变成魔法棒，就是魔法杖首依然是话筒，她歪着头病娇的样子问道：“你刚刚在说什么，我没有听清楚，再说一遍。”
“你都举起魔法棒了。”为了节目效果就算威武不能屈的十三号也必须屈服，“不说。”
“不要动手，不要动手。”十三号看着魔法棒，“我知错了。”
“既然知错了，那我原谅你了。”光辉收起长长的杖身，魔法棒重新变成话筒，“大家不信谣不传谣，我就是这次红白歌会当之无愧的综合主持人光辉，请多关照了。”
“然后——”光辉看向十三号，故意无视她的存在，视线转到另外一个方向，只见穿着礼服的威斯康星摇晃着大大的耳环站在那里。
等到光辉的视线望过来，威斯康星点了点头，她举起话筒说道：“我是白组的主持人威斯康星，这是我第一次担任白组主持人，因为这是镇守府第一届红白歌会嘛……可能有些不熟练，以后多开几次就好了。”
威斯康星微微转身，在她的身后是站着许多人，其中有昆西，有彭萨科拉，有阿拉斯加和关岛……反正白组的组员全部站在那里，这也是大家必须早早化妆的原因，大家依次登台，她说道：“这是我们的组员。”
“一看就很强是不是。”威斯康星说，“我们白组会获得这次红白歌会胜利。”
威斯康星举起拿着话筒的手，她身后众人也纷纷举起双手挥舞起来。
十三号举起话筒了，她看着威斯康星说道：“威斯康星，你刚刚说你们会获得这次红白歌会胜利？”
“很抱歉。”十三号说，“这次红白歌会肯定是我们的胜利。”
“你是谁啊？”威斯康星问。
“我是红队的主持人有明。”十三号朝着她身后的红队组员张开手，其中青叶一马当先站在队伍最前面，她是红组大将，“这是我们的队伍，直到获得最后的胜利之前绝不停止。”
“好好好。”光辉鼓起掌来，“大家都很有气势。”
“大家应该开始期待接下来的红白歌会了吧。”
“到底谁胜谁负呢，红队还是白队，让我们舞台上面见真章。”光辉顿了顿，“那么，现在红队和白队都介绍完了……”
“等等等等。”穿着利落小西装的齐柏林插嘴，“我们蓝队还没有说话。”
“你才要等等。”光辉张开双手左顾右盼，“红白歌会怎么来了个蓝队。”
“四大天王有五个不是常识吗。”齐柏林说，“红白歌会有三个队，红队、白队和蓝队很正常。”
“是我孤陋寡闻了。”光辉说，“自我介绍一下。”
齐柏林清了清嗓子，说道：“我是蓝队主持人齐柏林，我们蓝队拥有镇守府第一个重巡偶像欧根欧根欧，敬请期待。”
欧根亲王站在齐柏林身后的队伍当中有些不好意思。
“好了。”光辉左顾右盼，“现在应该没有人突然跳出来吧。”
“那么现在终于可以宣布红白歌会开始了吧。”
光辉点了点头，说道：“那么现在哪组开始呢？”
原来那番插科打诨有剧本，接下来就没了，毕竟只有短短几天用于排练。
威斯康星往她的队员看了一眼，得到肯定的点头后，她站了出来，说道：“打响红白歌会的第一枪，交给我们吧。”
“阿拉斯加。”威斯康星喊，“还有关岛。出来。”
阿拉斯加今天把长发绑成马尾，关岛就还是直发，她们从人群来到舞台。
“阿拉斯加和关岛吗。”虽然已经没有剧本了，但是能够登上台的主持人没有易与之辈，光辉也能，张口就来，“据说你们原来是我们昆西昆西昆的教练，听说红白歌会获胜者奖励丰厚，毅然决然抛弃人家打算亲自上台，有没有这回事？”
“完全没有。”阿拉斯加看着光辉递到她面前的话筒，“我们就是单纯地想要把美妙的音乐献给大家，除此之外没有一点其它索求。”
“真的吗？”光辉怀疑问。
“那当然了。”阿拉斯加肯定说。
“那么，既然你们没有一点其它索求，”光辉说，“如果等等获得第一名可不可以把你们的奖励让给那些更需要的人。”
“随便把获胜的奖励让给其他人，”阿拉斯加说，“我觉得这是一种对红白歌会的侮辱。”
“好吧。”光辉微笑，她收回了话筒。
“闲话少说。”光辉视线扫过观众席，大部分人聚精会神地看着舞台，只有少部分人在交头接耳，比如说内华达和印第安纳比划着什么，可想而知她们现在肯定在说着赌博的事情，那几个家伙是随手扯朵花，花瓣是单数还是双数都可以赌一把的存在。
“印第安纳你投哪边？”
“我投红队。”
“不是。你怎么支持敌人？”
“因为投红队，红队赢了我赚了。就算红队输了，只要不是红队赢，那我也爽。也就是说，只要我投红队，不管怎么样我都不亏。”
“换个角度来看，红队输了你亏钱，红队赢了你不爽，那不是铁输的结局？”
“你这个悲观主义者不要说话。”
“算了，我懒得管你，只要愿意下注就够了。”
没错，内华达和印第安纳正在讨论赌博的事情。她们不管谁输谁赢，只要有赌博的机会就好，这就是——日本偷袭珍珠港的消息传来，美国记者的愤怒溢于言表。
光辉不想那些乱七八糟的事情，她从观众席上面收回视线，她望向阿拉斯加和关岛，说道：“让我们拭目以待，美妙的摇滚乐……是摇滚乐吧。”
各组主持人站到她们队伍前，光辉站到现在表演的白队旁边，舞台上只剩下阿拉斯加和关岛，她们一个人抱起电吉他，一个人抱起电子琴。
当舞台的灯光熄灭，然后亮起五颜六色的霓虹和乱晃的射灯，阿拉斯加拨响了电吉他，摇滚开始了。
阿拉斯加和关岛的摇滚很快便结束了。说到底她们只是预热而已，她们的节目可不止那一个。毕竟红白歌会不仅仅是谁的胜利，还是哪个组的胜利，红组、白组或者蓝组，关乎日系、美系还是德系的胜利。
阿拉斯加和关岛抱着她们的乐器离开舞台回到她们的队伍以后，几个主持人从队伍走到舞台。
“让我们感谢阿拉斯加和关岛的表演。她们的摇滚乐棒极了。”光辉说，“然后，现在白队表演结束了，接下来红队和蓝队谁要挑战白队。”
“我们来。”十三号举起手大喊，“吹雪。”
哪怕现在是大冬天，室外冷风呼呼地刮，但是大礼堂有暖气，室内依旧十分暖和。吹雪穿着刚刚盖住大腿的短裙，短裙下面是白丝袜搭配黑皮鞋，蹦蹦跳跳跑到舞台上面。
“这是小将吹雪吗。”光辉说，“只有你一个人吗？”
“对。”吹雪说，“只有我一个人。”
“你的妹妹们呢。”光辉说，“阿拉斯加可是和她的妹妹关岛一起登台的。”
“只有我一个人就够了。”吹雪自信地挺起胸，并没有什么胸。
“真是自信啊。”光辉说，“我可以提前问问吹雪准备唱什么歌吗？”
“秘密。”吹雪竖起食指放在唇边，煞有介事。
“既然是秘密，那我就不问了。”光辉说，“期待吹雪的表演。”
吹雪做了个大力水手秀肌肉的姿势。
等到几个主持人离开，其中光辉这次站到日系红队的队伍边，羽黑主管这次红白歌会的背影音乐，羽黑切换了音乐，吹雪推了推悬在嘴边麦克风，深吸了一口气。
“せーの——”
吹雪迈着轻轻的步伐。
“でもそんなんじゃだーめ
もうそんなんじゃほーら
心は進化するよもーっともーっと”
背景音乐持续不断。
“言葉にすれば消えちゃう関係なら
言叶を消せばいいやって
思ってた？恐れてた？
……”
苏夏坐在观众席上，听着舞台上熟悉的音乐下意识靠到椅背上面。
作为大太太的列克星敦坐在苏夏的身边，她会英语和中文，除此之外没有需要对学习没有太大兴趣，如此一来对日语完全不了解，音乐很棒，歌词完全不知道，看看苏夏脸上兴奋的表情，她问道：“提督知道那是什么歌吗？”
“嗯。”苏夏应了声。
“什么歌？”列克星敦问。
“吹雪在表演。”苏夏现在只想听歌，“等等再告诉你什么歌。”
“我知道那是什么歌。”小姨子萨拉托加当然不会缺席，她不宅，不过经常和北宅厮混，如此对很多二次元的东西相当了解。
为了不打扰听得入神的苏夏，列克星敦声音很小：“什么歌？”
“恋爱循环。”萨拉托加说，“我敢肯定是吹雪唱给姐夫听的。”
“那个萝莉控。”萨拉托加酸溜溜说，“吹雪也不放过。”
苏夏只有一脸痴汉的笑容。

第六百五十八章 激烈的比赛
如果说阿拉斯加和关岛的摇滚乐开启了红白歌会，那么吹雪的《恋爱循环》就是开启了红白偶像战。没有什么比竞争、比赛更让人肾上腺飙升，不仅仅是舞台上面一众选手跃跃欲试，观众的热情也被点燃了。
白队和红队都派出了她们的队员，现在轮到蓝队了。
阿拉斯加和关岛的摇滚乐究极棒，吹雪的《恋爱循环》也毫不逊色，不管下一个谁出场必须面对巨大的压力。这对于蓝队来说是一个挑战。
兵来将挡水来土掩。
齐柏林微微一笑，她有对策，蓝队有谁永远不会存在压力？
齐柏林点了布吕歇尔的将。这位粉发少女迷之自信，天不怕地不怕。
布吕歇尔登台了，伴随着一段军号响起来，她握着话筒轻轻唱起来。。
“PrinzEugenderedleRitter
WolltdemKaiserwied'rumkriegen
StadtundFestungBelgerad
ErließschlageneineBrukken
Daßmankunthinüberrucken
MitderArmeevordieStadt
……”
由于苏夏作为提督说中文的关系，镇守府大家日常交流都是中文，不管是谁都会说中文。然后英语是世界第一大语言，不说那些英系和美系舰娘，其他系也有许多人擅长英语，人数多到根本数不过来。日语除开日系之外，基本没有什么人会，但是不管是谁多少都听得懂那么几个词语。
布吕歇尔的歌曲不是中文，也不是英语，可以肯定也不是日语，十有八九德语吧，反正列克星敦听不懂，苏夏也听不懂。
他们听不懂，小宅就听得懂了，不仅听得懂，还可以哼哼。
苏夏看着坐在他身边的小宅，幼女穿着连帽衣搭配短裙，他一把将她抱在怀中，好奇问道：“布吕歇尔唱的什么歌？”
老实说布吕歇尔的唱歌水平一般般，歌曲又听不懂，完全没有办法像是吹雪的《恋爱循环》那样让苏夏听得入神，他忍不住开小差。
“我不知道。”小宅回答苏夏。
“你不知道跟着长什么？”苏夏说。
“我听得懂布吕歇尔姐姐唱什么，但是不知道她唱的什么歌。”小宅认真说。
苏夏想要和小宅排排坐，小宅想和她的喵姐姐排排坐，如此俾斯麦就坐在他们的旁边。舰娘生而知之，但小宅只是个幼女，就算生而知之而掌握的知识也是幼女水平。俾斯麦作为成年人，她掌握的知识就多了。
“《欧根亲王进行曲》。”俾斯麦插嘴。
“你刚刚说什么。”苏夏怀疑他的耳朵听错了，“什么欧根亲王进行曲？”
“布吕歇尔唱的是《欧根亲王进行曲》。”俾斯麦说。
“还有这种歌吗？”苏夏惊讶。
“为什么没有。”俾斯麦是军人，站有站相坐有坐相，她坐得笔直。与她成反比的是北宅，她抱着大大的爆米花桶整个人瘫在座位上面，屁股几乎滑到座位下面，“那是党卫军第七师‘欧根亲王’山地师的军歌。”
“原来是一位不知名战士为欧根亲王谱写的一曲颂歌《高贵的骑士》，二战中改名为《欧根亲王进行曲》。”不要看北宅懒懒散散不太聪明的样子，她其实老聪明了，只是不愿意动脑筋，另外懂的东西也多，“目的很简单，用来拉拢奥地利、匈牙利、意呆利和欧洲其它国家的德意志裔人。”
北宅说着突然笑了起来，笑得前俯后仰，捂着肚子说道：“包括欧根亲王的名字……当时德国吞并了奥地利，为了强调两国的历史渊源，粉饰自己的侵略行为，政府决定选择一位奥地利将军来命名即将下水的希佩尔级三号舰。考虑到用特格特霍夫来命名能会伤害意呆利感情，最后选择了欧根亲王……好惨的欧根亲王，被利用得惨惨的。”
北宅乐不可支，直到俾斯麦给她的脑袋敲了敲，总算安静下来。
北宅抱着脑袋，嘀嘀咕咕。
“白队唱英语歌，红队唱日语歌，蓝队唱德语歌？”萨拉托加说，“德语歌比起英语歌和日语歌受大家接受的程度明显少多了，这不是铁输吗？”
英语歌在镇守府中受众最多，因为擅长英语的舰娘在镇守府最多。然后就是日语歌，因为提督喜欢动漫，而动漫受日本影响大，大家“楚王好细腰，宫中多饿死”对日语歌有不少了解。
苏夏作为提督，时不时关心红白歌会的进展，他是知道的，说道：“谁告诉你白队唱英语歌，红队唱日语歌，蓝队就唱德语歌？这是红白歌会，不是各个国家歌曲比赛。”
“大概是白队只唱英语歌，红队只唱日语歌，蓝队除开英语、日语歌之外什么都唱吧。”苏夏摆摆手，“中文歌所有人都会唱。”
萨拉托加点了点头。
布吕歇尔很快唱完了，虽然唱得不是太行，但是敢于走上舞台已经足够了不起，还是得到大家一致鼓掌欢迎。
接下来，你方唱罢我登场。
彭萨科拉本来不想参加什么红白歌会，由于苏夏帮她搞定妹妹盐湖城，没有办法必须上场。不管那个和她长得十分相像的动漫角色怎么样，她的唱歌水平只能说是中规中矩吧。
红队队员可不少，这是最上、三隈、铃谷和熊野四姐妹的表演时间。她全部换下更换了JK风，或者说不良少女风，全部穿上合体的JK制服搭配黑色圆头皮鞋，看起来就像是哪个偶像团体。
又轮到蓝队，这次是柯尼斯堡、卡尔斯鲁厄和科隆登场，月下三姐妹来也，德意志科技世界第一。
突击者也可以唱。穿啦啦队制服蹦蹦跳跳的突击者真是太可爱了。
鸟海是被她的姐姐们作为高雄级重巡洋舰的代表强行报名的。
蓝队的U艇天团简直无情，反正苏夏完全没有办法拒绝一众幼女排队唱歌。
为了应付U艇天团，白队派出她们的杀手锏刺尾鱼。虽然只有一个人，她的歌声真的是诱惑水手迷失的塞壬的歌声。
由于峰风实在太害羞，完全没有办法登台，红队只能派出幼女岛风应付。
又到蓝队了。
苏夏看着登台的金发萝莉。金发萝莉头顶小皇冠，披着白丝巾，扎双马尾的发圈是白翅膀和蝴蝶结，带灯笼袖的蛋糕裙点缀着蓝色，白丝袜踩着红皮鞋，这是魔镜公主？
“那是Z31吧？”苏夏疑问，疑问是那么疑问，他当然认得他的舰娘。
Z31，德意志第三帝国1936AM型驱逐舰1号舰。
历史上的Z31在二战期间一直在挪威和波罗的海服役，并没有什么值得称道的战绩。
游戏中的Z31拥有改造，技能是根据队伍中Z系驱逐的数量增加不同的能力，然而游戏中的Z驱整体拉胯，必须Z驱配合的Z31可想而知没有什么出场的机会，当然苏夏一直坚信风暴会火，Z驱会强，只是时机未到而已。
又说到强是一时的事情，漂亮才是一被子的事情。Z31的立绘可不简单，正常立绘平平无奇，大破后立绘丰厚的资本顿时暴露出现，尤其是改造以后完全藏不住。明明强度一般般，拥有好几套换装，一套比一套可爱。
Z31唱的是德国童谣。
见招拆招，白队派出小妖精西格斯比。
西格斯比意外地没有唱英语歌，她唱得是中文歌。
“抓不住爱情的我
总是眼睁睁看它溜走
世界上幸福的人到处有
为何不能算我一个
为了爱孤军奋斗
早就吃够了爱情的苦
在爱中失落的人到处有
而我只是其中一个
……”
她用稚嫩的萝莉歌声一边唱一边盯着苏夏。
苏夏发现他被列克星敦和萨拉托加一起盯着。
“你们那么看着我做什么。”苏夏明知故问。
“吹雪就罢了，西格斯比真的有些小吧。”萨拉托加说。
“不管是吹雪也好，西格斯比也好，”苏夏说，“我发誓不会对萝莉出手。”
“司令官，给这片海洋起一个名字吧。”萨拉托加绘声绘色地学着西格斯比的话，“这里，就是我们的家。”
苏夏不说话，这不是心虚，而是担心解释就是掩饰，掩饰就是确有其事。
“西格斯比也是，克拉克斯顿也是。”萨拉托加话说，“姐夫好人渣。”
“克拉克斯顿又怎么样了？”苏夏说。
“这个夏天，期许，会成为最怡人的甘醇。”萨拉托加又学起克拉克斯顿说话，“这个夜晚，愿景，不再是最遥远的距离。”
苏夏撇开头。
“说话啊，姐夫怎么不说话了。”萨拉托加咄咄逼人。
“萨拉托加。”苏夏喊，“你不要欺人太甚了。”
“我就是欺人太甚，你怎么样。”萨拉托加当然不服输。
“不怎么样。”苏夏说，“好了，不要说话，看表演。”
“其实我也想问问提督。”列克星敦突然小声说。
“列克星敦想问什么？”苏夏相信列克星敦，她不会揶揄他。
“有关菲尔普斯的事情。”列克星敦说。
苏夏只是笑。
红队商量好了，她们不能跟着白队和蓝队的节奏走，她们这次派出了信浓。
信浓登场时穿着一身绣着牡丹的华丽大红和服，重点是屁股后面九条摇晃的尾巴。也不知道怎么装上去的，反正夕张科技是也。她其实不好意思登台，架不住好脾气受不了大家不断拜托，也好欺负不会拒绝，最后甚至穿上那种衣服。
蓝队也也不按常理出牌，她们派出了M计划，憨憨M计划是搞笑担当。
她唱的是歌，又不是歌。
“有些事我都已忘记
但我现在还记得
在一个晚上我的母亲问我
今天怎么不开心
我说在我的想象中有一双滑板鞋
与众不同最时尚跳舞肯定棒
……
……
我的滑板鞋时尚时尚最时尚
回家的路上我情不自禁
摩擦摩擦
在这光滑的地上摩擦
……
……
一步两步一步两步
一步一步是爪牙
是魔鬼的步伐
摩擦摩擦
……”
白队派出圣路易斯，圣路易斯也是一条美人鱼。
又轮到红队了。
金刚天不怕地不怕，同时最喜欢凑热闹，她当然不会缺席红白歌会，只见她头上戴着钵卷——钵卷主要是在日本为统一精神和激扬意志而被利用，戴在头部的细长布条——雄赳赳气昂昂走上舞台。
光辉看到金刚，她肯定没头脑的金刚能够玩出不一样的花样，连忙把话筒放到她的前面，问道：“金刚准备唱什么歌？”
金刚歪了歪头，她的三妹榛名走了上来拦住光辉帮她推到一边。
金刚举起手打了个响指，她的二妹比叡拍了拍幕后负责切换背景音的羽黑，示意她把位置让给她。
慷慨激昂的音乐响起来，金刚跟着唱起来。
“汨罗の渕に波騒ぎ
巫山の云は乱れ飞ぶ
混浊の世に我立てば
义愤に燃えて血潮湧く
……”
苏夏坐在台下听到金刚的歌声，愣了愣整个人笑疯了。
“提督又笑什么？”列克星敦好奇问。
苏夏欲言又止，不是不愿意说，纯粹不知道怎么解释。。
“那是什么歌？”萨拉托加对二次元有不少了解，但也仅此而已。
北宅什么梗都可以接，她好笑道：“一首昭和维新之歌，献给所有的平成废物。”
“现在是令和时代。”苏夏说。
“无所谓。”北宅咯咯笑，“陆军马鹿就是了。”
“尊皇讨奸。”苏夏说。
“你们到底在说什么？”萨拉托加十分不满，她讨厌被人排除在外的感觉。
北宅抓了抓头发，她也不知道怎么解释，委屈道：“你问我也不知道。”
“怎么不知道……”萨拉托加不满地撅起嘴巴。
列克星敦斜着眼睛看着北宅，看着她和苏夏有来有回，也就北宅什么都无所谓，人畜无害，一旦认真起来……她永远不可能认真起来，就算认真起来也是北方的孤独女王。
金刚唱完，她的四妹雾岛抱着一束花冲到舞台上面交给金刚，然后金刚接过花抱了雾岛一下，有模有样的。
红队表演完了，又轮到蓝队，蓝队又到白队。
时间一点点过去。
“欧根欧根欧、青叶青叶青、昆西昆西昆……大家怎么还没有上场。”萨拉托加说，“我想看真正的红白偶像战。”
“快了。”苏夏看了看手机。

第六百五十九章 谁的MVP
大家都表演过了，现在仅剩下欧根亲王、昆西和青叶闪人还没有表演，可想而知等等就轮到她们登台了。
萨拉托加看着香取一首唱完离场，问道：“姐夫知道欧根欧根欧、昆西昆西昆和青叶青叶青准备唱什么歌吗？”
苏夏回答：“大概知道一点。”
“知道就知道，不知道就不知道。”萨拉托加说，“什么叫大概知道一点？”
“大概知道一点的意思——”苏夏说，“我原来知道她们准备唱什么歌，但是后面改没改不知道，没有后续了解了。”
“那她们原来准备唱什么歌？”萨拉托加执着问。
苏夏看着金发少女看了好久，说道：“等等她们就上台了，你就知道了。”
“我就是想现在知道。”萨拉托加说。
苏夏扯了扯嘴角：“我就不告诉你。”
萨拉托加保证，如果是两个人独处，她肯定打他了。
“好了，就这样了。”苏夏提醒，“欧根亲王上台了。”
欧根亲王上台了，蓝发双马尾的少女穿着白色的灯笼袖搭配铁灰色的蛋糕裙，铁灰色的颜色看起来十分铁血，但是配着她那个洋溢着青春和活力的身体又不失可爱。
随着欧根亲王登台，她在镇守府人气十足，反正小宅开始挥舞荧光棒了。
和她一样挥舞荧光棒的还有许多没有登台的Z驱。
“加油。”
“欧根姐姐加油。”
“欧根欧。”
欧根亲王只是看了那些为她欢呼的观众一眼，随着气势磅礴、震撼人心旋律响起来，深吸一口气拿起话筒。
“Sempercrescisautdescrescis
Vitadetestabilis
Nuncobduratetunccuratludomentisaciem
……”
苏夏不是太喜欢听音乐，但是那个旋律响起来时立刻几乎就知道欧根亲王准备唱什么歌，那一首歌的名字——《弥撒》，许多人可能更了解那首歌另外一个名字《TheMass》。
苏夏看着欧根亲王，听着她唱那首一点也不偶像的歌曲，她没有在舞台上蹦蹦跳跳，反而不断地做各种军礼，踢正步啊、扬手啊，真的鼓舞人心。
不管其它人怎么样，反正苏夏超级喜欢那首歌，一首歌听完满脸通红。
“我三妹天下无敌。”苏夏恍惚听到不知道谁吼了那么一句。
“这又是什么歌？”列克星敦又问。不喜欢上网对网络上流行的东西一点不懂是她最大的弱点。
“列克星敦连这首歌都不知道吗？”苏夏惊讶，他以为那首绝对超级出名。
“我知道是什么歌。”萨拉托加插嘴，“《SS闪电部队在前进》，党卫军第一装甲师战歌。”
苏夏笑了起来。
“你笑什么？”萨拉托加不满问。
“你觉得欧根亲王唱的那个是德语吗。”苏夏问。
“不是德语吗？”萨拉托加说，她会英语和中文，日语也略知一二，德语就七窍通了六窍了。
“那不是德语。”小宅认识德语。
“不是德语吗？”萨拉托加说，“党卫军第一装甲师战歌居然不是德语？”
“那不是德语，那是拉丁语。”北宅就知道了，“还有那也不是党卫军第一装甲师战歌。那是《弥散》，一首法国歌。谁知道被哪个德棍扭曲捏造成党卫军第一装甲师战歌，从此变得德棍圣曲。”
苏夏看着身为德系的北宅对第三帝国不屑一顾，总感觉有些那么点违和。
萨拉托加听到北宅的话，整个人有些懵，喃喃道：“不是，那不是德国军歌就罢了，居然是法国歌吗。”
“既然是法国歌。”萨拉托加看向舞台，“欧根亲王作为德系怎么唱法国歌。”
“那有什么大不了的。”北宅笑得乐不可支，“就算法国歌又怎么样，不就唱一首法国歌，我们还在凯旋门阅兵呢。”
萨拉托加短短时间没有反应过来，很快反应过来，凯旋门不是位于巴黎属于法国吗，德国军队怎么在凯旋门阅兵？她眨了眨眼睛，她想起二战法国从对德国宣战到向德国投降，总共十个月时间，从开战到投降一个月时间不到。
大家都想靠近苏夏坐。
黎塞留坐到地方距离他们不远，她听到众人对话不由自主攥紧了拳头。
“欧根亲王唱《弥散》，昆西是不是唱《苏维埃进行曲》。”北宅笑得打起滚，她不管什么德系、法系又或者美系、苏系，她就是一个乐子人，只想找乐子，“我想听昆西唱《苏维埃进行曲》。”
“就算欧根亲王唱法国歌，我们昆西不可能唱苏联歌。”萨拉托加说，“我们和那帮苏系不共戴天。”
“可《苏维埃进行曲》的作曲与填词都来自美国。”北宅说。
萨拉托加歪了歪头。
“那首歌是游戏《红色警戒》的的背景音乐，《红色警戒3》的主题曲。”北宅说，“本来是为了摸黑苏联狂妄、霸道妄图征服世界，谁知道起了反效果。”
“天下苦美久矣。”北宅站了起来，高举双手，“试看全球将来必然是赤旗的世界。”
北宅突然发现俾斯麦看着她，不管未来怎么样，她现在必须老实。
萨拉托加托托着下巴看着欧根亲王走下舞台，昆西走上舞台，托着下巴说道：“昆西会唱什么歌呢，不会真的是《苏维埃进行曲》吧。”
“欧根亲王唱得来《弥撒》……《弥撒》被人认为是《SS闪电部队在前进》，很大程度就是因为那首歌慷慨激昂完全符合大家对军歌战歌的想象，而欧根亲王本来就是军人。”北宅插嘴，“昆西肯定唱不来《苏维埃进行曲》，那首歌比《弥撒》的气势更足，不是笨蛋唱得来的。”
与此同时，苏夏一看到昆西戴着大帽子走上舞台，他心咯噔一下。
昆西唱的歌是什么？
昆西唱的歌是——
“AreyougoingtoScarboroughFair？
Parsley，sage，rosemaryandthyme，
Remembermetoonewholivesthere，
Heoncewasatrueloveofmine
……”
苏夏看着蓝发少女在舞台上轻轻的唱歌，一颗心真的揪了起来。
“《斯卡保罗集市》。”萨拉托加说，“那个笨蛋居然唱得出那么甜蜜而忧伤的歌？”
“我还以为她只能唱那种口水歌呢。”萨拉托加嘀嘀咕咕，突然发现眨着眼睛，眼角好像隐隐有一点泪花浮现，“姐夫你搞什么？就算昆西唱的歌真的蛮有感觉的，你也不至于这样吧，哭就有点夸张了。”
“我哪里哭了。”苏夏笑。
“我曾经发誓要永远和他在一起。”北宅突然说。
除开苏夏之外，萨拉托加、列克星敦和俾斯麦，大家都看着北宅。
北宅谁也没有理会，自顾自说：“能够如此发誓，让我无比幸福。”
“我曾经认为自己喜欢这个人。”北宅继续说，“能有如此感受，让我无比幸福。”
“北宅不要说了。”苏夏打算北宅。
北宅一样不理他，说道：“他曾经对我说，我一定会让你幸福。”
“能听到他那么说，让我无比幸福。”
“那个人，分了那么多幸福给我。”北宅微笑起来，“所以，我敢肯定，现在的我，不管别人怎么说，都一定是世界上最幸福的女孩。”
北宅看着苏夏，缓缓说道：“末日在做什么？有时间吗？可以来拯救吗？”
苏夏想起那一部动漫，真的有点想哭了。
而萨拉托加再一次发现，她和没有办法加入姐夫和北宅之中，他们两个人太默契了。
苏夏不知道谁帮昆西选的歌，他记得她之前准备的不是那么一首歌，这么一首歌真的唱到他心里面了。
昆西唱完，接下来就是青叶了。
“青叶上场了。”萨拉托加说，“不知道青叶唱什么？”
“吹雪唱了《恋爱循环》。”北宅说，“《onlymyrailgug》《青鸟》还是《极乐净土》？”
“不知道。”苏夏摇头。
不管是欧根亲王，还是昆西，两个人都唱得相当棒，青叶绝对不会唱得比她们差。大家纷纷停下交谈望向舞台，青叶穿着可爱的红裙走上舞台了。
苏夏双手抱着后脑勺靠在椅背上面。
又是熟悉的旋律，一听那么旋律，他就知道青叶准备唱什么歌。
不同于欧根亲王和昆西，青叶的歌伴随着舞蹈，只见她一边跳一边唱。
“カサネカサネテ
カサネカサネテク
カサネカサネテ
カサネカサネテク
Yeah～！
SNSで相手を検索
予习は常に抜かりなく
友达チョイスは踌躇なく
キャラ被りは绝対NG
ゆれるアクセ透けるレース
锁骨のよく出た白い服
攻める夜なら3つの首出せ
首に手首に足の首
タイツのデニール30です
アイツのデニール60です
デニール0なら生足よ
0°的话就是光腿哦
生足よ
……”
观众席上。
“知道，我知道。”萨拉托加相当兴奋，“《千层套路》，本来是一个广告来着。”
“日本人真的很擅长拍广告呢。”北宅说。
“泰国的广告也很有意思。”苏夏说。
欧根亲王、昆西和青叶全部唱完了，红白歌会就这么结束了？
光辉把欧根亲王、昆西和青叶全部叫到舞台上面了。
“你们知道我把你们叫上台的原因吗？”光辉说完拿着话筒递到三个人面前。
“不知道。”欧根亲王说。
“其实我也不知道。”光辉好笑说，“就是想要把你们一起叫到台上面。”
“你们觉得你们谁唱得更好。”光辉问。
欧根亲王不说话。
昆西歪着脑袋，眨着眼睛。
“我觉得我唱得最好。”青叶说。
“青叶真的很自信呢。”光辉顿了顿，“话说青叶唱的是《千层套路》呢，青叶会千层套路吗？”
青叶紧紧抿着嘴唇不说话。
光辉没有追问青叶，她说道：“其实我本来以为你们三个人会唱你们的角色歌的。”
“什么角色歌？”昆西问。
“就是属于你们的歌曲。”光辉说，“昆西不知道吗？”
“不知道。”昆西回答。
为了当好这个主持人，光辉是好好做过功课的，她说道：“就是网页帮你们制作的歌曲。我觉得昆西的角色是《昆西昆之恋》，很棒的一首歌呢。”
“欧根亲王知道自己的角色歌吗？”光辉转向欧根亲王。
“我不太喜欢上网。”欧根亲王委婉地表达她的意思。
“欧根亲王的角色歌是《深海少女》吧。”光辉说，“很多年前就出现在网络上了。”
“我想起来了，北宅放给我听过。”欧根亲王惊喜说。
“会唱吗？”光辉说。
欧根亲王不好意思。
“青叶也有角色歌。”光辉说，“青叶又知道吗？”
“当然了。”青叶回答，“因为那首歌唱的就是我。”
“嗯？”光辉疑问，“青叶那么说，青叶肯定会唱吧。”
青叶伸出手。
光辉把话筒放在她的手心。
青叶望向欧根亲王，只见她一脸不解，她微笑一下收回手。就算没有欧根亲王也没有关系，只有她一个人也可以，本来就是她的心意而已。
光辉挥了挥手，示意节目组准备音乐。
青叶握住话筒深吸一口气，抬起脚尖打起拍子，转一个身，心中默数一、二、三，唱起来：
“连一点点成线拈来轮廓跃然指尖
涂涂改改笔下生绘转一圈
用黑白的唇沿轻妆淡抹桃色两片……”
青叶一边唱，靴底敲打地面，摇晃裙摆，歪头，耸起肩膀。
“高跟鞋踢踏鼓点吊带裙边若隐若现
蝴蝶结粉红亮艳小酥香肩焦躁扭捏……”
青叶低着头，不敢看台下。
“人气偶像青叶登台亮相与您相约
亲爱的提督不要忘了我的婚戒……”
光辉站在旁边鼓掌。
青叶继续唱。
“撇开视线又调皮的
歪着头眨着眼
重温一遍说出那——”
青叶这次抬起头看着苏夏，一字一顿。
“爱、的、宣、言！”
大礼堂的气氛随着青叶的歌曲变得越发热烈，许多人甚至呼喊起来，青叶也变得自如，她看向观众席，镇守府洋洋洒洒几百人大部分坐在观众席，没有丝毫畏惧。
青叶又唱又跳完了。
“姐姐说出来了。”衣笠站在后台看着舞台上的青叶泪流满面。
“青叶小三。”昆西不知道为什么十分不爽。
青叶斜着眼睛看了昆西一眼。
“昆西碧池。”

大家不要等了
虽然有断网的原因，也有……装修真没有一天省心的，还没有入住柜门就变形了，多层板做长柜门不行你就提醒我啊，只管卖呗？网线破了点，露出里面的金属影响大吗，距离太长网线没有办法抽……
真烦心。
趴在床上刷了一晚上视频什么也不想干。
希望明天好点。
《镇守府求生指北》大家不要等了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》大家不要等了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百六十章 初诣准备中
随着欧根亲王、昆西和青叶的表演结束，她们的表演是红白歌会的压轴表演，红白歌会正式宣告结束。
蓝队除开欧根亲王之外，拿得出手的人实在不多。红队比蓝队好一些，但也就是这样罢了。白队不仅有昆西，笨蛋是笨蛋，重巡偶像昆西昆西昆岂是浪得虚名，阿拉斯加和关岛的摇滚乐镇守府首屈一指，还有美人鱼刺尾鱼，当真人才济济。
如此一来，红白歌会的赢家属于白组。
但是说到谁是mvp，老牌偶像欧根亲王和后起之秀昆西、青叶的表演难分伯仲，不过青叶最后的表演实在太精彩，就算美系也有许多把mvp投给青叶。
红白歌会结束已经超过十一点钟了，这个点对许多习惯早睡早起的孩子来说已经相当晚了，虽然她们现在由于红白歌会最后的表演依然神采奕奕就是了，海伦娜、罗德尼、天鹰等等人已经张罗大家回去睡觉了。
小宅趴在她最喜欢的喵姐姐怀中依然叽叽喳喳不停。
苏夏从座位上站了起来，东张西望不停。
“提督真的不准备去后台看看青叶吗？”列克星敦问。
“青叶小三。”萨拉托加说，“红白歌会上向姐夫表白，这不是逼着姐夫答应她吗。”
就算青叶属于日系，列克星敦是大方的太太，说来说去已经有那么多妹妹了，多一个不多，少一个也不少，她笑道：“红白歌会上向提督表白，这不是超级有勇气的行为吗。让人羡慕她的勇气。”
“不成功便成仁。”北宅双手抱胸连连点头。这么表白但是遭到拒绝的话，以后就甭在镇守府混了。
“提督快去吧。”星座佩服青叶的勇气，就算美系也为作为日系的青叶加油。
苏夏在众人催促下前往大礼堂后台，路过白队的化妆间，只见昆西趴在门框上面看着，说道：“昆西输了，昆西辜负了提督。”
“昆西没有辜负我。”苏夏摸了摸蓝发少女的脑袋，“不然说昆西的表演真的惊艳道我了。”
“昆西太笨了。”昆西说，“昆西输给了青叶。”
“昆西不是笨蛋，”苏夏说，“不是昆西太笨了，是青叶实在太强了。”
“唔……”昆西往苏夏前进的方向看了看，“提督要去找青叶吗？”
苏夏支支吾吾。
“青叶小三。”昆西小声说。
“是是是。”苏夏捏了捏昆西可爱的脸蛋，“昆西才是正牌。”
“昆西也会嫉妒吗？”苏夏好笑。
来到红队的化妆间，苏夏看到衣笠守在化妆间门口。
苏夏在衣笠胸口上瞥了一样，有些感慨姐姐妹妹差距真的好大，走到青叶身边时，她正在卸妆。
提督来到化妆间了，包括陆奥在内没有人朝他打招呼，因为大家都知道他此行的目的，青叶自然也知道苏夏来了，但是装着什么也没有注意到。到底是含蓄的日系少女，而不是热情奔放的美系姑娘，舞台上借着角色歌表白已经是极限。
苏夏站在青叶旁边，看着她卸妆，擦过了眼影擦上眼皮，擦过眼角再擦眼影，突然改为擦脸蛋了，他笑了笑，说道：“恭喜青叶获得红白歌会mvp。”
“嗯。”青叶紧盯着镜子，借着镜子也可以看到她的提督，他站在她的身边，手放在化妆台上面。
“很可爱。”苏夏说。
“什么很可爱？”青叶问。
苏夏回答：“今天晚上的青叶。”
青叶满怀期待，然后借着镜子看到整个化妆间里面所有人全部看着他们，还有人离开她们的座位的靠近她们，更有甚者那些不用卸妆的工作人员和观众都来了，原来化妆时宽松的化妆间变得佣金起来。
“我知道了。”只要知道提督的心意就好了，虽然没有办法像是欧根亲王和昆西早早成为婚舰，现在也不晚，青叶不想当她们围观的对象，“红白歌会结束了，提督还不去准备吗。”
“准备什么？”苏夏问。
“初诣啊。”青叶说，“提督不会忘记了吧。”
苏夏想起来了，日系准备的新年活动可不止红白歌会，除开大晦日的晚餐，还有除夜の鐘——在庙宇中敲108下是除夕夜的习俗，希望能一一消除108种烦恼。其中有107下是在过年前，而最后一下是在进入新年后敲响的，祈祷一年都不要被烦恼所困扰，还有初诣等等。
“初诣是指一年中第一次去神社或寺院参拜，祈求平安吧。”苏夏说，功课都是大家早早帮他做的，早早就提醒他新年活动有哪些，新年必须陪着她们做什么事情，“没有强求什么时候，睡一觉明天早上去也可以吧。”
“可以是可以……”青叶说，“现在已经十一点多了，还有一下就可以了……参拜完了再睡觉不是可以睡久点吗。可以睡懒觉，不用早早地就起床。”
“那倒是。”苏夏点点头，他对初诣没有什么兴趣，主要是为了陪大家罢了，怎么省事怎么来了。
“我还有一下就卸妆完了。”青叶说，她话里面的意思显然而已。
“等等等等。”陆奥不知道什么时候跑了过来，不涉及到她的利益她愿意帮助同为日系的姐妹，但是谁也别想动她的利益，“青叶你想做什么。还有提督你答应了我，陪我和姐姐去初诣的，不要忘记了。”
青叶看着陆奥搂着苏夏的胳膊，苏夏的胳膊深陷陆奥的胸部当中，她幻想提督陪着她一起去神社参拜，就算天气寒冷一定非常温馨和浪漫，想不到突然冒出一个搅局的人。
青叶欲言又止，果然还是十分不爽，不满道：“陆奥你完全不会看气氛是不是？”
“看气氛也要看什么时候。”陆奥说，“平时看气氛就算了，现在你打算趁机浑水摸鱼了，还会看气氛把本来属于我们的机会让给你吗。”
“让一让也可以啊。”青叶说，“你晚点再和提督一起参拜也没有关系。”
“为什么非要让，让了成全你们。”陆奥说，“不让行不行。”
苏夏站在旁边一言不发，从气氛来说，他应该陪着青叶参拜，问题这是突发事故，他的确早早答应了陆奥。陆奥愿意让是她人好，不愿意让也不代表他是坏人。话说在镇守府里面，不要说只不过同是日系的姐妹，就算亲姐妹也经常塑料花。
日系的大姐头是赤城没错，主要是她作为航空母舰大队当之无愧的旗舰保证了日系在镇守府当中的地位，陆奥也是日系响当当的人物，就算不是大姐头也是二三号人物，地位还在加贺之上。
不说那些虚的，青叶也不是怕事的人，这不是陆奥本就有约在先，再加上她在日系内部的地位，再加上她作为骚蹄子什么都不怕，青叶根本不是她的对手。
“祝你抽签大凶。”输得一塌糊涂的青叶无能狂怒。
“哪年不抽大凶我才担心。”陆奥满不在乎，作为镇守府屈指可数的倒霉蛋，她早已经见惯不惯。
总而言之，苏夏最后还是跟着陆奥离开的，气得青叶再次拿衣笠发泄。原来妹妹是这么用的。
女孩子梳妆打扮需要时间，作为男人的苏夏洗一个澡换一身衣服就完了。他现在穿着男式和服，只是和服这样的民族服饰他倒是不太介意，搭配一顶西洋帽，还有一根手杖，梦回大正时代。
苏夏站在屋檐下面，看着那些准备去参拜的人一个个走过，回头看看，陆奥，当然还有长门，一点动静也没有。
“提督一起去啊。”飞鹰穿着蓝色的浴衣，平时假小子的少女今天格外可爱。
“提督要等长门和陆奥。”隼鹰知道苏夏今天晚上要陪陆奥，既然是陪陆奥，作为陆奥姐姐的长门当然不能少了。
“你们先去吧。”苏夏朝着两个人摆了摆手。
苏夏看到了丹阳，作为曾经的日系对初诣的感情很深，她和她的姐姐妹妹们在一起。
“提督好帅。”驱逐舰总是一窝蜂一窝蜂的，刚刚走过的是阳炎级一伙，现在是秋月级一伙。秋雨级驱逐舰的大姐秋雨是一个剪着平齐刘海的萝莉，平时披散的长发经常绑成长长的侧单马尾，穿一身绣满了花朵的玄色和服。
秋月，秋月级驱逐舰一号舰。
历史上的秋月作为乙型驱逐舰是日本少有的以护卫和对空为任务的驱逐舰，为了区别雷击用的甲驱而被称做乙驱。在建成后主要伴随航母提供防空掩护，经历了马里亚纳海战，目睹了日本航母部队的失败，同年在恩加诺海战中被美军飞机炸沉。
游戏中的秋月拥有改造，明明是以防空为主业的乙型驱逐舰，对空与英系和美系驱逐舰相比简直就像个笑话。其它能力也不突出，整体来说给人一种半吊子的感觉，各方面均有涉及，但各方面都乏善可陈。
“谢谢夸奖了。”苏夏好笑说。
“提督在等长门姐姐和陆奥姐姐吗？”秋月说，“不要管她们了，我们一起去参拜吧。”
“好啊。”苏夏说，“到时候我就告诉陆奥，是秋月拿着刀逼着我跟她们走的就行了。”
在日系当中，不仅仅是那些重巡洋舰、轻巡洋舰喜欢剑道，驱逐舰中也有许多人喜欢剑道，其中就包括秋月。
“开玩笑。”秋雨说，在日系当中，赤城是大姐头但是只知道吃，主要还是陆奥管着大家，真的会动手的，“提督慢慢等吧。”
“走了。”秋月喊，“凉月。”
凉月走在秋月后面，她和秋月长得十分相似。
凉月，秋雨级驱逐舰三号舰。
历史上的凉月曾经遭遇了舰首断裂事件，暴露了日本军舰重心和强度上的问题，此后日本对有问题的军舰进行了加强。前后参与了南洋作战、萨沃岛海战，在库拉湾海战中受创，三度重伤却又三度生还，战后作为若松港的防波堤而沉海。
游戏中的凉月地位和秋月差不多，就算拥有改造也基本没有出击的机会。
秋雨和凉月走了，苏夏继续等待陆奥和长门，眼看翔鹤、瑞鹤走过，他发现瑞鹤看着他站在陆奥家门口眼神有些奇怪，天龙和龙田走过，高雄姐妹走过……大家都穿上了和服，也有浴衣，看起来差不多的感觉，看看手机已经慢慢接近零点了。
苏夏准备回到屋里面，催催陆奥和长门，换一套衣服怎么花了那么多时间。
事实上不只是苏夏等得不耐烦了，房间里面长门也有些不耐烦了。
“陆奥还没有好吗？”
“长门已经等着不耐烦了吗？”陆奥问。
“不是。”长门说，“我觉得差不多就可以了。”
“还差一点就可以了。”陆奥帮长门整理着衣服，“为了帮姐姐创造机会，我可是被青叶说了不会看气氛，估计还要被其他人说不近人情。”
“发生什么事情了？”长门不知道大礼堂后台化妆间里面发生的事情。
“没事。”陆奥说，“只要姐姐不要拉胯辜负我就好了。”
“我听不懂你说的什么意思？”长门问。
“真的听不懂吗？”陆奥说，“姐姐真的不在意吗？”
“我感觉不帮姐姐一下……姐姐又不会主动，真的不知道什么时候了。”陆奥说着一顿，“等等，我觉得姐姐的头发还是不要扎起来，提督不喜欢那种发型。放下来吧，不然扎成马尾也可以。”
陆奥突然笑了起来。
“陆奥你笑什么？”长门问。
“胸痣。”陆奥说，“我知道提督最喜欢姐姐的胸痣了。”
“不，不对。姐姐知道画龙点睛的故事吗，就是点了眼睛龙就会飞了，但是没有龙光有眼睛可不行。重点不是胸痣啊，胸痣只是点睛之笔，主要还是姐姐的胸部。”陆奥好笑，“所以露出一点。”
“不。”长门果断拒绝。
“就一点。”陆奥撒娇。
“不。”
长门最后还是坚持下来了。
陆奥搂着长门的胳膊，自言自语：“感觉我们更像情侣的样子？”
长门无奈地笑。反正她是跟不上那个妹妹的节奏。
“走了走了，提督肯定等不及了。”陆奥说，“熙赤凤和宵青鸾。”

第六百六十一章 参拜
苏夏独自站在屋外的走廊下，眼看大家纷纷离开，偏偏他什么也不能做，早就等得有些不耐烦了准备回屋催催陆奥和长门，刚刚走进客厅便听到推门声响起来，只见陆奥和长门换好衣服、化好妆走出来。
苏夏打量着陆奥，酒红色的长发绾起来，戴一顶装饰着粉色蝴蝶结的黑色帽子，嘴唇抹了鲜艳的口红，搭配她一身盛装恰到好处。他也分不出她一身盛装到底是不是和服，好像白色和服外面套了件红色广袖外套，黑色手套握着把白伞，最后踩一双厚底鞋。
再看看长门，她穿着白色羽织搭配蓝底袴，看起来像是穿着男式和服，外面再披一件蓝底白边的外套，踩一双木屐。
“提督觉得怎么样？”陆奥发现苏夏的视线在她和姐姐的身上转，她对她选择很有自信，“一切等待都是值得的。”
苏夏看着陆奥挽着长门的胳膊，忽略长门不失女性美丽的相貌和高耸的胸部，金童玉女让人自惭形秽，相比之下他只配走在她们的身后的样子，笑道：“给一把刀给我，今天晚上我就是老爷和夫人的护卫了。”
“自己去拿。”陆奥摆了摆手。
作为日系一员，长门和陆奥的家中自然收集有许多武士刀。苏夏真的跑去拿了把武士刀抱住，那把武士刀原来放在电视柜上面当做摆件，那是真的刀，最多没有开刃，说道：“好，我们走吧。”
“走什么走。”陆奥瞪了苏夏一眼，“把刀放下。说你胖还真就喘上了？”
“带着刀去神社，小心伊势和日向把你赶出去。”陆奥继续说。
苏夏放下武士刀。他本来就是开玩笑而已。
“嗯……”陆奥眯起眼睛突然说，“提督嫉妒了？”
“什么嫉妒了？”苏夏不解问。
“嫉妒姐姐。”陆奥看着她姐姐，长门是女孩子，也是真的英姿飒爽。
苏夏看着陆奥挽着长门的胳膊，长门看起来绝对比他和陆奥更般配，正视自己的内心，随着两人发生再亲密的关系他早把陆奥当做她的人，莫名感觉陆奥被长门抢走了，好笑道：“好像真的，有些嫉妒长门。”
“哪有男人嫉妒自己老婆的。”陆奥是他的婚舰，长门当然也是他的婚舰。
“按理来说是这样的。”苏夏当然也知道这点，他无辜说，“就是嫉妒嘛。”
“我有个办法让提督不再嫉妒姐姐。”陆奥突然说。
“什么办法。”苏夏问。
“只要提督推倒姐姐就好了。”陆奥本来就是骚蹄子，现在更是过来人，言语肆无忌惮，“推倒姐姐，然后不管姐姐再帅气，一想到她在自己身下婉转承欢，一想到她低着头鸭子坐在床上可怜巴巴的样子，绝对嫉妒不起来。”
“不对。”陆奥下意识抬起手，轻轻咬着指节，“想一想如果是提督和姐姐的话，我觉得求饶的那个是提督才对。”
“开什么玩笑，我怎么可能是求饶那个。”苏夏不服说。作为男人在某些方面绝对不允许被小看。无论如何，一晚上十次那种事情不是人类可以做到的。
陆奥眼珠子转了转，兴奋说道：“试试？”
“你以为我不知道你想什么吗。”苏夏瞥了陆奥一眼，陆奥是骚蹄子，也是个照顾姐姐的好妹妹，镇守府难得遇到个会照顾姐姐的妹妹，“不过我真的想看帅气的长门求饶的样子。”
他早已经结束提督的身份，接受他有接近两百婚舰的事实。
“不，不是长门，是长萌。”苏夏想起长门在游戏里面的立绘，不管是改前还是改后，大破立绘实在太可爱了。主要还是反差萌吧。
长门本来站在旁边不说话，眼看两个人越说越过分，她开口道：“我就是想问问，你们还要说到什么时候，还有十分钟不到就零点了。”
陆奥歪了歪头，有些天然呆的样子。
“那还不快走。”陆奥反应过来。
镇守府位于大海的小岛上，整个镇守府占地就那么大，当然完全足够大家日常生活包括工作使用，从日系住宅区经过工作区走到山边，再爬上半山腰，神社位于半山腰，走快点十分钟完全足够。
来到神社门口。
虽然是大晚上，包括登山的台阶路，神社到处亮着灯，完全大家不影响活动。
神社位于半山腰，爬起来还是蛮麻烦的，除开参拜之外也没有别的用处，连那些孩子们捉迷藏也没有人跑过来。平时难得看到游客，今天晚上变得格外惹热闹。除开日系全员以外，还有不少其他系的人专门跑过来凑热闹。
“鸟居的中间是不能走的。”
作为曾经的日系，信赖当然不会错过初诣，她在给好朋友萤火虫科普。
“为什么？”萤火虫浑身裹得严严实实，戴着绒毛耳罩和大手套，不要说现在气温其实还好，就算鹅毛大雪也没有关系。
信赖解释道：“鸟居中间不是给人走的。”
“可是我不是人啊。”萤火虫说，“我是舰娘，战舰的精灵和英灵。”
“那是给神走的。”信赖耐心解释。
“我听提督说日本有八百万神明，只要有灵就是神。”萤火虫说，“所以我们舰娘也是神吧，所以我们也可以走吧。”
信赖想了想，作为拥有超越人类力量的舰娘，放在日本人眼中可以说神。
“我不知道应该怎么和你说了。”信赖感觉脑壳有点疼。
“你走吧。你想怎么走还是怎么走。”信赖放弃了，反正她现在信仰红色。
“还是算了。”萤火虫说，她就是抬杠而已，可以的话宁可信其有。
咚咚咚——
除夜の鐘不断敲响。
苏夏和陆奥、长门站在缠着绳子的茂盛大树下面，他掏出手机看了看时间，现在距离零点还有几十秒，还没有到新年什么事情也不能做。
“提督来了。”赤城今天穿着一身橘红的广袖和服。
赤城发现陆奥把苏夏的胳膊抱紧了，她笑道：“陆奥放心，我不跟你抢提督，就是过来打招呼。”
喜欢咋咋呼呼的金刚不管在那里都是大家的焦点。
苏夏看到金刚四姐妹站着一个剪着黑色短发的少女。
“那是B65吧。”苏夏说。
B65，超甲巡战列巡洋舰一号舰。
B65其实是日本海军在二战期前开始设计的一类超级A型巡洋舰，也叫做超甲巡。按照设想，超甲巡将在“舰队决战”思想的夜战部队发挥关键作用。原本计划在日本海军计划在“丸五”计划中完成建造工作，但最终计划流产，仅停留在纸面阶段，也就是图纸舰。
游戏中的b65没有改造，各项数据在战列巡洋舰里只能算是中等偏下的存在。虽然有技能，技能还原了她在历史上的设计理念，旗舰机又只能加成中小型船还无法作用自己，即便是作为中小型船的旗舰，贫弱的生存能力反而最容易成为全队的短板。
“有什么问题吗？”陆奥顺着苏夏的视线看到B65，“穿着浴衣的黑姬真可爱。我早就告诉她穿那种武士服不好看。”
“B65是图纸舰，在历史上没有开始建造，更不用提名字。她本来应该没有名字吧。”苏夏想了想说，“我知道日本重巡洋舰和战列巡洋舰的名字取自于日本的山名。B65有名字的话肯定是山名，就是好奇为什么是黑姬山。”
“你问我也不知道。”陆奥回答，“你可以去问问她。”
“什么时候有时间再去问吧。”陆奥说，“零点了，新年了，准备参拜了……提督没有忘记参拜流程吧。”
“没有忘记。”苏夏回忆说，“我记得首先是洗手吧。”
“不是洗手那么简单。”陆奥说，“要在手水舍用柄杓舀水清洗双手和口腔，用右手拿长柄勺清洗左手，再换左手拿长柄勺清洗右手，再将长柄勺换回到右手，倒一些清水在左手掌心漱口……”
“好麻烦的感觉。”苏夏说。
“一点也不麻烦。”陆奥说。
不等陆奥把参拜的流程说完，零点已经到了，不过考虑今天过来参加初诣的人相当多，光是日系人数就不少，再加上不少凑热闹的人数量有点多，等到轮到他们时不知道何时了。
陆奥喋喋不休把参拜的流程全部说完了。
苏夏感觉脑袋有些懵，好像懂了，又好像没有懂，突然发现长门看着他。
“长门想说什么吗？”苏夏问。
长门笑了笑，开口道：“提督有没有觉得陆奥有点啰嗦，像是老婆婆。”
“真的有些啰嗦了。”苏夏十分认可长门的话，他这不是刚刚吃过亏吗？
“我哪里啰嗦了。”陆奥说，“多说点还不是怕你们不懂吗。”
“有时候又像是小孩子喜欢卖弄。”长门无视陆奥，想到妹妹平时所作所为烦恼之余满满地兴奋，“做了点东西……天妇罗、羊羹又或者大福，一直在你的身边晃来晃去，不吃不行，等等再吃也不行。”
“确实。”苏夏点头，深以为然。
“做了好吃的给你们吃还不乐意吗？”陆奥吐槽。
“你别看她那样，好像很开放，其实很传统，会料理会家务会照顾人……还迷信，你现在应该见识了。”长门说，“我告诉你，她其实相当老土，她不喜欢用手机，也不擅长使用手机，不管看到任何电子产品都是好厉害，你让她用又推脱。”
“还是蛮喜欢用手机刷短视频的。”苏夏说，“就是喜欢信那些类似螃蟹和柿子不能一直吃，只有老年人才相信的新闻。”
“我哪有那样。”陆奥大声说，“我就在旁边听着，你们编排我是不是注意点，至少躲到我不在的地方，再说我要生气了。”
“我也会说。”陆奥可不是好欺负的小姑娘，“提督你别看姐姐那样，她其实是个害羞的小姑娘。好像我今天……应该说昨天吧，昨天和她说，我邀请你一起进行初诣，询问她愿不愿意，心里面十分期待，就是嘴巴不愿意承认，你问她就是随便你。”
“红白歌会刚刚结束时。”陆奥继续说，“她一直说陆奥你还不去找提督，晚了就被别人抢了，到时候又发脾气。明明她最期待了，但是不敢承认，把什么都赖到我身上。要知道我无所谓的，提督爽约了就下次补回来，肯定少不了，甚至还可以索要更多的东西，我是担心她失望。”
长门听着陆奥提起她的事情，她捂住耳朵，只要没有听到就是无事发生，想一想掩耳盗铃也不是一回事，投降道：“好好，陆奥不要说了，算我怕你了……差不多，可以去准备清洗，然后去参拜了。”
陆奥轻哼一声，谁叫长门是她的姐姐了，只能选择原谅她。
反正苏夏跟着陆奥，她怎么做，他就怎么做。
首先清洗，清洗是不可省略的步骤，采用清洗这种礼仪能够让凡人的身心得到净化，这样才能出入所谓神的领域。
进入神社就比较简单了，无非到神殿后不要走正中的道路，那是给看不见的神明大人留出的位置，作为人靠边走就行了，到了神社就不要大声喧哗，这样不仅显得十分没有素质，也不尊重神明。
初诣的核心要义在于参拜，在参拜时要给神社添香油钱，这种习俗叫赛钱，接着二拜二拍手一拜，最后许愿。其中这个步骤由于比较繁琐，今天参拜的人又多，必须好好等等排排队。
苏夏比起参观，更关心那些参拜的人。
穿着蓝色和服的丹阳认真参拜的样子好可爱。
粉色长发扎成两根粗麻花辫，穿绣着樱花的和服，参拜时不老实调皮地睁开眼睛的岛风也好可爱。
总而言之，好不容易参拜结束，已经是接近一点的事情了。
“提督许的什么愿望。”陆奥问。
“不能说吧。说起来就不灵了。”苏夏心想，他许愿从来都是祝愿大家平平安安、一路顺风。
初诣结束了，接下来做点什么？

第六百六十二章 虚晃一枪
如果可以，苏夏大多数时候睡得挺早的，基本十二点钟之前上床，稍微玩玩手机就准备睡了，只是大多时候不可以。
看看时间，现在已经接近一点了，对苏夏来说不早了，他东张西望，只见有人走下台阶路离开神社了，说道：“现在参拜算是完了吧，还要做什么吗，还是回去了？”
“提督已经等不及了吗。”陆奥说，她的那句话别有深意。
苏夏装傻道：“有点困了。”
“急什么。”陆奥说，“还有神签，还有绘画，还没有买御守和破魔矢呢。”
“还有那么多事情吗。”苏夏说，他现在不敢肯定两点钟之前能不能睡觉了。
“提督精神一点。”陆奥说，“你没有发现白雪在神社当巫女吗？那可是白雪哦。还有敷波，还有大凤。”
“就算你那么说，困了困了就困了。”苏夏面无表情，“我的意思是，既然答应了陆奥，那就要说到做到。”
“呵呵。”
来到神签的摊贩前面，负责神签的是大凤。只见她一头粉色长发没有像是往常那样扎成双马尾，而是简单的用白布条绑着，穿一身巫女装，不得不说巫女装好像蛮显身材的样子。
陆奥先抽神签，硬币投进签筒旁边的钱箱里面，接着拿起签筒一边许愿一边摇，捡起摇出的签交给大凤，大凤负责取出号码对应的神签。
“怎么样？”苏夏问。
陆奥回答：“一如既往稳定呢。”
苏夏知道陆奥抽出什么了，忍不住笑起来，刚刚笑出来想到嘲笑人家倒霉蛋是不礼貌的事情，憋了好久憋出那么几个字安慰：“节哀顺变。”
“没关系，我已经习惯了。”陆奥耸了耸肩膀。
轮到长门抽神签了，她抽到的神签是小吉。不同于自爆的陆奥，历史上的长门好好活到了战后，虽然不可避免参加十字路口行动，作为舰娘的长门运气一直不错。
苏夏学着陆奥摇出签交给大凤，不久后获得属于他的神签。
“怎么样？”大凤不关心其他人的神签如何，提督的神签可不一样。
“大吉。”苏夏得意洋洋。
“我看一下。”大凤站在摊子后面不方便绕到摊子前面苏夏的身边，只能干着急。
苏夏把神签交给大凤，随口道：“大凤抽过神签吗？”
苏夏发现他被瞪了一眼，想必大凤是抽过的，然后结果不是太好。
“提督看得懂吗？”大凤问。
神签是用日文写的，虽然有许多汉字，日文汉字和中文汉字差距有时候还是蛮大的，比如“大丈夫”的意思居然是没关系，还有平假字也不少的。苏夏没有自信，老实说道：“猜的话猜得出七七八八……不，三三四四还是猜得出来吧。”
“说了那么久日语就猜得出三三四四吗？”大凤吐槽。
“以前有些懈怠了，以后会努力的。”苏夏说，“拜托大凤教我了。”
大凤看似纯良，谁不知道她一度和北宅合伙创作小黄本，就算不是老司姬也不远了，更不要说现在早已经过来人。她知道苏夏的话什么意思，娇俏的脸蛋顿时浮起红云，不过在暖黄色的灯光下不是太显眼。
“巫女大凤好可爱。”苏夏说，“我喜欢巫女大凤。”
“这里是神社。”大凤不好意思，只能选择顾左右而言他。
苏夏呵呵笑，迷信吃不到巫女。
“提督居然凑到了大吉吗？平时没有看到提督的运气有多好。”陆奥凑了过来，“如果抽到凶签，要把签绑在神社里面消灾解厄，我就把神签绑到神社里面。吉签的话可以带回家增加好运。”
“就算是吉签也可以绑在神社里面。”作为巫女的大凤无疑比陆奥更懂一些，“绑在神社里面可以提醒神明帮助实现愿望。”
“那还是绑在神社里面吧。”苏夏说，“我怕带回家弄不见就不好了。”
“神签是神明给祈求者的建议，只要是诚心求来的，带回家也好，留在神社也好，完全是看个人喜好。”大凤说，“神签不算护身符，如果带回家不小心弄丢了也不用太在意。”
“还是算了吧。”苏夏坚持。
抽完签，在陆奥的带领下，大家来到出售御守的摊贩前面。负责出售御守的巫女是白雪，少女穿着巫女服比谁都更像巫女，至于吹雪完全是凑热闹的。
“长门姐姐、陆奥姐姐还有提督，你们想要什么？”白雪温柔地微笑。
“提督过来。”吹雪朝着苏夏不断招手，等到苏夏走到她的摊位前面，“这是我为提督专门准备的御守。”
“还可以专门准备御守吗？”苏夏问。
“为什么不可以。”吹雪理所当然说。
“好吧。”苏夏从柜台上面的盒子里面拿起据说是吹雪为他专门准备的御守，一个写着大建必胜，一个剩下打捞百分百，看起来真的是为他这个提督专门准备的御守，除开他之外镇守府里面没有人用得上。
吹雪双手手肘支在柜台上面，双手捧着脸看着苏夏，歪歪头问道：“提督喜欢吹雪为提督准备的御守吗？”
“那当然了。”苏夏说，“我本来不想买什么御守的，但是吹雪为我准备的御守不能不买。”
“多少钱一个？”苏夏问。
入乡随俗，他不介意带两个御守回家。
“一个微笑。”吹雪说。
苏夏不由自主微笑。
“谢谢提督的微笑。”吹雪把两个御守交到苏夏的手中，“吹雪告诉提督，吹雪为自己准备的御守是恋爱。”
苏夏很想说，禁止吹雪小妖精化。
不管怎么看，就算改造后的吹雪依然是孩子，作为大人禁止对孩子出手。苏夏不断在心里如此告诫自己，他盯着手里面的御守，问道：“我一直很好奇，这个御守里面装着什么东西。”
“御守是不能打开的哦，一旦打开了御守的力量就被释放了。”吹雪提醒，“提督想知道御守里面装着什么，我可以告诉提督，那就是神明加持的符咒，那些符咒是大凤姐姐画的。”
苏夏点了点头。
“御守的效果是一年，一年之后效力会慢慢消失，必须另外购买新的御守顶替。那些剩下失效的御守要带回神社请神职人员帮忙处理……”陆奥又开始了，絮絮叨叨御守的注意事项。
买完了御守，再买破魔矢，最后来到神社的角落，只见这里挂满了漂亮的小木板。
苏夏对日本文化相当了解，其实也就那样罢了，他当然知道那些小木板是什么了，很显然是用来祈愿的绘马。据说在很久以前，马是神明的代步工具，因此有奉献马匹给神明的习惯，后来以木雕、纸扎的假马取代，随着时间一久渐渐演化成献上画着马的木板。
写完的绘马都是公开挂在那里的，无论是谁都可以看到别人写的内容。苏夏好奇地打量绘马，不知道大家都在上面写什么东西。
“提督，阅读、评论大家的绘马是非常失礼的行为哦。”提醒苏夏的不是长门或者陆奥，而是翔鹤。
“姐姐不用担心。”除非翔鹤有工作，比如她现在是食堂的工作人员，瑞鹤几乎总是陪在她的姐姐身边，“我觉得提督像是看得懂日文的样子吗？”
那些绘马大部分都是日系挂上去的，她们在绘马上用的都是日文，偶尔有几个其他系的人，她们用的又是英语、法语或者德语。反正不能是中文，因为镇守府不管是谁都看得懂中文，谁也不想自己的绘马被人随便
苏夏瞥了瑞鹤一眼，说道：“还不是怪瑞鹤，本来我有更多机会学习日语的。”
“你什么意思？”瑞鹤在某些问题上格外敏感。
“没什么意思。”苏夏也不知道瑞鹤听懂了他想要表达什么意思。
苏夏打量着翔鹤，翔鹤一头长发绾了起来，穿一身暗红色的和服，再看看瑞鹤，她那身和服就让人在意了。
“你看什么？”瑞鹤发现苏夏的视线。
“你就是那么喜欢绿色吗？”苏夏问。
“不是绿色，这不是绿色。”瑞鹤扯起她身上的和服，“这是青色。”
“看不出来。”苏夏坚持说，这是可耻的打击报复。
苏夏在绘马上写下了新年愿望，那就是让这个港区充满大家的欢笑声。
“让这个港区充满大家的欢笑声吗？”陆奥看到苏夏在绘马上面写的东西，她知道苏夏一直忙活的事情，据说那是小宅的任务，当然大家都知道没有那么简单，不管别人怎么看，她觉得现在的生活充满了幸福，“我觉得提督已经完成了。”
“我不觉得。”苏夏心想，回到镇守府那么长时间，虽然所有人都认识了，镇守府人数实在太多，还是不少人没有好好接触。
“那还差多少？”陆奥问。
苏夏想了想回答：“应该也不多吧。”
“让这个港区充满了欢笑，提督又打算做什么。”陆奥问。
“做什么啊……”苏夏念叨着，“从此王子和公主幸福快乐的生活下去？”
陆奥笑了笑。
“提督准备看日出吗？”瑞鹤裹着和服。
“还有看日出的说法吗？”苏夏问。
“迎接新年的第一道曙光啊。”瑞鹤回答，“日出代表希望，在新年的第一天看日出预示着新一年生机勃勃，充满希望。”
不等苏夏说话，答应瑞鹤还是拒绝瑞鹤，陆奥开口：“我觉得还是算了吧。”
“红白歌会结束就差不多零点了，那个时候参加初诣刚刚好。”陆奥说，“守一整夜看日出就没有必要了吧，实在太累人了。”
苏夏赞同陆奥的意见，顺手可为的事情可以做，就为了图吉利熬通宵一百个不愿意，好像平时旅游逛寺庙，免费的香拜一拜，需要花钱够用的香绝对不碰。
“走吧。”陆奥说，“回去睡觉了，早睡早起，说不定还可以看到早上第一道曙光。”
“做梦吧。”瑞鹤毫不客气，“第一个曙光五六点钟吧，现在睡起得来吗，不如熬几个小时看完第一道曙光再睡。也不差那点时间。”
“熬几个小时看第一道曙光，再熬几个小时吃早餐？”陆奥说，“你熬吧。我们要先回去睡觉了。”
几个人回去了，眼看他们回去了，瑞鹤也和翔鹤回去了，反正大部分人还是没有办法接受熬夜看新年早上的第一道曙光。
回到家里，陆奥嚷嚷着睡觉去了，留下苏夏和长门两个人大眼瞪小眼。
苏夏就托着腮帮子看着长门侧脸，突然问道：“长门会用刀吗？”
“武士刀吗？”长门问。
“是啊。”苏夏说，“我发现你们战列舰、重巡洋舰好像都不喜欢剑道的样子，反倒是那些重巡洋舰、轻巡洋舰喜欢剑道。”
“你问我也不知道为什么。”长门说，“b65蛮喜欢剑道的。”
“也就她了吧。”苏夏说。
“长门喜欢打架吧。”苏夏问。
“不是打架，而是对决。”长门解释。
“那不是一个意思吗。”苏夏说，“长门厉害还是俾斯麦？”
长门回答：“旗鼓相当。”
“长门厉害还是马里兰呢。”
“前面我厉害，后面她厉害。”
“因为她越打越疯吧。”
“好斗的玛丽嘛。”
“横的怕愣的，愣的怕不要命的。”
“主要是马里兰很强，不然只是不要命也没有用。”
“华盛顿水平怎么样？”
“对决不允许用斧头。”
“那不是斧头，而是道理。”
“……”
“长门会空手道吗？”
“会。”
“跆拳道呢？”
“不会。”
“柔道？”
“会。”
“相扑？”
“不会。”
“我会摔跤。”
“什么？”
“长门有腹肌吗？”
“如果是马甲线的话是有的。”
“我见过长门的马甲线。长门穿泳衣的时候。”
“嗯。”
“很可爱。长门的泳衣。而且很有性格。”
“哪里很有性格？”
“我也不知道怎么说。”
“我更加不知道。”
“我可以摸摸。长门的马甲线。”
“诶？”
苏夏这个晚上在长门的房间留宿的。

第六百六十三章 提前许诺
睡的时候不知道几点，醒过来时已经接近九点，窗户外面已经是大天亮，阳光穿过树隙落在窗台上面。不过无所谓，本来也不指望新年的第一道曙光，为了仪式感熬通宵得不偿失。
最近由于镇守府公共设施使用规范出台，苏夏一直睡得蛮早的，这次由于初诣结束便接近两点钟，好不容易可以睡觉了又一番折腾为此睡得相当晚，哪怕醒过来时已经是接近九点的事情，事实上睡觉的时间并不算多，还想再睡会儿。
知姐莫若妹，正如陆奥所说，长门其实是个害羞的姑娘，她担心平时早睡早起的自己今天那么晚起床会被大家用异样的视线看待，着急着起床。
相比苏夏看看手机发现已经接近九点了，嘟嚷感慨一句就完了，长门看了时间后语气中满满焦急：“提督，九点钟了。”
“九点就九点，有什么问题吗？”苏夏发现长门意图起床，一把将她搂住，不由得感慨还有什么比大冬天搂着女孩子柔软的身子睡回笼觉再棒不过的事情。
面对送上门的长门，现在的苏夏怎么可能错过，也就是说两个人早已发生再亲密不过的关系。即便如此，长门感受着有力的胳膊环住她的肩膀和胸口，还是感觉一阵害羞，她说道：“九点钟该起床了。”
“急什么。”苏夏眯着眼睛，下巴搁在长门的肩膀上面，“有哪一条规定必须早上九点钟起床吗？”
“虽然没有规定，”长门期期艾艾不知道怎么解释。
“陆奥肯定起床了，等着我们一起起床吃早餐。”长门想到理由了。
“那就发一个信息给她。”苏夏松开一只手摸到手机，“告诉她早点去吃早餐，不用等我们。”
眼看苏夏搂着她，当着她的面打开手机找到聊天软件点开陆奥的人物头像，连忙说道：“不用。”
“已经九点钟了。”长门说，“提督还没有睡够吗？”
“还不是因为长门。”苏夏说。
长门闭嘴了。
“再睡十分钟吧。”苏夏突然说，他也不想起床太晚，欺负长门也差不多就好。
“嗯。”得到承诺的长门蜷缩在苏夏的怀中，这一次有心情享受来自提督的温暖怀抱，然后发现十分钟实在太短。
长门先起床，捡起昨天晚上扔在地上的内衣，重新床上昨天初诣时穿的像是男式和服的白色羽织搭配蓝底袴，一头长发还没有梳理就那么自然披散，突然发现苏夏窝在床上看着她，说道：“提督还不起床吗？”
“等一等就起了。”苏夏打量着长门，长发披散的长发依然帅气，“陆奥说得没错……现在不嫉妒长门了。”
长门抿了抿嘴唇，轻轻咬着嘴唇背对着苏夏整理长发。
晚上睡得早，早上也就起得早，当苏夏和长门两个人离开来到客厅时，陆奥正托着腮帮子所在餐桌边上看书，听到脚步声抬起头看了两个人一眼，揶揄道：“我还以为你们还要一个小时起床呢。”
提督没脸没皮，她的主要揶揄对象是姐姐。
“我还想是不是帮你们打早餐回来。”陆奥眼珠子转了转，视线在厨房的橱柜上面扫过，现在随着逸仙掌管厨房，家里面已经好久没有开火了。
长门受不了，转身跑去洗漱了。
“害羞的小姑娘。”陆奥耸了耸肩膀。
洗漱完毕后少女三个人一起去食堂，今天早上的食堂依然丰盛，吃完早餐后一起到居酒屋。
今天的居酒屋格外热闹，一个不差，坐满了萝莉。
岛风一看到苏夏走进居酒屋里面，立刻嚷嚷起来：“压岁钱、压岁钱、压岁钱。”
日本新年也有给压岁钱的传统。话说日本文化很大程度传承于那个东方大国，自然少不了压岁钱文化。
“不要急，大家不要急，都有，谁也不会少。”苏夏接过扶桑早就为他准备好的给孩子们的红包。
那些红包是由日系准备的，而不是苏夏或者办公室方面掏钱。这番所作所为主要是考虑到，今天给了日系孩子们压岁钱，公平起见也要给其他系孩子们压岁钱，但其他系孩子们不过日本新年。如果今天给了日系孩子们压岁钱，除夕夜便不给了，只给其他系孩子们压岁钱那样是公平了，难免导致日系孩子们在意。不如日系内部掏钱，那样谁也说不出提督偏心。
接下来，苏夏就坐在榻榻米上面，等着萝莉排排队领压岁钱。
岛风毫无疑问跑得最快了。
“岛风是不是好孩子？”苏夏问，“不是好孩子没有压岁钱。”
“岛风当然是好孩子了。”岛风肯定说，随后想起什么，“提督新年好。”
苏夏捏了捏岛风可爱的脸蛋，把红包放到她的手上。
从吹雪级驱逐舰到阳炎级驱逐舰，接下来是第六驱逐舰晓级驱逐舰——晓得操作、请勿弄响、小心落雷、安全用电，其中信赖今天是响。
一个个萝莉发过去，现在到龙骧了。
苏夏看着那个顶着灶台的灰发低马尾的圆圆脸萝莉，他把红包收了起来，说道：“龙骧你怎么来了，你又不是驱逐舰，你是轻型航空母舰。”
“诶？”龙骧发愣，“咱没有压岁钱？”
“只有孩子才有压岁钱，你是孩子吗？”苏夏问。
“是啊。”龙骧双手叉腰说，“咱当然是孩子了。”
“轻型航空母舰还可以是孩子吗？”苏夏问，他就是打算欺负那个平时神气的小家伙。
龙骧看了一眼大家拆开红包露出一沓红票子，羡慕地咽了咽口水，说道：“战列舰都可以是孩子，轻型航空母舰凭啥子不能是孩子？”
苏夏哈哈大笑，揉了揉龙骧圆圆的脸蛋，孩子就是要有孩子的样子，圆圆的脸蛋最棒了，把红包拍在龙骧的手上，说道：“来，给龙骧一个最大的红包。”
“咱可不是那么好骗的。”龙骧拿着红包嘟嘟嚷嚷，“明明所有红包都是一样的。”
十三号坐在旁边玩着手机，打趣道：“龙骧据说是维内托是孩子……龙骧知道罗马和机灵得罪了维内托几天下不了床、吃不下饭只能躺在床上休息拜托大家喂葡萄糖水吗？”
龙骧愣了愣，说道：“咱不是说维内托是孩子，咱是说联合力量，联合力量是孩子。”
“录下来。”十三号拿起手机，“等等就放给联合力量听一听。”
维内托不好欺负，联合力量就好欺负吗？龙骧扑到十三号身上想要抢手机，架不住十三号把手机举得高高的，小矮子完全够不到。
“咱错了，咱再也不敢说了。”龙骧最识时务，识时务者为俊杰，“有明姐姐放过我。有明姐姐最漂亮。”
有明放下手，笑道：“我没有录音，我骗你。”
龙骧歪歪头，等到反应过来，原来讨好的笑脸顿时消失，说道：“你这个坏女人，你居然敢骗咱，咱跟你势不两立。咱要抢走你的帽子，求咱也不给你。”
十三号打开手机，一番操作，只听见龙骧的声音从手机响起来。
“咱不是说维内托是孩子，咱是说联合力量，联合力量是孩子。”
龙骧呆了呆，“哇”一下喊起来。
小萝莉怎么可能是坏女人的对手。
龙骧缠着十三号时，苏夏看着站到他面前扎着两个丸子的幼女。
“吕34也想要压岁钱吗？”苏夏问。
吕34，海中5型，也就是吕33型潜艇。
历史上的吕34属于中型潜艇，用以配合大型潜艇的海大型潜艇。服役后编入佐世保镇守府下第21潜水队，先后于马来群岛和爪哇岛附近进行破交作战，特鲁克环礁和拉包尔群岛附近巡逻、破交，唯一战果是一艘客船。
游戏中的吕34没有改造也没有技能，历史上是一艘中型潜艇，各项属性相当拉胯，不过作为潜艇多少还是拥有出击的机会。
“当然了。”吕34说，“不然我伸手做什么？”
“可是我听说你一点也不乖。”苏夏说，“我说了坏孩子没有压岁钱。”
“我哪里不乖了。”吕34问，露出可爱的小虎牙。
“吕34不吃蔬菜。”苏夏说，“不吃蔬菜就是坏孩子。”
“吃啊，我吃蔬菜。”吕34说，“你问扶桑姐姐，我吃青椒，也吃胡萝卜。”
“只有一点点。”扶桑说。
“一点点也是吃。”吕34说，“我吃蔬菜。”
“土豆？”苏夏问。
“不吃。”吕34说，“就算是死也不吃。”
苏夏笑了，他就是有意欺负幼女。历史上的吕34是被奥班农击沉的，她其实本来有机会反击奥班农，但是被奥班农扔过来的土豆吓到下潜，最后导致沉没葬身海底。如此一来，作为舰娘的吕34对土豆存在心理阴影。
“吕34是不愿意吃土豆，还是不敢吃土豆？”苏夏想了想说，“如果我是吕34……什么玩意儿，臭东西，看我不把你们碾得粉碎做成土豆泥，大卸八块五马分尸丢进油锅里面做成炸薯条，切成一片片做成炸薯片，丢进火堆里面做成烤土豆，看我吃掉你们，统统吃掉你们。”
吕34听到苏夏的话，眨巴着眼睛，顺着苏夏的思路想了想，她最讨厌土豆了，所以要吃掉那些土豆？
“改天我带吕34去吃土豆。”苏夏笑着揉了揉吕34的脑袋，“抢奥班农的土豆，抢了就跑，把她的土豆全部吃掉，什么玩意儿。”
“嗯。”吕34傻乎乎点头。
苏夏很快发完了压岁钱。
十三号跑了过来，问道：“提督，我的压岁钱呢。”
“你也想要压岁钱？”苏夏问。
“可以是别的压岁钱。”十三号好笑说。
苏夏表情不变：“没有。”
苏夏走了，随着一众萝莉去商业楼。今天可是元旦，大家自然不会错过那么好的机会刺激消费，反正只要跟着桑提搞活动就好了，由于圣诞节和新年差距不远，商业楼一家家商店把“圣诞”两个字改成“元旦”就完了。
属于日系的超市提出了新年福袋活动，提供三大类福袋，食品福袋、玩具福袋和日常用品福袋，口口声声买不了吃亏买不了上当，福袋总价值绝对超过花费，但是只要明眼人都知道所谓的福袋活动都是清仓活动，但是有人就吃那一套。
苏夏当然玩了玩福袋活动，抽了好几个食品福袋，零食全部分给萝莉，还剩下一些诸如干海参、干蘑菇、干木耳类似的半成品食物不知道怎么处理，抽福袋不可避免大量用不着的东西，想了想带到中餐厅去了。
重庆坐在檐廊下面的靠背栏杆上面，阴阳怪气道：“提督怎么来了，不用陪那些日系过新年吗？”
苏夏把手里面的东西放到一边的石桌上面，接住飞扑过来的小长春，笑道：“这不是回来了吗。”
重庆托着下巴说道：“我本来是英系曙光女神，我无所谓的。”
苏夏看了逸仙一眼，逸仙坐在石桌旁边， 修长的美腿并拢斜放，真不愧腿仙之名。
苏夏搂着小长春坐在石桌旁边，伸手去抓逸仙的手，明明每天忙活着厨房的事情，手上没有丝毫老茧，皮肤细腻，柔弱无骨，说道：“不管发生什么事情，今年除夕肯定在中餐厅过。”
“逸仙欢迎吗？”苏夏把逸仙的手抓紧了。
逸仙还没有说话。
长春一把搂着苏夏的脖子，说道：“到时候长春想和提督睡觉。”
“你问逸仙。”苏夏说，“她说可以就可以。”
“逸仙姐姐。”长春坐在苏夏的大腿上面晃荡着双腿看着坐在她对面的逸仙，最疼她的逸仙姐姐，“到时候可以让长春和提督睡觉吗？”
逸仙看着苏夏拿过来的东西，琢磨着做点什么东西比较好，头也不抬一下。
“不可以。”
长春鼓起脸照着苏夏的耳朵咬了下去。
“又不是我不可以，你咬做什么？”苏夏说。
“就是咬。”长春蛮横说。
长春想了想在她刚刚咬的地方轻轻舔了舔。
苏夏捂着发痒的耳朵，他有点怕那个小毛妹。
。手机版更新最快网址：

第六百六十四章 期待新人
或许有人能够拒绝白发红瞳的小毛妹，反正苏夏不行。
苏夏倒是想要一直抱着小长春，架不住少女不是坐得住的性格，只能让开她让她到处玩。跑过来跑过去，趴在檐廊下面的靠背护栏上面弯下腰伸手够廊檐下面池水，找来糕点喂食碧绿的池塘里面一尾尾红鲤鱼，最后又跑到他身后抱着他。
中餐厅永远不缺各种各样的点心，苏夏从石桌上面的碟子里面拿了一块酥糖，吃了一口，味道真的好，赞美道：“还是逸仙的手艺好。”
“提督说的，逸仙的手艺最好，我到时候就对那些日系说。”重庆插嘴。
在镇守府中，谁更漂亮谁更可爱不能随便说，其他人会吃醋。但是女仆长声望最能干，德梅因最大火力，逸仙的最好厨艺等等，可以说全镇守府人共识。
“对，我说的，逸仙的厨艺更好。”苏夏说，“不仅如此，中华料理天下第一，豌豆黄儿、绿豆糕、栗子糕、海棠糕什么的，比那些羊羹、大福、麻薯什么的好吃多了。”这就是文化自信。
苏夏瞥了重庆一眼，突然笑了起来，说道：“毫无疑问，各国料理里面就属英国料理最差，不是炸鱼就是薯条。”
重庆无言以对，就是随着加入渔政，曙光女神变成重庆，在这里光是菜系就有八种，知道的东西越多越感觉英国料理有多么渺小。
苏夏轻哼一声，他可不是那么好欺负的人。
重庆老实了。
苏夏把酥糖吃完了，拍了拍手，自言自语：“阳历新年到日系那边住的，除夕肯定要在中餐厅过……还有多久除夕？”
“二月十一。”逸仙回答。
“二月十一啊……”苏夏念叨着，“那就是还有一个多月的时间，说长不长，说短也不短。”
“我想问一下提督。”逸仙突然说。
“逸仙想问什么？”苏夏说。
“圣诞节的时候，密苏里组织举办圣诞生活。昨天晚上的红白歌会是日系举办的。”逸仙顿了顿，“所以说，除夕夜的话，是不是由我们渔政举办活动？”
苏夏听到逸仙的话，沉默了片刻，说道：“没有，我还真没有想过这个事情。”
“举办的话，又举办什么呢？”苏夏问。
“春节联欢晚会？”重庆再次插嘴。
“刚刚举办了红白歌会，前后一个多月又举办春节联欢晚会吗？”苏夏迟疑说。
逸仙主内，重庆主外，她从靠背护栏上坐到石桌旁边，说道：“红白歌会是红白歌会，红白歌会主要是唱歌，而春节联欢晚会什么都可以……唱歌、跳舞、小品。”
长春从后面抱着苏夏，下巴搁在他的脑袋上面，说道：“杂技，还有杂技。”作为孩子，相当喜欢杂技。
苏夏点了点头。
“提督有什么想法吗？”逸仙问。
“我也不知道应该怎么说。”苏夏双手背到身后抓住长春，抓到身前一把抱住，“按理来说，圣诞节举办了活动，我们的元旦，那些日系的新年也准备了活动红白歌会，除夕当然也要举办活动了……”
就连调皮捣蛋、活力满满的长春也知道不要在提督思考的时候打扰他，大家都沉默不语，等着苏夏思考完毕继续，空气一时间有些安静。
“我就是感觉啊……”苏夏说，“比起举办春节联欢晚会，虽然红白歌会看得蛮开心的，不知道为什么感觉吃完晚餐去观看春节联欢晚会怪怪的。”
“哪里怪怪的。”重庆问。
“大概是因为我……”苏夏下意识咬了咬长春可爱的小耳朵，“就是说过春节啊，小时候是一家团圆吃年夜饭，然后围坐在火盆旁边看电视，看春节联欢晚会……那个时候我们家卖烟花爆竹，必须要卖东西，其实也没有多少时间看春节联欢晚会。当然我作为小孩子，只管玩就是了……”
“提督家小时候卖烟花爆竹？”重庆说，“那不是一大把烟花可以玩？”
“不不不，虽然卖烟花爆竹，但是玩得很少，主要是看人家玩。”苏夏说，“烟花爆竹可是要卖钱的。”
“我又想起来。”苏夏笑，“那个时候不懂事，自己家卖烟花爆竹，告诉人家我们家烟花爆竹不好，好多哑炮。”
“真有你的啊，提督。”重庆说。
“小时候的提督肯定很可爱。”逸仙微笑。
“那个时候已经不可爱了，太瘦了，因为经常摔跤额头总是鼓包。”苏夏说，“再小一点的时候，那个时候圆圆脸，胳膊也圆圆的，不是胖，一点也不胖，就是小孩子那种肉乎乎的感觉，那个时候真可爱。”
“有照片吗？”重庆好奇问，“我想看看到底有多么可爱。”
“没有。”苏夏摇头，“不说那个了，继续刚刚说的，刚刚说到哪里了？”
“稍微长大些，那个时候烟花爆竹生意不好做就没有再卖了，那个时候就是吃完年夜饭，一家人围坐在火盆旁边看春节联欢晚会，感觉那个时候的春节联欢晚会比现在的春节联欢晚会好多了……”苏夏想了想说，“象征性玩一玩烟花，最后到凌晨发一下鞭炮就完了。”
“再长大些，感觉过年就那样了吧，吃年夜饭，然后一家人看电视的看电视，玩电脑的玩电脑，出去打牌的打牌……”苏夏挥了挥手，“对联肯定要贴，‘福’肯定也要贴……老实说现在我还不知道‘福’到底要正贴，还是倒贴……”
“正着贴吧。”重庆，“哪有倒着贴的。”
“倒着贴，谐音福到啊。”苏夏说。
“福到谐音还可以说福倒呢。”重庆突然笑了起来，“福岛，福岛可不是什么好词语。”
“确实不是什么好词语。”苏夏想了想说，“还是正着贴吧。把福倒着贴的起源本来是古人把福贴倒了，然后有人跑过来说服倒起来就是福到了，好像把碗摔坏了就说碎碎平安一样，不过是弥补罢了。”
“怎么又说到别的地方了。”苏夏反应过来，“回归正题，除夕肯定要装点镇守府，还有丰盛的年夜饭肯定也不能少，还有压岁钱，除此之外……不要管我，你们觉得有没有必要搞春节联欢晚会。”
“逸仙有什么意见？”苏夏问。
“我不知道。”逸仙摇头，作为舰娘她不像普通人从小到大伴随着一年年春节联欢晚会，只不过因为圣诞节举办了圣诞活动，还有红白歌会的举办，突然升起渔政要不要举办春节联欢晚会的想法。
“办吧。”长春凑热闹，她就喜欢热闹。
“办春节联欢晚会那就大家一起看春节联欢晚会，不办就大家一起玩烟花。”苏夏说。
“烟花。”长春高高举起双手呼喊起来，“我最喜欢烟花了。”
苏夏低着头看着长春，那是一个会发导弹炸办公室的小家伙，事实上长春还好，威利那家伙是真的天不怕地不怕，他点头道：“果然还是举办春节联欢晚会吧。”
“不要。”长春大呼小叫，“我要烟花，烟花。”
苏夏揉了揉长春可爱的脸蛋，她的意见不重要，他看向重庆，问道：“重庆有什么想法吗？”
“你是提督。”重庆说，“你做决定。”
“这不是询问你们的意见吗？”苏夏无奈说，“深入群众。”
“深入裙中吧。”重庆说。
苏夏瞪着重庆。
“开玩笑。”重庆连忙说。
“想一想啊。”重庆突然说，“可以举办春节联欢晚会，也可以不举办，这应该是提督和秘书舰考虑的事情，而不是我们考虑的事情。”
重庆望向逸仙，说道：“逸仙，你不觉得我们渔政人数有点少吗，尤其是大人就我们两个，宁海和平海应该也可以帮帮忙吧……无论如何就那么几个人不够人手举办什么活动，我们根本不用操心举办活动。”
“是啊。”逸仙苦笑。
“提督想想办法。”重庆说，“我们渔政需要更多人手。”
“我知道了。”苏夏说，“等等就去建造。”
“我没意见。”重庆说，反正不是她管镇守府，只负责提出问题，不管解决问题。
“算了。”苏夏耷拉着肩膀，“上次大建答应了企业，以后肯定管好手。而且镇守府现在资源不多了，各项资源就那么一百万。”
“确实。”重庆点头。作为镇守府一员，她的资源观念也扭曲了。
“主要是没有方向吧。”苏夏说，“有人建造出我们镇守府没有的渔政，我肯定努力建造出来。哪里可以打捞出什么渔政，我肯定每天派人出击，好像以前打捞应瑞和肇和。”
“什么啊。”重庆说，“你什么时候专门派人打捞应瑞和肇和了，她们明明是顺手打捞出来的。我用心打捞的舰娘就那么几个，金刚啊、圣路易斯啊、u96啊、u156啊什么的，真是睁着眼睛说瞎话。”
苏夏尴尬地笑：“年纪大了，记性不是太好。”
苏夏尝试着转移话题，他说道：“好像雪风改造后变成都丹阳一样，宵月改造后应该会变成汾阳号吧……我也不敢肯定，因为历史上由于缺乏人员和维护，汾阳号并没有正式服役。”
苏夏长叹了一口气，说道：“其实历史上我们本来有机会接收长门的，有长门加入我们就好了。战列舰啊，那可是战列舰啊。”
苏夏趴在石桌上面，冷笑道：“连赔偿来的驱逐舰都修不好，宵月的状态不好就算了，雪风的舰况那么好还是被败在手里面，长门真的不指望……不要说那些，冲绳都放过了……就这水平妄想统治那么大一片土地？活该退守小岛。”
“cv-16真的有机会的。”苏夏憧憬说，“我想要蓝色幽灵辽克星敦。”
“没关系。”苏夏决断说，“现在也可以辽克星敦，等等我去cv-16商量一下让她加入渔政，从此改名辽克星敦。”
“提督不要胡闹。”逸仙说。
苏夏也知道不可能，长长叹一口气。
“宵月不知道什么时候有机会改造。长门和cv-16不指望，一点机会也没有……也说不定，谁叫舰娘来自人们的思念和愿望，一大堆图纸舰都出现了，一切皆有可能，不过希望渺茫就是了。”苏夏记得在那一款游戏当中有许多卫星一直没有落地，“鞍山，鞍山可以想一想。”
“鞍山是谁？”重庆问。
“重庆连鞍山都不知道吗？”苏夏说，“长春告诉你的重庆姐姐，鞍山是谁？”
“鞍山，四大金刚之首，前身是前苏联记录号，也是人民海军第一艘驱逐舰。”长春继续说，“我的姐姐。”
“原来是长春姐姐啊。难怪我都不知道，长春居然知道。”重庆说。
“明明是你不学无术好不好。”苏夏肯定说，“逸仙绝对知道。”
“逸仙知道鞍山吗？”重庆询问。
逸仙只是微笑。
没有人考虑逸仙不知道的情况，苏夏大笑：“重庆承认吧，你就是不学无术。”
“你好烦。”重庆说，“你连记录号都没有，想什么鞍山。”
苏夏听到重庆的话立刻傻了，卫星是卫星，何时落地谁也不知道，顿时有点傻了。
苏夏变得怏怏的。
“没问题，面包会有的，黄油也会有点，鞍山也会来的。今年不来明年来。”苏夏自我安慰。
“说点别的。”苏夏抿抿嘴唇，“我突然想起原来说模拟演习第二期，为什么还没有消息。”
“除非紧急情况深海旗舰出现了，只是模拟演习不想元旦节打扰你吧。”重庆说。
“或许吧。”苏夏说，不得不承认游戏和现实不同，游戏活动总是出现在放假的时候，但是现实就是工作尽可能放到工作日。
“明天、后天周末还是放假啊。”苏夏说。
“那就多等几天。”重庆说，“提督那么期待模拟演习吗？”
“还好吧。”苏夏回答。
“提督肯定是想着这次模拟演习会不会有新的姐妹加入镇守府。”逸仙说。
苏夏看着逸仙，笑道：“知我者逸仙也。”
千金易得，知己难求，如此苏夏这个晚上在逸仙房间留宿的。

尴尬
准备搬家，趁着双十一把东西全部买了，为什么双十一比六一八还贵啊，选来选去没时间了
《镇守府求生指北》尴尬
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》尴尬
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百六十五章 模拟演习来了
新年就这样了，放假的日子总是如此短暂，很快又到上班的日子。
早就得知有关模拟演习第二期的情报，一如往常卡着点十点钟赶到办公室的苏夏无心镇守府那些琐碎的事情，其实主要也是大家都处理完了，留给他的只有过目和签字未免让人兴趣缺缺，一直等着紫貂的电话打过来，谁知道等了一个上午没有得到任何电话或者消息。
中午好好睡了会儿，等到下午，苏夏放弃了期待，随便紫貂什么时候打电话过来，什么时候展开模拟演习都可以……其实心里还是相当在意，他讨厌悬而未决的事情让人难以决定计划。
总而言之，苏夏这个下午没有去上班，或许说陪伴舰娘正是身为提督最重要的工作，他来到了弗莱彻级驱逐舰一大家子住的别墅。那个别墅相当大，包括花园在内到处收拾得井井有条，只能说辛苦弗莱彻了。
左手边小妖精西格斯比搂着他的胳膊，右手边小可爱克拉克斯顿睡在他的膝枕上面，此间乐不思蜀的苏夏看着坐在边椅上拿着遥控换台的奥班农，说道：“奥班农，有时候我们去烤土豆吧。”
“好啊。”提督邀请，奥班农当然不会拒绝了。
“把吕34一起叫上。”苏夏之所以那么邀请，他还记得当初给吕34的承诺。
“为什么要叫那个笨蛋。”找不到喜欢的节目的奥班农放下遥控，威利立刻拿走遥控，她要看动画片。
苏夏听到电视里传着熟悉的声音抬头看去，他望向电视看到了电视里面播放《瑞克与莫蒂》，那部动画片可了不得，当时有些奇怪地看了看拿着遥控的威利，不过也就这样罢了，说道：“奥班农为什么要叫人家笨蛋。”
“居然会被土豆吓到逃跑不是笨蛋是什么。”奥班农理所当然说。
“谁都有紧张和误判的时候。”苏夏说。
“提督有什么紧张和误判的时候？”威利转过头来，大眼睛闪亮闪亮的，她想听故事。
“看你的动画片去。”苏夏朝着威利摆了摆手，他可不想把不小心做的糗事说出来被人当笑话听，他想了想说，“历史上的吕34被奥班农用土豆吓得逃窜最后沉没，现在作为舰娘的吕34对土豆有心理影响，讨厌土豆。”
“土豆是天底下最棒的食物。”天知道奥班农从裙子哪里掏出个土豆举起来。
“所以啊，”苏夏偷笑，“我们把土豆做成土豆泥、薯条、薯片和烤土豆什么的让吕34吃，你说会发生什么事情，会不会很有趣呢？明明十分害怕土豆，咬着牙吃土豆……”
奥班农眼睛亮了。她是懂事的孩子，但也是孩子。
苏夏微笑，心想他简直是天才，轻而易举促成吕34和奥班农。
“我也要参加。”威利举手，“把炮仗塞进土豆里拿给吕34，等她吃的时候突然爆炸，一定可以让她再也不敢碰土豆。”在镇守府里面，没有人比她更胆大包天了。
“你消停些吧。”苏夏说，“再说话喂你吃伦敦的料理。”
“对不起。”威利彻底老实了，终究还是有能够降服她的东西。
哒哒哒——
那是下楼梯的声音。
苏夏往楼梯方向看去，看到蓝发马尾的少女走下楼，那是哈尔福德。
哈尔福德，弗莱彻级驱逐舰一员。
历史上的哈尔福德参加了马里亚纳海战和莱特湾海战，在二战中总共获得十三枚战斗之星。
游戏中的哈尔福德没有改造也没有技能，委实有那么点不起眼。
苏夏打量着哈尔福德，不管怎么看怎么违和。
哈尔福德明明是弗莱彻级驱逐舰其中一员，但是不折不扣的少女，高大、胸部丰满、大腿紧实，不要比那些萝莉，完全比弗莱彻级驱逐舰大姐头弗莱彻的年纪看起来还要再大不少的样子。
在小学生中，总有那么一个女生比所有人更高大吗？
苏夏心想舰娘来自人们的思念和愿望，因为历史上的哈尔福德是弗莱彻级驱逐舰中唯三的装配有弹射器发射一架浮式水上飞机的驱逐舰——受限于机动侦查和长距离侦查的缺失，美军想到将飞机搭载到驱逐舰上分担一部分远程侦查的任务——虽然结果证明，它在操作上并不适合预期用途，给人产生了哈尔福德比较大只的印象吗？
哈尔福德发现苏夏的视线在她的身上停留片刻，很快挪到她的姐姐妹妹身上，接着又回到她的身上，苦笑道：“提督不要再看了，我也不知道为什么和姐妹长得差距那么大。”
“没关系。”忠武说，她属于韩国海军，不过她的前身是美国海军弗莱彻驱逐舰厄尔本，为此经常拜访弗莱彻级驱逐舰一家子住的别墅，“不管差距再大，我们也是姐妹。”
苏夏看向忠武，她穿着可爱的裙子，披肩的漂亮褐色波浪发，大，真的好大，他心想你就和哈尔福德共情了，你们都没有什么小学生驱逐舰的样子。
“不要看。”忠武发现苏夏的视线，双手放在胸口上面，含羞地低下头。
“看什么，什么不要看。”苏夏故作疑惑说。
他深知解释就是掩饰，掩饰就是确有其事。
“没有吗？”忠武自言自语。
苏夏发现西格斯比看着他，小妖精吃醋不安分了，他尝试着转移话题，眼看哈尔福德带着棒球帽穿着棒球服一看就准备去打棒球的样子，问道：“哈尔福德准备去打棒球吗？”
“是啊。”哈尔福德说，“提督要去玩玩吗？”
“我不会。”苏夏说，他从来没有打过棒球，最多就是在一些动漫当中看过一些涉及棒球的片段。受限场地，受限条件，受限推广，据说还有政治原因，比如棒球这项运动已经从奥运会中剔除了，棒球在国内太小众。
“我可以教提督。”哈尔福德兴奋说。
苏夏想了想说道：“可以试试……不过就我们两个人不够人吧，哈尔福德还约了其他人吗？”
“没有。”哈尔福德说，她本来就准备去玩玩棒球机，“大家一起去人就够了。”
慵懒的白发萝莉卡辛杨趴在沙发扶手上面，双手垂在扶手外面，指尖距离地面还有好远，像是一条大好咸鱼：“我不去。”
卡辛杨，DD-793，弗莱彻第一百六十三个妹妹。
历史上的卡辛杨以偷袭珍珠港中英勇进行抵抗而荣获荣誉勋章的卡辛杨上校命名，服役后主要执行一系列雷达哨戒任务，一度在冲绳战役中面对大波神风特攻，击落多架神风特攻机，虽然损伤严重但并未沉没，并依靠着自己的力量回到了港口进行维修并因此获得海军嘉奖令。
游戏中的卡辛杨没有改造，也没有技能，修改过立绘，不管新立绘如何，战斗力实在太拉胯，大部分玩家还是唯强度论，一度作为常见的驱逐舰地狱之一，以致于连非提都不想见到她。
“卡信仰妹妹不要整天躺着不动弹，偶尔也要活动一下。”哈尔福德说，“小心长不大哦。”
“像是维内托那样长不大吗？”威利插嘴，然后脑袋被奥班农用土豆捶了捶。
“卡信仰不想长高长大吗？”哈尔福德说，“长成弗莱彻姐姐那样。”
作为妹妹的哈尔福德缺少自知之明，妹妹的心目中姐姐最高大。
卡辛杨张开嘴，看着这一幕的哈尔福德眼睛亮了，然后立刻就失望了。
“我不叫卡信仰，我叫卡辛杨。”原来卡辛杨根本没有听她的话。
有人对棒球完全没有兴趣，自然有人对棒球感兴趣。
“我去，我要打棒球。”金发萝莉查尔斯放下游戏机。
查尔斯·奥斯本，DD-570，弗莱彻级驱逐舰大家庭一份子。
历史上的查尔斯是著名第23驱逐舰中队，也就是著名的小海狸中队的旗舰。在所罗门群岛的战役中，23中队建功颇多，其中最著名的战斗是圣乔治海战。战争胜利后，第23中队获得了总统集体嘉奖，成为二战中唯一一支获得此荣誉的弗莱彻驱逐舰中队。
游戏中的查尔斯相比历史中的查尔斯就显得有些默默无闻了，没有改造也没有技能，立绘也没有太多特别之处，只有提高玩家图鉴收集率，以及弗莱彻通往歼星舰的道路助力的作用了，希望以后拥有改造能够一鸣惊人吧。
“小海狸中队听我指挥。”查尔斯说，“打棒球了。”
“不要，我不想打棒球。”克拉克斯顿躺在苏夏的膝枕上面玩手机。不管历史上的查尔斯威望如何，作为舰娘的查尔斯威信不够。她加入镇守府太晚，从来没有参加演习，也没有出击，练度可想而知。
“提督也去哦。”查尔斯诱惑说。
克拉克斯顿陷入犹豫当中。
“不管提督去不去，反正我不去。”戴森蜷缩在沙发上面玩游戏机。
“我也不想去。”康弗斯挨着戴森，尾巴晃呀晃。
“一个个都不听话是吧。”查尔斯双手叉腰。
虽然很多人不愿意活动，架不住弗莱彻级驱逐舰人多，还是凑得起那么多人。当然人数肯定不够，除非弗莱彻级驱逐舰全体出动，但是人多有人多的玩法，人少也有人少的玩法。
位于镇守府体育馆内的棒球场上。
哈尔福德絮絮叨叨棒球的比赛规则，从最简单的怎么投球开始，到球棒应该怎么握，又怎么挥棒，然后是怎么接球，全垒打又是什么意思，人数足够的话应该怎么玩，现在人数比较少又怎么样……
苏夏本来听得很认真，但是很快就开小差了，原因很简单——棒球场不远处是网球场，列克星敦、萨拉托加、星座和普林斯顿在那里打网球，其中列克星敦带着网球帽，一头亚麻色长发扎成马尾，穿白色的网球场的样子实在太可爱了。
作为大人也作为提督，不管再怎么心动，苏夏说到做到始终不离棒球场。
苏夏陪着一众萝莉玩了会儿。其中西格斯比是啦啦队，蹦蹦跳跳为他加油。克拉克斯顿不喜欢运动，并不妨碍她当观众，当苏夏玩累了休息时拿来矿泉水，拿来毛巾帮他擦汗。
苏夏没有玩太久，原因他的水平太烂，作为投球手投球经常偏出十万八千里，作为击球手拿球棒打不到球，就算对方也是那样，甚至接球被砸中脑袋，很快就感觉没劲坐到观众席上面。
“提督没事吧。”克拉克斯顿坐在观众席上看到苏夏被棒球打中可心疼了。
“没事。”苏夏说，这倒不是安慰克拉克斯顿，他是戴着头盔的，然后萝莉的球也没有太多力量。
“痛吗？”克拉克斯顿站在苏夏的面前，轻轻掀开他额前的头发。
“不痛。”苏夏回答。
“我看看。”西格斯比凑到克拉克斯顿的身边。
克拉克斯顿只是提督控，西格斯比是小妖精，她抱着苏夏的头在他的额头上面亲了亲，说道：“不痛、不痛，亲亲就好了。”
苏夏掐了掐西格斯比的脸蛋。还好只是小妖精，长大了可不得了。
安抚好两个萝莉的苏夏抓了抓头发，突然问：“克拉克斯顿、西格斯比，你们觉得我头发有点长了吗？”
“还是那么帅。”克拉克斯顿回答，答非所问。
苏夏知道克拉克斯顿，不指望她给出什么意见，转而看向西格斯比。
“有点长了。”西格斯比说。
“找声望剪个头发了。”苏夏站了起来。
苏夏走了，先去网球场看了看，列克星敦听说他准备理发想要帮帮忙，但是被他婉拒了，不是不相信她的理发水平，而是习惯声望理发，下午找到声望，那个时候下午茶刚刚结束，简单的打薄剪短就够了。他讨厌每天打理头发。
适逢其会。苏夏这个晚上在声望房间留宿的，不得不说声望的最终兵器太强了，打算找机会催催反击的决战兵器。
等到第二天上班，苏夏忘记模拟演习的事情了，紫貂的电话就来了。
模拟演习第二期来了。

抱歉
原定十二月搬家，突然通知我十一月，距离现在不到十天。原因十二月的吉日被占用了，就是说别人结婚，客人没有办法同时去两个地方，我们只能提前，以便客人好安排。
短短几天时间，乱七八糟的事情太多了，美缝收尾，补墙，家电安装，今天还遇到买回来的冰箱鼓包又要退还的情况，还有挑选挂画，安装浴室、厨房五金挂件，大家电买了但是小东西还没有买，需要准备，还要挑选酒店……零零碎碎的事情太多了。
父母帮不上忙，而且为了省钱，没有装修公司，包工头又是坑货，所有的事情我一个人在跑、在折腾，新房距离现在住的地方又远……脑壳疼。
这个月更新没有办法稳定……全勤不指望了。
抱歉，希望大家理解，真的很多事情。
《镇守府求生指北》抱歉
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百六十六章 奖励和攻略
苏夏已经经历过模拟演习，不过是在游戏当中，无非增加一个场景的事情。
现实和游戏的差别就大了。
来自舰娘总部的巨大游轮早上就停靠在镇守府的码头了，为了把那些运行模拟演戏的设备从游轮上面搬下来，镇守府出动大量人手，即便如此光是搬运就花费了整个上午的时间。
中午好好休息会儿，下午开始调试设备。
完全没有办法帮上忙的苏夏就站在旁边围观。
“我听说这次模拟演习没有电子钢是不是。”苏夏说，他到现在还记得游戏里面第一次模拟演习，拜托电子钢给他机会把大量战列舰练了起来，否则现在镇守府肯定没有那么强大的战斗力。
“当然没有了。”紫貂是教官而不是技术人员也没有办法帮忙，她看着大家调试设备理所当然说。
“为什么？”苏夏说，“好好的为什么要删掉电子钢。”
苏夏期待电子钢，他保证这次绝对把所有能够练的船全部练到满级。
“你觉得呢。”紫貂反问。
“我不知道啊。”苏夏说，“不然为什么问你。”
“你知道。”紫貂盯着苏夏的眼睛，“模拟演习和那些电子游戏可不同。模拟演习不管获胜还是失败都可以获得大量经验，而在模拟演习受伤会反应到舰娘的身体上，那是因为想要展开模拟演戏必须消耗资源。”
模拟演习必须消耗资源，限制了大家试图运用模拟演习培养舰娘的打算。
“你们舰娘出击的资源由你们出，那是理所当然的事情。”紫貂顿了顿说，“模拟演戏里面那些深海舰娘是模拟出来的，她们出击同样需要消耗资源，那可是我们舰娘总部出的。”
“你消耗资源可以让你的舰娘获得大量经验，我们消耗那么多资源模拟深海舰娘可以获得什么东西？”紫貂嘴角扯了扯，“打不过反复挑战没问题，电子钢卡BUG算什么？”
“你知道我们舰娘总部为此消耗了多少资源吗？”紫貂说，“你知道你反反复复出击白嫖消耗了我们多少资源吗？”
“尤其是那些深海旗舰……你知道模拟她们需要消耗多少资源吗？”紫貂说，“肯定比你们家最能吃的舰娘还要多些。”
苏夏笑了，原来他占了舰娘总部那么多便宜吗？白嫖就是爽。
“你还笑。”紫貂看着苏夏，顿时气不打一处来。
“不笑。”苏夏当时板起脸说，“话说你那么义愤填膺做什么，反正是舰娘总部的资源，不是你的资源。”
“的确是舰娘总部的资源，但是我负责的模拟演戏。就那么一次模拟演习消耗了那么多资源，你知道我为此背了那么大的责任吗？”紫貂瞪着苏夏。
“不知道。”苏夏说，他发现紫貂表情变了，连忙求饶，“紫貂息怒……那个，听说你要来，我们为你准备了丰盛的晚餐。由我们主厨逸仙主刀，宁海和平海打下手那种。”
“紫貂喜欢红酒吗？”苏夏说，“我找威尔士亲王要瓶红酒，最好最贵那种，一打开盖子倒进酒杯里面，整个房间都是酒香那种。”
“我才发现你挺能贫的。”紫貂说。
“还好了。”苏夏谦虚说。
“那不是夸你。”紫貂头疼说。
苏夏哈哈笑，他当然知道紫貂没有夸他。
“除开电子钢没有了，还有什么没有了。”苏夏好奇问。
“我想想啊。”紫貂轻轻咬着嘴唇。
模拟演习第一期完全是一次尝试，没有经验理所当然遇到许多问题，好像电子钢就是了。吸取模拟演习第一期的经验，模拟演习第二期在第一期的基础上进行了大量改进。就算没有办法改到完美，肯定越来越好。
紫貂把模拟演习第二期相比第一期进行了哪些改进洋洋洒洒全部说了出来，比如新增芯片暂存系统，比如现在芯片分解后可以获得道具，听得苏夏懵懵懂懂，有心询问又不知道从哪里开始比较好，最后打定主意就这样了，等到模拟演习开始自然什么都清楚。
“相比模拟演习第一期，模拟演习第二期更难还是更容易。”苏夏又问，提前了解情报有个心理准备，可以有效避免到遇到挫折怀疑人生。
“我也不知道怎么说。”紫貂歪了歪头，“反正对你来说，模拟演习第二期肯定比模拟演习第一期要难不少。”
“什么叫做对我来说？”苏夏问，“对我来说难，难道对别人来说就容易吗？”
“因为你模拟演习第一期是卡电子钢BUG过的。”紫貂说，“而这次模拟演习没有电子钢了，你说更容易还是更难呢？”
“更难吧。”苏夏说。
紫貂耸了耸肩膀。
“我还有一个问题。”苏夏说。
“什么问题？”紫貂问。
苏夏尴尬地笑了笑。
“我知道你想说什么了。”紫貂说，“你是想问有没有什么奖励吧。”
“我可没有那么问。”苏夏说，“不过你提起来了，我倒是想要问问了。”
“有的。”紫貂说，“你就放心吧。”
苏夏望向不远处，只见那里站着一个扎着双麻花辫抱着书的金发眼镜娘。
“我突然想起梅肯就是模拟演习第一期时加入镇守府的。”苏夏说。
梅肯，美利坚巴尔的摩级重巡洋舰十一号舰。
历史上的梅肯由于建造时间较晚，完工时并未赶上战争。
游戏中的梅肯拥有技能，然而技能不是太出色，没有改造意味着她的数据面板相当落后，如此一来除开美系重巡队以外没有其它去处，问题在美系重巡队里也只不过是个板凳队员罢了。
无论如何，现在梅肯在镇守府还是有不少存在感，原因她是修女。
她修女的身份只要看她的舰名来源就知道了——佐治亚州梅肯市位于美国的“圣经带”上，教会势力庞大到可以干涉政府立法和执法，同时拥有全美最好的神学院，堪称是美国国内的教会圣地。
苏夏打量着梅肯，梅肯平时不喜欢凑热闹，估计是听说模拟演习要开始了——她就是模拟演习第一期时加入镇守府，显而易见对模拟演习肯定十分亲切——特意赶来围观。
紫貂只是看了梅肯一眼，转向苏夏。
“你那么看我做什么。”苏夏说，“我没有非要你为我介绍舰娘的意思，我就是刚好看到梅肯顺口提那么句罢了。”
“不打自招是不是？”紫貂说。
苏夏嘿嘿嘿笑。
“只要你打通模拟演习第十五关我就给你介绍个舰娘。”紫貂说。
“我说了，我没有那个意思。”苏夏面不改色说，“当然，你要介绍我肯定不会拒绝就是了。不然就是不给你面子了是不是。”
紫貂冷笑。
苏夏现在脸皮有点厚，他问道：“紫貂可以提前透露什么舰娘吗？”
“战列舰。满意了吧。”紫貂说，“当然我只负责介绍。”
现实和游戏不同，游戏可以奖励舰娘，现实中舰娘是有独立人格的生命，不是可以当做奖励随意赠送的物品，不过帮忙介绍舰娘在某种程度上面来说可以算奖励。必须一提这个介绍是真正有可能有结果的介绍，不然就是令人唾弃的可耻的敷衍了事。
“我懂。”苏夏说。
“我知道只是驱逐舰肯定没有办法让你满意。”紫貂说。
“在我的眼中，不管驱逐舰还是战列舰一视同仁。”
“我相信你。”
“其实我最期待的是蒸汽明轮航空母舰。”苏夏半开玩笑说。
“我提醒你不要打我的主意。”紫貂说，“否则不要怪我不客气。”
反正可以当做玩笑，苏夏理所当然道：“谁叫紫貂那么出色。”
“夸我也没有好处给你。”紫貂说，说是那么一说，嘴角弯起的弧度可以看得出她此刻的心情相当不错。
有来自舰娘总部的工程师，同时镇守府也派出了夕张、十三号、不挠等等人帮忙，就这样调试设备还是花了一下下午的时间，而苏夏和紫貂就在旁边站了一个下午，从紫貂的口中收获大量模拟演习的情报。
设备调试结束已经是晚上的事情了，所以攻略模拟演习只能等到第二天。
为了第二天攻略模拟演习，苏夏这个晚上难得加班找到企业，一起讨论了有关攻略模拟演习的事情，讨论是派出航空母舰大队出击速战速决，还是鱼鱼出击以节省资源为主，又或者趁此机会锻炼大家，总之就是如何最大程度利用这一次模拟演习。
这绝对没有任何可耻的私心，从办公室离开的苏夏来到英系住宅区找到无敌。找到无敌时，她刚刚洗过澡，穿着月白色的睡衣，微湿的中长发随意地披散在肩头，那副可爱的样子不管看多少次都不腻。
可惜不是游戏，否则无敌肯定是婚舰了。甚至征服者、皇家方舟等等人肯定也是婚舰了。庆幸是现实，否则只有几张立绘了，哪里有那么活灵活现的可爱无敌。
“无敌在镇守府生活感觉怎么样？”苏夏坐在椅子上打量着无敌的房间。
无敌回答：“很好。”
“没有人欺负你吧。”苏夏又问。
“没有。”
“那就好。”苏夏说，“如果有什么问题随时找我，我会帮你。”
无敌盘着腿坐在床上，吐槽道：“提督说话怎么老气横秋的。”
苏夏反应过来，他刚刚那番问话和那些领导口气差不多，哈哈大笑起来。
“提督找我有什么事情？”无敌搂紧了恶龙玩偶。
“没有事情就不能找你吗？”苏夏反问。他看到无敌身后的被子里面露出圣乔治玩偶一角。他猜测无敌刚刚肯定在玩圣乔治大战恶龙的游戏，因为他的出现把圣乔治玩偶藏起来。被人听到自己藏着圣乔治玩偶还是蛮害羞的。
“不能。”无敌想了想补充说，“至少现在不能，大晚上不能……我们没有什么关系吧。然后，提督作为大男人没有事情大晚上跑到女孩子的房间，我可以理解成提督想要耍流氓吗？”
“我们不是提督和舰娘的关系吗。”苏夏说。
“仅此而已。”无敌说，她加入镇守府不久，对苏夏没有太多感觉，或者说只有提督的感觉，“提督没有什么事情就快走吧，我不想被圣乔治姐误会。现在我还可以当做什么事情也没有发生。”
“不想被圣乔治误会。”苏夏好笑说，“其他人误会就没有关系吗？”
“唔……”无敌愣住了。
“再说无敌怕圣乔治误会什么？”苏夏说，“我知道无敌憧憬着圣乔治，不希望看到圣乔治讨厌自己。现在的问题是，如果我们有什么关系，圣乔治不仅不会讨厌无敌，相反可能感觉十分亲近……而且，你们两个人可以有更多话题。”
无敌双手抱胸若有所思点头。
“开玩笑。”话太多了很容易暴露真实，苏夏点到为止，“回归正题啊……你应该知道模拟演习第二期的事情吧。”
“嗯。”无敌还没有回过神。
苏夏把他和企业号讨论的事情说了出来。模拟演习和普通演习完全不同，模拟演习堪比真正的战场，也就是说现在有个机会让她们那些每天演习的人体验真正的战场，会受伤的战场。
“交给我们吧。”无敌自信满满。她不惧任何挑战。
“那就这样了。”苏夏站起来准备离开，“你通知下征服者、皇家方舟、弗兰德尔还有L20她们。”
“为什么要我通知？”无敌问。
“你让我一个大男人大晚上闯女孩子房间吗。”苏夏反问。
“你不是闯了我房间吗。”无敌说。
“那不是险些被当流氓吗。”苏夏说。
“没有啦。”无敌说，“我没有把提督当流氓。”
苏夏微笑。
“可以打电话通知吧。”无敌说，“我不想出门。”
“我怎么没有想到可以打电话通知啊。”苏夏拍了拍脑袋。
“提督意外有些笨拙。”无敌说。
苏夏笑了。
“我走了。”苏夏临走前捏了捏无敌怀中的恶龙玩偶。
离开无敌房间的苏夏本打算去找圣乔治，最后想了想还是去了胡德的房间。

第六百六十七章 不值一提的十五层
运行模拟演戏的设备放在办公楼的空房间里，足足占据了半个房间。
苏夏看着跃跃欲试的无敌、征服者、皇家方舟和弗兰德尔等等人，笑道：“胜利号，演习一直由你负责，检验你工作成果的时刻到了。不要演习那么久，等到实战……模拟演习也可以说是实战吧，等到实战就拉胯了。”
“没问题。”胜利号微笑。
“胜利号那么自信？”苏夏说，“等到时候拉胯了，说明你工作不到位，唯你是问哦。”
“拉胯了算是我工作不到位，提督可以唯你是问。”胜利号瞥了苏夏一眼，“不过如果大家一路高歌猛进，算不算我工作出色，有没有奖励？”
“工作不到位惩罚，工作出色奖励，我向来赏罚分明。”苏夏大气说。
“我期待提督的奖励。”胜利号说，“除开无敌加入镇守府的时间还比较短，没有时间导致练度比较低之外，大家的练度都提升上来了，而且纷纷掌握特别的技能，我给那些技能取名新锐战舰、新时代、公海舰队……就算现在练度距离一百一还远，我肯定大家可以和镇守府那些二线主力舰队版扳手腕了。”
“那么夸张？”苏夏惊讶，要知道镇守府二线主力舰队实力相当强的。
“其实主要还是大家作为新锐战列舰基础属性优秀吧。”胜利号说，“就算现在还是未改状态，比起许多改造战舰属性还要优秀，还有优秀的技能。”
苏夏点了点头，他想到威尔士亲王以前也是大将，现在完全时代的眼泪。
在来自舰娘总部的工程师引导下，无敌、征服者、皇家方舟和弗兰德尔等等人穿戴好了接入设备。
苏夏看着“全副武装”的众人，突发奇想问道：“模拟演习不管再怎么真实也是模拟吧……所以，我能不能参加。”
“你又不是舰娘承受不了那么大的精神压力当然不能。”紫貂肯定说，“这是模拟演习，不是VR游戏。”
苏夏失望地叹气。
苏夏感觉他的肩膀被人拍了拍，转头看去只见北宅站在他的身边。
“提督放心。”北宅说，“随着时代进步，提督总有一天可以玩上VR黄油。”
苏夏瞪着北宅，双手扯起她可爱的脸蛋捏扁搓圆。
苏夏终于松手了。
北宅用掌心轻轻揉着被苏夏重重揉得红扑扑的脸蛋，她感觉十分无辜和委屈，意思是她好心好意安慰人还错了？
“虽然没有办法让人参加演习。”紫貂顿了顿说，“但是有办法让你出镜。我们可以让一个深海舰娘以你的形象出现，好像艾拉就在这次模拟演习当中扮演了敌人。”
苏夏想了想，他摆手道：“只能这样的话还是算了吧。如果‘我’出现在深海阵营中，就算知道是假的，就算知道是敌人，大家肯定舍不得攻击。”
“如果提督出现在深海阵营中……”北宅嘟嘟嚷嚷，“想想就好玩，我要出击，我要参加模拟演习。”
苏夏盯着北宅，面无表情说：“等等就去告诉俾斯麦，你的秘密基地在哪。”
“不要啊。”北宅哭天抢地。
“走开。”苏夏推开北宅，“我没有你这样的舰娘。”
“我就说说啦，提督小心眼。”北宅求饶，然后想到一个有意思的小黄本剧情——提督加入了深海阵营会怎么样？
北宅脑洞大开，故事剧情就这样吧——提督偶然遇到要塞姬，差点被吃的关键时刻通过花言巧语哄骗了要塞姬，最后攻略要塞姬，然后是劳模深海大和，接下来深海勇者深海龙骧、萨伏伊、深海武藏什么的一个也不能少就是了。细节方面还需要大凤润色。
北宅走了，她想开始创作了。
苏夏看着北宅突然走了，只留下一个离开的背影，他感觉有些莫名其妙。
不管那些琐事，无敌、征服者、皇家方舟和弗兰德尔等等人准备开始模拟演习了。
模拟演习正式开始了。
苏夏作为提督本来负有指挥作战的责任，然而他只管围观看大屏幕上，他的舰队和深海舰队交战，原因很简单——模拟演习难度由浅入深，模拟演习前几层完全是送的，随便打打就可以了，根本不需要额外关心。
现实和游戏不同，在游戏中一场战斗无非那么几十秒、一分钟，模拟演习堪比真正的战场，真正的战场就算敌人十分弱小，摧枯拉朽的战斗也需要不少时间，如此一来，刚刚打完模拟演习五层一个上午就那么过去了。
一个方面无敌、征服者、皇家方舟和弗兰德尔等等人的练度还是不够，另一个方面敌人强度越来越高不算，随着深海潜艇出现，为了歼灭敌人出击舰队必须随时做出改变，为此攻略模拟演习十五层花了镇守府接近两天的时间。
攻略完模拟演习第十五层这天晚餐时间，苏夏找到紫貂。
“两天啊，足足花了两天时间，总算打完模拟演习第十五层。”苏夏坐在紫貂的对方，故作若无其事说，“我记得第一次没有那么难吧。”
“不要念了，不要念了。”紫貂捂住耳朵，“等等就帮你联系。”
“我真没有催你的意思，急也不急那么几天。”苏夏推了一盅鸡汤到紫貂的面前，“紫貂尝尝这个鸡汤，这个鸡汤你在别的地方肯定喝不到。这个鸡是纯纯的土鸡，我们逸仙养的，就养了那么几只，不是贵客上门不杀。”
“真是谢谢了。”紫貂拿过鸡汤，“那么作为回报，现在就帮你联系吧。”
紫貂掏出手机，放到桌子上面，开始翻找通讯录。
“紫貂准备联系谁？”苏夏问，“现在可以说了吧。”
“宾夕法尼亚。”紫貂回答。
宾夕法尼亚，美利坚宾夕法尼亚战列舰一号舰。
历史上的宾夕法尼亚作为一战船直到一战结束也没有上战场，作为补偿经历了代表美日开战的偷袭珍珠港事件，由于受损较轻很快就修复并恢复一线作战，甚至在此期间还进行了现代化改造。不过由于她航速较慢，二战中主要负责执行各种火力支援任务。
历史上作为一战船宾夕法尼亚作为舰娘应该不会太强吧。
如此想着，苏夏发现紫貂拨通电话并开了免提。
“喂，宾夕法尼亚啊。”紫貂说。
“嗯，紫貂，有什么事情吗？”
“你以前不是喊我帮你介绍提督吗。”
“找到合适的提督了？”
“找到了。”
“我先说了啊，不要臭鱼烂虾。”

第六百六十八章 那家镇守府配得上我吗
这里是位于商业街热闹的餐厅。
厚厚的羽绒服挂在背后的椅背上，金色少女看着坐在她对面的好友宾夕法尼亚挂了电话，其中宾夕法尼亚接电话完全没有回避她，问道：“紫貂帮你介绍提督了？”
“是啊。”宾夕法尼亚放下手机，拿起刀叉继续切割牛排，横三刀竖三刀把牛排切成整整齐齐的正方形小块。
“那不是意味着我们要分开了？”金发少女说，“从此以后你就是有提督的舰娘生活在镇守府里了，而我就是孤零零的流浪舰娘。”
“那可未必。”宾夕法尼亚托着下巴想着什么突然笑了起来，“我的意中人是一个盖世英雄，有一天他会脚踏七彩祥云来娶我。”
“你还看过那部电影啊？”金发少女惊讶说。
“看过那部电影很奇怪吗。”宾夕法尼亚说，“那么经典的电影肯定看过了。”
“怎么说呢。”金发少女说，“你是美系舰娘吧。”
“你也是美系舰娘。”宾夕法尼亚说，“你不是也看过那部电影吗。不然怎么知道那句台词。”
“诶？”金发少女有点傻了，“原来我也是吗，那没事了。”
“不过你说错了。”金发少女想了想说，“应该说我的提督是一个大元帅，总有一天会带着世界最强的镇守府来邀请我，那样才对。”
“一个意思啦。”宾夕法尼亚无所谓说。
“所以说啊……”宾夕法尼亚拿着叉子戳起一块切好的牛排蘸了点蘑菇茄汁送进嘴中，纤细的手指捏着叉尖垂下的叉子摇晃，“我的要求可是非常高的，不是一等一的提督，没有一等一的镇守府，我根本不会考虑一下。”
“紫貂知道你的要求吗？”金发少女问。
“知道啊。”宾夕法尼亚说。
“她怎么说？”金发少女问，“她说了她为你介绍的提督是谁吗？”
“她只说保证让我满意，完全符合我的要求，还说这个提督还不满意就没有我满意的提督了。”宾夕法尼亚说，“不过对此我持怀疑态度。”
“紫貂还是很可靠的。”金发少女说，“艾拉就没有那么可靠了。奇尔沙治还好，哈巴库克是大聪明。”
“希望她这次可以可靠些吧。”宾夕法尼亚笑了笑。
金发少女享用着意大利面，抬头偷看她的好朋友一眼，欲言又止，最后还是选择开口：“不过，说真的，我觉得宾夕法尼亚眼光不要太挑，差不多就可以了。”
宾夕法尼亚挑起眉毛问道：“什么叫做差不多就可以了？”
“差不多就可以了的意思——”金发少女组织语言，“只要人可靠，镇守府不是那么强也没有关系。”
“不是有一句话那么说吗。”金发少女说，“不知道你看过《莫斯科不相信眼泪》吗，电影里美女柳佳纳闷：将军们的妻子，怎么都又老又丑？要是我，能当个出色的将军夫人。柳佳的同事告诉她，想当将军夫人，就得先嫁给中尉，跟他在边境、森林、沙漠，甚至枪林弹雨中过上二十年风餐露宿的日子。”
“你说得确实有道理。”宾夕法尼亚说，“但不是每一个中尉都可以当将军吧，能够当上将军的中尉永远是小部分……不如说必须在边境、森林、沙漠，甚至枪林弹雨中过上二十年风餐露宿的日子的中尉绝对不可能当上将军。”
“能够当上将军的中尉不说背景深厚，最不济也是名校毕业天赋优秀吧，这种人就算待在前线，可能会有危险，但是待遇不会差。”宾夕法尼亚说。
“不要在意那些细节。”金发少女说，“而且我也是说中尉，没有说列兵。我也没有让你随便加入哪一家镇守府，我说的是差不多就好了。”
宾夕法尼亚摇摇头，缓缓说道：“我可是战列舰耶，宾夕法尼亚战列舰一号舰，稀有又强大的战列舰。”
“真的很稀有又强大吗？”金发少女说，“比你强大的战列舰那么多，我数一数，衣阿华级战列舰、南达科它级战列舰、北卡罗来纳级战列舰包括科罗拉多级战列舰，光是美系就有一大堆了。”
“你到底是不是我朋友啊。”宾夕法尼亚说，“你怎么不说一大堆战列舰比我弱呢……你不能这样比，你不能谁说谁是天才，你就拿爱因斯坦、牛顿、高斯那些人做比较，你这样比较就没有天才。”
“是你说你稀有又强大。”金发少女说。
“不要嘴硬。”宾夕法尼亚说，“我承认我不如衣阿华、新泽西、密苏里，不如圣乔治不如狮，也不如兴登堡和胡滕，我承认我不如她们，问题哪家镇守府有这些舰娘，有一个就是强大的镇守府了。”
“真是的。”宾夕法尼亚说，“你不要动不动衣阿华级战列舰好不好。你把衣阿华级战列舰搬出来，海军假日七巨头科罗拉多级战列舰也是水货。”
金发少女语塞。
“而且我有自信。”宾夕法尼亚纤细的手指挑起头发，“比我强的没有我有魅力，比我有魅力的没有我强……不，没有人比我更有魅力，更优雅。”
金发少女看着宾夕法尼亚骄傲地抬起下巴，必须承认宾夕法尼亚的确很有魅力，卷曲的黑发富有光泽，还有一双顾盼生辉、睫眉深黛的眼睛，纤巧妩媚的脸蛋浮现着光彩，胸大，腰细，腿也有够长的。
“你说。”宾夕法尼亚问，“我这样强大又富有魅力的战列舰，什么样的镇守府什么样的提督才能配得上我，凸显我的身份。”
金发少女无话可说。
“希望紫貂可以靠谱些，不要随便介绍。”宾夕法尼亚说，“你知道的，我喜欢直话直说，不擅长照顾其他人的心情，如果大家差距太大，我怕到时候说出什么难听的话，那样就难看了。”
“忍住，一定要忍住。”金发少女说，“如果真的不行，不要当场走人，那样太不给面子了，大不了以后不联系。”
“我尽力吧。”宾夕法尼亚说。
金发少女耸了耸肩膀。
“宾夕法尼亚准备什么时候过去。”金发少女问。
“明天吧。”宾夕法尼亚说，“主要是紫貂催得急。”
“那么我们今天晚上要好好玩玩。”金发少女说。
“那当然。”
说是那么说，两个人就是一起逛街购物，然后喝了一杯奶茶就算了。说到底又不是生离死别，就算宾夕法尼亚加入镇守府，两个人想要见面也容易。
等到第二天，宾夕法尼亚上午便出发了，下午赶到紫貂给予的坐标，只见一家镇守府建立在小岛上面。
平平无奇的镇守府。
这是宾夕法尼亚的第一印象。

第六百六十九章 坏女人威斯康星
战舰必须港口，而舰娘几乎完全不需要。当然几乎每一个镇守府都有港口，但这个港口通常情况下不是给舰娘用的，而是用来停泊镇守府和外界沟通的交通工具船只用的。
宾夕法尼亚没有专门挑码头登录，看到哪里适合登陆就从哪里登陆了，她登陆的地方是一片干净、美丽的沙滩。
宾夕法尼亚东张西望，大冷天的，沙滩上面除开高大的椰树、摩托艇、沙子城堡、阳伞和躺椅之外一个人也没有。
就这么进去吗？
宾夕法尼亚刚刚掏出手机准备联系紫貂，只见一个短发女子从别墅出来，似乎发现她了，朝着她走过来了。
宾夕法尼亚看到了，那个短发女子身材高挑，脸蛋也十分漂亮，美中不足的是胸部好平，不如说超平。既然出现在镇守府里面，据说这家镇守府的提督是一个男人，所以她肯定是舰娘吧，居然有那么平的舰娘吗？
来自人们的思念和愿望的舰娘，可以说是人们理想中的女孩子的舰娘，明明那么有魅力，居然是一个平胸，真的有够搞的。
宾夕法尼亚忍不住笑起来。
威斯康星刚刚准备出门，突然发现一个陌生的女孩子出现在镇守府沙滩上面，再看看海上看到任何交通工具，谁能不使用任何交通工作来到位于茫茫大海的小岛上的镇守府吗，由此可以推论出她是一个舰娘。
据说提督以前曾经在沙滩上面捡过舰娘，装在箱子里面的舰娘，不过在她加入镇守府以后再也没有捡到过了。
哈，当然没有装在箱子里面的舰娘，不知道应该怎么说，的确有舰娘不是来自提督建造，也不是提督派出舰队消灭深海舰队把舰娘打捞企业，也不是提督完成什么任务后相中提督从而加入镇守府，她的到来没头没脑……大家偶尔会在沙滩上面捡到资源，她就像是被提督捡回来的。
出现了吗，野生流浪舰娘意外来到镇守府，从此加入镇守府？
如此想着，威斯康星走上沙滩，高跟鞋踩在沙滩上面好吃力，她看到了，对方的视线在她的身上扫过，视线在她的胸口上面停留了好几秒钟，然后笑了起来。虽然只是嘴角扯起一个弧度，但就是笑了，轻蔑地笑。
只要提督喜欢就好了，不喜欢就用脚踩他的脸，她的确无所谓。但也不能随便来一个人笑话她。
即便如此，威斯康星面不改色，抬起手打招呼：“你好。”
“你好。”宾夕法尼亚说，“那个，我是紫貂叫过来的。”
威斯康星喜欢热闹，她自然知道紫貂许诺只要镇守府通过模拟演习第十五层，她便给提督介绍舰娘。然后镇守府昨天顺利通过了模拟演习第十五层，性急的提督当天晚上火急火燎找到紫貂，要求她兑换承诺。
也就是说面前这个人就是紫貂介绍过来的舰娘？
“我知道你。”威斯康星说，“紫貂介绍过来的，宾夕法尼亚对吧？”
“是。”宾夕法尼亚说，“宾夕法尼亚级战列舰一号舰。”
威斯康星会看人，如若不然怎么煽风点火看热闹。
宾夕法尼亚一开口，威斯康星就知道她是一个自信的人，或者说自恋的人。
想到这里，威斯康星有主意了。
“宾夕法尼亚？”威斯康星激动说，“是那个宾夕法尼亚吗？”
“还有哪个宾夕法尼亚吗？”宾夕法尼亚问。
“在可耻的偷袭珍珠港事件中，遭受残酷的炸弹袭击仅仅发生火灾，可以说只是受了点擦伤，随后便在大家都丧失作战能力时进行反击。从阿留申群岛战役到二战胜利，几乎参加了所有战役，凭借十二门主炮成为大家的保障。”威斯康星拍了拍手，“作为战舰的宾夕法尼亚如此强大，作为舰娘宾夕法尼亚一定青出于蓝。”
“好高，好飒，宾夕法尼亚真的又漂亮又帅气。”威斯康星偷看宾夕法尼亚的胸部，低下头小声说，“胸部叶大，腿也长，好有魅力。”
威斯康星滔滔不绝，饶是宾夕法尼亚也被她说得有点不好意思了，说道：“没，没有你说得那么出色。”
“我觉得宾夕法尼亚应该自信一点。”威斯康星说，“强就是强，有魅力就是有魅力，为什么要藏着掖着。”
宾夕法尼亚控制不住笑容。
“我是宾夕法尼亚，还没有请教。”宾夕法尼亚看着威斯康星，不管怎么看怎么顺眼。
“我啊，我只是镇守府微不足道的小小会计而已。”威斯康星歪歪头语焉不详。
宾夕法尼亚完全没有注意威斯康星根本没有说名字。
威斯康星也担心宾夕法尼亚反应过来，恶意的撒谎可不行，报出威斯康星的名字可能导致计划失败，那就只能转移话题了。
“说起来，一直站在这里也不是一回事，让我带你去见我们提督和紫貂吧。”威斯康星说着摇了摇头，“现在可能不行。”
“为什么不行。”宾夕法尼亚问。
“你知道模拟演习吗？”威斯康星问。
“知道。”认识紫貂，作为舰娘总部一员的宾夕法尼亚自然知道模拟演习，不过也就是知道罢了，“听说现在已经是第二期了。”
“对，是第二期了。”威斯康星说，“紫貂前几天带来了模拟演习，提督现在正在攻略模拟演习，所以，他们现在可能没有办法见宾夕法尼亚。”
“真是对不起了。”威斯康星说。
“没关系。”宾夕法尼亚，“我可以理解。攻略模拟演习要紧。”
“那么，”威斯康星顿了顿，“既然现在没有办法见到他们，不如让我带宾夕法尼亚参观我们镇守府吧。”
“还是说宾夕法尼亚累了想要休息。”威斯康星说，“我可以带宾夕法尼亚去休息。”
宾夕法尼亚左顾右盼，她此行的目的是为了考察脚下这个镇守府是否值得她加入，比起休息，当然更想要好好了解镇守府了。
“呃，我现在不累不需要休息，我想要参观你们镇守府。”宾夕法尼亚说。
“那我们走吧。”威斯康星转身朝着镇守府里面走。
跟在后面的宾夕法尼亚理所当然看不到威斯康星脸上灿烂的笑容。

第六百七十章 你瞧瞧她们
威斯康星喜欢搞事，直到现在还没有被打的原因是她尤其擅长察言观色，她对“度”的把握炉火纯青，她知道什么事情可以做，做到什么程度，又什么事情绝对不能插手。
在发现宾夕法尼亚后，威斯康星很快联系了苏夏向他汇报有关宾夕法尼亚出现的事情，要知道知情不报可是大忌，然后趁机表示大家忙着模拟演习无暇宾夕法尼亚的话，她可以带宾夕法尼亚参观镇守府，得到肯定的回答后便可以自由发挥了。
当然了，一切以提督的意愿为主，提督想要“打捞”宾夕法尼亚，虽然他只是收集癖发作而已，毕竟现在的镇守府不缺舰娘，在不影响提督“打捞”宾夕法尼亚的前提下，威斯康星不介意回击那个小瞧她的家伙，甚至她觉得她的回击还可以帮到提督。
威斯康星东张西望，心想应该从哪里开始比较好，直截了当还是循环渐进，最后玩一波大的。
“我们走吧。”威斯康星知道她应该怎么做了。
“这里是我们镇守府娱乐的沙滩。我们镇守府有好几片沙滩，这是好几片沙滩中最好的，最大，沙子也更干净……你看那几栋别墅和大楼就知道了，就是因为这里的沙滩漂亮，所以全部砌在这里。”
“那栋大楼是观海楼，其实就是一栋公寓楼罢了。一楼是各种各样的店面，有商店有咖啡厅。那几栋别墅的话，一栋是我和姐姐们在那里住，旁边那一栋空着没有人住……”
“这条路叫做环岛公路，顾名思义就是环绕小岛的公路，唯一的作用就是给大家散步、跑步和飙车，其中飙车只能在没有人的晚上进行。骑士比起飙车，大家还是更喜欢摩托艇，无边无际的大海想怎么开都可以。”
宾夕法尼亚听着威斯康星滔滔不绝介绍镇守府，她看着威斯康星的背影，有些意动，虽然是个可怜人，但是个好导游，如果她留在这个镇守府里，她们说不定可以成为好姐妹。
与此同时，威斯康星一边介绍镇守府一边偷看宾夕法尼亚的表情，只见宾夕法尼亚对她的警惕越来越小，她嘴角的弧度越来越大。
“这里是我们镇守府的生活区，你别看这里那么大，房子那么多，其实大部分地方没有人住。”威斯康星继续说，“你知道吗，这里为什么会砌那么多房子，因为我们提督的目标是收集所有舰娘。”
“你觉得有可能吗？”威斯康星问，“异想天开吧。”
“伟大的理想。”宾夕法尼亚说，“这个世界有好几百舰娘吧。”
“真的好多啊。”威斯康星笑。
眼看宾夕法尼亚已经完全投入进去，威斯康星看着矗立在广场边缘的高大商业楼闪亮的幕墙反射着光，商业楼有咖啡厅、有酒吧、有KTV、有棋牌室还有电玩城，那是镇守府无所事事的姐妹最常待的地方，说道：“那里是我们商业楼，我们去商业楼逛逛吧。”
“宾夕法尼亚觉得怎么样？”威斯康星恶趣味问宾夕法尼亚。
“我不知道。”宾夕法尼亚说，“你觉得好就好吧。”
“那我们走吧。”威斯康星想笑，不过努力攥紧了拳头，手指甲陷进肉里，痛楚让人头脑清晰，如若不然很有可能发出威斯康星的笑。
走进商业楼。
“这是我们镇守府的超市，主要卖各种日常用品和零食。”
“那是冰淇淋店，不要看现在冬天天冷下来了，冬天的生意也很好的。因为大家喜欢吹着暖气吃冰淇淋……大夏天大汗淋漓吃火锅。”
现在镇守府在进行模拟演习，那些强大的舰娘必须在作战室待命，但是其他舰娘允许自由活动。在重巡洋舰当中，威奇塔、旧金山和巴尔的摩等等人必须待命，德梅因的强度不低但是距离顶尖还有点距离，她可以自由活动，现在就在商业楼。
威斯康星看到德梅因站在商业楼二楼扶着栏杆眺望中庭，就算她作为女孩子，现在应该说女人吧，对胸部不是太在意，每次看到德梅因还是不由自主变得在意起来，她瞥了宾夕法尼亚一眼，说道：“我们去二楼吧。”
在威斯康星别有用心之下，两个人毫无意外撞上德梅因。
“啊，德梅因啊，你不用去作战室守着吗？”威斯康星望向宾夕法尼亚，“这是德梅因，然后这是宾夕法尼亚，宾夕法尼亚战列舰一号舰哦，紫貂叫过来的。”
“你好。”德梅因打招呼。
这边宾夕法尼亚看着德梅因。德梅因身材高挑，胸部丰满，或许不能用丰满来形容，那简直是人类无法想象的伟大存在吧。有些人说胸部太大很奇怪，那也是分情况的。反正德梅因的身上看不到半点突兀和奇怪，只有令人震撼的美，只有惊心动魄。
宾夕法尼亚下意识低头，她自以为身材丰满，比较下来只剩下货比货得扔。
“宾夕法尼亚？”威斯康星喊。
“嗯嗯。”宾夕法尼亚反应过来，“你好、你好。”
“走吧，我们继续参观吧。”威斯康星说。
“嗯嗯。”宾夕法尼亚还没有完全反应过来，“走吧。”
“德梅因。”宾夕法尼亚稍微冷静下来，作为成年人，作为美系成员，她自然知道德梅因了，那是德梅因级重巡洋舰，历史上的德梅因级重巡洋舰可是美利坚最强也是最后一型火炮巡洋舰，全自动203炮射速是之前型号的三倍，集合了当时海军最先进的电子设备和防空武器，然后作为舰娘的德梅因绝对稀有而强大，“那是德梅因？”
“是啊，德梅因。”威斯康星说，“我不是为你介绍了吗。”
“德梅因啊。”宾夕法尼亚大声说，她居然看到了德梅因，还有人看到德梅因不在意吗？
“不过是德梅因罢了。”威斯康星说，不要说她本来故意小看德梅因，她作为新锐战列舰衣阿华级战列舰四号舰威斯康星真的有资格小看德梅因，“区区重巡洋舰罢了，哪里比得上宾夕法尼亚战列舰。”
“诶？”宾夕法尼亚本能地感觉威斯康星哪里说得不对，一下子不知道哪里有问题。
“重巡洋舰德梅因在战列舰宾夕法尼亚面前根本不自一提吧。”威斯康星说。
通常情况下，重巡洋舰绝对不是战列舰的对手。
“嗯？”宾夕法尼亚愣神。
“你看她好大吧。”威斯康星说，“我和你说太大了真不行。”
“首先穿衣服就不好看。然后胸部那么大根本没有办法买到中意的衣服。”威斯康星继续说，“胸部那么大除开取悦男人还有什么用处？”
“下垂。迟早下垂。”威斯康星肯定说。当然事情的真相，舰娘来自人们的思念和愿意，舰娘是人们理想中的女孩子，人们理想中的女孩子才不会出现那种胸部下垂的情况，哪怕汗水都是香喷喷的。
威斯康星刚准备继续，突然发现她作为平胸一直编排德梅因有在酸德梅因的嫌疑，立刻停了下来，说道：“还是宾夕法尼亚这样的胸部好，大，又不是那么大，恰到好处，有女性的美，穿衣服也好看。”
宾夕法尼亚在威斯康星的吹捧下有些飘飘然，是啊，德梅因不过重巡洋舰，她可是战列舰，胸部太大过犹不及，恰到好处的胸部最好，不过内心还是隐隐约约感觉哪里不太对。
在威斯康星的刻意引导下，两个人到处参观镇守府。
“俾斯麦有什么了不起，就凭她的三七手拉机吗，还是她的德意志天下第一通海阀？”
“什么前卫，动力来自狮，八门主炮全部来自一战老船，厌战、伊丽莎白女王、拉米利斯、君权、决心号、暗界号……这是什么在新战列舰上装老奶奶的假牙。从来没有上过真正的战场，只有北海演习中表现优秀，就算是当皇家游艇也没有几年。”
“尽管在历史上战功赫赫，可作为一艘一战船，作为舰娘的厌战实力真的不行。诚然老兵不死，只是凋零，终究是提裙老太罢了——毫无疑问，当这位可敬的老女士提起裙子时，她还是能跑的。”
“哈哈，唯一击沉BIG7的BIG7陆奥，我的第三号炮塔已经饥渴难耐了。”
“你搞错啦，安德烈亚不是战列舰，她是浅水重炮舰，当然是最强浅水重炮舰。”
“信浓，信浓你不用在作战室待命吗……宾夕法尼亚知道信浓吗，世界航母历史上在实战中被击沉的最大吨位的航空母舰，潜艇作战史中单次攻击所击沉的最大吨位的战舰，同时还是唯一一艘宣告竣工后仅仅十天，第一次驶出外洋十小时就被攻击，不到一天就被击沉的航空母舰，世界舰船史上最快沉没记录。”
两个人走过大半个镇守府。
宾夕法尼亚还是没有发现哪里不对，一群黑历史战舰根本不需要在意，就是突然发现她已经好久没有笑了，内心在挣扎。

第六百七十一章 一波三折
宾夕法尼亚不是大聪明，绝不是那种被人吹捧一下就找不到北的人，她逐渐发现问题所在。
宾夕法尼亚不管威斯康星走在前面介绍这里又介绍那里，哪里是夕张的实验室现在在进行什么实验，神社建立在半山腰今年新年时好好热闹了一番，哪里又是图书馆，想到关键地方，现在必须静下心，她自顾自坐在路边茂盛的细叶榕下面的铁艺长椅上。
威斯康星发现宾夕法尼亚坐下了，心想宾夕法尼亚回过味了？
“宾夕法尼亚？”威斯康星喊。
“我说——”宾夕法尼亚突然开口，“那个，德梅因……”
“德梅因有什么问题吗？”威斯康星明知故问，“小小重巡洋舰罢了。”
“是重巡洋舰。”宾夕法尼亚说，“但是稀有、强大又美丽的重巡洋舰。”
“从来没有谁稀有，谁又大众，稀有就高贵，大众就卑贱。”威斯康星说，“不管是谁，每个人都独一无二。”
宾夕法尼亚张了张嘴，一下子不知道怎么反驳威斯康星比较好。
“再强大的重巡洋舰还不是重巡洋舰吗。”威斯康星穿着牛仔裤，牛仔裤将她的腿部线条完全勾勒出来，她坐在宾夕法尼亚的旁边，她看着她的眼睛，“区区重巡洋舰还能是战列舰的对手吗。”
“能吗？”威斯康星突然问。
“嗯……”宾夕法尼亚下意识回答，“不能。”
“那不就得了。”威斯康星拍了拍手两手一摊。
“不，不对。”宾夕法尼亚这次没有那么轻易屈服，“你说得不对。”
“哪里不对？”威斯康星问。
“不对，哪里都不对，全部不对。”宾夕法尼亚说，“就算每个人都是独一无二的，但是稀有就是稀有，稀有就是受欢迎，好像帅哥美女就是受欢迎。”
“不能比，不能那么比的。”宾夕法尼亚不断摇头，“重巡洋舰和战列舰怎么比，重巡洋舰和战列舰根本不能比……不，我不是那个意思，怎么说，就是说重巡洋舰的工作分工和战列舰不同，不能那么比。”
“重巡洋舰的战斗力不如战列舰，但是消耗也比战列舰低，诚然面对强大的深海舰队不如战列舰，但是在日常中比战列舰更加实用不是吗。”宾夕法尼亚说，“如果只是普通的重巡洋舰就算了，但是德梅因如此强大，还有比德梅因更强的重巡洋舰吗？”
“还有那个身材……”宾夕法尼亚反应过来了，“我第一次看到身材那么好的人。就算审美因人而异，好像有人喜欢可爱，有人喜欢性感……德梅因肯定不可能受到所有人喜欢，但是喜欢她那种类型的人一定爱死了德梅因，在那种类型里没有人是德梅因的对手。”
“德梅因不是重巡洋舰那么简单。”宾夕法尼亚说，“而是稀有、强大又美丽的重巡洋舰。”
宾夕法尼亚彻底想通了。
“俾斯麦是有不少黑历史，有不少黑点，三七手拉机啊通海阀啊，就凭她轻而易举击败了皇家海军旗舰胡德，为此曾经那个日不落帝国出动了大半个皇家海军对她进行围追堵截，哪怕最后沉了也荣耀。”
“还有前卫，前卫作为停建的狮级战列舰的替代品而建造，最终建成的前卫拥有英国皇家海军最强的火控和防空设计。虽然因为其出自急造方案，导致该舰采用了大量现有部件，火力是有些落后，但新式重弹的采用，使主炮其穿甲能力和命中精度得到了一定的改善。”
“前卫在技术的使用上集合了英国从造舰工艺之大成，在二战后与美国海军进行协同演习时曾遭遇过恶劣海象，在北大西洋的涌浪下前卫号的主炮塔并未遭受海浪溅湿，舰身稳定性明显优于同等吨位的衣阿华级。”
“再说厌战，就算她作为一战船战斗力明显落后……她的存在代表了一种精神，那就是皇家海军，逢敌必战！拥有厌战的镇守府，必定继承这种精神。”
“作为BIG7的陆奥在某些方面有些搞，但是我相信，她作为BIG7一员一旦展露出她的獠牙，任何人都要避其锋芒。”
宾夕法尼亚说了好多，说到最后笑了起来。
有时候可能有些自信，说是自恋也可以，宾夕法尼亚是个明白人。
“作为宾夕法尼亚，宾夕法尼亚级战列舰一号舰，我一直很自信，现在想来可能有些自大了，凭什么看不起这个，又看不起那个。”宾夕法尼亚说，“紫貂介绍我来这里，她告诉我说，如果我看不上这个镇守府，恐怕没有我看得上的镇守府了，那个时候我还担心她介绍配不上我的镇守府。”
宾夕法尼亚靠在长椅背上面她，仰着头看着穿过茂盛树冠树隙星星点点的阳光，随后转过头看向威斯康星，眼神真诚，说道：“这真的是我见过最强大的镇守府了，又是德梅因，又是俾斯麦……不管是哪个都比宾夕法尼亚更强，也更有魅力。”
“我还怕你们镇守府配不上我，到头来是我配不上你们镇守府。”宾夕法尼亚好笑，“想想以前真的有些井底之蛙了。所以说，人啊，有时候还是要到处走走，不然很容易坐井观天。”
“不过，就算是这样。”宾夕法尼亚高高地举起手，迎着天空张开五指，“我也不会认输的。”
“德梅因又怎么样，俾斯麦又如何，我也不差。”宾夕法尼亚说，“我有自信超越她们……有些难啊。”
宾夕法尼亚突然失笑起来，说道：“真的，又是德梅因，又是俾斯麦，还有前卫……真的惊讶我了，你们镇守府居然有那么了不起的舰娘。”
宾夕法尼亚想通了，她感觉眼前一片豁然开朗，她想要加入这家镇守府，只要提督的问题不大，显而易见的问题提督若是糟糕，他肯定不可能建设出那么强大的镇守府，又受到那么多舰娘欢迎，然后追上俾斯麦，赶上前卫。
“其实没什么了不起啦。”威斯康星突然插嘴。
“还不了不起吗？”宾夕法尼亚说。
“提督在攻略模拟演习，大家连待在作战室待命都不需要。”威斯康星托着下巴，说到这里她也有点在意，“这也算得上了不起吗？”
“嗯？”宾夕法尼亚惊讶，“德梅因、俾斯麦、前卫都上不了战场？”
“上不了。”威斯康星说，“我们四姐妹就一个三姐可以在作战室待命。”
“敢问你们哪四姐妹？”宾夕法尼亚心跳得厉害。
“衣阿华、新泽西、密苏里。”威斯康星顿撇撇嘴，“还有我威斯康星。去不了作战室，只能在这里当导游。”
威斯康星抱着膝盖。
宾夕法尼亚看着威斯康星眨了眨眼睛，歪歪头，她真的感觉有点绷不住了。

今晚无了
原因早就说过了。
抱歉。
《镇守府求生指北》今晚无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》今晚无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百七十二章 原来如此
在游戏中，出于游戏性的考虑，连续出击、连续远征没有任何问题。
现实就不同了，舰娘除开拥有特别的力量之外和人类差不多，连续不断工作也会感到疲惫，毫无疑问996是坏文明。
不得不说无敌、征服者、皇家方舟等等人相当强力，即便练度普普通通，但是模拟演习打到今天还没有退场，当然后面那些战斗都开始磕磕碰碰了。其现实的模拟演习和游戏中的模拟演习略有不同，如若不然一层好几场战斗，一场场轮流打下去一天时间大不了打那么两层。
无敌、征服者、皇家方舟等等人还不是苏夏的婚舰。不要说现在还没有两百好感度，就连一百好感度也没有，那就是革命尚未成功，同志仍需努力。话说没有游戏面板可以简单直白地了解舰娘的好感如何，如何判断舰娘的好感度是件麻烦的事情。
如此一来，眼看窗外的天空黑下来，作战室早就开了灯，苏夏立刻找到秘书舰企业号，包括助手胜利号和紫貂好好讨论了一番——不然今天就这样了，等到明天再继续模拟演习。当然正在进行的模拟演习必须好好完成。
战斗还没有结束，苏夏看威斯康星带着一个陌生女孩子走进作战室里，想必就是宾夕法尼亚了。
“宾夕法尼亚来了啊。”紫貂认得宾夕法尼亚，不如说宾夕法尼亚就是她专门叫过来的，立刻抬起手打招呼。
宾夕法尼亚没有说话，抬了抬手就算回应了。
紫貂奇怪地看了宾夕法尼亚一眼，不过由于战斗正在关键时刻，也没有多想，打过招呼就算了，视线立刻转向屏幕。
苏夏也关心模拟演习，不过作为提督还是更关心舰娘，他打量着宾夕法尼亚，宾夕法尼亚很漂亮，只是碍于他现在见多识广，只能给予她平平无奇的评价。
大家现在连熟人都算不上，一直盯着人家看很明显不礼貌的行为，简单地打量下就算了，苏夏很快收回视线，说道：“你好，宾夕法尼亚，我是这个镇守府的提督。”
“你好。”宾夕法尼亚看着苏夏，不管怎么看，也没有办法和威斯康星口中那个拥有无数强大舰娘的提督划等号。
“我身上有什么问题吗？”苏夏被宾夕法尼亚看得有些不自在。
“没问题。”宾夕法尼亚嘟嘟嚷嚷，“高手不一定要长得多英俊，只不过是你们这些升斗市民一厢情愿的想法罢了。”
“这几天都在攻略模拟演习，模拟演习进行中我这个提督不方便离开，所以没有办法好好接待宾夕法尼亚。”苏夏顿了顿，“威斯康星带宾夕法尼亚参观了镇守府吧，全部走完了吗？”
“一大半吧。”威斯康星插嘴，“宾夕法尼亚不愿意走了。”
“为什么？”苏夏问，“走累了？”
威斯康星只是笑。
苏夏望向宾夕法尼亚，只见宾夕法尼亚张了张嘴，没有出声又闭上了，由于宾夕法尼亚不是他的舰娘，人家不愿意回答也不便追问。
“下午就那么点时间没有参观完，什么时候再参观一样的。”苏夏打圆场。
苏夏东张西望，只见作战室里除开正在进行模拟演习的人之外还有许多人，镇守府里没有宾夕法尼亚的姐妹，但是有许多美系，包括和她一起在珍珠港挨炸的，然后苏里高海战复仇的。
苏夏从来不打无准备的仗，昨天晚上从紫貂的口中得知宾夕法尼亚的存在立刻做了安排，此时朝着站在作战室窗户边的西弗吉尼亚瞥了一眼。他其实还考虑过马里兰，不过那个满脑子战斗的战斗狂显然做不来僚机，说不定还会碍事。
西弗吉尼亚看到苏夏投来的视线，立刻跑到大家身边，从后面抱着苏夏，双手箍住他的颈脖，下巴搁在他的肩膀上面，说道：“宾夕法尼亚……战友啊。”
“战友？”宾夕法尼亚确定她不认识那个蓝发少女。
“你宾夕法尼亚。”西弗吉尼亚又指了指自己，“我，西弗吉尼亚，难道不是战友吗？”
宾夕法尼亚知道什么意思了，从历史的角度来说，大家完全可以说是战友。
“说到这里，我为宾夕法尼亚做下介绍吧。”苏夏点头说，“我们镇守府有许多美系舰娘的。”
“那个，”宾夕法尼亚的回答让人意外，“我觉得还是不用了。”
“为什么？”苏夏感觉十分意外，“你不想认识大家吗？”
“想又不想。”宾夕法尼亚说，她心想就算威斯康星都没有资格留在作战室里面，现在能够待在作战室里的舰娘到底有多强大？就算威斯康星还没有改造好了，要知道作为新锐战列舰的威斯康星就算没有改造也比许多改造舰娘强。
“我怕受伤。”宾夕法尼亚说，她早就没有自信了。
“受伤？”苏夏想了想笑起来，“宾夕法尼亚那么强，受什么伤吗？”
“真的强吗？”宾夕法尼亚幽幽说。
苏夏望向威斯康星，他肯定威斯康星做了什么，再次朝着西弗吉尼亚示意。
西弗吉尼亚也是会玩的，她心领神会放开苏夏，一把拉住宾夕法尼亚的手：“什么，你们说什么呢……走了，宾夕法尼亚，我带你去见姐姐。”
等到西弗吉尼亚拉着宾夕法尼亚走了，苏夏望向威斯康星，他需要一个交代，问道：“威斯康星带着宾夕法尼亚去了哪里？”
“就是镇守府里面逛了逛啊。”威斯康星说。
“真的吗？”苏夏盯着威斯康星。
威斯康星耸了耸肩膀，把下午她带着宾夕法尼亚参观镇守府的全经过毫无保留说了出来。
“你啊你……难怪啊……”苏夏自言自语，他是早就从紫貂那里死乞白赖了解了宾夕法尼亚的性格。
“现在怎么办？”苏夏双手抱胸，“宾夕法尼亚会不会因为自卑不敢加入我们镇守府？”
“都怪你。”苏夏瞪着威斯康星。
“什么怪我啊，我只是带她到处逛逛罢了。明天不逛，明天也要逛的，总有一天必须面对……”威斯康星摊手，当然她也知道苏夏没有怪她的意思，就是说说而已。
“好啦，怪我好啦。”威斯康星贴到苏夏的身上，“作为补偿，我可以穿兔女郎服侍提督哦。”
“平胸的兔女郎没有意思。”苏夏摇头。
“你再说。”威斯康星挑起眉毛。
“不说了。”
“那就这样了。”
“真不行，我答应了西弗吉尼亚。”
“嘁！”威斯康星嫌弃地嘘声。
苏夏看着宾夕法尼亚的背影，心想走一步看一步了，反正没有舰娘能够来了镇守府还能走的道理。
苏夏又看到了紫貂。

第六百七十三章 熊孩子
能够拥有如此强大的镇守府全赖游戏，真实的苏夏从来不是什么出色的提督，就一半吊子，当然经过那么长时间学习现在水平还是有些了，他其实并不擅长捞船，无非就是把人带回镇守府然后带着参观，剩下的全部交给大家。
针对宾夕法尼亚也是一样，拜托紫貂把宾夕法尼亚叫来镇守府，带宾夕法尼亚参观镇守府的机会还被威斯康星抢走了，只能陪着宾夕法尼亚吃晚餐说说话，接着安排好宾夕法尼亚的住宿问题，作为拥有好几百舰娘的提督真没有那么多时间放在宾夕法尼亚身上。
由于昨晚拜托西弗吉尼亚当僚机，作为报答答应西弗吉尼亚今天晚上在她的房间留宿。和宾夕法尼亚告别的苏夏看着一直跟着他们，陪着他们一起吃晚餐，陪着他们一起帮宾夕法尼亚准备房间的西弗吉尼亚，他不知道她就是作为宾夕法尼亚历史上的同伴凑热闹，还是担心他违约于是全程跟踪以免有人横刀夺爱。
“提督看什么，有什么问题吗？”西弗吉尼亚发现苏夏看着她。
“没什么问题。”苏夏摆了摆手。
“那我们走吧。”西弗吉尼亚迫不及待。
“嗯。”苏夏应了一声。
苏夏朝着三姐妹的房子前进，还没有走出两步就被西弗吉尼亚拉住了。
“提督你走错了。”西弗吉尼亚抓着苏夏的手腕。
“走错了？你们房子不是在这个方向吗？”苏夏有点懵。即便在这个镇守府住了那么长时间，他也不敢说对谁住在哪里了如指掌，无论如何他喜欢科罗拉多，为此没少去三姐妹的房子，不可能记错路。
“我们房子是那个方向。”西弗吉尼亚说，“但是我们现在不回去啊。”
“不回去去哪里？”苏夏问，他心想西弗吉尼亚一点也不着急吗？
“去看看田纳西和加利福尼亚。”西弗吉尼亚回答。
“为什么要去找她们看看？”苏夏问，他知道西弗吉尼亚和田纳西姐妹是好朋友，毕竟偷袭珍珠港事件受害者，但是不知道西弗吉尼亚为什么要在这个时候看看她们。
“现在还那么早。”西弗吉尼亚理所当然说，“那么早回去做什么？”
西弗吉尼亚凑近了苏夏，双手背到身后，说道：“还是说提督那么着急吗，现在回去也可以的。”
苏夏面无表情伸手捏了捏西弗吉尼亚的脸。
他们一起去了田纳西和加利福尼亚家，只见两姐妹正在拼模。田纳西摆弄着一个个零件，加利福尼亚坐在工作台上面，一头漂亮的金发随意披散着。
两姐妹拼模相当认真，就连苏夏和西弗吉尼亚走进房间也没有发现，直到西弗吉尼亚坐到她们对面，趴在桌子上面看着她们，说道：“拼什么啊？”
田纳西听到西弗吉尼亚的声音抬起头来，随后问道：“你看不出来吗？”
“田纳西号？”西弗吉尼亚问。
“当然不是。”田纳西回答。
“南达科它号。”苏夏说，“你看她那么胖的就知道了。”
“是哦。”西弗吉尼亚说，“又胖又短。”
“提督也来了……”田纳西这才发现苏夏。
“我从来不知道田纳西还玩拼模。”苏夏说。
“你除开知道我喜欢健身、拳击还知道什么东西。”不管再怎么女汉子也是女孩子，田纳西撇了撇嘴，针对某人对大家的兴趣爱好毫无了解的行为，“只知道刻板印象。”
苏夏尴尬地笑。
“好啦，就这样吧。”田纳西放下手中小小的零件，“提督和西弗吉尼亚那么晚跑过来有什么事情吗？”
“你问我也不知道。”苏夏说，“西弗吉尼亚想要看看你们。”
“媳妇找我们有什么事情？”田纳西问。
“没什么事情。”西弗吉尼亚顿了顿，“就是我们准备回去了，刚好路过你们家进来看看。”
“我们两家不是一个方向吧，怎么准备回去了刚好路过我们家？”田纳西说。
“诶，是吗？”西弗吉尼亚轻轻咬了咬嘴唇，“没有注意。”
加利福尼亚双手支在桌面上，她盯着西弗吉尼亚，说道：“媳妇就是因为提督今天晚上准备在她的房间留宿特意过来炫耀一下吧？”
“加利福尼亚好聪明。”西弗吉尼亚一脸欠揍的表情，“居然被你给发现了。”
田纳西站起来，摩拳擦掌：“加利福尼亚不要拉着我，我要揍人。”作为舰娘在大海上战斗，田纳西肯定不是西弗吉尼亚的对手，浴火重生的西弗吉尼亚可是超强的，其它情况西弗吉尼亚就差那么一点了。
“我不拉你。”加利福尼亚身子微微向后仰，仰着头斜着眼睛看着西弗吉尼亚，“用力点。”
“干嘛干嘛，你们要干嘛？”西弗吉尼亚跳了起来。
苏夏看着被田纳西追得到处跑的西弗吉尼亚点了点头，熊孩子西弗吉尼亚。
田纳西不可能真的揍西弗吉尼亚，当西弗吉尼亚在马里兰面前大秀特秀，姐姐真的会揍妹妹的。镇守府一直以来发生得最多的就是姐妹相残了。
这是晚上十一点，苏夏帮趴在床上的西弗吉尼亚按摩。她被马里兰痛揍了一顿，现在消肿止痛。
“轻点，提督轻点，不要那么用力。”西弗吉尼亚抱怨，“姐姐真是的，我可是她可爱的妹妹，居然打得那么用力。”
“大姐也是的，只会嘴巴劝架，也不知道拉拉。”西弗吉尼亚嘟嘟嚷嚷，她的大姐科罗拉多不会被她炫耀到，但也不介意看看热闹。
“虽然有点痛，但是已经习惯了……姐姐从来不知道留情。”西弗吉尼亚说，她口中的姐姐自然是马里兰，“提督不用心痛我，没关系的。”
苏夏在西弗吉尼亚的背上狠狠拍了拍，说道：“我不心痛你，我只想说活该。”
西弗吉尼亚转过身，问道：“如果我说我等等换万圣猎魔人的衣服，提督还会那么说吗？”
苏夏捏着下巴说道：“其实我还是更喜欢普通的西弗吉尼亚。”
“大破的西弗吉尼亚。”苏夏微笑，反正游戏里大破的西弗吉尼亚老可爱。
“是吗？”西弗吉尼亚勾住苏夏的颈脖，“那就看提督的本事了。”

第六百七十四章 组建舰队
只有累死的牛，只有大破的苏夏，再说第二天还要继续攻略模拟演习，所以点到为止了。
考虑到紫貂平日上班时间比较早的关系，苏夏早上九点钟就起床吃完早餐赶到作战室了。由于晚上睡觉时间基本不变，早上起床时间便早了，睡眠时间不够，难免打哈欠。
紫貂发现他打哈欠，问道：“昨天晚上没有睡好吗？”
“保重身体啊，你不只是你，还有好几百舰娘。”紫貂语重心长说，“虽然说提督有来自大海的祝福，但也不能因为有大海的祝福就肆无忌惮。”
苏夏有心辩解，最后欲言又止。
等到今天，模拟演习层数已经有点高了，无敌、征服者、皇家方舟等等人组成的舰队打得相当吃力了。如果不是在模拟演习中受伤会反应到身体上，然后必须花费大量资源进行修理，苏夏倒是不介意让大家再试试，问题很显然不行，所以必须派出其它舰队。
无敌、征服者、皇家方舟等等人属于演习舰队，是固定的舰队，她们不需要搭配。现在必须派出其它舰队，想要更好更快地攻略模拟演习，那就必须针对敌人进行搭配。
在游戏当中，模拟演习受到各种限制，比如每层都有可用资源多少多少，然后派出一个舰娘必须资源，强力的舰娘消耗资源多，弱小的舰娘消耗资源小。
现实中可没有那种限制，原因很简单，谁消耗多谁消耗少就要扯皮——我明明那么强力，凭什么消耗那么少？我可怜、弱小又无助，凭什么有那么高消耗？
反正苏夏现在对面的模拟演习限制少了，但也不是没有，总之可以经常派出他精心培养的强大舰娘。
对一个舰娘来说，一旦加入哪个镇守府就是一辈子的事情。如此一来，对镇守府大部分人来说，离开找一个可以让自己发挥作用的镇守府不行，又不够强力没有出击的机会，那么只能选择躺平。她强由她强，清风拂山岗；她横由她横，明月照大江；她自狠来她自恶，我自一趟睡觉香。
宾夕法尼亚还没有加入镇守府，她还有梦想成为强大的舰娘。就算现在不行，以后改造了肯定可以。她不像镇守府大部分人那样，模拟演习不需要出力的情况下，对前往作战室围观模拟演习一点兴趣也没有，她早早就跑到作战室守着。
虽然只有一个晚上的时间，宾夕法尼亚不是社交恐惧症，但也不是什么自来熟，主要也是苏夏特意叮嘱他的舰娘可以的话多和宾夕法尼亚交往，成为宾夕法尼亚的熟人、朋友甚至是姐妹，等到宾夕法尼亚有了羁绊就没有办法离开了，为此她现在认识不少人的。
威斯康星是坏女人，而且作为一战船和新锐战列舰聊不到一块，宾夕法尼亚选择田纳西和加利福尼亚围观模拟演习，大家战斗力相当，又是历史上偷袭珍珠港事件的受害者，最后还一起携手苏高里海战。
“田纳西，那个黑色头发的女人是谁？”宾夕法尼亚问，“我也不知道为什么，一看她就感觉很不爽。”
“我看她也很不爽。”田纳西说，“那是赤城。”
“难怪。”宾夕法尼亚点了点头，“那个穿白衣服的人又是谁？”
“那是列克星敦，太太。”田纳西回答。
舰娘不能光考虑强大与否，还要考虑性格，在一众提督最心心念念的舰娘当中，列克星敦绝对首屈一指。不过宾夕法尼亚现在也是见过大场面了，她表现得相当淡定，或者说已经放弃了，又问道：“那个看起来和列克星敦十分相似，不过个子矮一些，还有头发颜色也不同……看她脖子上面的项圈就知道了，她是萨拉托加吧。”
“不对啊。”宾夕法尼亚说，“历史上的萨拉托加号为了和列克星敦号做区分，烟囱上面装饰黑圈是没有办法，现在作为舰娘还要戴项圈吗？”
“你不懂的。”田纳西意味深长说。
“有什么问题吗？”宾夕法尼亚问。
“因为提督喜欢项圈。”加利福尼亚突然插嘴。
宾夕法尼亚无话可说了。
“企业、约克城……然后是大凤。”田纳西看着苏夏把大家叫到身边，看起来想要组建一支航母舰队。
宾夕法尼亚现在已经见怪不怪了，直到苏夏走向一个平胸金发少女。其实也不能说是平胸，但是对比一下就相当平了。当然还有人更平，但是小女孩就不好拿来做比较了，就算那个小女孩的气质相当成熟。
“那是埃罗芒什。”田纳西说。
“埃罗芒什？”宾夕法尼亚歪了歪头，她是大人没错，但也不是什么舰娘都认识的。
“埃罗芒什，埃罗芒什轻型航空母舰。”田纳西说，“提督组建航母舰队很喜欢把她放进去，兼顾反潜。”
“她很强吗？”宾夕法尼亚问。
“相当强。”田纳西肯定说。
田纳西说得没错，苏夏找到埃罗芒什就是为了让航母舰队获得反潜的能力。
历史上的埃罗芒什就是曾经的皇家海军巨像级轻型航空母舰一号舰。由英国设计建造而成，为了补充航母部队实力的一级快速轻型航母，设计参考了光辉级，但是没有装甲防护，减小了排水量，为此载机量、航速、飞行甲板尺寸等都要强过一般的轻型航母。
由于各种原因直到战争末期才完工，战时没有什么表现，战后被转交给了法国海军从此成为埃罗芒什。
游戏中的埃罗芒什还是巨像时默默无闻，等到改造以后获得强力的技能，立刻咸鱼翻身一跃成为最强轻型航空母舰，适用各种各样的场合。不仅如此，少女游戏立绘相当可爱，深得一众玩家喜欢。
“埃罗芒什你跟着赤城她们……除开遇到许多潜艇，那就是反潜队的任务，一两个潜艇完全可以对付，那样不用频繁更换参战人员。”苏夏揉了揉金发少女的脑袋。
航母舰队就这么建立起来了，适用大部分场合，当然等到层数再高一些还要再根据实际情况变动。
接下来组建次一级的航母舰队，再次一级航母舰队，主力舰队当然不能少，还有鱼鱼队针对某些敌人不能再好用了，反潜队也要备着……反正现实不像游戏中只有四支舰队，现实可以随意组建。

第六百七十五章 平淡的结束
必须消耗资源的模拟演习和实战差不多，一旦进入模拟演习沉浸进去，那就变成两耳不闻窗外事了。如此一来，属于苏夏的工作只有组建舰队而已，当舰娘进入模拟演习，他只能坐在旁边围观。
在游戏中出击沉船会降好感，在现实当中所谓的沉了只是失去力量，一个人游啊游啊游还可以回镇守府，几天之后又一条好船。但这只是一般情况，非要作死，作死真的会死的。也是这个原因，一般舰娘不会离开镇守府太远，保证舰娘真的沉了还可以游回镇守府。
就算是现实当中，在模拟演习中受伤会反应到舰娘的身体上面，模拟演习当中受伤现实中也会受伤需要资源修理，到底是模拟演习不会遇到沉船的情况，大抵就是有保护机制保证舰娘受到不可避免的沉没伤害前，强制脱离模拟演习。
平时舰娘出击，就算知道大家遭遇危险的概率很低，苏夏习惯性担心，毕竟不怕一万就怕万一嘛。由于这次只是模拟演习，模拟演习有保护机制，心里面有底的苏夏围观大家出击的同时还有心情聊天。当然舰娘在模拟演习中也会受伤，担心还是有那么点的。
原来无敌、征服者和皇家方舟等等人组成的演习舰队主要还是以炮击作为主要攻击手段，这个炮击可不像是游戏当中命中率那么高，这个炮击命中率只有百分之几，就算敌我双方实力悬殊，一场战斗下面还是需要不少时间。
现在演习舰队退场以后，苏夏可以派出他的主力舰队了，主要还是依靠航母舰队，航母舰队一场战斗结束得飞快。
此时眼看大家轻而易举结束一场战斗的苏夏甚是欣慰，双手抱着后脑勺悠闲地靠在椅背上面。
“模拟演习第二期只有四十层吗？”苏夏依稀记得模拟演习第一期一共有五十层，全靠卡电子钢推进。
“对，四十层。”紫貂回答。
“为什么少了十层。”苏夏好笑问，“是你们偷懒了吗？”
“对。”紫貂配合说，“我们偷懒摸鱼了。”
苏夏笑道：“因为五十层打起来就像老太婆的裹脚布又臭又长，所以精简成四十层吧。”
“你这不是知道吗？”紫貂说。
“因为经历过啊。”苏夏眯起眼睛，老实说他真的不喜欢模拟演习，奖励又少，不断地推进层数打起来一点意思也没有。以前还期待模拟演习可以尝试做成类似肉鸽游戏，每推进几关可以选择什么BUFF，最后可能获得超强BUFF推倒BOSS，那样花样十足。
紫貂不置可否，毕竟不是贬低自己的作品不是吗？
“我还有一个问题。”苏夏突然说。
“你问吧。”紫貂说。
“为什么在模拟演习中放那么多深海旗舰？”苏夏说着摇了摇头，“或者说明明顶着深海旗舰的造型，实力就普普通通的深海舰娘水平，以至于现在看到深海旗舰一点感觉也没有。”
苏夏一直很在意，以前玩游戏时，一个活动就尾王是深海旗舰，看到深海旗舰就感觉糟了，强敌出没。不知道从什么时候开始，深海旗舰的立绘到处都是，很明显泛滥了，一支全部顶着深海旗舰模样的队伍也有可能是战五渣。
“多放一点深海旗舰看起来很厉害不是吗？”紫貂说。
苏夏欲言又止。
苏夏稍微坐好了些，手肘支在椅子扶手上面，说道：“照这种速度下去，最迟明天就可以打完模拟演习吧？”
“前面容易，后面就没有那么容易了。”
“那也不可能难到哪里去吧。”
“呵呵。”紫貂只是笑。
“不会吧，那么难吗？”苏夏看着紫貂的笑容担心说，“话说后面也没有什么奖励吧，不然就这样了。”
在游戏当中，苏夏有收集癖，不管是舰娘、头像、勋章和插画都要求一个也不能少，就是看着游戏界面空着那么一个地方感觉不舒服，想爱你在现实中就没有了，不如说现实当中根本没有什么头像和插画，他不能通过改变头像变成海豹、北极熊或者美少女，插画也无从谈起。
“还没有遇到挫折，光是听到困难就畏首畏尾……”紫貂说，“苏提督原来那么胆小吗。”
“那不是担心害怕，那是……”苏夏默默组织语言，“怎么说，大概就是我给你一百块钱让你996搬砖你愿意吗？付出和收获不对等，只有傻子才会做。”
“你可以收获荣耀。”紫貂说。
“荣耀有什么用处？”苏夏不屑一顾，“我要干货。”
“我提醒你，宾夕法尼亚就在旁边。”紫貂说，“你这种表现很难看哦。”
“我觉得宾夕法尼亚反而会欣赏我这种行为。”苏夏看向宾夕法尼亚，“宾夕法尼亚怎么看待这种事情。宾夕法尼亚觉得提督一个为了所谓的荣耀，为了一点虚名，让他的舰娘面对强大的敌人这种事情值得提倡吗？”
“哪怕被人嘲笑胆小鬼，也要保护他的舰娘这种提督才是舰娘心目中的提督吧。”苏夏说。
宾夕法尼亚还没有说话，紫貂投降了，她说道：“好了，你会说行了吧。你那么会说，当什么提督，应该去当政客。”
“当政客哪有当提督爽。”苏夏理所当然说。
“只是你这个提督当得爽罢了……有那么多舰娘，偌大的镇守府什么都不需要操心，工作有舰娘帮忙处理了。”紫貂吐槽说，“一般的提督每天都有数不清的工作，工作之余还要照顾舰娘，生活不易。”
“也不容易的。”苏夏意味深长说。
不管如何，说是那么一说，就算模拟演习后面基本没有什么奖励了，苏夏还是努力通关模拟演习。通关模拟演习还是可以学到一些东西的。当然通关模拟演习十五层获得宾夕法尼亚后，已经没有吸引苏夏的奖励了，差不多打打就好了。
总而言之，随着航母舰队出动，攻略模拟演习的速度大大提高了，当天就是把模拟演习推进到三十多层，第二天完成全部攻略。

第六百七十六章 黄蜂
眼看苏夏的舰队击败模拟演习最后一层最后一支深海舰队，紫貂不由自主感慨：“没有电子钢，没有办法再卡电子钢BUG了，我本来以为你们想要通关模拟演习还要几天……我原来算着二十二号之前打完就可以了，现在不是十号还没有到吗。”
“我算算几号开始模拟演习……”苏夏自言自语，“那么多天还不够通关模拟演习吗。”
“你奖励再好些，我通关时间还要早。”苏夏自信说。
紫貂不置可否，她知道苏夏想要什么奖励，问题他想要的奖励她给不了，不然把她搭进去？
“今天收拾一下，明天回去了。”紫貂说。
“那么着急吗？”苏夏以己度人，“多玩几天也可以的，有机会不多摸几天吗，二十二号再回去就可以了。”
“你以为我是你……”紫貂瞥了苏夏一眼。
苏夏耸了耸肩膀。
通关模拟演习已经是下午了。
模拟演习是通关了，通关也没有什么像样的奖励，并不代表一切都结束了，还有一大堆收尾工作，比如说许多舰娘受伤需要修理，然后想要更快恢复必须提督搓背，现在正是苏夏忙的时候。
航母舰队一个开幕足以消灭大部分敌人，不过偶尔还是会遇到遗漏的敌人，针对这种情况最好的解决办法是航母舰队中混编导弹驱逐舰、导弹战列舰等等，总之就算航空母舰也会受伤的。
无论如何，主力舰队往往负责攻坚战，航母舰队的敌人往往属于那种一个开幕就解决大部分那种，然后一个开幕就清掉了大部分敌人，航空母舰比起其他人往往更少受伤，更少受伤也就是说修理时间更短，为此苏夏每次必须先帮她搓背。
帮约克城搓背就是一个示范为什么必须先帮航空母舰搓背的好例子。
“提督，先帮我搓背。”
“为什么先帮你搓背？”
“你先帮她们搓背，轮到我就好了。”
约克城只是受了一点擦伤，伤害来自大破的深海重巡洋舰，大破的深海重巡洋舰也能咬人。
约克城好歹受了一点擦伤，萨拉托加是一点擦伤也没有，一样索要搓背。
“五、四、三、二、一……五分钟了，现在轮到我了。”
“你根本没有受伤吧。”苏夏吐槽，他围观了模拟演习全过程，他印象中萨拉托加压根没有受伤，哪怕是一点擦伤。
“不怕一万就怕万一。”萨拉托加觍着脸说。
苏夏揉了揉金发少女脑袋，谁叫他最喜欢小姨子了，还是帮她搓了搓背。
萨拉托加可以主动索要搓背，端庄的太太列克星敦就做不出那种事情，不过苏夏会主动。
“太太需要搓背吗？”
“啊，我不用的，我没有受伤。”
“我看到了，太太中弹了。”
“那是跳弹。”
“跳弹也是中弹……好了，太太趴到浴池边上。”
帮列克星敦搓完澡是企业，汉考克不会说话，但是会一直盯着你看，没有贝尔麦坎的埃塞克斯还有一大堆妹妹帮忙说话……下午五点，距离晚餐还有一段时间，苏夏站在金发马尾的少女前面。
“不是说黄蜂会反潜吗，怎么没有看到黄蜂反潜。”
黄蜂，美利坚黄蜂级航空母舰一号舰。
历史上的美军由于受海军条约的限制，在约克城级基础上缩小了设计建造了黄蜂号。由于吨位小，所以防护等性能并不理想，以至于遭遇敌军潜艇的雷击表现平平，最终沉没。
游戏中的黄蜂拥有改造，不过只有一个反伤技能，反伤技能和航空母舰实在不搭，再加上她本身属性实在不够优秀，瘸腿的航速和有些别扭的载机量分配是缺点，注定只是个没什么实战价值的杂技演员。
“只能反击啦。”黄蜂说。
游戏中航空母舰不能反潜，但炮击战阶段黄蜂受到炮潜攻击后，会发动技能攻击炮潜，姑且算是反潜攻击。由于没有深海炮潜实装，故黄蜂攻击炮潜的情况仅在演习时会发生，只能算一个小小的噱头。
“努力。”苏夏好笑，“反击算是一个开始，证明黄蜂可以用出反潜攻击，以后未必不能普通地反潜。”
黄蜂朝着苏夏吐了吐舌头，说道：“与其期待我学会反潜，不如期待人们什么时候想通，舰娘来自人们对思念和愿望，那个时候我们说不定就可以反潜了。”
苏夏笑了起来。他心想，如果现在还是游戏，按道理来说，航空母舰只要搭载反潜机也可以反潜，什么时候游戏策划想通了，决定改变游戏机制，那样航空母舰也可以反潜了，就是轻型航空母舰彻底完了。
“黄蜂也擦伤了吧。”苏夏问，“需要搓背服务吗？”
“我说不需要，提督就不帮忙搓背吗？”黄蜂问。
“我就是问一下，不代表接受黄蜂的意思。”苏夏说着突然笑起来。
“提督笑什么？”黄蜂问。
“感觉自己变得越来越无耻了。”苏夏说。
“你不是一直很无耻吗？”黄蜂眨着眼睛说，“已经最无耻了，还能越来越吗？”
苏夏摩拳擦掌：“黄蜂有点欠打的样子。”
“黄蜂虽小也会蜇人的。”黄蜂缩了缩肩膀。
“确实很小。”苏夏点头说。
“流氓。”黄蜂双手合拢舀起水泼到苏夏身上。
“我什么都没有说，怎么流氓了，误解的黄蜂更流氓吧。”苏夏无辜说。
“闭嘴。”黄蜂羞恼说。
苏夏闭嘴了，坐在黄蜂的身边，帮那么多人搓了那么久背，委实有些累了。
“谢谢。”黄蜂说。
“黄蜂为什么谢谢？”苏夏问。
“就是，黄蜂终于可以出击一次了。”黄蜂说。
黄蜂的战斗力还是不太行，一般情况下没有出击的机会。不过苏夏记得想要出击的愿望，如此有机会的话也不介意让大家出击一次，尤其是这种不会遇到真正的危险，也不会对真正的战局有什么影响的模拟演习。
“不客气。”苏夏当之无愧收下感谢。
“说你胖还喘上了。”黄蜂吐槽。
苏夏嬉皮笑脸。
帮美系航母搓完背，接着是日系航母，她们一如往常聚积在和风温泉，然后是英系和德系……一整个下午就帮航母搓背就完了，等到晚上再帮那些受伤的主力舰搓背，一整天没有休息。
紫貂和她的团队带着运转模拟演习的设备第二天走了，模拟演习就这么彻底结束了。

今晚无了
把原来的房子退租了，那些旧冰箱、电视送人了，然后搞卫生，反正折腾了好半天，晚上又有别的事情，所以……
抱歉了。
这个月就这样了，没什么指望了，等下个月再好好更新吧。
《镇守府求生指北》今晚无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》今晚无了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第六百七十七章 忘记的事情
模拟演习结束了，收尾工作也结束了，镇守府重归平静当中。
苏夏的生活也将回归从前，每天早上十点钟上班，随着镇守府公共设施使用规范出台，他现在每天休息时间真的不少的，中午吃完午餐花半个小时消化然后午休，下午到处闲逛，当然不能说是闲逛，不如说那才是他的工作——作为提督关心舰娘，然后晚上在哪个婚舰房间留宿。
平时就算遇到深海旗舰，相比游戏，游戏必须考虑游戏性，现实百无禁忌，不管用什么方法只要击败那些深海旗舰就好了，对于镇守府来说往往只需要一次出击，但模拟演习必须一关关打过去一场战斗也不能错过，饶是镇守府也花了好多天攻略。
模拟演习期间，作为提督白天必须待在作战室里面，到了晚上肯定是这个电脑需要清理，那个灯泡坏掉了不知道怎么换，这也就意味着苏夏没有休息的时间。
不管如何，辛苦了那么久了，先休息几天再说吧。
“小宅还在玩糖豆人，不腻吗？”不管工作繁忙也不能忘记补充小宅元素，就算模拟演习期间苏夏依然没少补充小宅元素，小宅元素不缺并不代表苏夏不能找小宅。小宅元素不仅仅是生活必需品，是饭是水，也是调剂，是香烟是美酒。
“早就玩腻了。”小宅收起双腿坐在电脑椅上面，“不知道玩什么，提督有什么推荐吗？”
“我想想啊。”苏夏一边思考适合小宅的游戏一边揉揉她的脸蛋，“缺氧怎么样？”
“缺氧？那是什么游戏？”如果是北宅肯定能够第一时间反应过来，小宅见识还是少了。
“你搜一下就知道了。”苏夏嘿嘿嘿笑，“画风很可爱的。”
小宅开始搜索起来，看一看游戏画面真心不错。
苏夏则跑到小华身边，小宅元素要补充，小华元素也不能少，背靠在窗台上面低着头看着小华坐在藤椅上面看书，问道：“小华看什么书呢？”
“让你失望了。”小华说，“不是。”
苏夏好笑地揉了揉小华的脑袋。
“你那么闲吗？”小华的脑袋歪过来歪过去想要苏夏的手，但是完全没有效果。
苏夏回答：“不是那么闲，是闲得无聊。”
“提督那么闲吗？”小宅买了游戏，作为小孩子零花钱不多，但也不少，全部花在购买游戏和手游氪金上面了，现在正在下载安装中，“你的任务完成了吗？”
“什么任务？”苏夏问，他印象中模拟演习结束了，收尾也全部完成了。
“让这个港区充满大家的欢笑声呀。”小宅说。
苏夏听到小宅的话哑然失笑。
“除夕夜有活动吗？”小萝突然插嘴。
苏夏抓了抓了头发。
原来还有那么多事情吗。
现在距离除夕也就一个月时间了，如果要举办什么活动，现在必须开始着手准备了，如果不准备举办活动的话，好像逸仙已经开始准备腊肠和腊肉了。
小宅的任务——让这个港区充满大家的欢笑声，进度已经相当高了，目标已经完成大半了，仔细想一想这不是可以完成的任务吧，应该说就算完成的同时必须一直维持，那就是永远没有办法完成的任务。
“革命尚未成功，同志仍需努力。”小宅拍了拍苏夏肩膀，“现在还不是休息的时候。”
“你们觉得除夕夜要不要活动？”苏夏问。
“你是提督，你问我们做什么？”小华看着书头也不抬一下。
“听取群众意见嘛。”苏夏说，“当领导不能高高早上，必须深入群众。”
“你这把自己当领导了？”小华说，提督和舰娘没有高低贵贱，只是革命分工不同。
“深入裙中。”小宅抱着椅背咯咯笑。
苏夏瞥了小宅一眼，虽然只是一点苗头，星星之火可以燎原，他有些担心小宅什么时候变成北宅。
“除夕夜有没有必要搞活动，春节联欢晚会，我再看看。”苏夏一把抱起了小萝，金发幼女乖巧懂事，不过也正是这样让人狠不下心欺负，“让这个港区充满大家的欢笑声嘛，再给我一点事情。”
“已经给你很多时间了。”小宅掰着手指，“从八月份开始到现在……我数一下有几个月。”
“那还用数吗？”小华说，“四个月。”
“四个月吗？”小宅点点头，“我数学不太好。”
“你那是数学不太好吗？”小华说，“你那是数数都不会。”
小宅吐了吐舌尖。她当然会数学，她加入镇守府的时间相当早，完全可以说是老前辈，每天都要学习，磨磨唧唧也学到方程式了。她只是在想从八月到现在新年一月都经历了什么事情，感觉时间过得好快，一下子就好几个月时间了。
苏夏找机会又揉了揉小宅脑袋。
小宅摇头晃脑：“提督不要揉我头……说正事呢。”
“你说，我听着。”苏夏说。
“已经四个月了。”小宅说，“时间不短了。”
“嗯，不短了。”苏夏配合说，他根本没有放在心上，再想想四个月时间确实不短了，他居然还没有把镇守府所有人全部好好接触一遍确实有些拖沓的样子，主要也是很多人实在有些路人了。
“你太懈怠了。”小宅说。
“是。”苏夏想清楚了，他认了。
“我再给你一个月时间。”小宅说，“除夕前必须完成任务。”
“你现在是我领导了啊。”苏夏笑，“我努力。”
“我不要我努力，我要一定。”小宅说，“我要军令状。”
“好啊，军令状。”苏夏刚刚举起手准备配合小宅立军令状，这个时候突然一件事情。
“提督？”小宅喊。
“我想起一件事情。”苏夏说。
“什么事情？”小宅问。
“小宅说我不够努力，我好歹在努力……”苏夏说，“小宅你是不是忘记什么了。”
“我忘记什么了？”小宅眨巴着眼睛。
“小宅原来不是建立侍奉部，口口声声帮大家解决难题，让这个港区充满大家的欢笑声。”苏夏说，“现在呢，你的侍奉部呢，帮了谁解决了哪怕一个难题。”
“我忘记了。”小宅捶了捶脑袋，伴随着歪歪头。
“禁止恶意卖萌哈。”

第六百七十八章 主动出击
不管三个小家伙再怎么可爱，苏夏在活动室坐了会儿后就走了，原因很简单，作为提督不能太厚此薄彼了，每天陪着三个小家伙却对其他人漠不关心，再说小宅的任务还没有完成，突然多了任务完成时间，只剩下一个月了。
现在从活动室离开站在走廊上面的苏夏东张西望，一下子不知道去哪里，是不是克拉克斯顿的画室坐一坐，恋爱脑的少女也是他的心头好，犹豫中看到红发马尾的少女走过。
“波特去哪里？”苏夏喊。
波特，美利坚波特级驱逐舰一号舰。
历史上的波特号属于以驱逐领舰为概念所开发的舰艇，这种舰艇通常会做的比一般驱逐舰来的大，藉以容纳更多的武装和通讯装备，这些特点使其在鱼雷战中能够扮演驱散敌方驱逐舰队的火力手，或是在率领己方驱逐舰作战时同步打击敌方驱逐舰，甚至是应对轻巡以阻止其妨碍己方之行动，一度作为护航舰艇参加圣克鲁斯海战，最后在营救飞行员时爆炸沉没。
游戏中的波特改前立绘相当特别，改造后立绘相当火辣，看身材根本不像是驱逐舰，战斗力也相当游戏，或者说辅助能力相当优秀。
“提督啊。”波特发现苏夏，“菲尔普斯说她做了点心。”
苏夏双手抱胸。
与此同时，小宅难得面对下载好的游戏没有立刻动手玩，拖来坐在窗台边的小华，乖巧懂事的小萝只需要招呼一声就好了，事实上小萝也就是一个打酱油的存在有没有都没关系，三个小家伙正在开会。
此时小宅坐在桌子旁边，双手手肘支在桌面上，十指交叉托着下巴，看起来煞有介事，说道：“提督提醒我了，我们的侍奉部还没有开张呢。”
“没有开张不是很正常吗？”小华说，“本来就是你突发奇想开起来的。包括以前那个什么拯救和改造提督的提尔比茨团。”
“什么，我承认侍奉部不太行，但是那个团有用吧，提督现在不是变好了吗……而且我不是突发奇想，是深思熟虑的。”小宅说，“我想了一个晚上开起来的。”
“那不就是突发奇想吗？”小华说，“少看点动画片……你还是小孩子吗？”
“就是小孩子啊。”小宅满不在乎，“你不也是小孩子吗。”
“难道你是大人了吗？”小宅突然点头，“嗯嗯，我知道你偷看生理卫生方面的书。”
小华听到小宅的话一张脸顿时红了起来，拿起书就往小宅的脸上扔，砸中小宅的脑袋，怒吼道：“你给我闭嘴。”
小宅脑袋被砸了，有点痛，揉一揉，嘟嘟嚷嚷：“看就看，有什么大不了的。”
“有话快说，有屁快放。”小华知道她现在不能走，不然天知道小宅做出什么事情。
“就是啊……”小宅说，“我们要做一点什么事情了，要不然开了那么久侍奉部一件事情也做，那不是要变成大家口中的笑话？”
小华双手按着镜框，说道：“你原来建立侍奉部说的是帮助提督一起让这个港区充满大家的欢笑声，现在就想不要变成笑话了？”
“你的决心就这样吗？”小华嫌弃说。
小宅听到小华的话愣了愣，她想起她建立侍奉部的目的，想当初雄心壮志，现在为什么变成这样了？
“想起来，我全部都想起来了，我到底想要做什么。”小宅缓缓说。
小华轻哼一声，手心托着腮帮子看着窗外，说道：“所以，你想做什么？”
“唔……”小宅当时陷入为难当中，因为她什么也不知道，“你觉得我们现在应该做什么？”
“你是侍奉部长。”小华说。
“你也是侍奉部副部长。”小宅说。
“我什么时候变成侍奉部副部长了？”小华反问。
“刚刚。”小宅说，“我刚刚帮你升的副部长。”
“要想马儿跑，一定要喂草，我知道的。”小宅自以为是点头，“所以我给你升官了。”
“那可真是太谢谢你了。”小华嫌弃说。
“那是你该得的。”小宅好像完全没有听到小华话里的嘲讽之意，这个时候发现小萝眨巴着闪亮亮的大眼睛看着她，“一个也不能少，小萝你现在是我们侍奉部接待部长。”
小萝在侍奉部的主要作用也就是负责端茶倒水了，还有吉祥物的功能。
小华撇撇嘴，人人都是官那和人人都不是官有什么区别吗，不过就是称呼改变罢了，这不就是推销员全部是经理的套路吗？
小华不屑一顾，小萝老高兴了，高兴之余有些担忧：“我也能当部长吗？”
“没问题的。”小宅捏了捏小萝脸蛋，手感果然好，难道提督那么喜欢，又捏了捏自己的脸蛋，旗鼓相当哦，“我相信小萝可以的。小萝要有自信。”
“嗯。”小萝重重点头，“我会努力的。”
“好了。”安抚好了小萝之后，小宅再次转向小华，“小华想好了吗？”
小华回答：“没有。”
“明明刚刚升了你部长了。”小宅说，“小萝你看看小华，你可不要学她哦，尸位素餐。”
“你给我差不多一点。”小华攥紧了拳头，她真的想动手打人。
小宅嘿嘿笑，除非小华掏出小斧头，否则她什么也不怕。
“小华到底想到什么办法吗？”小宅追问。
“你就不能自己想想办法吗？”小华反问。
“提督是我们侍奉部顾问……”小宅撅起嘴，“明明是顾问，什么忙也没有帮上。”
小宅摇头晃脑道：“我本来是想我们来找我们的，但是一个人也没有。”
“想一想也应该知道啊……”小华说，“镇守府有提督，有太太，还有女仆长，那么多人找谁帮忙不好，凭什么找我们。”
小宅趴在桌面上，气得鼓起脸蛋。
小宅嘀嘀咕咕，声音太小，谁也不知道她在嘀咕什么。
小宅突然站了起来。
“既然没有人找我们帮忙……被动等待不行就主动出击。”小宅说。
“你想做什么？”小华问。
“跟我走就对了。”小宅自信说。

第六百七十九章 不堪一击
苏夏当然喜欢小太太菲尔普斯了，但是一般情况下不敢单独见她，原因很简单，少女实在有些太危险，如此一来他不敢保证他未必把持得住。既然如此，君子不立危墙之下。
如果有她的姐姐波特在场，想必她不敢那么肆无忌惮、胡作非为吧，他也就有了见她的勇气。
苏夏跟着波特一前一后来到家政活动室。
苏夏看到了，菲尔普斯双手戴着厚厚的手套，正从烤箱里搬出盛满点心的托盘，在看到他走进家政活动室里那一瞬间，原来因为吃力地端着托盘微微收缩的眼睛一下子睁开，明亮的眼眸亮起光，视线挂在他的身上不动了。
“提督怎么来了。”菲尔普斯的眉头舒展开来，嘴角勾起一丝弧线，“来看菲尔普斯吗？”
舰娘都是女孩子，女孩子喜欢甜言蜜语，苏夏也渐渐学会甜言蜜语，在外人看来颇有几分花花公子的潜质，唯独不敢对菲尔普斯面前甜言蜜语，原因她真的会当真的。
克拉克斯顿是恋爱脑，西格斯比小妖精，问题她们还是萝莉很明显不可以，包括长春是少女但是孩子心性，偏偏作为少女的菲尔普斯介乎可以和不可以两者之间。
“遇到波特，听她说你做了点心。”苏夏说，“过来尝尝。”
“是吗？”菲尔普斯说，她终于发现她的姐姐波特的存在，“欢迎提督。”
波特是驱逐舰没错，挺得丰满的胸部走到料理桌边，菲尔普斯刚刚把装着点心的托盘放在那里，这一幕看得菲尔普斯下意识低头，期待她以后也可以长得姐姐那个样子，提督好像更喜欢身材丰满的女孩子，眼看波特两口吃掉一个蛋挞又拿起一个，心想要多吃一点东西吗？
“菲尔普斯你一直看着我做什么？”波特拿着蛋挞，“不能吃吗？”
菲尔普斯反应过来，连忙说道：“没什么……可以，姐姐随便吃。”
“还有这是红茶。”菲尔普斯想起找来红茶，首先帮苏夏倒了一杯，又帮波特倒了一杯。
苏夏伸手拿起蛋挞，咬一口再喝一口红茶，心想不愧是小太太，某种程度上还要青出于蓝而胜于蓝。说到底太太有两个难搞的妹妹萨拉托加和星座，还有一大堆对手需要分心，相比之下小太太每天有太多时间磨练技艺。
“就这样了。”苏夏吃了个蛋挞就完了，“不敢吃得太多，蛋挞的热量太高了，我怕吃得太多长胖。”
菲尔普斯立刻说道：“男孩子长得胖点更好看。”
“已经不是男孩子了。”苏夏说。
“男人也一样。”菲尔普斯说，深得某人真传。
“菲尔普斯真的觉得男人长得胖点好看吗？”苏夏正色道。
菲尔普斯不说话了。
波特听到两个人的对话，看着手里吃剩一半的蛋挞，说道：“不敢吃了啊。”
“波特为什么不敢吃了？”苏夏说，“好吃就多吃点。”
“我怕长胖。”波特回答，“你刚刚不是说蛋挞的热量高吗。”
就算舰娘吃得太多也会胖的，当然吃撑赤城、吃货少妇大凤等等人属于不管怎么吃也长不胖的类型，不仅如此还有四次元的胃。
“我是说了蛋挞热量高……”苏夏说，“长胖就长胖，胖点还可爱点。”
“提督喜欢胖一点的女孩子，还是瘦一点的女孩子。”波特问。
波特不是顶尖驱逐舰，也是优秀的驱逐舰，重点是游戏立绘太可爱，苏夏在游戏中当然好好刷了好感了，如此导致她对苏夏拥有一百好感度。
苏夏看着波特，红发马尾的少女属于有肉的女孩子，再看菲尔普斯，她又属于身材纤细的女孩子，身材纤细并不代表她是竹竿，该有肉的地方半点不少，犹豫着怎么说才能同时照顾两个人呢？
“胖有胖的美，古时候唐朝就以胖为美。瘦也有瘦的美。”苏夏说，“不管是胖一点的女孩子，还是瘦一点的女孩子……我没有办法评价，只能说各有各的美丽之处，环肥燕瘦各有千秋。”
“所以说啊，”苏夏看着波特，“波特想怎么吃就怎么吃。”
苏夏说着发现他被菲尔普斯盯着。
“这也是我想对提督说的。”菲尔普斯说，“提督想吃就吃，不要忍着。”
苏夏张了张嘴，自己被自己的话绕进去了算什么？
“主要是我不想长得太胖了吧。”苏夏说，“必须悠着点。”
苏夏想了想说道：“我可不是舰娘，吃得太多，长得太胖，等到时候高血压、高血脂、高血糖……真的好吗？”
“唔……”菲尔普斯轻轻咬着嘴唇。
“再吃个吧。”苏夏想了想说，“多吃个也不会胖。”
苏夏又拿了个蛋挞，眼看波特又吃了好几个，他指了指嘴角说道：“这里。”
波特擦了擦嘴，擦下食物碎屑，然后继续吃。
“你是真不怕啊。”苏夏说，“不怕长胖。”
“提督不是说了，环肥燕瘦各有千秋，胖一点也没有关系嘛。”波特说，“主要是菲尔普斯做的点心真是太美味了。”
“我的妹妹实在太厉害了。”波特自豪说。
“姐姐慢慢吃。”菲尔普斯说，“我做了许多蛋挞，还有许多点心。”
“做了那么多就我们几个人吃得完吗？”波特疑问。
“姐姐可以把大家全部叫过来。”菲尔普斯说，“我记得大家都在活动室。”
“交给我吧。”波特又拿了个蛋挞用实际行动证明菲尔普斯的烘焙水平。
波特走掉了，现在家政活动室里就剩下苏夏和菲尔普斯两个人了。
菲尔普斯看了苏夏一眼，喊道：“提督。”
“嗯。”苏夏慢慢喝着红茶。
“提督觉得红茶味道怎么样？”菲尔普斯问。
“很好。”苏夏赞美。
“不知道红茶味道对吗？”菲尔普斯说，“我专门请教了胜利号姐姐。”
苏夏抿着红茶，说道：“菲尔普斯没有必要学胜利，我喜欢她的红茶，某种程度上只是因为喝她泡的红茶最多罢了。”
“胜利号泡的红茶是一个味道，企业泡的红茶又是另外一个味道，声望泡的红茶味道又不同，每个人有每个人的特色，我都喜欢。”苏夏顿了顿说，“菲尔普斯没有必要学习大家……话说学习人家也就意味着永远没有办法超越人家哦。”
“我想喝菲尔普斯泡的红茶，而不是菲尔普斯泡的胜利号的红茶，又或者菲尔普斯泡的企业号的红茶。”苏夏补充说。
菲尔普斯眨了眨眼睛，她心想提督在暗示什么吗？
“我不知道蛋挞热量那么高。”菲尔普斯又说。
“不知道很正常。”苏夏说，“如果不是无聊专门查了查我也不知道蛋挞有好几百卡，葡式蛋挞还要高点……原来一直以为一个蛋挞大不了一百卡。”
“菲尔普斯只要知道奶油和糖越多，热量越高就好了。”苏夏说。
“我只知道脂肪……就是油的热量高。”菲尔普斯问，“奶油和糖的热量也那么高吗？”
“怎么说……你问我也不是太懂，这个你要问乔治·埃夫洛夫，她是健身教练她比较懂，虽然我感觉她作为销售比健身教练更多点的样子。”苏夏回忆片刻，“简单来说就是糖就是碳水化合物吧……”
“提督慢点说。”菲尔普斯从口袋里面翻出小小的笔记本，“我记一下。”
“不用记吧。”苏夏说，“我也不是太懂，说错了就不好了。”
“那我晚点去请教乔治·埃夫洛夫姐姐。”菲尔普斯在笔记本上面做记录。
苏夏偷看菲尔普斯做笔记，只见她用娟秀的小字在笔记本上面写着什么——低热量好吃的点心。
“菲尔普斯写什么呢？”苏夏问。
菲尔普斯突然听到苏夏的话连忙收起笔记本，双手按着笔记本放在胸口上面，慌张回答：“没什么。”
苏夏刚刚准备开口，他反应过来菲尔普斯笔记本上面写的都是什么。笔记本上面记录着他喜欢吃的东西，像是芒果、蒜蓉粉丝扇贝、牛排等等，注意事项上面写着他不喜欢的东西，苦瓜、芹菜、姜丝诸如此类……反正全部写满了，娟秀的小字密密麻麻挤在一起。
“提督看到了吗？”菲尔普斯看着苏夏小心翼翼问。
“你平时写的字那么小吗？”苏夏说，“那么近都看不清楚。”
菲尔普斯放下心来。
“提督不要动。”菲尔普斯突然说。
“有什么问题吗？”苏夏问。
“线头。”菲尔普斯说，“提督的毛衣上面有线头，我帮你剪一下吧。”
“好。”
菲尔普斯找到剪刀走到苏夏的身边，轻轻地垫着脚认真地帮他把毛衣领口上面的线头剪掉，剪掉了也没有离开。
菲尔普斯收起剪刀，锋利的剪刀戳到人就不好了。“提督没有看到线头吗？”
“完全没有。”苏夏从来不是那么细心的人，或者那么关心衣着。
“衣领有点歪了，我帮你整理一下吧。”
“好。”苏夏轻轻抬起下巴。
“镇守府里面提督服扣子不用全部扣上的。”
苏夏下巴依然抬着，轻轻应着：“哦。”
“我帮你解开了。”
苏夏收起下巴，他低着头看着菲尔普斯，少女头顶蓝色的蝴蝶结，亚麻色的长发披散垂落肩头，明亮的眼眸格外认真，嘴角挂着温柔的微笑，她现在的样子看起来就像是为丈夫整理衣服的小妻子。
苏夏喉咙吞咽，有什么告诉他不能再那么继续下去了。
“波特去了那么久还没有回来吗？”苏夏问。
“不知道。”菲尔普斯说。
“我去看看。”
苏夏几乎是落荒而逃。

第六百八十章 才不是怪人
苏夏站在走廊里，看看左边看看右边，不知道波特去了哪又该怎么找她。
镇守府里每个人都有手机，算不允许持有手机的小孩子也有儿童手表，真的要联系波特没有任何难度，问题苏夏跑出来就是想要避避风头。菲尔普斯太可怕了，绝对不能和她单独相处。
苏夏准备去找三个小家伙，菲尔普斯烘焙的点心真心很美味，希望那三个小家伙也可以尝尝，然而等到他回到活动室一个人也没有看到，只看到冬日温暖的阳光从窗户照进活动室里，小华的书摊开倒扣在她的椅子上。
纯粹就是无所事事下意识打开冰箱瞅一下的苏夏听到不知道哪里传来隐隐约约的歌声。
顺着歌声传来的方向，苏夏来到音乐活动室，只见蒂默曼拿着话筒在那里蹦蹦跳跳唱歌。
蒂默曼，基林级驱逐舰一员。
历史上的蒂默曼是海军的试验舰，她的配置与一般基林级驱逐舰不同。服役后并未参战，而是长期进行各种测试，参与测试了许多当时的新技术。
游戏中的蒂默曼没有改造，理所当然没有出击的机会，但是并不是小透明，不是因为她在历史上有什么样的名气，纯粹是她在预告中出现时立绘在某些地方处理得不太好，由于风波实在太大很快修改了一遍。
蒂默曼一边唱一遍扭来扭去扭屁股让苏夏想起了她游戏中的战斗Q版立绘一直扭腰跳舞，相当魔性。
苏夏在音乐活动室家伙看到波特，她正津津有味地看着蒂默曼唱歌表演，难怪一直没有回去。
苏夏无心打扰蒂默曼，架不住蒂默曼看到他，歌不唱抬起手朝着他打招呼。
“提督来了啊。”蒂默曼说，“一起唱歌啊，扭呀扭。”
“不了。”苏夏毫不犹豫拒绝蒂默曼的提议，他没办法接受那么魔性的舞蹈。
“那算了。”蒂默曼继续扭动。
随着蒂默曼打招呼，其他人也发现苏夏。
“提督、提督。”金发少女朝着苏夏打招呼。
苏夏走到金发少女身边，只见她拿着话筒反坐在椅子上面，说道：“基林不和蒂默曼一起唱歌吗？”
基林，基林级驱逐舰一号舰。
历史上的基林作为基林级驱逐舰拥有比弗莱彻级驱逐舰更大的吨位和更强的火力，不过由于建成时间较晚并未参与二战的作战行动，活跃在冷战时期，主要在大西洋和加勒比海活动。
游戏中的基林是四艘初始舰之一，游戏早期缺乏改造，并且游戏前期就很容易捞到因此存在感十分低。数据面板在驱逐舰中非常不错，技能相当特别，某些场合可以发挥不小用处，就是在布雷恩获得改造拥有和她一样的技能后，彻底变成了悲剧。
不管如何，初始舰就够了，地位有了。
基林摇头，她也没有办法接受蒂默曼魔性的舞蹈，事实上歌声也很魔性。
蒂默曼在唱歌，声音很大，在这样的歌声下两个人根本没有办法好好说话。
蒂默曼很快便唱完歌，跑到两个人身边，问道：“提督觉得我的歌怎么样？”
苏夏欲言又止，想了想说道：“很特别。”
“明明就是很怪吧。”蒂默曼说，“就算是我也知道我的歌很怪，就像是我一样。”
蒂默曼是一艘试验舰，造船局给予了负责建造蒂默曼的巴斯钢铁厂极大的自由度，并要求他们“开动脑筋”，而政府将会负担因各种试验造成预算超支的部分，甚至这也是海军第一次将一艘战舰描述为“……此战舰并不旨在完全可靠”。
作为战舰的蒂默曼如此经历，作为舰娘的蒂默曼自然属于比较怪的舰娘。
苏夏听到蒂默曼的话轻轻摇头。
“我说得不对吗？”蒂默曼说。
“那不是怪。”苏夏早已经不是以前那个苏夏了，现在开导舰娘一套又一套，“快半步是天才，快一步是疯子。正如战舰蒂默曼，在当时看来有些怪，但那些试验的成果极大地影响了之后数十年美国海军的发展方向。也就是说时间证明了蒂默曼，她是快人一步。”
苏夏看着蒂默曼，说道：“大家都觉得蒂默曼是怪人，蒂默曼自己也觉得是怪人，老实说我也不懂，但我觉得蒂默曼是快人一步。”
蒂默曼不说话了。
“我也觉得蒂默曼不是怪人。”基林说，说是那么一说，其实她一直觉得蒂默曼是怪人，她是信了苏夏的话，还有身为姐姐的立场。
“基林姐姐要不是觉得我是怪人，为什么不愿意和我一起唱歌。”蒂默曼问。
“那个啊，”基林支支吾吾，“我不是不想和蒂默曼唱歌，主要是我想好了，我要成为摇滚歌声，跟着阿拉斯加姐姐和关岛姐姐学习。”
“摇滚吧！雷霆律动。”基林大声说。
苏夏认为他有必要帮帮基林，他帮着基林岔开话题，问道：“基林为什么想要当摇滚歌手？”
基林回答：“因为我摇滚音乐。”
“不。”苏夏说，“我的意思是，你想要当摇滚歌手，看起来不是自娱自乐，你想要登台表演吗？”
“嗯嗯。”基林连连点头，“看了红白歌会，我想要什么时候登台表演。吹雪、萤火虫、Z16……我们说好了到时候一起登台表演。”
苏夏笑了笑，说道：“期待你们的表演。”
“现在就可以表演给提督看。”基林兴奋说。
“现在不着急。”苏夏看了波特一眼，她一看表演就忘事，他可不会犯那种错误，“菲尔普斯做了点心，许多点心，我是过来叫大家一起去吃的。”
“点心？”基林跳了起来，很明显比刚刚还要激动，“我要吃点心。”
她喜欢甜食。
包括蒂默曼在内，大家一起前往家政活动室吃点心。
点心有许多，就算大家一起吃，其实主要是基林在吃，看一看她那个圆圆脸肯定是吃出来的，吃了好久还剩下不少。
“提督我回来了。”小宅突然出现了。
三个小家伙形影不离，小华和小萝肯定不能少，还有土豆奥班农。

第六百八十一章 换位思考
苏夏坐在料理桌旁边的椅子上面，发现小宅走进家政活动室顿时伸出双手一把将她抱了起来，眼角的余光发现菲尔普斯看着她眼睛微微收缩。
“小宅怎么来了？”苏夏问，“因为闻到点心的香味了吗？”
小宅皱了皱鼻子嗅了嗅，原来菲尔普斯又在家政活动室烘焙吗，好香。
等等，现在不是吃点心的时候。
“不是。”
“工作。”小宅坐在苏夏的大腿上面，得意洋洋，“我们侍奉部找到工作了。”
“找到工作了，什么工作？”苏夏看向奥班农，金发少女穿着可爱的白裙子，背着双手亭亭玉立站在那里，“奥班农需要侍奉部帮什么忙……又是为了威利的事情吗？”
苏夏也不知道为什么，奥班农和威利在历史上明明没有太多交集，为什么作为舰娘的奥班农和威利关系如此密切。
反正威利调皮捣蛋，唯独惧怕奥班农，至于惧怕的原因——
威利调皮捣蛋，但她不是雪风，就算扫把星拥有降低幸运的效果，对强运的奥班农完全没有效果，每次调皮捣蛋只会害了自己。
奥班农懂事，不会跟着调皮捣蛋，只会正义的举报。
另外奥班农也没有什么坏心思，只会在威利被大家抓住时献言，威利还是小孩子不懂事，我们不要放过她。我们不能打人，喂她伦敦姐姐的料理略作惩戒就好了。还有，大家口口声声一定惩罚威利，作为大人终究没有办法对小孩子出手，每当这个时候她都会热心帮忙。
“不是威利的事情。”奥班农说，“是大姐的事情。”
“大姐……弗莱彻又有什么事情？”苏夏问。
奥班农回答：“小宅找我，问我有什么事情需要帮忙吗。”
“我告诉她，我没有事情需要帮忙。”奥班农顿了顿，“她又问我知道什么人需要帮忙吗。”
苏夏低头看了看小宅，心想这就是主动出击吗。
“我想了想。”奥班农说，“大姐可能需要帮忙。”
“弗莱彻哪里需要帮忙？”苏夏问，他完全想不通弗莱彻有哪里需要侍奉部，弗莱彻本身是强大的驱逐舰，未来更有变成歼星舰的可能性，长得漂亮身材也好不需要烦恼，更有一大堆可爱的妹妹。
“我也不知道怎么说。”奥班农歪了歪脑袋，“提督去看看就知道了。”
“好吧。”
说是那么一说，来都来了，这里是家政活动室，尤其是菲尔普斯刚刚准备了美味的点心，当然要吃点东西再走。
等到小宅狼吞虎咽、小华慢条斯理还有小萝动作优雅吃完点心，其中奥班农一再表示还是烤土豆最好吃了，大家一起到弗莱彻家。
走进弗莱彻一家子住的别墅里面，只见许多萝莉或坐或躺在客厅沙发上。
威利躺在沙发上面吃点心，一看奥班农在前面领路，后面跟着提督，小宅、小华和小萝三个小家伙不算数，立刻从沙发上面坐了起来。
“提督怎么跟着奥班农怎么来了？”威利怀疑说，“我今天没有做坏事。”
“对。”威利重新躺下了，再次拿起点心，“我今天没有做坏事。”
“今天没有做坏事，不代表昨天没有做坏事。”苏夏认真说。
“昨天做坏事已经被教训了。”威利认真说，“一件事情不能罚两次。”
苏夏欲言又止，最后摆了摆手，说道：“你继续躺着吧，我们今天过来不是找你的。”
“不是找我的，又是找谁的。”既然不是找自己的事情，威利当时化身乐子人准备看热闹，“这次是谁犯了事？”
“你的脑子只有搞事和搞事被抓吗？”苏夏掐了掐威利脸蛋。少女熊孩子的一面不说的话，可爱是一百分。
“原来没事啊。”威利感觉兴趣缺缺，又拿起一块点心吃起来。
“提督你们找谁？”金发双马尾少女盘着腿坐在沙发上面。
苏夏看到金发双马尾少女。
约翰斯顿毫无疑问是个可靠的孩子。
约翰斯顿，弗莱彻级驱逐舰一员。
历史上的约翰斯顿以其在萨马岛海战期间的无畏行动闻名。
这艘小小的驱逐舰和她的伙伴们只凭其5英寸舰炮和鱼雷，在毫无支援的情况下发起了对由战列舰和巡洋舰组成的日军主力舰队的攻击。约翰斯顿和她的伙伴们在这次攻击中损失惨重，但是其英勇行动迟滞了栗田的中路舰队，为战役的最终胜利作出了卓越贡献。
游戏中的约翰斯顿最初获取难度相当高，反正苏夏后来通过建造获得。即便如此，获取也不是那么容易的。虽然拥有改造，历史上也是大名鼎鼎的存在，刚刚获得改造便拥有双技能，然而不管哪个技能强度都不太行，当然不弱就是了。
“你们姐姐。”苏夏补充说，“弗莱彻。”
“你找大姐干什么？”约翰斯顿问。
苏夏犹豫着应该回答比较好，只见白发少女霍埃尔扯了扯约翰斯顿衣服。
霍埃尔号，同样是美利坚弗莱彻级驱逐舰一员。
历史上的霍埃尔同约翰斯顿一样同属塔菲3编队，在萨马岛的上午遭遇日军主力舰队，英勇的战斗，雷击虽然没有命中，但是吸引了其他军舰的注意力，遭到集火，为其他驱逐舰创造了机会。
游戏中的霍埃尔拥有改造，可惜强度一般般，冷板凳一员。
“威利偷偷用你的衣服擦手。”提醒约翰斯顿的是短发少女罗伯茨。
塞缪尔•罗伯茨，或者说塞缪尔•B•罗伯茨号，美利坚约翰•C•巴特勒级护航驱逐舰一员。
在历史上，罗伯茨本身是护航驱逐舰，这种护航驱逐舰并不作为一线驱逐舰使用，但是在萨马岛，包括她在内的塔菲3编队遭遇了栗田主力舰队。在这场近乎不可能胜利的战斗中，她英勇的战斗为她赢得了“像战列舰一样战斗的护航驱逐舰”这一称号，虽然最后还是被击沉了，但是帮助美国海军以弱胜强。
游戏中的罗伯茨拥有改造，强度相当不错，可以说是有战术价值相当高的一艘驱逐舰，如果是弗莱彻级驱逐舰就更好了。
罗伯茨不是弗莱彻级驱逐舰，不过由于她本身没有姐姐妹妹，作为塔菲3一员和约翰斯顿、霍埃尔的关系很好，为此经常待在弗莱彻家。
约翰斯顿经过大家提醒回过头，看到讪笑的威利，还有她弄脏的衣服。
历史上的约翰斯顿一度以驱逐舰之身挑战日军大舰，最后甚至冲到末尾的日军驱逐舰编队当中捣乱，她可不是好欺负的人，当时摩拳擦掌。
“约翰斯顿冷静啊。”奥班农说，“威利是你的妹妹啊，捶十下头就好了。”
苏夏看向奥班农，只见少女一脸认真，看不出煽风点火的意思，正因为如此让他有些担心。
约翰斯顿当然不会放过威利了，一顿猛捶，捶得威利抱着头一直讨饶这才罢手，说道：“我说了不要在沙发上面吃点心，现在沙发上面掉满了食物碎屑。”
“擦擦就好了。”威利委委屈屈说，伸手把那些食物的碎屑全部扫到地面。
“地面又脏了。”约翰斯顿说。
“扫扫就好了。”威利深吸了一口气大喊，“姐！”
没有反应。
“姐！大姐！”威利又喊了一声。
弗莱彻一家子住的别墅相当特别，其实在镇守府当中也很普遍啦，就是挑空别墅，就是二层楼板向后后退，使得一层局部地方达到两层以上的层高，客厅就是挑空客厅。
“嗯。”弗莱彻的身影出现在二层走廊，居高临下，“威利喊我做什么？”
“姐姐扫下地。”威利说。
“等等。”弗莱彻说，“我先帮康弗斯的房间打扫完再说。”
“不能再等了。”威利说，“等等约翰斯顿就要打我了。”
“约翰斯顿为什么要打你？”弗莱彻问。
“你问她。”威利说。
“约翰斯顿不要打威利。”弗莱彻说，“姐姐妹妹要相亲相爱。”
“姐姐不用管威利。”约翰斯顿说，“我没有打威利。”
“没有打就好。”弗莱彻说，“我回去继续收拾了。”
“姐姐。”克拉克斯顿一个蜷缩在边椅上，她突然大声叫住了弗莱彻。
“克拉克斯顿又有什么事情？”弗莱彻问。
“你帮康弗斯打扫完房间，也帮我把房间打扫下呗。”克拉克斯顿说。
弗莱彻回答：“我知道了。”
“还有我的房间。”希尔曼举手说。
卡辛杨慵懒地趴在沙发扶手上面，说道：“卡辛杨也要。”
“我也要我也要。”威利凑热闹，“还有点心吃完了。我想吃慕斯蛋糕。”
“我想吃绿豆糕。”沙利文插嘴。
西格斯比的声音从二楼房间传出来：“姐，我的指甲油找不到了。”
“姐……”
“大姐……”
又来了。
弗莱彻环顾四周，她要抓狂了。
“我知道奥班农为什么找我们帮忙了。”小宅若有所思点头。
小华一脸严肃，
如果不是奥班农的提醒还真没有注意这个问题，代入弗莱彻的身份试试，苏夏知道事情的严重性了。

第六百八十二章 成为歼星舰的原因
美系住宅区就在环岛公路的旁边，走过环岛公路就是观海楼。
此时位于观海楼一层咖啡厅靠窗的位置上面，苏夏看着被他强行带到咖啡厅的弗莱彻——他觉得弗莱彻生活太苦了想要帮帮她，苦的原因来源就是她那些妹妹，为了避免误会她的妹妹自然要把她带出去——从坐下来开始便一直东张西望。
“弗莱彻看什么？”苏夏说，“你不要告诉我你是第一次来这个咖啡厅。”
“啊？”弗莱彻回过神来连忙说，“就是第一次来咖啡厅。”
“我记得这个咖啡厅开了好久吧。原来还有开业活动，大家都来凑热闹了，你告诉你是第一次来咖啡厅？”苏夏发现安德烈亚拿来咖啡和蛋糕后站在旁边不走了，“安德烈亚你去忙你的事情吧。”
“我就站在旁边，提督有什么需要随时叫我。”安德烈亚说。
“基本没有什么事情了。”苏夏说，“咖啡厅那么多客人，你去招待她们吧。”
“她们有卡约招待。”安德烈亚说。
苏夏端起咖啡杯，喝多了红茶尝尝咖啡也不错，就算是苦咖啡，他一边喝着咖啡一边盯着安德烈亚看。
安德烈亚被看得有些心虚，小心翼翼问道：“我就是站在旁边，不会打扰提督的。”
“你别以为我不知道啊。”苏夏说，“你就是想八卦。”
“没有。”安德烈亚毫无疑问傲娇的性格，她高高抬起下巴“我最讨厌八卦了。”
“我本来还想说，你想听就听吧。”苏夏叹了一口气，“既然你那么讨厌八卦，我想还是算了吧。”
苏夏看着安德烈亚死死盯着她，想了想还是不要欺负她了，说道：“好了，你想站在旁边就站在旁边，想听就听吧。”
“我不想听。”安德烈亚嘴硬。
苏夏摆了摆手懒得理会她了，傲娇最麻烦了，重新转向弗莱彻，说道：“刚刚说到哪里……弗莱彻你真的第一次来这个咖啡厅，为什么？”
“我也想来。”弗莱彻说，“就是一直很忙。”
“你什么，再忙有我这个提督忙……”苏夏感觉有些不好意思，他这个提督虽然做着一些事情，和一般的提督掌管整个镇守府所有事情不同，和一般的提督比起来就是吉祥物，“你不是秘书舰，镇守府里面也没有什么工作，每天干什么那么忙？”
“其实也没什么吧。”弗莱彻说。
“到底为什么？”苏夏说，“提督也不能说吗？”
弗莱彻还在犹豫。
“相信提督。”苏夏伸手抓住了弗莱彻的手掌，她的手掌有点冰。
“帮尼古拉斯收拾房间，帮克拉克斯顿收拾房间……威利今天又恶作剧了，去找衣阿华领人……威利在墙上涂鸦，重新去墙壁刷乳胶漆……打扫客厅，扫地完了再拖地就要半天时间……”弗莱彻期期艾艾说，“希尔曼想吃苹果派，食堂没有，所以要自己做……”
苏夏反应过来，他刚刚不是看到了，弗莱彻到底为什么忙。
“喝咖啡……咖啡可能有点苦，要加一点糖吗？”苏夏看着弗莱彻低着头，双眼无言，肩膀也耷拉着，“还有这是点心……提拉米苏、杏仁脆饼、鲜果冰糕。”
“慢慢说。”苏夏温柔说，“先吃一点东西。”
弗莱彻看了苏夏一眼，明明衣阿华、列克星敦她们问起来的时候不愿意，不知道为什么好想对提督倾诉。
成年人的崩溃往往就在一瞬间。
“康弗斯想吃点心，于是学着制作点心。”弗莱彻看着桌子上面的蛋糕架，“我也做提拉米苏，杏仁脆饼也会……舒芙蕾、慕斯、布朗尼、泡芙……”
“西格斯比喜欢让我帮她改衣服，改长改短，要不然领口加一个蝴蝶结，短袖衬衣改成无袖衬衣……”福那次双手托着下巴，“我觉得我现在可以做裁缝了。”
“希尔曼喜欢唱歌，遇到不懂的地方就跑过来请叫我。”弗莱彻说，“我也不太懂，但是做姐姐的怎么能不懂呢，于是专门学习音乐。”
“克拉克斯顿西华路画画，我也要懂画画，姐姐怎么能被妹妹比下去？”
“威利和撒切尔调皮捣蛋，经常在墙壁上面涂鸦……也不能老是叫人帮忙吧，我自己要懂怎么刷墙。还有怎么换灯泡，怎么接网线，万用表怎么用……自己懂不用麻烦别人最好。反正什么都要懂一点。”
苏夏听着弗莱彻抱怨，心想为了更好的照顾妹妹于是不断努力，这既是弗莱彻技能的来源，原来成为歼星舰的开始。
弗莱彻说好了，突然反应过来，问道：“提督我是不是说得太多了。”
“没有的事。”苏夏说。
“真是辛苦弗莱彻了。”苏夏伸手摸了摸弗莱彻的脑袋，只见弗莱彻眯起了眼睛，眯着眼睛的弗莱彻好像猫猫。
“事实上，我这次过来找弗莱彻就是为了这件事情。”苏夏把事情的经过全部说了出来。虽然这是侍奉部的事情，但是怎么可能交给那三个小家伙，再说只要舰娘的事情就是他这个提督的事情。
“让我来帮弗莱彻吧。”苏夏看着弗莱彻的眼睛。
“提督打算怎么帮我？”弗莱彻问。
“一下子我也没有主意。”苏夏说，“但是我相信肯定可以解决。现在让我们一起想想办法。”
“提督……”弗莱彻动情喊。
“先不要感动。”苏夏好笑，“要报酬的。”
“啊……”弗莱彻震惊了，“提督想要什么报酬？”
苏夏打量着弗莱彻，弗莱彻已经是少女了，长得可爱，胸大，腰也细。
“捏捏脸吧。”苏夏本意开玩笑吓唬弗莱彻，这个时候发现她抱住胸口，“等等，弗莱彻，你那个动作是认真的？”
“没有。”弗莱彻听到苏夏的话立刻放开手。
“话说弗莱彻是我的婚舰吧。”一个玩家只能获得一个，那么强大又可爱的弗莱彻苏夏怎么可能错过，他捏着下巴笑得邪恶，“也就是说……我可以对弗莱彻予取予夺吧。”
“弗莱彻今天晚上到我的房间。”苏夏说，“慢慢讨论怎么解决问题。”
苏夏发现大家看看着他。
“开玩笑啊，开玩笑。”
“真的。”

第六百八十三章 唯一的解决办法
苏夏也不知道怎么帮助弗莱彻比较好，只能走一步看一步。
苏夏喝着咖啡，香醇又苦涩的咖啡，随口道：“弗莱彻一共有几个妹妹？”
苏夏现在知道他一共有多少舰娘，从来没有好好数过有多少弗莱彻级驱逐舰。弗莱彻级驱逐舰的人数实在太多了，一时半会数不清楚。
“我知道。”安德烈亚插嘴，“弗莱彻级驱逐舰一共有一百九十五艘，所以弗莱彻一共有一百九十四个妹妹。”
苏夏瞥了安德烈亚一眼，说道：“我肯定是说我们镇守府，弗莱彻一共有多少妹妹。”
“算上忠武的话，她本来是厄尔本，我们镇守府一共有二十艘弗莱彻级驱逐舰。”弗莱彻说，“也就是说我有十九个妹妹。”
“我记得忠武加入镇守府就是忠武吧？”苏夏说，他印象中游戏里忠武加入镇守府时就是忠武，而不是由弗莱彻级驱逐舰厄尔本改造而成，也不知道她的存在能不能给弗莱彻提供属性加成，“她是跟你们住的吧。”
“是，忠武和我们住的。”弗莱彻说，“她的房间在泰勒房间旁边。”
苏夏点点头。
镇守府总共八大系，但不是舰娘都属于这八大系，剩下那些舰娘随便住。
“十九个妹妹啊，全部都是弗莱彻在照顾吗？”苏夏问，“哈尔福德应该自己会照顾自己吧。”
苏夏对哈尔福德影响相当深刻，虽然是驱逐舰，感觉比重巡洋舰还要成熟。
“为什么她就会自己照顾自己？”弗莱彻说，“她也是孩子啊。”
“她还是孩子吗，和其他人差不多吗？”苏夏想到某个电影画面，想一想哈尔福德还是孩子也没有什么问题的样子，“好吧，就是孩子好了。”
“总之那么多妹妹需要弗莱彻照顾。”苏夏说，“真是辛苦弗莱彻了。”
“没事。”弗莱彻吃着点心，眼泪要流出来了。每天忙忙碌碌，就算吃饭时她那些妹妹依然不会消停，挑挑拣拣挑食，打打闹闹不安静，而她必须照顾她们，为此已经有多久没有吃好好吃点心了？
“我能够理解你。”安德烈亚感同身受说，“我也有个妹妹要照顾，很辛苦。”
“安德烈亚你不要说话好不好。”苏夏实在忍不住开口。
“你什么意思？”安德烈亚不满说。
“你知道我什么意思。”苏夏说，他心想卡约那么乖巧懂事又怎么需要照顾，相反是你这个姐姐需要妹妹照顾。
“我不想和你说话了。”安德烈亚扭过头，只是扭过头，还是站在那里不动。
“弗莱彻不用理会安德烈亚。”苏夏说，“没问题，既然提督来了，提督会帮助弗莱彻，以后不用那么辛苦了。”
弗莱彻也是镇守府一员，必不可少的一员，想要这个港区充满大家的欢笑声，自然不能避开弗莱彻了。
“提督准备怎么帮助弗莱彻？”安德烈亚短短时间便忘记她的豪言。
“现在的问题主要是弗莱彻一个人需要照顾十几个妹妹，任谁同时照顾那么多人都累。”苏夏想了想靠在椅背上，冬日暖洋洋的阳光穿过咖啡厅巨大的落地窗落在他的身上，“只要弗莱彻不需要照顾那么多人，那就有时间休息了，不用那么辛苦。”
“不要。”弗莱彻说，“就算我累一点也没有关系，提督不要把我们分开。”
“你怎么会想到我要把你们分开？”苏夏说，“我是想帮你找几个人帮手。”
“哦。”弗莱彻放心了。
“我想想。”苏夏自言自语，“海伦娜是我们镇守府学校教导主任，每天一大堆事情，一群熊孩子需要管教，已经很忙了。列克星敦两个妹妹需要照顾，尤其是那两个妹妹不是省油的灯，她也没有时间。”
“科罗拉多怎么样？科罗拉多还是很可靠的，可靠的大姐姐。”苏夏摇了摇头，“不行，她也有两个麻烦的妹妹。马里兰整天惹是生非，到处找人约架，没有哪天消停的。西弗吉尼亚也差不多，不是喜欢恶作剧，就是经常不靠谱，脑袋里面没有轻重概念。”
苏夏想来想去，他发现他居然想不到一个靠谱的人帮助弗莱彻。
“德梅因？”苏夏提议。
“提督你不要看她胸大，胸大并不代表她会照顾人。”安德烈亚说，“她能照顾自己就不错了。”
“安德烈亚你好像对德梅因意见很大的样子？”苏夏的视线落到安德烈亚的胸口上面，少女也是一个平胸，那就解释得通了。
“提督你看哪里？”安德烈亚双手叉腰，“再看把你眼珠子挖掉。”
“没有，我哪里都没看。”苏夏不看安德里亚改看卡约了，心想明明是姐妹为什么差距那么大。
安德烈亚顺着苏夏的视线看去，发现卡约和哥特雄狮说着什么，卡约的胸口鼓鼓囊囊的，相反她的胸一马平川，怒道：“卡约也不准看。”
“安德烈亚你脾气有点大啊。”苏夏发现少女露出凶神恶煞的表情，他顿时收敛起来，“想一想德梅因应该也不会照顾人……不是每个人都是扶桑。”
“那我真的想不到喊谁来帮弗莱彻了。”苏夏说。
“不用局限在美系里面吧。”安德烈亚说，“英系、日系、德系……镇守府那么多人，好几百人我不信找不出几个人帮助弗莱彻。”
“日系首先排除了，不然日系有不少人可以考虑……日系和美系的关系还是有些紧张。”苏夏心想通过万圣节活动、圣诞活动数次加深了大家的关系，但是隔阂不是那么容易消除的，“然后德系嘛，那么多Z驱和U艇需要人照顾，她们自己人手就不够。”
“英系啊。”安德烈亚说，“英系那么多女仆，英系小孩子又比较少。”
苏夏长长叹了一口气，手掌按着额头，说道：“英系的问题不是小孩子比较多，英系的问题是大小姐比较多……胡德大小姐，英王乔治五世国王陛下，威尔士亲王就算亲王吧，狮又是女王，还有伦敦必须有人守着……英系是大人比孩子更需要照顾。”
安德烈亚无言以对。
“我再想想，不一定非要海伦娜、列克星敦吧，只要有人帮弗莱彻分担就好了。”苏夏问，“弗莱彻觉得呢？”
“啊？”弗莱彻完全没有想法。
“看起来弗莱彻是没有什么想法了，还是我想吧。”苏夏盘算着，“田纳西、加利福尼亚比较闲……奥马哈也蛮闲吧。不，她在电影院工作好像也不太闲。”
“嗯……”苏夏迟疑着，“你说威奇塔怎么样？”
“我还是自己照顾妹妹吧。”弗莱彻想了想，田纳西是女汉子，加利福尼亚是飙车狂，威奇塔太豪迈，她谁都不放心。
“看起来弗莱彻不放心她们。”苏夏好笑说。
“换我也不放心。”安德烈亚插嘴。
苏夏看了少女一眼，他很想说你比她们还要不靠谱，想要这个港区充满大家的欢笑声，卡约重现笑容，你是必须解决的问题。
“没有办法找人帮弗莱彻照顾妹妹，弗莱彻也不放心大家……我们可以尝试换个思路。”苏夏说，“我们可以试着让大家自立，尽可能的自己照顾自己，自己收拾房间，做力所能及的事情，那么弗莱彻的工作就少了。”
“不行的。”弗莱彻说。
“怎么不行？”苏夏说，“弗莱彻可以试试的，不行再说。”
“我尝试过。”弗莱彻说，“结果是你不帮她们，你不帮她们收拾房间，她们就不收拾房间，衣服到处乱扔，甚至你不帮她们洗衣服，她们就一直穿着那些衣服也不换……主要是你不帮她们，她们就一直喊，一直跟在你后面。”
苏夏笑了。
“狠狠心。”苏夏说，“她们现在这样，很大原因是知道你肯定会帮她们。你就不帮她们试试，一个月两个月，等到时候她们肯定会自己做家务。”
安德烈亚拍了拍手，说道：“我支持提督的想法。”
“还是我累一些吧，就是累一点而已。”弗莱彻说。
“弗莱彻不要太宠溺她们，狠狠心。”苏夏劝说，“就算现在你还照顾得了那么多人，以后镇守府肯定有更多弗莱彻级驱逐舰，三十个、四十个，等到那个时候你还照顾得了吗？”
“没问题。”弗莱彻坚定说，“我不会让我的妹妹受一点委屈。”
苏夏看着弗莱彻，他又想起弗莱彻的技能，他觉得弗莱彻真有可能不管多少个妹妹都可以照顾得了。有些人就是这样，遇强则强。
“弗莱彻狠不下心，那就没有办法让大家自立了。”苏夏说。
“对不起。”弗莱彻说。
“弗莱彻不用说对不起。”苏夏说，“反正到时候累的不是我。”
“提督不要说风凉话，再帮弗莱彻想想办法。”安德烈亚同情弗莱彻的经历。
“你不要催我，你也可以想想办法啊。”苏夏说。
“你是提督，我又不是。”安德烈亚耍赖。
“是，我是提督，我想办法。”苏夏沉吟片刻，“工欲善其事必先利其器？”
“什么意思？”安德烈亚问。
“安德烈亚你有些不学无术了，这都听不懂吗。”苏夏说，“那句话意思是想要做好一件事，准备工作非常重要。”
“好像现在的食堂，只有那么十几个人为镇守府好几百人准备饭菜，饭菜还特别丰盛，一般情况下不行的。”苏夏微笑，因为食堂改革是他一大政绩，“但是工具到位，什么切菜机、切骨机、绞肉机、和面机等等一上，那就完全足够了。”
“洗衣机这种就不说了，扫地机器人、吸尘器、洗地机……还有各种清洁剂，除油的、除锈的、除胶的……”苏夏说，“工具可以为你省很多功夫。”
“有，我全部都有。”弗莱彻说。
“全部都有？”苏夏说，“我还以为弗莱彻的思想一定很保守。”
“不是我买的，是大家送的。”弗莱彻说，“扫地机器人是戴森送的。现在家里面有五台洗衣机，另外五台烘干机全是大家用零花钱帮我买的，还有两台烘洗一体机是后来买的。威利经常送我奇奇怪怪的东西，自动浇花器、魔术衣架、叠衣板……”
“看起来大家还是蛮关心你这个姐姐的。”苏夏笑，他想到他没少为母亲买各种东西，不管是吃的、用的还是各种家电，在外面辛苦工作可以，但是回到家里面就是什么家务都不碰，衣来伸手饭来张口。
“嗯。”弗莱彻一脸温柔，她的妹妹超可爱的。
“总之你有那么多东西，还是那么累……”苏夏没主意了，“那就有些难了。”
“不行就不行吧。”弗莱彻说，“其实也没有那么累的。”
“肯定有办法的。”苏夏脾气也上来了。
“有办法，我有办法。”密苏里不知道什么端着咖啡出现了。
“密苏里什么时候来的？”苏夏问。
“来了有一下了。”密苏里说，“你们一直没有注意吗？”
“没有。”苏夏问，“你有什么办法帮弗莱彻。”
密苏里笑了起来。
苏夏莫名感到不安起来。
“解决办法在提督身上。”密苏里说。
“我的身上？”苏夏疑问。
“对，就在提督的身上。”密苏里走到苏夏的身上，从后面抱住他，“众所周知，提督有着治愈舰娘的能力。”
“弗莱彻工作很累是不是？”密苏里说，“拜托提督治愈一下就好了。”
“说详细一点，我听不懂。”苏夏说。
“就是说，弗莱彻工作辛苦了，只要提督多关心她就不累了，好像中年社畜辛苦工作拖着一身疲惫回家，只要看到妻子、女儿灿烂的笑容，顿时什么疲惫都消失了……这么说提督理解了吗？”密苏里说，“那么，提督今天晚上就到弗莱彻房间留宿吧？”
“虽然有些治标不治本。”密苏里说，“真的是好办法。”
“呃……”苏夏完全不知道怎么回答。
弗莱彻是驱逐舰，弗莱彻是少女，不行吧。
弗莱彻偷看苏夏一眼低下头。

第六百八十四章 新任务
小宅只负责提出问题，从来不管如何解决问题，帮弗莱彻解决辛苦问题的事前前后后全是苏夏在奔走忙活。
小宅只会事后关心问题解决的情况，她是镇守府最大的领导，这是第二天中午，她端着餐盘坐到苏夏的对面，刚刚坐下又跑开，刚刚忘记拿餐具啦，询问：“提督帮弗莱彻姐姐解决问题了吗？”
苏夏拿着刀叉分割牛排，手不停头也不抬，反问道：“你觉得呢？”
“肯定解决啦。”小宅兴奋说，“我相信提督，没有提督解决不了的问题。”
苏夏听到小宅的话，心想小宅居然那么信任他吗？他放下刀叉，抬起头看向坐在他对面顶着慵懒短发的可爱小姑娘，伸手掐了掐她圆滚滚的脸蛋，说道：“谁知道……我太难了。”
“到底解决了吗？”小宅歪歪头问，“我们侍奉部还有任务等着你解决呢。”
“你是侍奉部的部长吧。”苏夏问，“是不是由你来解决这些问题。”
“但你是我们镇守府的提督。”小宅拿着叉子戳起意大利面，然后卷呀卷，卷出一团超大意大利面，接着一口啃下去。她的脸蛋上蘸满番茄酱。
“好好好，我是镇守府的提督。”苏夏问，“又有什么任务需要我解决？话说我记得你们侍奉部开了好久吧，足足几个月时间，怎么原来什么事情都没有，现在一个接着一个？”
“因为我们现在主动出击寻找问题。”小宅自豪说。
“行吧。”苏夏分割好了牛排，用叉子叉着吃。
“我现在说任务了啊。”小宅说着站了起来，朝着不远处不断地挥手。
苏夏看到了，随着小宅挥手，身材纤细的金发少女不情不愿走过来。
查尔斯·亚当斯，美利坚查尔斯·亚当斯级导弹驱逐舰一号舰。
历史上的查尔斯·亚当斯是美国在冷战期间建造的一级导弹驱逐舰。经过基阿特的导弹化改造测试，海军认为这些导弹系统都不适于吨位过小的驱逐舰。于是在冷战期间新增的驱逐舰吨位都有所增加，如此查尔斯·亚当斯的满载排水量就超过4000吨。
游戏里的查尔斯·亚当斯是游戏第一个实装的防驱，防驱不能反潜也不能开幕导弹，也就针对敌人发起导弹战有一点用处，但是敌人一般没有能够使用导弹的存在，就算有也可以用别的方法解决，本身没有改造也没有技能，几乎没有出场的机会。
“亚当斯有什么需要我帮助的吗？”苏夏亲切问。
亚当斯回答：“其实也没有什么。”
“你早上不是说有吗？”小宅说。
“肯定是小宅你一直缠着人家，人家没有办法才那么说。”苏夏一针见血。
“没有。”小宅看向亚当斯，“亚当斯，你不是说基阿特总是捉弄你吗？”
亚当斯不说话了。她确实那么说了。也是事实。
“提督你要找基阿特谈谈了，让她不要总是捉弄亚当斯。”小宅说。
苏夏望向金发少女，问道：“基阿特怎么捉弄亚当斯？”
“唔……”亚当斯想了想，脑袋往一侧歪，“拍一拍我左边肩膀，等到我往左边转头，跳到我的右边躲着，又拍一拍我右边肩膀，等到我往右边转头，又跳到我的左边躲着。”
“这也算是捉弄吗？”苏夏说，“不过老是那么搞也蛮烦人的。”
“还有吗？”苏夏问。
“在我的背后贴小纸条，还有价格标签。偷偷把塑料蟑螂、塑料蜘蛛放进我的文具盒里面……”亚当斯把基阿特捉弄她的事情全部说了出来，洋洋洒洒有不少。
苏夏听完亚当斯抱怨，感慨道：“这个基阿特有点熊了。”
“提督不要和基阿特前辈说，我找提督抱怨哦。”亚当斯说，“是小宅一直缠着我没办法。”
“我知道，我不会对基阿特说的。”苏夏说着瞪了小宅一眼，小宅满不在乎。
“不过，你让我来说，基阿特也是喜欢亚当斯才会捉弄亚当斯。”苏夏继续说，“当然，我不是支持这种行为，不管再怎么喜欢老是捉弄人也让人头疼……我会找基阿特谈谈，让她不要再那么捉弄你。”
“我没有讨厌基阿特。”亚当斯解释，“只是感觉有点头疼罢了。”
“我懂的。”苏夏摸摸了亚当斯的脑袋，又捏了捏她的脸蛋，感觉手感不如小宅的脸蛋，“亚当斯放心吧。”
苏夏没有急着找基阿特的麻烦，一直等到吃完午餐，这才慢悠悠前往美系住宅楼。基林姐妹住在一起，基阿特自然包含在内。
苏夏其实打算等到午休结束再去，想了想等到他午休结束，那些小家伙肯定早就午休完毕，然后上课的上课去了，玩的话偌大的镇守府从体育馆、小小的游乐场到沙滩哪里都有可能，那时就不好找人了。
来到大家住的宿舍，走进客厅里，苏夏只看到一个扎着两根麻花辫的少女。
“鲍尔。”苏夏问，“只有你一个人在吗？”
鲍尔，基林级驱逐舰之一。
就算基林级驱逐舰的大姐基林也没有机会在太平洋战场上一显身手，鲍尔理所当然没有参加二战的机会，服役之后主要在大西洋活动。
游戏中的鲍尔和大部分驱逐舰一样没有改造也没有技能，再加上本身历史上并没有值得大书特书的事情，立绘也普普通通，存在感相当薄弱。
无论如何，苏夏相当在意鲍尔，原因他一直等待着鲍尔改造那刻，由于她在历史上最后变成了沈阳，所以改造后肯定也会变成沈阳，从此渔政又多一员干将。
鲍尔正在看电视，她看着苏夏，问道：“提督找我那些笨蛋姐姐。”
苏夏走到沙发旁边，好笑道：“你怎么叫你姐姐笨蛋姐姐？”
“因为她们都是笨蛋，不叫笨蛋姐姐叫什么。”鲍尔问，“提督找基林吗，她去找阿拉斯加姐姐和关岛姐姐了，说是要跟着她们学习摇滚音乐，架子鼓。蒂默曼也跟着基林去了。弗兰克追着基阿特跑出去了，不知道现在跑到哪里了。”
“弗兰克为什么要追着基阿特出去了？”苏夏好奇问。
鲍尔回答：“因为基阿特刚刚捉弄弗兰克。”
“好吧。”苏夏耸了耸肩膀。
“基阿特太调皮了。”鲍尔说。
“是吗？”苏夏知道基阿特调皮，并不妨碍他装作什么也不知道。
“基林也是笨蛋。”鲍尔说，“明明是大姐，居然会被基阿特欺负哭。”
鲍尔继续说：“弗兰克只要坚持不理基阿特就好了。你越理她，她就越高兴，越是捉弄你。你不理她，她自己玩一下就没有意思了。不过也可以理解弗兰克，她好端端看书，看到关键时刻，基阿特一直在旁边吵吵不算，还剧透。”
“剧透？”苏夏问。他是不在意剧透，有时候主动寻找剧透，从而PASS那些悲剧结局，他喜欢合家欢，他喜欢王子和公主从来幸福快乐的生活下去，最后还有马王爷有几只眼的剧情。
“就是弗兰克正在看侦探，从十六太姐姐那里借来的。”鲍尔说，“基阿特就在旁边指指点点，这个人是凶手啦，那个人等等就要死了，弄得文静的弗兰克生气啦。”
“我问个问题啊。”苏夏说，“基阿特平时不喜欢看书吧。既然如此，她什么时候看过弗兰克正在看的侦探，又怎么知道谁是凶手，谁等等就要死了。”
鲍尔呆了呆，很快反应过来说道：“提督你的意思是，基阿特就是乱说的？”
“我只能说很有可能。”苏夏笑。
“肯定是了。”鲍尔武断说。
“提督好聪明。”鲍尔说，“还有姐姐果然不动脑子，就是笨蛋，居然那么容易就被基阿特骗了。”
“弗兰克被基阿特骗了是笨蛋，是不是可以反过来理解基阿特很聪明知道怎么骗弗兰克。”苏夏顺手从沙发上面的茶几上的果盘里拿了一串桑葚，老实说味道不是太好。
“大笨蛋和小笨蛋。”鲍尔说。
“我看鲍尔也是笨蛋。”苏夏说。
鲍尔朝着苏夏扮了一个鬼脸，说道：“提督也是笨蛋。”
“鲍尔不怕基阿特捉弄吗？”苏夏问。
“不理她就好了。”鲍尔说，“你不理她，她就找别人去了。基林最喜欢在她的面前摆大姐的身份，她越喜欢捉弄基林。”
“基阿特为什么那么喜欢捉弄别人呢？”苏夏问。
“你问我怎么知道，你要问她才知道。我又不喜欢捉弄你。”鲍尔说，“因为她想要吸引其他人的注意？”
“我觉得，有可能，”鲍尔轻轻咬了咬嘴唇，缩了缩身子，“只要提督多关注基阿特，她可能就不那么调皮了。”
“提督眼中只有小宅、小华、小萝……只有空想、克拉克斯顿、西格斯比她们不是吗？”鲍尔小心翼翼说。
“对不起。”苏夏承认他对大家缺乏关心。
“以后好好努力就好了。”鲍尔说。
“我会的。”

第六百八十五章 我相信基阿特
第一次来基林级驱逐舰宿舍，当然要好好参观了。
刚刚参观完客厅，来不及去大家房间看看，反正u艇的房间全部看过了，幼女的房间很可爱，苏夏发现文静的小小眼镜娘弗兰克回来了。
弗兰克·诺克斯，基林级驱逐舰之一。
历史上服役时间相当高，作为基林级驱逐舰有幸参加二战，不过在冲绳战役中担任雷达哨戒舰，不管如何参与见证了日本投降仪式，战后主要在远东服务。
反正游戏里没有改造没有技能，默默无闻的存在。
“弗兰克回来了？”鲍尔问。
“回来了。”弗兰克用衣服擦拭眼镜镜片，擦干净了戴上，这时发现苏夏在她们家，“啊，提督来了。”
“来了。”苏夏问，“抓到基阿特了吗？”
“没有。她跑得太快了，我追不上她。”弗兰克愣了愣，“提督怎么知道我追基阿特去了？”
“鲍尔告诉我的。”苏夏指了指鲍尔。
基阿特实在太过分，弗兰克真的气不过，抱怨道：“基阿特实在太调皮了，提督一定要好好管教她。”
“没问题，交给我吧。”苏夏说，“她在哪里，现在就让我去教训她。”
“啊，我就说说啦。”弗兰克顿时萎了。就算基阿特喜欢捉弄她，不管怎么也是她的姐姐，不能真的拜托提督教训她吧。
“好。我知道的。”苏夏笑了起来，他知道许多舰娘就是口是心非，就是刀子嘴而已，“基阿特去哪里了？”
“我一直追着她到海边堤坝……”弗兰克还是不放心，期期艾艾，“现在不知道跑到哪里去了，可能在沙滩吧，也有可能去商业楼电玩城玩了。”不知道为什么，基阿特不敢捉弄电玩城的伍斯特姐姐，明明伍斯特姐姐看起来那么好欺负。
“都找找吧。”苏夏朝着弗兰克招手，“弗兰克一起去吗？”
“诶？”弗兰克摇了摇头，“我就不去了，我要看书了。基阿特不在家，总算可以安安静静看书了。”
“那你就慢慢看书吧。”苏夏朝着弗兰克握拳，“放心，我会帮你好好教训基阿特的。”
弗兰克彻底不放心了。
苏夏离开了，穿过美系住宅楼到海边堤坝。随着天气越来越冷的关系，他已经很久没有到海边堤坝散步了，久违地走走……凤凰树的叶子全部掉落了，细叶榕的树冠依然茂盛，海边堤坝依然十分漂亮。
苏夏走到栏杆旁边，左顾右盼，发现橘发萝莉在沙滩上面散步，不时蹲到地上捡起什么迎着阳光看一看，然后一挥手扔进海里面。
基阿特，美利坚基林级驱逐舰之一，由于服役太晚没有参加二战的实战，服役之后主要在大西洋活动。
游戏里面的基林级驱逐舰，除开基林作为玩家四选一的初始舰拥有改造，多少有那么一点存在感，其他人存在感都相当薄弱。当然江原的存在感相当足，改造后穿韩服的大姐姐江原太美了，但是她已经不是威廉·r·拉什。
苏夏从海边堤坝的台阶路走下沙滩，大踏步轻而易举追上基阿特。
“基阿特！”苏夏大喊。
“提督喊我干嘛？”基阿特回头发现苏夏。
苏夏加快了脚步，突然发现基阿特不仅没有停下来等她，或者迎向他，反而加快了脚步，最后停在某个地方。
苏夏想到某个可能性，放满了脚步，等到靠近基阿特时甚至停了下来。
“提督怎么不走了？”基阿特问。
“你说呢。”苏夏说，“我猜前面有陷阱。”
“什么？”基阿特懵懵懂懂说。
苏夏盯着基阿特看，盯了好一会儿笑起来，说道：“好，我相信基阿特。”
基阿特不说话。
苏夏微笑着迈出坚定的步伐，然后一脚踩到坑里面，坑不大，只能踩进一只脚，但有点深，足以让他踉跄摔倒了。
苏夏狼狈地从沙滩上面爬了起来，不断拍打着衣服裤子上面的沙子，头发上面好像也有沙子必须抚掉，再看基阿特……原来只是听大家被捉弄没有什么感觉，现在自己被捉弄……有点气。
“不是我挖的陷阱。”基阿特说。
“但是你诱导我踩进去的。”苏夏说。
“我什么都没有说啊。”基阿特说，“我又没有喊你往这里走。”
苏夏不管那么多，坚持认为基阿特的恶作剧，说道：“枉费我那么相信你。”
“我没有让你相信我。”基阿特抬着下巴，神憎鬼厌的可恶嘴脸。
“好了。”苏夏说，“就算我是不小心好了，但是你透剧弗兰克怎么解释。”
“你是为了弗兰卡来找我的？”基阿特晃来晃去，“我根本没有看过那本侦探，我不喜欢侦探，我怎么剧透弗兰克？”
“最少也是干扰弗兰克看书吧。”苏夏说。
“那就是干扰她看书好了。”基阿特满不在乎，“提督想要怎么教训我？”
苏夏看着基阿特，萝莉当真有些油盐不进。
“我真的想问问。”苏夏脱了鞋子，把鞋子里面的沙子全部倒出去，“你怎么那么熊，一整天捉弄人。”
“有趣啊。”基阿特理所当然说。
“真的吗？”苏夏问。
“就是有趣啊。”基阿特说，“不有趣我捉弄人做什么。”
“是因为孤独吧。”苏夏突然说。
“我为什么会孤独？”基阿特说，“我有那么多朋友，还有那么多姐姐妹妹。”
苏夏不打无准备之仗，他来找基阿特之前是准备过的，一路上想过很多东西，此时盯着基阿特，看得基阿特有些心虚。
“不是孤独是什么，”苏夏说，“大家都有事情做，基林现在的目标是跟着阿拉斯加和关岛学习摇滚音乐，江原的眼中全是蔚山，弗兰克热爱看书，包括鲍尔也有喜欢的事情，唯独基阿特不知道做什么，找不到目标，找不到方向，只有捉弄人才能找到一点存在感。”
“没有。”基阿特突然大声说，“我不孤独，捉弄人就是好玩有趣才干的。”
“或许捉弄人很好玩，也很有趣。”苏夏说，“但基阿特就是孤独。”
苏夏相信鲍尔，小孩子有些格外敏锐，基阿特就是缺少关心。
“没有！”基阿特大喊。
“有。”苏夏双手抱胸。
“没有。”基阿特不服输。
“解释就是掩饰，掩饰就是确有其事。”苏夏笑。
“我不理你了。”基阿特说，“我要回去了。”
基阿特转身准备离开，刚刚走出一步，手腕被苏夏抓住。
“非礼啊。提督非礼。”基阿特大喊大叫，“提督狼子野心欺负小女孩。救命，谁来救救我。”
叫吧，你就是叫破嗓子也没有人来救你。苏夏很想那么说，但是不合时宜。
苏夏抓紧了基阿特的手腕，说道：“战舰的基阿特在历史上是世界第一艘导弹驱逐舰，作为舰娘的基阿特只不过平平无奇的驱逐舰了。不要说导弹驱逐舰了，连一个强力驱逐舰也算不上。”
“要你管。”基阿特说。
“我不管谁管？”苏夏反问。
苏夏蹲下去，一把抱住基阿特，轻轻拥着她，熊孩子的身子也是软绵绵的，说道：“我相信，没问题的，基阿特会的，会改造成为导弹驱逐舰，强大的导弹驱逐舰。当然了，需要努力一下了，多看看书，多参加演习，等到练度高了才能改造。”
“现在的基阿特，”苏夏笑起来，“有点弱哦。”
“等到那个时候，”苏夏继续说，“镇守府就拜托你了，帮我击败深海旗舰，捞回更多舰娘。”
“改造了变成导弹驱逐舰也不帮你。”基阿特照着苏夏的耳朵咬了一口，随后挣脱他的怀抱，“而且我喜欢捉弄人就是有趣，太好玩了，不是孤独，才不是孤独。”
基阿特跑掉了，跑得飞快，苏夏跟着抓不住。
苏夏看着基阿特离去的背影，她的脚步好像轻快了一些。

第六百八十六章 我不是大淀
终于，小宅没有任务了，苏夏暂时可以休息会儿。
在模拟演习结束休息好几天后，苏夏重新开始上班了，虽然上班也没有什么事情，上班和休息差不多就是了。
“提督想好了吗？”企业今天穿着长长风衣搭配牛仔裤，走进办公室后脱了风衣挂在墙壁上面的钩子上，露出穿在里面的米色薄毛衣将她的身材完全勾勒出来，前凸后翘，“镇守府要举办春节联欢晚会吗？”
“企业今天上班有点晚啊。”苏夏靠在办公椅背上面，“万圣节是活动，圣诞节是活动，新年又是红白歌会……活动是不是太多了，过犹不及，不然除夕就好好休息吧。当然，春节联欢晚会不搞，不代表什么都不做。”
“提督打算做什么呢？”企业问。
“首先肯定少不了布置啊，贴对联、挂灯笼什么的，然后丰盛的年夜饭肯定不能少……”苏夏洋洋洒洒说了好多，原因有关这个问题，早就和逸仙聊过，心里已经有初步计划，“我想想啊，布置的任务不能交给密苏里……”
苏夏说着一顿，迟疑了好久，缓缓说道：“逸仙要忙，食堂那边离不开她，宁海平海也要忙……总不能交给重庆吧。”
“你好像十分不信任重庆？”企业问。
“你觉得重庆靠谱吗？”苏夏反问，“我觉得喜欢中华文化的沙恩霍斯特和皇家方舟都比她懂得多点。”
“不管是沙恩霍斯特还是皇家方舟不如提督吧。”企业好笑说，“提督不是懂吗，不如交给提督负责，刚好按照提督的想法布置镇守府。”
苏夏蓦地看向企业，说道：“好主意啊。”
苏夏又想了想，说道：“算了，我知道的就贴对联了。我们家连灯笼也不挂。”
“随便吧，随便布置吧，不需要非要做成怎么样，只要有新年气氛，只要大家开心就好了。”苏夏顿了顿，“反正采购可以开始了，不要临时抱佛脚，有时间查缺补漏，至于布置有一天时间完全足够了。”
接下来，两个人就农历新年的事情商量了好长时间。
模拟演习结束了，宾夕法尼亚在镇守府待得好好的，虽然还没有答应加入镇守府，只要不提离开的事情就好了，包括之前的伊吹逐渐适应了镇守府生活，每天参加演习，同时在苏夏的授意下接触情报工作，现在农历新年的事情也有了计划，镇守府真没有什么事情了。
很快就到十二点下班了，苏夏午餐吃的蒜蓉龙虾搭配意大利面，咖啡厅里面半个小时消食，然后是每天必不可少的午休。
等到下午，苏夏一如往常履行他作为提督的工作——关心他的舰娘。话说小宅的任务有了任务期限，必须在年前让这个港区充满大家的欢笑声，很显然必须紧迫起来。
苏夏这个下午溜达到了英系住宅区，嗅着香味找到厨房。现在还不是下午茶时间，不过下午茶需要的点心必须开始准备了。
英系的料理水平是受到诅咒的，一般来说只要按照食谱进行烹饪，就算没有办法烹饪出美味的食物，绝对不可能差到哪里去，但是交给她们总能整出许多花活。无论如何，英系的烘焙水平普遍不错，当然某些人除外。
苏夏看到了声望，他忠诚可靠的全能女仆长，轻轻地走到她的身后揽住她柔软的腰肢，下巴搁在她的肩膀上面，问道：“声望做什么呢？”
声望回答：“司康饼。”
考虑到声望在工作，苏夏没有继续打扰她，亲近一下就完了。
苏夏看到反击，她正在准备各种工作。
苏夏闲得没事就站在一边，一边把玩着精美的骨瓷杯一边看萨里搅拌蛋液。老实说他看她搅拌蛋液是假，其实醉翁之意不在酒，在乎——萨里是皇家海军于伦敦海军条约之前设计的重巡洋舰，相比之前防护薄弱的郡级巡洋舰大幅强化了装甲防护设计。
萨里当然发现了苏夏，发现他一直盯着她。
主人为什么一直盯着她？
她又犯什么错吗？
镇守府运营困难，主人要削减镇守府开支了吗？
从她这个刚刚加入镇守府什么也不会的女仆开始？
萨里心中越想越不安，动作越来越不稳，然后，打蛋器飞了出去。
萨里看着掉在苏夏身前的打蛋器，粘稠的金黄色蛋液从打蛋器上面往下滴，缓缓抬起头，只见主人她，然后蹲下去捡起打蛋器。
“萨里太不小心了吧。”苏夏说。
“非常对不起。”萨里反应过来，惊慌失措说，“主人不要赶我走。”
她喜欢现在镇守府的生活，声望是可靠的前辈，反击是可爱的前辈，大家都很关心她。
“我没有说要赶走你啊。”苏夏无辜说。
“主人不要欺负萨里。”反击站了出来。
“我真的什么都没有说。”苏夏解释，“想一想就知道，我怎么可能赶走我的舰娘、我的女仆。”
“萨里真的太没有安全感了。”苏夏拿着打蛋器走到洗手盆旁边，“萨里那么可爱，疼爱还来不及呢。”
“主人不准调戏萨里。”反击又说了。
苏夏看着小女仆，说道：“反击现在是前辈了啊。前辈维护后辈。”
“嗯嗯，是哦，我是前辈。”反击是弱气的小女仆，但是可爱的后辈面前必须摆出前辈的样子。
“了不起。”苏夏赞扬。
“你们怎么还在用这种打蛋器，可以买呃个电动打蛋器。”苏夏把打蛋器还给萨里，经过反击时小声提醒她，“我不会欺负萨里，但是反击……你的决战兵器还没有兑现呢。”
反击可爱的脸蛋顿时浮起一片红云。
主人就知道欺负人。
小小的骚动并没有影响到厨房所有人，大家努力工作当中。
英系的人数不少，如此想要准备足够那么多人享用的点心，尤其是英系一大群大小姐一个比一个挑食，点心必须丰富又美味，只有那么几个女仆可不行，其中花女仆什罗普郡作为伦敦的妹妹还不允许进入厨房，必须不少人帮忙，除开女仆之外还有不少人在厨房帮忙。
苏夏看到白发双马尾少女围着围裙。
“大淀怎么在这里？”苏夏说。
白发双马尾少女转过头，死死地瞪着苏夏。
“开玩笑。”苏夏说，“我知道是林仙。”
林仙，皇家海军林仙级轻巡洋舰一号舰。
历史上的林仙在威瑟堡行动中首次亮相，前后参加了抛石机行、诺曼底登陆的支援行动，中间时间主要执行护航支援马耳他的行动，好好活到了战后。
游戏中的林仙没有改造也没有技能，值得一提的是作为强化材料四项基本属性成长幅度大体一致，可谓营养均衡的狗粮。另外由于她的立绘和大淀十分相像，都是黄瞳白发双马尾，脸型和着装风格也很像，一度被很多赌大淀倾家荡产的非洲提督口称大淀。
“我知道提督是玩笑。”林仙说，“但是这种玩笑一点也不好笑，真的很讨厌。林仙就是林仙，大淀就是大淀，不管大淀再怎么稀有，林仙也不想被人当成大淀，不想被当成别人。”
“对不起。”苏夏低下头。
“没关系。”林仙不是得理不饶人的孩子。
“提督现在变得好乖了。”加拉蒂亚也在厨房帮忙，她是林仙的妹妹，林仙级轻巡洋舰二号舰，和姐妹们比起来没有什么太大特点。
“不要用‘乖’这种词语啊。”苏夏说。
“那用什么词语形容？”加拉蒂亚问。
苏夏想了想，他的语文也不是太好，一下子想不到贴切的词语。
“反正不能用‘乖’就是了。”苏夏说，“又不是小孩子。”
“可靠？”加拉蒂亚问。
“还是不够贴切。”苏夏说，“应该说知错能改吧。”
苏夏东张西望道：“怎么感觉少了一个人？”
“没有少谁啊……”林仙左顾右盼一下，“可能是因为曙光女神不在吧。”
“不是曙光女神，是重庆。”苏夏纠正说，同时反应过来，难怪总觉得少了个人。在逸仙和宁海平海在食堂工作时，作为曾经的英系曙光女神的重庆经常待在英系。她的料理水平在中餐厅不值一提，到英系就首屈一指了。
“不要在意那些细节。”林仙说，“我也不知道她到哪里去了。”
“我跟着曙光……重庆学了新菜。”冰山美人眼镜娘开口了。
佩内洛珀，皇家海军林仙级轻巡洋舰三号舰。
历史上的佩内洛珀战争初期主要执行护航任务，之后调入地中海K舰队，负责执行拦截轴心国商船任务。期间在地中海遭遇了空袭，全船布满了弹孔和弹片，被官兵戏称为豪猪，即便如此一直坚持航行到了直布罗陀进行修理，修复之后继续在地中海作战。
游戏中的佩内洛珀立绘相当可爱，但也仅此而已，强度不太行。
苏夏盯着佩内洛珀，问道：“你是认真的？”
“嗯。”佩内洛珀说。
苏夏只是笑，他可不敢尝试英系的料理，当然女仆长的料理除外。

第六百八十七章 下午茶
既然到厨房了，苏夏当然不会在袖手旁观，他也帮着大家一起烘焙。当然他的水平有限，他会料理，但是烘焙真的没有什么接触，如此只能打打下手。
只要投入进去，时间便过得很快，很快就到了下午茶时间。
胡德、英王乔治五世、威尔士亲王、狮等等人已经熟得不能再输了，下午茶上苏夏刻意避开她们，挑了一桌平时接触得比较少的舰娘聚集的桌子坐下。
苏夏拿着小汤匙搅拌红茶，看着坐在他对面的一头灰发及腰的认真少女，问道：“暴怒怎么把头发放下来了，原来不是喜欢扎成麻花辫吗？”
暴怒，原勇敢级“大型轻巡洋舰”三号舰。
历史上的暴怒号原设定小吨位、高航速、轻装甲重炮舰，但随着英国皇家海军展开对舰载航空兵的探索，在建造途中就进行了修改，最后以一艘半载机舰、半炮舰的形式展现在世人面前。前后参与了一战和二战，并好好的活到战后。
游戏中的暴怒以航空战列舰的身份出现，但是既不航空母舰，也不战列舰，要开幕攻击没有开幕攻击，要炮击没有炮击。不过本来历史上也就一战船，甚至是一战船中的老前辈，针对她的改造、开发经验才有了第一艘真正的航母百眼巨人号，恐怕没有玩家指望她能够出击。
暴怒正在吃司康饼，松软醇香，听到苏夏的话下意识轻轻拨了拨从胸口垂下的卷曲长发，说道：“因为大家说土气，早就把头发放了下来。”
苏夏听到暴怒的解释，他感觉有些尴尬，现实和游戏不同了，现实中舰娘可以随便改换衣服和发型，而他对暴怒的印象还停留在游戏立绘上。
苏夏发现暴怒哪怕吃着司康饼依然不断东张西望，顺着暴怒的视线看去没有任何有用地发现，顿时好奇问道：“暴怒在看什么呢？”
“无比吗？”苏夏说，他不记得在哪里看到的，还是从谁口中听说的，暴怒似乎相当钦慕无比。
“不是。”暴怒摇头。
“我们在观察有没有可疑人员。”阿卡斯塔和大家坐在一起。
“呃……”苏夏有点懵。
“我们是皇家海军近卫，负责守卫大家安全。”阿卡斯塔一本正经说。
苏夏会带：“这里是镇守府，没有可疑人员吧。”
“谁知道呢。”阿卡斯塔扶了扶眼镜。
苏夏欲言又止，最后点了点头：“好吧。”
“阿卡斯塔小孩子随便说说，提督不用在意。”暴怒苦笑，“而且大家那么强，根本不需要我们保护。”
“应该说习惯吧，好像声望她们喜欢女仆的身份，大家习惯皇家海军近卫的身份……”苏夏说，“暴怒也不用自怨自艾，厚此薄彼。不管战列舰多强，遇到潜艇什么的还是抓瞎，还是需要反潜，还是需要防空，多一个人多一份力量。”
“嗯嗯。”阿卡斯塔点头。
阿卡斯塔在这里，她的姐妹热心自然也在。
热心对什么皇家海军近卫兴趣不大，她只对点心感兴趣，此时拿起一块三明治，问道：“我听说提督今天下午在厨房帮忙制作点心？”
苏夏笑了起来。“现在这个蛋糕架上就有我做的点心，你可以猜猜是哪个。”
“蛋挞、水果塔、三明治还是司康饼？”热心问。
“司康饼。”苏夏回答。
“司康饼的话就是这个。”热心伸出手指指着蛋糕架上面一块点心。
苏夏相当惊讶，热心指的司康饼真是他做的，不动声色问道：“为什么？”
“这个司康饼做得最丑。”热心武断说。
苏夏无言以对。没毛病，作为新人第一次动手制作点心，做得最丑不奇怪。
阿卡斯塔拿起那块司康饼，轻轻咬了一口，说道：“虽然丑，但是很好吃。”
“谢谢夸奖了。”苏夏说，他心想他就是帮忙捏出司康饼形状而已，所以说他制作的司康饼除开外形丑之外，味道和其它的司康饼差不多。
不管如何，苏夏可以趁着这次机会表扬阿卡斯塔，摸摸阿卡斯塔的脑袋，萝莉实在可爱，当然也要抱一抱。
没有舰娘能够拒绝提督，就算一本正经的阿卡斯塔也是。
苏夏好好抱了抱阿卡斯塔，直到热心嚷嚷着她也要提督抱。
苏夏放开阿卡斯塔，又抱了抱热心，这时发现皇家橡树下午茶开始时趴在桌子上面睡觉，他当时就提醒她享用下午茶了，她表示再睡一下，下午茶进行到现在还趴在桌子上面睡觉。
“皇家橡树，醒醒了醒醒了，还在睡啊。”苏夏敲了敲桌子，见皇家方舟没有反应，掐了掐她的脸蛋。
“醒了。”不堪蹂躏的皇家橡树坐了起来，眼睛还是眯起来的。
“也没有听说你晚上做什么不睡觉。”苏夏说，“一天睡那么多也睡得着吗？”
“睡得着。”皇家方舟开始喝红茶，吃点心了。
“喝了红茶，喝了咖啡也可以睡吗？”苏夏问。
“喝了那些东西为什么不能睡？”皇家方舟。
苏夏一下子不知道说什么了，想了想问道：“为什么那么能睡啊？”
“不知道。”皇家方舟回答。
苏夏感觉他大概知道原因。
历史上的皇家橡树遭到U-47第一发鱼雷攻击损伤十分轻微，船员被惊到但未被严重打扰，一开始有人认为是仓库发生了爆炸，很多水兵甚至并不知道他们的船受到了攻击，又回去继续睡觉，直到受到U47第二次攻击沉没，然后舰娘来自人们的思念和愿望，也就有了皇家橡树能睡了。
苏夏托着侧脸看着皇家橡树，她穿着有点皱巴巴的制服，一头黑发绾起来，说道：“我真的怀疑皇家橡树当音乐老师让音乐课，就是让大家仔细，自己趴在旁边睡觉就完了。”
“你怎么知道？”皇家橡树说。
“居然是真的啊。”苏夏好笑，他想起了他曾经的音乐老师。
苏夏陪着大家聊天，一直到胜利号、无敌、征服者、皇家橡树等等人过来，他回去了，询问胜利号大家演习的情况。

第六百八十八章 罪孽深重的奥斯卡
苏夏晚上也待在英系住宅区。
“喵——”
“那是奥斯卡？”苏夏正陪着英王乔治五世散步，发现一只黑猫经过。
作为俾斯麦的宠物黑猫奥斯卡居然出现在英系住宅区，让苏夏大感意外。当然他也知道它在历史上有什么经历，一直听说它喜欢往英系住宅区跑，只是第一次亲眼看到，所以有点惊讶罢了。
苏夏不喜欢养猫，但是喜欢撸猫。虽然奥斯卡不如生姜和鱼饼分量足，如若不然也没有提高一阶段乳量的作用，即便如此也是一只重量级猫物了，断没有遇到却放过的道理。
苏夏当时追了上去，一把抱起奥斯卡，手里顿时传来沉甸甸的感觉。
“你怎么在这里？”苏夏揉了揉奥斯卡脑袋。
奥斯卡当然不会说话。
苏夏本来打算一边撸猫一边陪着英王乔治五书散步。众所周知猫是液体，他感觉奥斯卡要从它要流走了，提议道：“走了那么久，我们找个地方坐坐吧。”
“好啊。”英王乔治五世当然不会拒绝苏。
苏夏抱着奥斯卡找了一条软包长椅坐下，把奥斯卡放在双腿上面开始撸猫，从脑袋摸到屁股，一遍又一遍，再扯扯耳朵，挠挠下巴。
“奥斯卡经常过来吗？”苏夏好奇问。
“据说来得很频繁吧……我也不知道。”英王乔治五世说，“你知道的，猫总是飞檐走壁的。”
“猫是飞檐走壁的。”苏夏举起奥斯卡，“但我不觉得它可以飞檐走壁。”
两个人有一搭没一搭聊着，突然听到走廊里面不断传来呼唤奥斯卡的声音。
“奥斯卡！”
“奥斯卡你去哪了？”
“奥斯卡你快回来了。”
苏夏当时抱着奥斯卡站起来了，想要看看谁在呼唤奥斯卡。他现在认得镇守府所有人，但是对大家的声音还不是那么熟悉，除开那些比较熟悉的舰娘，许多舰娘没有办法通过声音来分辨谁是谁。
苏夏看到一个白色短发的少女。
“爱斯基摩人？”苏夏喊。
爱斯基摩人，皇家海军部族级驱逐舰五号舰。
历史上的部族级驱逐舰是一款由英国设计的驱逐舰，以世界各个民族命名，最初设计成为轻巡洋舰，为应对日本，意大利和德国的新型驱逐舰，而改为比以往的驱逐舰火力更强的驱逐舰。她参加了纳尔维克海战，在海战中被德军驱逐舰打掉了舰首，修复之后主要执行护航任务，并在战斗中击沉过德军潜艇。
游戏中的爱斯基摩人获取难度相当低，同时立绘不太讨喜，不是说画工差，而是形象不够欢迎，强度也相当相当糟糕，因此被当做非洲提督的好伙伴。不过这些问题都在改造后获得解决，小丫头变成漂亮姐姐，强度也获得显著提升，当然也就是那样罢了。
“啊，提督，晚上好。”爱斯基摩人看到苏夏，“你看到奥斯卡吗？”
苏夏低头看了一眼他怀里胖乎乎的奥斯卡，奥斯卡很安静，他也不知道爱斯基摩人为什么没有看到他怀中的奥斯卡，灯下黑吗？
反正苏夏现在打算戏弄爱斯基摩人，他摇摇头道：“没有看到。”
“哦。”爱斯基摩人说，“如果看到奥斯卡就和我说。哥萨克人在找它。”
“好的。”苏夏一边说一边把奥斯卡放到头顶顶着，然后发现即便他那么明显的动作，爱斯基摩人还是没有察觉。
苏夏打算回去了，把这件事情当做笑话说给英王乔治五世听。
“啊，我看到了。”爱斯基摩人很显然终于发现了，她手指着苏夏的脑袋，“提督你就顶着奥斯卡，还说不知道。”
“终于看到了啊……”苏夏无奈又好笑说。
“提督把奥斯卡还给我吧。”爱斯基摩人朝着苏夏摊开手。
苏夏重新抱起奥斯卡，蹭蹭脸，问道：“为什么要还给你。”
“哥萨克人找它。”爱斯基摩人理所当然说。
“为什么哥萨克人找它就要给你。”苏夏问，“奥斯卡又不是她的，奥斯卡是俾斯麦的。”
“但是也不是你的啊。”爱斯基摩人牙尖嘴利。
“怎么不是我的。”苏夏说，“它是俾斯麦的，俾斯麦又是我的，那么它就是我的。”
“不仅仅奥斯卡是我的。”苏夏看着爱斯基摩人，“爱斯基摩人你也是我的。”
爱斯基摩人张了张嘴，又闭上了，有些不好意思的样子。
“提督流氓。”爱斯基摩人跑掉了。
苏夏本来打算欺负爱斯基摩人一下就把奥斯卡还给她，毕竟他还要陪英王乔治五世散步，另外他也不是那么在意奥斯卡，就算不撸猫，只要愿意的话有更可爱的东西让他撸。
总之爱斯基摩人跑掉，他只能抱着奥斯卡回去了。
“是谁，哪个流氓抱着我们奥斯卡不还，还欺负我们爱斯基摩人。”
刚刚把奥斯卡从脑袋到尾巴撸了一个遍，脚步声传来，清脆悦耳的少女声音传来，苏夏抬起头看去，只见一个少女站在他的面前。少女剪着及耳的金色短发，穿得严严实实也完全没有办法遮掩她傲人的身材，搭配黑色长靴，看起来格外富有活力。
哥萨克人，皇家海军部族级驱逐舰四号舰。
历史上的哥萨克人号被编为第4驱逐舰队旗舰，参加了第二次纳尔维克海战，痛击了德军驱逐舰，并参与过围歼俾斯麦号的行动。
游戏中的哥萨克人未改之前立绘毫不起眼，改造可谓整容，丑小鸭变白天鹅，俨然当初的我你爱答不理，现在的我你高攀不起，强度也相当不错，在某些特殊的场合用处不小。
作为战舰的哥萨克人在戈斯与湾开始第一次任务，哥萨克人的船员通过接舷战的方式，登上了德国油船阿尔特马克号，解救了船上的英军俘虏，并击毙敌军多名船员，史称“阿尔特马克”号事件，一时间名声大震。
作为舰娘的哥萨克人自然相当勇，她的手里面拿着短矛，气势汹汹准备给拒不归还奥斯卡并欺负她妹妹的流氓，直到看到抱着奥斯卡的提督，还有坐在提督身边的英王乔治五世。
“啊，提督啊……”哥萨克人是勇，但不是笨蛋，“还有大哥大……晚上好。”
英王乔治五世双手抱胸看着少女，问道：“哥萨克人你拿着矛要捅谁呢？”
“没。”哥萨克人抱着短矛，“谁也不捅。”
“还抱着啊，还不快收起来。”英王乔治五世威严满满。
哥萨克人立刻把短矛藏到身后。
披着单肩披风的粉色少女旁普遮人插嘴：“哥萨克人你怎么不说话了，你刚刚不是说，不管是谁都要狠狠教训她吗？”
哥萨克人瞪了旁普遮人一眼，又埋怨地看向爱斯基摩人，意思是你怎么不说清楚，那可是镇守府的老大和咱们英系的大姐头。
爱斯基摩人也感觉委屈，我刚准备解释，你立刻拿着短矛火急火燎跑了。
“哥萨克人怕了。”旁普遮人说。
英王乔治五世瞥了眼旁普遮人，说道：“旁普遮人你唯恐天下不乱是不是，少说两句。”
旁普遮人立刻闭嘴了，她是怕极了英王乔治五世。一方面出于英王乔治五世是英系大姐头而怕，另一个方面作为战舰的旁普遮人沉没的原因是在运输物资的旅途中为了躲避水雷，再加上当时身处大雾之中，最终导致与英王乔治五世相撞而腰斩，如此作为舰娘骨子里面惧怕英王乔治五世。
苏夏抚摸着奥斯卡，问道：“哥萨克人你在找奥斯卡？”
“不找。”哥萨克人识时务者为俊杰，“提督你想怎么撸就怎么撸。”
苏夏对哥萨克人的回答不置可否，问道：“哥萨克人找奥斯卡有什么事情吗？”
“没事。”哥萨克人吞吞吐吐说，“就是撸猫啦。”
哥萨克人想了想补充道：“那么久没有撸了……今天终于过来找我了。”
“你怎么确定是找你，不是找皇家方舟？”苏夏说，“不如说肯定是找皇家方舟吧，不然哪里需要你找它。它找你了。”
哥萨克人参与了围歼俾斯麦号的行动，在对俾斯麦号溺水人员的搜救过程中无意中发现了在海面上竟然漂泊着一只猫并决定饲养它，给它取名奥斯卡。在哥萨克人遭到潜艇偷袭沉没后，这只猫却奇迹般幸免于难，搭乘军团号前往直布罗陀，期间改名不沉的山姆，被转移到皇家方舟号上生活。
“就是找我的。”哥萨克人说，“吃了我的小鱼干就跑。”
“我知道了。”苏夏说，“接下来肯定是找皇家方舟蹭吃蹭喝？”
“肯定是了。”哥萨克人说。
苏夏把他怀中的奥斯卡翻过来，揉它的肚子，鼓鼓的。。
“真是坏家伙啊。”苏夏好笑，“吃三家啊。”
苏夏最后还是把奥斯卡交给哥萨克人，自言自语：“奥斯卡吃三家都不如生姜和鱼饼肥，胡德到底是怎么养的？”
英王乔治五世耸了耸肩膀，表示她也不知道。
苏夏陪了英王乔治五世一晚上，最后却不是在她的房间留宿。

第六百八十九章 姐友妹恭
苏夏喜欢小萝的房间，那个温馨又可爱的房间，墙壁上画满了可爱的涂鸦，蚊香眼镜的糊德最醒目，然后是脑袋上面贴着补丁的俾斯麦，双手叉腰的纳尔逊最神气……为此晚上来到纳尔逊家，一进小萝的房间走不动路了。
“我也画一个。”苏夏兴致勃勃，他不擅长画画，无论如何涂鸦，画几个卡通Q版人物还是没有什么大问题。
“提督想画什么？”小萝找来涂鸦笔递给苏夏。她的房间除开一板涂鸦墙之外整洁又干净，无愧她英伦小淑女的身份，涂鸦笔什么的放得好好，很容易找。
“我想想啊。”苏夏接着涂鸦笔双手抱胸看着涂鸦墙犹豫不下，毕竟要和小萝的画风一样，还有有趣。
苏夏动笔了。
“胜利号阿姨的衣服被抢走了。”小萝看着苏夏的涂鸦兴奋得蹦蹦跳跳。
“被谁抢走了。”苏夏问。
小萝回答：“不知道。”
苏夏笑了笑，没有多说什么继续涂鸦。
“亲王姐姐喝红酒。”小萝说。
“不是喝红酒，是为我们的友谊干杯。”苏夏说，他涂鸦威尔士亲王的灵感来自某张中年人表情包图片。
“哦。”小萝懵懵懂懂。
苏夏又开始涂鸦了。
“小狮子狮姐姐。”小萝问，“是不是？”
“小萝好聪明。”苏夏不吝赞美。
苏夏真的投入进去了，原来只是打算看看小萝的房间就完了，现在完全忘记时间了，直到穿着睡衣披散着金发的罗德尼走进来。
“提督打算在小萝的房间待多久？”罗德尼问。
苏夏反应过来，陪笑道：“画完这个就出去。”
苏夏来到客厅，纳尔逊也穿着睡衣，坐在沙发上面，罗德尼蜷缩在沙发看电视。
苏夏走到茶几旁边，随后拈了几颗提子吃，突然发现茶几上面扔着一本英语书，随手拿了起来。
“提督看得懂吗？”罗德尼问。
“不要小看我好不好。”苏夏说，“再怎么水，小学音乐还是没有问题的。”
“你好像很自豪。”罗德尼说。
“完全没有。”苏夏放下了英语书。
罗德尼是镇守府英语老师。苏夏生怕她职业病发作提问，到时候答不出来就尴尬了，转移话题道：“纳尔逊看的是侦探吧？”
“是啊。”纳尔逊喜欢侦探。
“什么侦探？”苏夏问。
纳尔逊举起书把封面亮给苏夏看。
“我看过。”苏夏说。
“在十六太那里看过？”纳尔逊问。
苏夏听得出纳尔逊话里又一丝醋意，他扯了扯嘴角。
“纳尔逊喜欢看侦探，推理能力怎么样？”苏夏问。
“姐姐是大侦探。”小萝最喜欢她的纳尔逊姐姐了。
“不是十六太那种水货哦。”罗德尼说，她也崇拜她的姐姐。
“那我考考纳尔逊？”苏夏又拈了几颗提子。又甜，还没有核的提子简直完美。
“提督对推理还有研究。”纳尔逊放下书瞥了苏夏一眼。
“还好了。”苏夏回答。
“开始吧。”纳尔逊说。
苏夏想了想，老实说他也不知道那算不算推理，说道：“一栋死过人的单元楼，表面看不出任何异样，人走进走出没有任何事，狗进去时总会疯狂惨叫，你说为什么？”
“我怕。”小萝搂住了纳尔逊。
“你这是推理故事，还是鬼故事？”罗德尼问。
“不是鬼故事。”苏夏说。
纳尔逊想了想没有答案，说道：“不知道。”
“看起来纳尔逊的推理能力也一般吧。”苏夏说，“我告诉你答应吧，那就是电线漏电。人穿着鞋子不会被电，狗没有鞋子每次经过都被电。”
纳尔逊表情有一些微妙。
罗德尼吐槽道：“这是什么推理故事，搞笑故事还差不多。”
“继续继续。”苏夏笑，“一对老两口家中，每到半夜房间的灯都会莫名亮起，找了村里面唯一的大学生去看，没有发现任何问题，你说这是为什么？”
小萝躲到纳尔逊的怀里面去了。
罗德尼说道：“提督说说看，又是什么傻瓜一样的答案。”
“就是灯坏了。”苏夏笑得前俯后仰。
“不是找大学生看了吗？”罗德尼问。
“那个大学生的水平不太行。”苏夏说，“大学生又不是电工。”
苏夏乐不可支，然后发现纳尔逊看傻瓜一样的视线。
苏夏感觉有些尴尬，说道：“好了，不说那些了……下棋，小萝我们下棋。”
“什么棋？”小萝问。
“国际象棋。”苏夏说，“小萝会吗？”
“会。”小萝点了点头。
陪着小萝下了几把棋，小萝是会下国际象棋，水平就是幼女水平，完全不是苏夏的对手，很快就到深夜了。
小萝打着哈切，双手揉着眼睛，她困了想要睡觉了。
“小萝想睡觉了就快去睡觉吧。”罗德尼说。
小萝扯了扯苏夏的衣服，说道：“小萝想和提督一起睡。”
苏夏望向纳尔逊和罗德尼，是她们叫他晚上过来玩，不然他倒是想和小萝睡，小萝睡觉乖乖巧巧，久违地又可以睡一个安稳觉了。
纳尔逊不动声色：“小萝要学会一个人睡觉。”
“就一次。”就算是乖巧的小萝也有不听话的时候。
“好了。”罗德尼配合说，“纳尔逊姐姐说一句那个，小萝就乖乖回去睡觉。”
“两句行不行？”小萝眨巴着大眼睛看着纳尔逊讨价还价。
“不行。”纳尔逊断然拒绝。
“那就一句吧。”小萝说。
纳尔逊右手放在嘴前，咳嗽一下，说道：“英格兰期盼人人都恪尽其责。”
“好了吧。”纳尔逊说，她发现不仅是小萝眼睛亮晶晶的，罗德尼眼睛也亮晶晶的。
小萝得偿所愿，安心睡觉去了。
现在客厅里面只剩下三个人。
苏夏坐在沙发上面玩手机。
纳尔逊和罗德尼对视一眼。
纳尔逊站了起来，说道：“提督照顾好罗德尼，不然我跟你没完。”她是好姐姐。
“哇，二十九节纳尔逊出现了。”罗德尼憧憬说。
“什么跟什么啊……”纳尔逊不知道妹妹胡言乱语什么意思。
“就是潇洒的纳尔逊。”罗德尼解释。
“提督还是先陪姐姐吧。”罗德尼说，她也是好妹妹。
“不准欺负姐姐哦。”罗德尼说，“不然我就捶死提督。”
苏夏不懂了，不欺负也是一种欺负。
苏夏最后还是在纳尔逊的房间留宿。

第六百九十章 畏缩的兴登堡
昨天在英系住宅区待了个下午，陪着大家享用美味的下午茶，甚至晚上在纳尔逊的房间留宿，作为提督不能厚此薄彼，今天苏夏准备到德系坐坐。
图书馆、体育馆、活动楼包括商业楼里面各种各样的酒吧、咖啡厅、电玩城什么的供镇守府全体舰娘使用，每个系还有自己的娱乐场所。毕竟各个住宅区距离那些地方还是蛮远的，夏天有大太阳，冬天有冷风，每天跑来跑去相当麻烦。
德系住宅楼很大，就算德系在镇守府中算不上三巨头，第四的地位稳若金汤，人数真的不少的，也用不完那么多房间。那些空余的房间里面挑出那么几个打通了，建个小吧台，摆几张台球桌，书架放在角落里，供人休息的桌椅板凳当然不能少了，这就是供大家休闲、娱乐的俱乐部了。
苏夏来到俱乐部，东张西望。
科隆坐在吧台后面，不好好履行调酒师的职责，相反趴在吧台上面玩手机。
德意志穿着可爱的女仆装，一头金色长发扎成马尾，客串俱乐部服务员呢。
毛奇和胡滕一本正经下棋中。只看她们表情的话像是在讨论军国大事。
苏夏走到靠近壁炉的桌子边，一手按在圆圆脸的金发萝莉的脑袋上。
“斯佩又在喝酒？”苏夏恶狠狠说，“我说过小孩子不能喝那么多酒吧。”
“啤酒啦。”斯佩捧着大杯子。
“啤酒也是酒，不准喝。”苏夏坐到斯佩身边，一把搂着她，“必须惩罚斯佩。”
舍尔坐在斯佩的对面，她发现苏夏欺负斯佩的同时盯着她，立刻把嘴巴里面叼的东西拿出来里亮给苏夏看，说道：“这不是烟，不是雪茄，是糖，只是长得像而已。”
“糖的话那还差不多。”苏夏现在有斯佩，不在乎舍尔。
苏夏揉着斯佩可爱的圆圆脸，捏扁搓圆，直到斯佩不耐烦了。
苏夏来到台球桌边，只见兴登堡正在打台球，她的对手是戴着眼镜的少女。
那是神鹰。
神鹰，日本海军神鹰级轻型航空母舰一号舰。
历史上的神鹰在训练完成后被编入第一海上护卫队做反潜护航使用，在这之后投入新加坡航线的石油船队的护航任务中，期间数次表示发现了潜艇并击沉了潜艇，但是都没有相应的美国潜艇的沉没报告，最后被潜艇雷击击沉。
至于游戏里的神鹰没有改造也没有技能，本身历史上毫无建树，也不是什么强大的轻型航空母舰，甚至获取难度也不是太高，完全就是路人。
苏夏对神鹰出现在德系俱乐部里感觉十分奇怪，想了想好像也没有什么问题。原因很简单，历史上的神鹰属于德国豪华邮轮沙恩霍斯特号，由于战争爆发滞留在了东方，到战争中期，缺乏航母的海军看上了她，经过外交渠道买下了她并作为航母进行改造。
苏夏来到台球边时，台球桌上已经不剩几个球了，在他愣神结束时，球桌上面所有球全部被打进球洞里。包括白球在内。
“结束了，我赢了。”兴登堡得意洋洋。
“还打吗？”兴登堡靠在台球桌上面。
神鹰看到苏夏，问道：“提督打吗？”
“不了。”苏夏说，“我不会打台球。你继续打吧。”
“我打累了。”神鹰表示。
“提督打吧。”兴登堡说，“不会我可以教你。”
苏夏想了想，多学点东西没有错，说道：“好吧。”
神鹰把球从球袋里全部拿出来了。
兴登堡扶着台球杆，自言自语：“从哪里开始教比较好呢。”
当神鹰使用三角框把球全部摆好，摆成标准的三角形，兴登堡想到主意了，说道：“我打一遍提督就知道了。”
兴登堡抓起台球杆，摆出一个姿势。
“提督注意看，我打球的姿势……先用右手按照要求握好球杆，面向球台上要打的主球方向立正站好，平握球杆，杆头指向主球……”
“握杆啊要这样……我们的拇指和食指在虎口处用轻力握住球杆……其余三根手指要虚握哦……”
“手架。手平放在台面，手腕贴着台面，四指分开平放，然后用大拇指贴在食指上驾杆……”
从身体姿势、握杆、手架到瞄准、试杆、出杆，兴登堡侃侃而谈说了好多。
在苏夏的印象里，兴登堡虽然是德系，但是相当不靠谱，某种程度上面的提尔比茨罢了，至于其中有多少是密苏里从中作梗让她出现操作变形的情况给人误会就不得而知了，今天算是对兴登堡有不小的改观。
兴登堡准备打球了。
“我记得台球有好几种打法吧”。说是那么一说，苏夏也是知道点的，“你准备打什么？”
“斯诺克吧。”兴登堡说，“提督知道斯诺克吗？”
“知道。”苏夏说，“不过不知道为什么叫斯诺克。”
“斯诺克，意思是阻碍、障碍，所以斯诺克也被称为障碍台球。”神鹰解释。
“斯诺克规矩是什么？”苏夏又问。
神鹰想了想回答：“斯诺克的规矩是打一个红球、一个彩球，直到红球全部落袋，然后按彩球分值从低到高全部离台，最后以得分高者为胜。”
“哪来那么麻烦。”兴登堡插嘴，“进球就够了。”
兴登堡开杆了，一杆击出，白球击打在红球边上，原来神鹰码得整齐的红球顿时全部散开了。
“我开球厉害吧，一球全部散开了……我记得黑球分数最高吧，那就从黑球开始……还是要看看哪个球比较好进……”兴登堡说着摆开架势开始击球了，白球、黑球和球洞呈一条直线，轻而易举进球了。
兴登堡连续打进了好几个球，她的技术看起来相当不错。
“这个球有点难度，不过对我来说小意思。”兴登堡相中了粉色球，粉色球有六分，仅次于黑色球，“提督注意看了。”
“嗯。”神鹰站在苏夏身边，“提督真的要注意看了。”
兴登堡击球了，只见白球撞到粉色球上，粉色球在台球桌边上弹了一下直接落进球袋当中。
“提督看出了什么吗？”神鹰问道。
苏夏迟疑说道：“漂亮的进球。”
“继续看。”神鹰说，“用心。”
“提督我厉害吧，再表演一个给你看。”兴登堡说着再次击球。
这一次，苏夏看出来了，球是进了，问题球杆不是简单打在白球上面，球杆打在上面的同时擦着白球而过。
就算是苏夏新手也知道，球杆擦着白球是犯规的行为，不过神鹰没有说话，兴登堡沉浸于她漂亮的进球中，他不敢说话。
“我最高打过一百分。”兴登堡说着继续击球。
苏夏睁开了眼睛，他发誓他看到了，兴登堡的球杆捅出去不仅打在白球上面，同时也碰到黑球上面，完全是用球杆把黑球撞进球洞当中。
苏夏望向神鹰。
神鹰耸了耸肩膀作为回应。
“表演一个厉害的给提督看。”连续进了好几个球的兴登堡及其自信，“首先，提督注意看我的姿势……手架在这里……这么打出去，打球的侧边就可以了……”
苏夏真的看到了，白球和黄球挨得很近，兴登堡的球杆与其说是打在白球上，不如说直接打在黄球上面，然后进球。
“提督我厉害吧。”眼看又进一球，而且是难度超高的进球，兴登堡五指做梳子将垂下的头发向后梳，“这招好用吧。”
“有手之前肯定非常好用。”苏夏点了点头。
“我就说好用。”兴登堡完全没有注意苏夏的话。
苏夏发现兴登堡完全没有听明白他的话，说道：“兴登堡，你有没有发现，你刚刚打球犯规了？”
“哪里犯规了。”兴登堡说，“我怎么可能犯规，肯定是你看错了。”
苏夏不知道真的不知道自己在犯规，还是存心耍赖，他耐心说道：“真的犯规了。”
“哪有那么多犯规。”兴登堡不服气说，“只要进球就够了，进球就是胜利。”
苏夏看向神鹰，终于明白神鹰为什么不玩了。
“好吧，只要进球就好了。”苏夏从墙边拿起一根球杆，他准备他也犯规教育兴登堡一下。
卧龙凤雏开始了。
兴登堡不是双标，她犯规的同时不允许苏夏犯规，她随便苏夏怎么犯规，当然苏夏也不至于搞出什么太明显的犯规动作，他是不好意思，只要进球就好了。
说到底苏夏是新手，就算犯规也是新手，相比只要兴登堡犯规经验丰厚，最后还是她轻而易举获得胜利。
“提督不行。”兴登堡说。
“我找个帮手行不行。”苏夏问。
“提督准备找谁？”兴登堡问。
“谁都可以吗？”苏夏掏出手机。
“谁都可以。”兴登堡说，“不过你要知道我很强，不是谁都是我的对手。”
“密苏里。”苏夏问。
“谁？”兴登堡没有听清楚。
“密苏里。”苏夏一字一顿。
“换一个行不行？”
兴登堡第一次怂了，她只记得以前在提督和密苏里的配合下丢盔弃甲、溃不成军，现在还有心理影响。

第六百九十一章 女人吵架
眼看狂傲的兴登堡怂了，低眉顺眼，苏夏放下了手机。
事实上就算兴登堡不怂，甚至疯狂地叫嚣，苏夏也不会真的联系密苏里。毕竟把作为美系的密苏里叫到德系俱乐部欺负兴登堡，是不是颇有砸场子的味道？他最多在俱乐部找帮手，科隆、布吕歇尔或者格奈森瑙。
总而言之兴登堡怂了，苏夏准备算了，要欺负兴登堡有的是时间，事情看起来就那么结束了，谁也料不到一个白发小不点不知道哪里钻了出来。
“兴登堡前辈你是不是怕密苏里？”
兴登堡看到白发小不点，提督面前认怂就算了，又不是第一次认怂，无论如何也不能在后辈前面认怂，她轻哼着不服输道：“吕特晏斯，你知道你在说什么吗？怕，我怎么可能怕那个家伙，我的字典里面就没有‘怕’这个字。”
“那你为什么不敢让提督把密苏里叫过来？”吕特晏斯仰着头问，她就是想要看热闹，传说中的兴登堡和密苏里的旷世大战。
“叫。”兴登堡气势汹汹拍着台球桌，“你让提督叫，看我一打二。”
说是那么一说，密苏里是绝对不能叫的。兴登堡求助地看向苏夏。
提督你想想办法。
苏夏看着兴登堡可怜巴巴的眼神，随后望向满脸期待的吕特晏斯，小不点萝莉剪着一头利落的及耳短发，眉清目秀，穿着典型的德意志风格的衣服，严肃、利落又不失帅气。
吕特晏斯，德意志吕特晏斯级导弹驱逐舰一号舰。
历史上的吕特晏斯级导弹驱逐舰基本脱胎于查尔斯·亚当斯级导弹驱逐舰，当然还是有些许修改。她是最后一艘蒸汽动力船，同时也是最后一艘被分类为德国海军驱逐舰的船。
游戏中的吕特晏斯没有改造，虽然是导弹驱逐舰，然而战斗力还是不太行，可以通过建造获得，建造难度倒是不低，资源消耗是不高，但是获取概率足够低，足以许多非洲提督陷入哀嚎当中。
苏夏朝着兴登堡竖起一根手指，意思是你欠我一次，随后掏出手机，装模作样开始打电话，举起手机放到耳边，算算时间接近一分钟放下手机，无奈说道：“不行，打不通，密苏里没接。”
“提督的电话也不接吗？”吕特晏斯问，就算是她也知道提督在镇守府的地位如何，提督的电话比什么事情都重要。
“估计忙什么事情了，手机不在身边吧。”苏夏解释。
“居然打不通吗？”兴登堡问。
“算你们好运，只能暂时放过你们了。”兴登堡狂妄起来了，气焰嚣张，直到苏夏似笑非笑瞥了她一眼，顿时耷拉着肩膀偃旗息鼓。
“提督可以另外叫一个人。”兴登堡左顾右盼，“这个俱乐部里面，随便你叫谁，两个人也可以。”
“兴登堡有点嚣张哦。”苏夏说。
“吕特晏斯会打台球吗？”苏夏问，“我们一起制裁那个嚣张的家伙。”
“不会，我不会。”吕特晏斯连连摆手。
哒哒哒——
高跟鞋敲击地面清脆的声音由远及近。
“我来。”那是一个格外性感的女声。
苏夏看到了，性感的大美女出现在台球桌边，她身材高挑只是略逊兴登堡，上围丰满，蜂腰翘臀，穿露肩露背装，露出圆润的香肩，迈着优雅的步伐走过来，和整个俱乐部风格格格不入又意外相融。
那是托戈，历史上原德国商船，后被德国战争海军征用，一度改装成为布雷舰，然后改装成一艘辅助巡洋舰，并获得新的名字，直到辅助巡洋舰任务被取消被重新命名，期间作为扫雷舰担任探路者，最后被改装成夜间战斗机引导舰。
虽然历史上从未当过补给舰，但是游戏中被划为补给舰，相比其它补给舰全部是幼女，她却是优雅、性感的大姐姐。
托戈发现苏夏的视线在她的身上打转，笑道：“好看吗？”
“转移视线也没有用。”托戈说，“我全部看到了。”
苏夏不知道为什么有些心虚，顾左右而言他道：“穿那么少，你不冷吗？”
在镇守府到底都有暖气，虽然有些人不喜欢开，好像居酒屋经常关了暖气趟被炉。反正在俱乐部里有暖气，温度还不低，不管是谁来到俱乐部肯定要脱了外套，事实上俱乐部门口挂衣钩上面就挂了一排大外套，从羽绒服、长风衣到貂皮大衣应有尽有，可以肯定即便是露肩露背装也是完全可以的。
托戈不为所动，说道：“肩膀好看，还是大腿好看。”
“都好看，美不胜收。”苏夏屈服了，另外作为男人也不能太猥琐。反正不管他看过多少大美女，甚至肌肤之亲，好看就是好看。
“好看就多看点。”托戈说，“那样也不枉费我穿成这样。”
“女为悦己者容。”托戈笑颜如花，“我只穿给我喜欢的人看。”
“是。”苏夏有些招架不住，他对大姐姐抗性有点低，事实上对萝莉抗性也低。
兴登堡站在托戈对面，看着托戈在苏夏面前走来走去，不时拨弄头发，轻轻扯扯衣服、裙摆，在她看来就是搔首弄姿。
兴登堡也是女孩子，也是女人，女人就善妒，那是天性，谁也不可避免。
兴登堡拿起球杆，台球桌上还有刚刚没有打完的球，一杆击出，漂亮的进球，故作如无其事说道：“不是我说，托戈你穿着那样是不是不太雅观。”
“哪里不太雅观了？”托戈骄傲地挺起胸膛，“这是美，美你懂不懂。”
“一点也不像我们德系。”兴登堡说。
“哪里不像？”托戈双手叉腰，毫不介意展露她妙曼的身材，“就因为我喜欢穿着这样，露肩膀、露背、露大腿，喜欢弄头发，喜欢化妆吗？”
“我们德系的风格就是铁血。”兴登堡说，“像你这样招摇喜欢折腾，更像法系吧，那些法国人。每天弄头发、化妆打扮就一小时，打扮得花枝招展，有这个时间去锻炼不好吗。”
兴登堡想了想补充说道：“我们是舰娘，是军人。”
托戈可不怕兴登堡，她说道：“军人就可以不注重形象了？”
“舰娘是军人，但也是女孩子，女孩子就要注意形象。”托戈继续说，“在不影响战斗的情况下，为什么不好好打扮自己，打扮得漂漂亮亮一点不好吗。”
“在我看来，我们德系有时候太不注重形象了。”托戈看着兴登堡，兴登堡穿着严严实实，白衬衣搭配黑色长裤，“尤其是兴登堡你，我问你，你有几套衣服，除开衬衣和长裤之外还有什么衣服，有裙子吗，短裙、长裙、连衣裙。”
“我不需要那些东西。”兴登堡说，“我是军人，不需要那些软弱的东西。”
“不需要那么软弱的东西，那是谁拜托密苏里帮她选衣服？”托戈问。
兴登堡不说话了。
“我想问问。”托戈继续说，“兴登堡你有化妆品吗。”
“化妆品还是有的。”兴登堡不服气说，不好意思说全是人家送的。
“谁送给你的？”托戈问，“有化妆品，用过化妆品吗？兴登堡的皮肤不需要遮瑕……画过眼影吗，涂过口红吗，哪怕是一支唇膏。还有香水喷过吗？可以大幅度提高女性的魅力。”
兴登堡在托戈不断询问中下意识后退，刚刚退出一步立刻停住，不甘心反击道：“我坚持认为我们身为舰娘作为军人，不应该每天花那么多时间在打扮上。就算练度已经满了，还有战术。”
“不花在打扮上，花在打台球上就可以吗？”托戈问，“非要说军人不可以化妆，军人就可以打台球吗。”
“这不是打台球，这是休闲。”兴登堡说，“军人也需要休闲。”
托戈冷笑。
兴登堡双手抱胸。
两个人针锋相对谁也不服谁。
“让提督来说。”兴登堡说，“我们舰娘是不是不应该那么注重打扮。”
“对，让提督来裁判。”托戈说。
两个人等了好久，提督的声音始终没有响起来。
“提督人呢？”兴登堡突然发现提督不见了。
两个人找来找去，哪里都没有提督的声音，苏夏不知道什么时候不见了。
天哪，苏夏哪敢涉足女人的战斗，他早就偷偷溜掉了。
“斯佩我们去玩吧。”还是萝莉最好对付了，苏夏抱着萝莉蹭呀蹭。
“去哪里？”斯佩看着空空无也的啤酒杯。
“随便去哪里。”苏夏说，“斯佩想去哪里我们就去哪里。”
“我想想啊。”斯佩双手抱胸思考着，去电影院还是电玩城夹娃娃。
“走了，一边走一边想。”苏夏是一刻不敢在这个俱乐部里面待了，女人吵架好可怕，“还有舍尔啊，舍尔也一起去。”
斯佩是可爱的妹妹，歪歪头问道：“叫上姐姐吗？”
“她还要工作吧。”舍尔看向德意志，德意志正在扫地中。
苏夏摇了摇头，好笑。
“你们可真是好妹妹。”

第六百九十二章 不许钓鱼
离开德系俱乐部，走出德系住宅区，便是位于镇守府中心的大广场。
苏夏一只手牵着斯佩，一只手牵着舍尔，仰着头看着天空，今天的阳光相当好，不过风也蛮大的。
“斯佩想好了吗？”苏夏问，“去哪里？”
斯佩回答：“还没有想好。”
“去找苏大人玩吧。”斯佩突然说。
她和苏赫巴托尔是好朋友。
“好啊。”苏夏想也不想答应下来，要知道他是超级喜欢那个顶着西瓜皮头发自命不凡的可爱幼女的，喜欢揉揉她肉乎乎的圆圆脸蛋。
“那就走吧。”斯佩说。
“去苏大人家吗？”苏夏问。
“那么好的天气她肯定不在家。”斯佩肯定说，“肯定在钓鱼。”
苏夏想了想说道：“就算她在钓鱼，又在哪里呢？镇守府那么多钓鱼点，礁石区啊、码头啊、变电站旁边啊……不管她在哪里，反正没有什么急事，我们慢慢走慢慢找吧。”
苏夏牵着两个萝莉走了，朝着礁石区前进，原因那里最近，首先穿过广场，然后穿过英系住宅区就到海边堤坝了。
穿过英系住宅区时，苏夏明显感觉到斯佩抓着他的手力量越来越大，再看看她的样子，抿着嘴巴不说话，一脸担心地东张西望，生怕从哪里杀出谁攻击她，笑道：“斯佩有那么怕吗？”
“斯佩是胆小鬼。”作为姐姐的舍尔喜欢欺负妹妹，谁又不喜欢欺负妹妹呢，“只会闭着眼睛看恐怖片的胆小鬼。”
“不是，才不是胆小鬼。”斯佩说，就算小孩子也知道要面子。
苏夏喜欢欺负舰娘，就算萝莉也不例外，他当时拉着斯佩的作势往英系住宅楼走，说道：“既然如此，我们去英系砸场子吧。现在刚好是她们下午茶的时候，所有人都在，胡德、英王乔治五世、威尔士亲王、狮……尤其是那个可恶的声望，我早就看不惯她了，今天非要给她一个教训。”
历史上的斯佩听说英国要派遣更多的军舰来堵截她，宣称是声望等主力舰，当时做出自沉的决策，某种意义上是可以说是被声望“吓死”的。作为舰娘的斯佩是胆小鬼，害怕英系，又最怕声望，听说苏夏要带着她去砸英系的场子，还是下午茶的时候，天知道有多怕。
“不啊。”斯佩想要挣脱苏夏的手，小孩子的力气根本挣不脱，又拉不动苏夏，干脆往耍赖往地上坐，“不是提督你说的吗，我们是一个镇守府的姐妹……姐妹，我们不能砸姐妹的场子。”
“是哦。”苏夏停下脚步。
斯佩舒了一口气。
“既然是姐妹。”苏夏说，“那我们去蹭吃蹭喝也没有关系吧。下午茶哦，好吃的下午茶。我告诉斯佩，声望制作的点心可好吃了……斯佩放心，声望不会欺负斯佩，给斯佩专门送上伦敦制作的点心。”
“哇~”斯佩听到苏夏的话几乎要哭出来了，“不吃啊，苏大人，我们要找苏大人，快点去啦。”
苏夏看着斯佩哈哈笑，感觉自己有些恶劣。
“好了。”苏夏一副妥协的语气，“不去也可以，斯佩让我咬咬耳朵。”
“咬吧。”斯佩毫不犹豫。
苏夏抱起斯佩，咬她的耳朵，这一刻感觉自己委实有些卑鄙，一行人穿过英系住宅区来到海边堤坝，站在海边堤坝上面往下面看，礁石区没有发现苏赫巴托尔的身影，又来到码头，码头上面看到苏赫巴托尔了。
奥丁和苏赫巴托尔形影不离，她肯定也在旁边。
除此之外，还有一个粉发少女坐在旁边让人感到意外。
亲姐姐只会伙同提督欺负人。看到粉发少女的那刻，斯佩一把甩开苏夏的手扑了上去，扑到粉发少女的身上，情不自禁喊道：“塞德利茨姐姐……”
“怎么了，谁欺负你了？”塞德利茨轻轻抚摸斯佩的脑袋。
“你不是他的对手的。”斯佩委委屈屈。
苏夏牵着舍尔的手，越走越近，他看到塞德里茨抱着斯佩坐在码头边，她留着及肩的中长发，穿着也是德系风格，俏丽又不失帅气。
塞德利茨，德意志塞德利茨级战列巡洋舰一号舰。
历史上的塞德利茨属于毛奇级战列巡洋舰的改进型，在战争期间多次与英国主力舰交手。日德兰海战中表现出色，不过自身也遭受了严重的打击，主炮塔全部失灵，并大量进水几乎沉没，即便如此还是奇迹般地返回港口，被称为“不沉的战舰”。
游戏中的塞德利茨各项属性均与毛奇级战列巡洋舰不相上下，没有改造也没有技能，无论如何只要立绘可爱就够了。
塞德利茨也看到苏夏，虽然她属于第二帝国，斯佩属于第三帝国，并不妨碍她宠爱斯佩，谁会讨厌可爱的萝莉呢，问道：“提督知道谁欺负斯佩吗？”
“不知道的说。”苏夏摇头，“塞德利茨怎么在这里看苏大人钓鱼。”
“提督你可来了。”苏赫巴托尔看到苏夏，好像斯佩看到塞德利茨，“提督帮帮我。”
“帮什么？”苏夏问。
“把这个人带走。”苏赫巴托尔口中的“这个人”自然是塞德利茨了，“她不许我钓鱼。”
“塞德利茨为什么不许我们苏大人钓鱼？”苏夏好奇问。
塞德利茨温柔地笑：“鱼鱼那么可爱，为什么要钓鱼鱼？”
苏夏哑然失笑。
“塞德利茨很喜欢鱼鱼吗？”苏夏问。
“最喜欢了。”塞德利茨说。
苏夏想来想去，塞德里茨喜欢鱼鱼到不允许苏赫巴托尔钓鱼的原因——随着德国战败，许多德国战舰被协约国押解进入斯卡帕湾。期间德国军官收不到英德谈判的准确消息，误认为英德谈判破裂，为了防止这些舰队落入英国手中悍然自沉，最后这些沉没的军舰残骸变为了鱼类良好的栖息地。
“提督喜欢鱼鱼吗？”塞德利茨问。
“喜欢，最喜欢了。”苏夏说，“我最喜欢鱼鱼了。”
“提督居然也喜欢鱼鱼吗。”塞德里茨惊讶，“那么提督快和我一起劝说苏赫巴托尔不要再钓鱼吧。”
苏夏很想说他喜欢鱼鱼，此鱼鱼非彼鱼鱼，就算是那个鱼鱼，鱼也是鱼不仅好吃，热量低的同时蛋白质还高。
苏夏忍住了没有说，说最喜欢鱼鱼了，最喜欢吃鱼鱼，毕竟开玩笑也要有个限度。
“我喜欢鱼鱼。”苏夏说，“但不强求所有人像是我那样。”
“我知道。”塞德利茨说，“所以我只是劝说苏赫巴托尔，不阻止她钓鱼。”
“是不阻止我钓鱼啦。”苏赫巴托尔双手捂着耳朵，“和尚念经。”
塞德利茨微笑。
苏夏笑着抱住苏赫巴托尔，揉揉她西瓜皮头发。

第六百九十三章 那些游戏之外的存在
去过英系住宅区，去过德系住宅区，接下来去哪里呢？苏系住宅区里陪大家喝酒果然还是算了吧，还是日系住宅区搂着萝莉躺被炉，又或者到意系住宅区看维内托下雨天打妹妹——闲着也是闲着？
新的一天，苏夏一如往常早上十点钟卡着点赶到办公室上班，十二点下班享用午餐，不过等到下午却哪里也没有去，就待在他的单身公寓当中，原因无非午睡有点睡傻了起不来了。
被窝是拥有魔力的，天然具有封印效果，起床实在太难了，苏夏躺在被窝不愿意睁开眼睛。
不知道什么时候睡着了，反正再次醒过来，脑袋已经有些晕乎乎了，苏夏咬了咬牙，他知道越是劝说自己起床越起不来，索性一掀被子猛地跳起来，赤着脚踩在木地板上面。
好不容易爬出床铺的苏夏拿起放在茶几上面的水杯喝一口水，在这个单身公寓中，客厅和房间不分，茶几就在床边不远的地方，接着慢慢拿起放在沙发上面的衣服。
离开房间的苏夏还是感觉脑袋有些晕乎乎的，在重新回房间到阳台的躺椅上面躺一躺吹吹风，今天没有太阳只有北风，天空灰蒙蒙的，和到观海楼一层的咖啡厅里坐一坐，果断选择了后者。
来到咖啡厅。不得不说桑提有点水平，这个咖啡厅在不久之前还相当清冷，濒临倒闭或者说半死不活吊着命，在她盘下来并进行一番大刀宽斧的改革以后，现在热闹了许多，不仅有观海楼的住户光顾，还有许多来自附近的住宅区的人关顾，只有苏系几乎没有人来，因为这里不允许喝酒。
苏夏随便找了个地方坐下，趴到桌子上面，隐隐约约听到脚步声抬起头来看到穿着可爱女仆装的卡约，他竖起一根手指说道：“一杯咖啡。”
“提督刚醒吗？”卡约在咖啡厅上班，咖啡厅位于进出观海楼的必经之路上面，她平时没少留心走廊，自然知道苏夏平时什么时候午休结束离开，“睡太久了很容易头晕的。”
“是啊。”苏夏下巴搁在桌面上。
“我先给提督拿一杯柠檬水过来。”卡约说着抱着托盘离开了。
卡约很快便拿着柠檬水回来了。
苏夏喝了水，感觉精神稍微恢复了些，慢慢从口袋里面拿起手机，想要玩一下手机。他现在已经很少玩游戏了，有时间就看看视频。
咖啡很快就上来了，但不是卡约送过来的，而是安德烈亚送过来的。
她送了咖啡也不走，就站在旁边往苏夏的手机上看。“提督看什么呢？”
“熊猫。”苏夏回答，他现在看视频喜欢看动物，从金丝猴吃东西到海豹芝麻大福，再到棕熊姐妹花什么的。
“好胖的棕熊。”安德烈亚突然问，“熊厉害还是老虎厉害。”
苏夏缓缓看向安德烈亚，心想少女你有两把刷子，那么又话题性的问题都问得出来。他理所当然道：“肯定是熊啊，大一点的熊，北极熊、科迪亚克棕熊七八百千克很常见，东北虎才多少，两三百千克，体重相差两三倍怎么打？”
苏夏继续说道：“重点是东北虎伤了没办法捕猎就完了，熊属于杂食性动物，大不了吃几天草，根本不怕你。”
“但是相同体重下，肯定是东北虎厉害吧。”安德烈亚也知道一点的，“猫科动物最厉害。”
“真要比的话，猫科动物算什么。”苏夏冷笑，“相同体重下，鼬科可要比猫科厉害多了。不过鼬科再厉害，又怎么打得过那些猛禽，十千克不到翼展接近两米，还有先手优势。非要说的话，哪个又是那些昆虫，螳螂啊蜘蛛啊什么的对手。”
“现在的问题是，”苏夏说得有些兴奋，“那些昆虫长不了那么大，以它们的身体结构，只有外骨骼，长得像是老虎那么大，身体根本受不了会被自己压垮，要不然反应速度变得极慢。就算可以维持，能量消耗肯定巨大。”
苏夏想到了舰娘，舰娘想要使用超规格的力量必须资源，为此日常生活中使用的都是普通女孩子的力量，消耗也是普通女孩子的消耗。
安德烈亚对什么动物啊昆虫啊完全没有兴趣，可爱的动物还好，昆虫简直讨厌死了，她只是想要和提督说话而已，架不住提督那么感兴趣，只能在旁边不断配合地笑了。
苏夏说了好多，终于反应过来，安德烈亚作为女孩子恐怕不喜欢那些东西。
安德烈亚还有工作，很快离开了。
苏夏喝完了咖啡，同时也完全清醒过来，看看时间相当晚了，也懒得再去哪里，打定主意今天就随随便便混过去了。
苏夏端着咖啡杯来到咖啡厅角落，角落和靠窗的位置总是大家最喜欢的地方，角落足够隐秘，靠窗可以看到窗外美丽的风景——无边无际的大海，只见两个萝莉在那里下棋。
“古斯塔夫赢定了啊。”苏夏看着那个戴着眼镜的金发萝莉，萝莉一板一眼，气质看起来格外高贵。
古斯塔夫五世，瑞典级海防舰三号舰，从规格和性能上来看更像是一种迷你的战列舰，建成服役后主要用于巡逻等任务。她和姐妹舰在战争期间保证了瑞典的中立地位。虽然事实上是瑞典那地方占领的性价比太低，大家都不稀罕。
游戏中的古斯塔夫五世属于浅水重炮舰，立绘是可爱，可惜没有改造也没有技能，待遇可想而知。
“还没有结束，谁输谁赢还不一定。”黑皮萝莉不服输。
“除非你能下降头术。”苏夏看着古斯塔夫的对手吞武里，他下棋是不厉害，不妨碍他当万分大神。
吞武里，泰国皇家海军浅水重炮舰一号舰，曾经也是亚洲第二海军扛把子的人物，原因当时亚洲主权国家就那么几个，二战爆发前服役，一度参加对抗维希法国的象岛战役，并遭到严重失利。
游戏中的吞武里本来属于泰服游戏方面预约奖励，可以通过游戏建造。
“那就下降头术。”吞武里手舞足蹈，“古斯塔夫你现在思维混乱了。”
古斯塔夫只是看了搞怪的吞武里一眼，面无表情道：“笨蛋。”
由于古斯塔夫毫无反应，吞武里感觉兴趣缺缺。
与此同时，苏夏看着两个人突然想到了什么，忍不住笑起来。
“提督你笑什么？”海伦娜也在咖啡厅。
“我就是突然想，泰国降头术的小鬼厉害，还是古斯塔夫巨炮厉害。”苏夏好笑。说到古斯塔夫任，谁都会想起那个古斯塔夫巨炮吧，有史以来最大的大炮，包括运输车在内重达一千多吨，使用八百毫米口径炮向敌人发射致命的炮弹。
作为舰娘的海伦娜自然知道古斯塔夫巨炮，她肯定道：“那还用问，肯定是古斯塔夫巨炮更厉害。在古斯塔夫巨炮那种巨炮面前，小鬼算什么东西。”
“你们居然瞧不起我们降头术，今天晚上小鬼就去找你们。”吞武里说。
苏夏给吞武里脑门弹了弹，他想起网上杜撰提督的身份，虽然他作为提督没有任何感觉，笑道：“来吧，不知道小鬼厉害，还是古神厉害。”
“说起来。”苏夏突然说，“深海舰娘方面好像有许多我们不具备的力量，路上基地就是了。要塞姬有帕琪娜和萨伏伊。机场的话，Kamikaze是神风特攻队，X. Fliegerkorps是第十航空军团……Leopold就是德国K5型列车炮利奥波德……”
“其实我们也有。”海伦娜趴在桌子上面，丰满的上围挤压着，“提督不会忘记了吧，我们镇压那些深海旗舰时，经常有航空支援和巨炮支援……你以为那是什么？”
苏夏想起来了，他缓缓道：“机场和列车炮。”
“所以必须镇压那些深海舰队，方便布置机场和列车炮？”苏夏问，他心想游戏中从来没有出现我方的机场和列车炮并不代表没有，游戏出于游戏性考虑很多东西不会出现，“从来没有见过……”
“藏在舰娘总部里面呢。”海伦娜说，“舰娘总部可是藏着许多东西的，不要小看舰娘总部。我们镇守府是强大，舰娘总部比我们更强大。”
“就算舰娘总部藏着机场和列车炮，那就代表强大吗。”苏夏笑，“你忘记那些支援的伤害了吗？”说是那么说，他从来没有小看舰娘总部的意思。
“虽然不是很强，但也不弱了。”海伦娜说，“经常能够把那些深海驱逐舰打到中破。”
“没有印象。”苏夏说。
“你就记得那些坏事。”海伦娜说，“好事不出门，大家也不用心记，坏事传千里，大家始终记着，这也是网上看来看去都是坏东西的原因。”
“大概吧。”苏夏不在意地笑，“反正我要问问艾拉机场和列车炮的事情。”
苏夏掏出手机，现在可是上班时间，不是什么大事也不好给人家电话，他打开聊天软件，准备询问艾拉，先看到艾拉发来的图片。
很显然那不是什么舰娘的图片。

第六百九十四章 我是谁？
海伦娜看着古斯塔夫和吞武里下棋，吞武里败局已定只能通过不断的思考拖延时间，其中悔棋是不允许的事情，古斯塔夫可不会惯着，突然发现他的提督好久没有说话了。
“提督在看什么呢？”海伦娜发现苏夏一直盯着手机。
海伦娜凑了过去，肩膀挨着肩膀，视线落到苏夏的手机上面，只见手机屏幕上是一个从未见过的深海旗舰。不用问就知道是深海旗舰了，那套造型狰狞的舰装只会出现在深海旗舰的身上。
“又出现深海旗舰了？”海伦娜问，“那是谁？”
“不知道。”苏夏说，“我也是刚刚看到的。”
“刚刚聊到深海旗舰就出现深海旗舰的消息。”苏夏苦笑，“你说这是说曹操曹操到，还是乌鸦嘴呢。”
“问问艾拉。”海伦娜说。
“我问了，她还没有回复。”苏夏顿了顿，“不过她说了，这是刚刚拍到的照片，除开那么一张照片之外什么情报也没有。”
“看一看就知道了。”海伦娜说，“看她这个造型，从上到小，虽然戴着头盔……头顶双角，白发马尾，胸口处一只长角，舰装是两只恐怖野兽头颅，你想起谁了吗？”
“你是说劳模？”苏夏问。
海伦娜打了一个响指。
“现在的问题是大和级战列舰总共两艘，一艘大和，还有一艘武藏，没有多余的了。”苏夏说，“你看她的舰装上面那些四联炮，不可能是信浓吧。”
“肯定不可能是信浓，信浓是航空母舰。”海伦娜想了想，“你还记得那个Cyou-yamato，超大和吗？原型日本于1941年制定的“丸五”计划中，计划建造的64000吨级的超大和级战列舰。”
“肯定记得啊。”苏夏理所当然说。
“记得那么清楚是因为她长得超级漂亮吧。”海伦娜说，“高大、美丽，像是德梅因一样。”
“我说你们女人是不是……怎么说比较好呢？”苏夏说，“好好的，怎么又说到人家漂亮不漂亮了。”
海伦娜有些不好意思。
“不过我记得那么清楚，的确是因为她长得漂亮。深海武藏没有那么漂亮，我就没有那么大印象。”苏夏笑了起来，他发现海伦娜幽幽地看着他。
“好了，不要说那些东西了，漂亮不漂亮，那是深海旗舰，又不能打捞。”苏夏努力岔开话题，“你说她是超大和？”
“我记得超大和没有那样的舰装吧。”苏夏说，“那个超大和和劳模、武藏的舰装都不一样，而这个深海旗舰和大和、武藏的舰装十分相似。”
海伦娜又看了一眼图片，说道：“看她的样子，感觉好像那个劳模穿了一身铠甲的感觉，脑袋是劳模PULS版。”
“我找找劳模的照片……还是海伦娜你找吧。”苏夏说，“两个手机对照起来容易一些。”
海伦娜作为舰娘，手机里面有查询软件，很容易找到深海大和的资料。
两个人对照了一下。
“真的好像。”苏夏感慨说。
“劳模的胸大一些。”海伦娜说。
“虽然长得很像。”苏夏看得很仔细，“劳模是三联炮，这个深海旗舰是四联炮。”
“劳模那种肉肉的大腿更性感一些。”海伦娜说。
“劳模的肚子好多肉，那个深海旗舰的腰细多了。”海伦娜继续说。
海伦娜终于发现不对，问道：“提督你怎么不说话了？”
苏夏说道：“我不知道我有问题，还是你有问题……你的关注点到底在哪里啊？”
海伦娜反应过来，不断地笑。
苏夏不理她，自言自语：“就算是深海旗舰也要讲基本法，不能乱来……既然是四联炮，不管她和劳模长得再像，肯定不是什么劳模PULS版。”
苏夏突然长叹了一口气，说道：“书到用时方恨少啊。”
“我要去查查资料。”苏夏站了起来。
“提督要去哪里？”海伦娜问。
“图书馆。”苏夏说，他心想镇守府的图书馆，各种各样的图书可能不是那么全，正在慢慢补充当中，但是涉及到战舰方面的书籍，包括各种武器方面，还有历史方面的书籍，足以看得人眼花缭乱。
“我也去。”海伦娜说。
苏夏在前往图书馆的路上联系了企业，想了想胜利号现在大概忙于演习当中，最后没有联系她，把刚刚发生的事情告诉她，至于胜利号只是发了一个信息给她。
接下来，大家齐聚图书馆，一起寻找资料，可以肯定那个深海旗舰不是历史上已经问世的战舰，必须通过资料判断那个深海旗舰的身份。
相比苏夏这个水货提督，现在虽然好多了，但也就那样罢了，企业相当厉害，很快便有了答案。
“Cyou-yamato，也就是超大和，原型是丸五计划提出的超大和级战列舰，武装是6门51cm主炮，也就是三座双联装炮……”企业继续说，“这个深海旗舰很有可能是日本海军设想的‘超战舰’的藤本喜久雄方案，装备是三座四联装51cm炮，全长两百九十米，排水量达六万吨。”
“肯定是了。”苏夏相信企业。
“这个数据感觉比蒙大拿级战列舰还要强啊。”企业佩服说。
“蒙大拿级战列舰也不弱吧。”苏夏说，“我记得蒙大拿级战列舰的设计标准排水六万吨，满载排水量七万吨，舰长两百八十米，宽三十秒米的巨舰，如果建成将成为美国史上最大的战列舰。”
“不过武器差点。还是MK7，四座MK7。”苏夏补充说。
“460之下众生平等，510还要强一个档次，光是看武器蒙大拿级真的不是对手。”苏夏笑了起来，“说到底，超战舰只是设想罢了，哪有那么容易建造出来，哪里能够和蒙大拿级比较，也就是舰娘超自然的生命罢了。”
“不管历史上能不能建造出来，反正现在超战舰出现了，提督准备怎么办？”企业问。
“还能怎么办，凉拌，兵来将挡水来土掩。”苏夏没有太大压力。
“刚刚结束模拟演习第二期。”海伦娜嘟嚷，“舰队决战第二期又来了。”
“什么时候打？”企业问。
“不知道。”苏夏说，“估计还要一段时间。”

第六百九十五章 这是天性
好像游戏总会提前公布活动预告，实际活动时间往往好些天以后了，新的深海旗舰看似出现在大海深处蠢蠢欲动了，但也就这样，除开一张照片之外始终没有新的情报出现。
就算新的深海旗舰出现了，伴随着舰队决战第二期即将开始，还不知道要等到什么时候正式开始，反正以镇守府的底蕴实在没有必要紧张兮兮备战，当然必要的警惕必须保持，苏夏依旧过着一如往常的生活。
苏夏今天又到英系住宅区去了，陪着大家享用美味的下午茶。
苏夏今天坐的是萝莉那桌。
“提督快看。”萤火虫在苏夏的面前炫耀她的大围巾，“提督你摸摸。”
苏夏伸长双手一把抓住萤火虫抱在怀中，这才伸手摸她的围巾。
“怎么样？”萤火虫捏着头看着苏夏眨巴着大眼睛问。
“手感不错。”苏夏至今分不出各种布料的差别，不过手感不会骗他。
“不仅仅是手感不错哦。”萤火虫坐在苏夏的大腿上面，她是苏夏的初始舰，作为第一个陪着苏夏风风雨雨走到现在的舰娘，她在所有人里面最亲近苏夏，说着取下大围巾套到苏夏的脖子上，“怎么样，是不是很暖和。”
今天的下午茶地点在室外，就在英系住宅区后面的花园草地上面，室外可没有暖气，就算今天太阳不错，事实上要不是太阳不错也不会选择在这里举办下午茶，北风还是有蛮大的，此时裹上大围巾，顿时暖和许多。
“确实，很暖和。”苏夏说，事实上怀中穿得厚厚衣服的萝莉更暖和，让人爱不释手，“萤火虫哪里买的，有时间我也去买一条。”
“不是哪里买的，哪里都买不到。”萤火虫摇头说，“这是天后帮我织的。”
“天后织的吗，难怪买不到。”苏夏看向坐在圆桌旁边温婉少女。
天后，也皇家海军J级驱逐舰四号舰。
历史上的天后在战争期间主要负责护航任务，并作为护航舰只参加了地中海著名的卡拉布里亚海战和马塔潘角海战，不过马塔潘角海战只是作为商船队护航舰，并没立下什么战功就是了。
游戏中的天后稀有度相当低，很容易获取，各项属性平平，虽然拥有改造，但是技能实在有些拉胯，技能可以被装备完美替代。她能做到的事情，其他驱逐舰装换个装备就行。其他驱逐舰能做到的事情，她几乎全部做不到。
“天后好手艺啊。”苏夏赞扬。
“天后最擅长编织了。”标枪张牙舞爪，“像是八只手的蜘蛛。”
标枪发现天后盯着她，立刻怂了，说道：“没有啦。我就随便说说。”
“我是蜘蛛的话，第一个吃掉你。”天后说，“标枪不要捣乱，不要在红茶里面加奇怪的东西。
标枪也是黑暗料理大师，她正在往红茶里面加调料，现在被发现了讪讪地笑，努力解释道：“没有加奇怪的东西，就是糖，不是盐，也没有味精。”
天后没有理会标枪苍白无力的解释，她望向苏夏问道：“提督想要围巾吗，我帮你也织一条吧。”
围围巾是很暖和啦，但是苏夏没有围围巾的习惯，此时下意识想要拒绝，转念一想现在拒绝刚刚那番话好像单纯的奉承，再想想提督和舰娘哪来那么多讲究，一时间有些犹豫。
苏夏想了想还是选择拒绝，说道：“不用，我不习惯围围巾。”
天后歪歪头，微笑道：“提督你刚刚不是说‘我也想买一条’吗。”
苏夏语塞。
“没关系的，不麻烦的。”天后说，“而且我也想看提督围着我的围巾。”
苏夏听到天后的话，欣慰之余不知道为什么突然感觉有些不安。围巾是围在脖子上面的，也可以说缠在脖子上面吧。然后天后的名字来源罗马神话中朱庇特的正牌妻子朱诺，又以善妒闻名。所以收了她的围巾再和别的舰娘不清不楚，是不是柴刀当头？
“天后真偏心。”坐在天后旁边的是美丽动人、仪态优雅的少女，“我想要条天后帮忙织一件披肩一直推脱，口口声声还有好多排队等着她帮忙织围巾、手套、帽子。现在轮到提督了……哪怕提督拒绝，天后也要帮她织围巾。”
“维纳斯你说什么呢。”天后望向少女。
苏夏也看向维纳斯，她是皇家海军V级驱逐舰一号舰，作为战时应急型，其武器装备与S级驱逐舰相差无几，他喜欢她一头柔顺的波浪长发和一双迷人的蓝色眼睛。
“我说天后偏心。”维纳斯说。
作为战舰的维纳斯号在服役后并没有太过突出的表现，整个二战时期所做到的最大战绩便是在马六甲海峡海战中参加了对羽黑号重巡洋舰的围剿，最终击沉了羽黑号。她以爱与美女神的名字命名，但在实战中却很凶悍。作为舰娘，她的攻击性可不弱。
“维纳斯那么想要，我帮维纳斯织一条也可以。”天后捂着嘴淑女说。
“施舍的披肩我才不要呢。”维纳斯说。
“维纳斯说我偏心……”天后想了想说，“维纳斯平时喝下午茶总是和索玛雷兹她们在一起，今天怎么跑过来了？”
“不是跑过来，我还不知道天后那么偏心。”维纳斯说。
“怎么了，天后那个想要吃人的表情是想要打我吗？”维纳斯朝着天后吐了吐舌尖，“来啊，打我呀。”
苏夏想起来了，一般舰娘大破后会因为受伤疼痛而露出痛苦的表情，然而维纳斯在大破后不仅露出迷之微笑，同时伴随着脸颊绯红，香舌微露，嘴角轻抿，媚眼如丝，看上去似乎十分兴奋和愉悦，是不是可以说她有什么奇怪的癖好。
不管如何，眼看天后和维纳斯针锋相对，罗马神话中善妒的天后朱诺和美的女神维纳斯对上，苏夏抱着萤火虫瑟瑟发抖。女人吵架好可怕，女孩子吵架也好可怕。
苏夏东张西望，找什么借口离开，还是悄悄离开，避免引火烧身。

第六百九十六章 无敌无人可敌
现在是晚上。
这是位于商业楼由法系经营的奢饰品店里面。
苏夏正在店里面闲逛，不是因为他抛弃了英系选择投入法系的怀抱，准备夜宿黎塞留又或者里昂的房间，好久没有搂着小公主空想睡觉了也可以考虑，而是因为他陪着大家来这里购物了。
以前提督不在镇守府无所谓，现在提督回来了，有时间当然要拖着提督一起购物。尤其是购买奢饰品，普通的衣服不喜欢可以随便扔掉，昂贵的奢饰品谁扔得起，有钱也不是那么花的，必须要提督看过点头才可以。
胡德刚刚选好衣服，她相中的是一条英伦风格的长款棕色外套，当时脱了外衣露出穿在里面的高领毛衣，换上外套，高声道：“提督过来……你觉得这件衣服怎么样？”
苏夏正抱着刚刚像是哈士奇一样追着可怖到处跑的空想，宠溺地蹭着她漂亮的白发，他打量着换上外套的胡德，棕色的长款外套有大大的衣领，衣摆很长垂到她膝盖的位置，点点头道：“不错。”
“我也觉得很不错。”威尔士亲王插嘴，她耸了耸肩膀，反击帮她脱掉了不合适的外套交还里昂，“很适合胡德。”
胡德把衣服扯紧了一点对着镜子看来看去，衣领怎么样，是不是有点大，肩膀又怎么样，是不是不够挺，衣摆又如何。无论如何，既然是她一眼看中挑选的衣服，然后才穿给苏夏看，她自然是十分喜欢的，越看越喜欢。
胡德打算直接买下来，想了想还是决定再看看，她说道：“我感觉威尔士也很适合的样子，威尔士穿起来看看。”
胡德脱了外套交给威尔士亲王。
威尔士亲王刚刚不是客套，她真的蛮喜欢胡德刚刚试穿的衣服，接过衣服立刻穿起来，刚刚穿上便开始摇头了，说道：“不，不行，不适合我。”
“哪里不适合？”胡德问。
“胸口。”威尔士亲王说，“胸口紧巴巴的。”
胡德是平胸，哪怕生姜、鱼饼也救不了她，毕竟生姜、鱼饼只提高一阶段乳量。相比之下，威尔士亲王上围丰满，镇守府响当当的人物，四大天王之一。既然如此，适合胡德的衣服，很显然不适合威尔士亲王。
“还是胡德你要吧。”威尔士亲王脱下外套还给胡德。
“不要，我不要，绝对不要。”胡德看着威尔士亲王递过来的衣服不断摇头，声音越来越大。她知道，她要是买下这件衣服，她以后就永远没有办法在威尔士亲王面前抬起头了。
苏夏已经放开了空想，改为抱着可怖，姐姐妹妹一个也不能少，啃那个三无少女的耳朵，这个时候听到狮叫他。
“提督，过来看看，这套衣服怎么样？”
苏夏放开可怖，两姐妹你追我、我追你又跑掉了，来到礼服区。狮还是原来那套衣服，不过征服者换了一套黑色礼服，很华丽的黑色礼服，有灯笼袖和长长的裙摆，很符合狮的眼光。
“我的妹妹居然连一套礼服也没有，真是不像样。”狮帮征服者轻轻地拢着头发，征服者原来扎起的长发放开了披散下来，反正征服者的表情看起来十分感动，“提督你觉得怎么样？”
“为什么问我？”苏夏疑问，胡德、威尔士亲王等等人问他就罢了，她们是他的婚舰，征服者只是他的舰娘而已，“你们觉得好看就可以了。”
“我也是那么说，为什么要问提督？”征服者看着镜子，轻轻扯了扯裙摆，她不是那么在意苏夏，尤其在意狮，“姐姐的眼光真好。”
“征服者你知道你在说什么吗？”狮突然收回了双手。
“姐姐？”征服者有点慌张。她说错什么话惹怒了姐姐？
狮眯了眯眼睛，又睁开，露出温柔地笑。
到底是她的妹妹啊，心爱的妹妹。
“我的，不教而诛是我的错。”狮开口了，“征服者，你知道你刚刚用什么口气和提督说话吗。”
“什，什么？”征服者懵懵懂懂。
“其他人我不管，你是我妹妹。原来你不知道，我不怪你，现在我告诉你。那是提督，你怎么对我就怎么对他，你慢待他就是慢待我。谁叫你是我的妹妹，姐姐的面前可以放肆，绝对不能对提督有任何怠慢。”狮踩着高跟鞋，虽然是姐妹，她可比征服者还要高，威严满满。
“哦。”征服者下意识应着。
光荣不知道什么时候跑了过来，她从后面抱着苏夏的肩膀，插嘴道：“征服者，你记住了，以后提督就是叫你侍奉他，你也给我乖乖脱了衣服。”
“好。”征服者没有反应过来，期期艾艾，“我知道了。”
苏夏站在旁边，目睹一场大型PUA，欲言又止，不知道从哪里开始吐槽。
你们真敢说。你也真敢信。
皇家方舟没有姐姐，没有人帮她挑选衣服，无敌也没有，两个人瞎逛中。
皇家方舟突然拿起一件暗红色礼服，说道：“这件礼服好看，无敌试试。”
“你为什么不试？”无敌反问。
皇家方舟解释：“我还是喜欢中式的汉服啊旗袍啊什么的，这里又没有。”
“我看看……”无敌轻轻捧起那一件礼服，礼服确实很漂亮让她心动，标签也很可爱，数数好多零，“买不起。”
她不久前才被建造出来，有一笔启动资金，每个月零花钱也不少，但也不够那么一套礼服的钱。
“我看看……真的好贵。”皇家方舟加入镇守府没有多久时间，但是她在舰娘总部待过一段时间，她有点钱，但也就这样罢了，“无所谓，我们就试试，不买就可以了。”
“可以吗？”无敌问，她也是女孩子，女孩子就喜欢漂亮的衣服。
“为什么不可以。”皇家方舟反问。
“那就试试吧。”无敌心动了。
无敌抱着礼服去了试衣间，不久后走出来，问道：“怎么样？”
“坐这里，无敌坐这里。”皇家方舟把无敌按到窗户旁边软包长椅上面，随后一点点后退，喃喃道，“太漂亮了，无敌太漂亮了。”
苏夏发现旁边的动静，他走了过去，接着他看到了——无敌一头柔顺的黑发一如往常梳成侧分，修长优美的颈脖扎着蝴蝶结，穿一套暗红色的礼服，手上拿着扇子，双腿并拢斜放坐在软包长椅上面，重点是礼服胸口开口很低，一片白腻简直要刺瞎人的眼睛。
苏夏简直看呆了，不知道无敌什么时候抬起头看着他，四目相对。
苏夏咳嗽一下收敛视线，说道：“很漂亮，这套礼服很适合无敌。”
“是吗？”无敌也低下头。
“可惜太贵了。”皇家方舟说，“无敌根本买不起。”
“无敌喜欢又买不起的话……”苏夏吞吞吐吐，“我有钱可以帮无敌买下来。”
“不好吧。”无敌说。
“有什么不好。”苏夏说，“我们是提督和舰娘，提督帮舰娘买一件衣服算什么？”
“你去问问，我帮大家买的衣服多了。”苏夏想了想补充说，“镇守府里面不说大部分人吧，相当一部分人都买过，有些人甚至好几套。”
“好，好吧。”无敌也喜欢那套礼服，想象作为舰娘一辈子跟着提督，一套衣服也真的不算什么。
无敌答应了。
苏夏心满意足。
皇家方舟看了看无敌，又看了看苏夏，若有所思点头。

第六百九十七章 黄金精神
皇家方舟喜欢中华文化，首先是中华服饰，从汉服、唐装到旗袍，包括那些民族服饰，然后是中华美食，炸鱼、薯条不配给八大菜系提鞋，其中中华美食排到中华服饰后面的原因很简单，比起吃她更在意美。
除开中华服饰和中华美食之外，中华习俗、节日和神话故事也是皇家方舟的心头好。原来中秋人团圆要吃月饼，冬至要吃饺子，好吃不过饺子，除夕不知道有年兽吗，四大名著好厉害，那些凄美的爱情故事让人上头，梁祝好可惜，愿有情人终成兄妹哈哈……
必须一提的是，逸仙作为镇守府大食堂主管每天事务繁忙，宁海和平海也在厨房工作，她们理所当然没有办法给皇家方舟说什么中华文化。皇家方舟了解中华文化的途径主要是上网，然后沙恩霍斯特、星座都是中华文化爱好者，曙光女神现在变成重庆了，大家一起捣鼓中华文化，天知道她们心目中的中华文化到底变成什么妖魔鬼怪。
总而言之，皇家方舟看着苏夏目不转睛盯着无敌，接下来慢慢靠近他，用手肘捅了捅他的腰，说道：“无敌超级漂亮是不是？”
苏夏看了皇家方舟一眼，再看无敌，他发现无敌看似没有看着他们，好像完全没有听到皇家方舟的话，实际上耳朵竖了起来，想想也知道哪有女孩子不在意别人对她相貌评价如何，如此他还能怎么回答，只能肯定地回答：“是啊。”
“皇家方舟也很漂亮。”苏夏想了想补充。
因为太在意无敌，所以害怕口花花被她当做花花公子。相较之下，他现在满门心思在无敌身上，就不那么在意皇家方舟了，所以完全不怕对她口花花，这就是传说中的无欲则刚。
“谢谢提督夸奖啦。”皇家方舟满不在乎，东张西望着拉着苏夏走到一边，“我发现提督的眼睛都看直了……提督是不是喜欢无敌，一见钟情。”
苏夏口是心非道：“我把无敌建造出来到现在几个月了，还一见钟情吗……”
“再说一见钟情就是见色起意。”苏夏说，“我是那种人吗？”
“提督不就是那种人吗？”皇家方舟说，“我听大家说，提督就是人不如新。”
“诽谤，可耻的诽谤。”苏夏不忿说。
“没有什么不好意思的。”皇家方舟朝着苏夏点头，“窈窕淑女，君子好逑。”
苏夏看着皇家方舟，说道：“你还真懂不少东西。”
“那当然了。”皇家方舟得意说，“我知道的可多了，我还知道金风玉露一相逢，便胜却人间无数……我喜欢中华文化，诗句真的太美了。”
“曾虑多情损梵行，入山又怕误倾城。世间安得双全法，不负如来不负卿。”皇家方舟感动说，“这首诗也好棒。”
“皇家方舟好厉害。”苏夏敷衍说，“说了吗，说完了我回去了……无敌一直怀疑地看着我们鬼鬼祟祟说话呢。”
“提督不要急啊。”皇家方舟问，“提督今天晚上准备到谁的房间留宿？”
“你问这个做什么？”苏夏一副怀疑的口气。
“问问。”皇家方舟说，“不能说吗？”
“还没有决定。”苏夏说，事实也确实如此。
“反正在我们英系这里吧。”皇家方舟说。
“没有意外的话。”苏夏说。
“那就好。”皇家方舟说，“等等大家都买完了衣服回去，你慢点走。”
“我有事情找你。”皇家方舟补充说。
“什么事情？”苏夏问。
“到时候你就知道了。”皇家方舟推了推苏夏，“大家都被无敌吸引过来了，我们快回去吧。”
皇家方舟自顾自回去了。
苏夏也跟着回去，只见不挠站在前面等着他。
“我听说无敌想要买礼服但是没有钱，所以提督帮她出钱。”她的声音中浓浓的醋意。
“好酸。”苏夏顾不得那么多，轻轻揽住不挠，轻轻嗅着她柔顺的漂亮黑发传来幽幽清香。
“我还没有收过到提督的礼物。”不挠说，她是机械师，小家电什么的找她修理自然不要钱，但是跑车、游艇什么的找她改装就不便宜，本身也是强大的装甲航空母舰平时没少出击，银行里面存款可不少，一件礼服对她来说小意思，就是不爽差别对待。
“什么时候从来没有给过不挠礼物？”苏夏说，“不是给了那么多吗。”
“有吗？”不挠蹙起眉头，“提督什么时候送了我礼物？”
“满满的爱不是吗？”苏夏声音充满了磁性，“整个人都给了不挠不是吗。”
不挠挑了挑眉毛，说道：“那我也给了提督那么多礼物。整个人给了提督。”
“确实收到了。”苏夏说，“不挠今天晚上好漂亮。”
不好容易安抚好了不挠，再看看周围，胡德、威尔士亲王、英王乔治五世、狮……一大堆人等着他，苏夏肩膀耷拉下来了。
好不容易熬到晚上，有钱的大包小包，没钱的也有小礼品赠送，大家都十分开心，除开苏夏之外，他坐在软包长椅上感觉精神疲惫，不过总算熬过去了，只想躺在长椅上面好好休息。
看看时间，大家都准备回去了。
胡德经常担任旗舰出击，她是有钱人，主要是今天晚上被威尔士亲王打击到了，如此化悲愤为购买欲，一口气买了不知道多少东西。她提着好多东西，还有些需要声望帮她分担，她发现大家都走了，只有提督依然坐在长椅上面，喊道：“提督走了。”
就算提督今天不在她的房间留宿，无论是谁都好，不能留给那些法系……也不能留在威尔士亲王的房间。
“你们先走吧。”苏夏还记得皇家方舟的话，“我等等过去。”
“我陪你吧。”胡德说。
“不用。”苏夏说，“你买了那么多东西先拿回去放后吧。”
苏夏拒绝所有人留下来陪他的提议，眯着眼睛靠着椅背休息，等到大家走了好久依依不舍放开小公主空想站起来，准备离开。
“诶……提督要走了，去哪里？”里昂问，“你不打算留下来吗？”
“我什么时候说过留下来……”苏夏吐槽。
“提督已经好久没有到我们法系留宿了。”里昂靠在长椅背的侧面，双手抱胸，她一直走的帅气路线，“你不会忘记了我们吧。”
“好，改天去。”苏夏说，“陪我们小公主睡。”
“萝莉控。”里昂说。
苏夏走了，刚刚走出商业楼看到玩夹娃娃机的皇家方舟。
“提督怎么才出来啊。”皇家方舟正在夹玩偶B-25，看到苏夏走出商业楼敲下确认键，铁爪降下来，那是无力的铁爪，理所当然以失败告终，“等你好久了。”
接下来不等苏夏开口，皇家方舟说道：“好了，我们快走吧。”
“去哪里？”苏夏又问。
“不要问，等等就知道了。”皇家方舟回答。
不管怎么问，皇家方舟始终不愿意回答，苏夏只能放弃了，反正作为他的舰娘的皇家方舟无论如何也不会害他不是吗。
皇家方舟带路，苏夏跟在后面，他们的前进方面并不是黑暗的偏僻角落，正是英系住宅区的方向。
“提督喜欢无敌吧。”皇家方舟又问。
“喜欢好了吧。”苏夏无奈说，“你满意了吧。”
“喜欢就要勇敢的追求。”皇家方舟说，“大胆的说出来。连喜欢都不敢说的懦夫不会有人喜欢。”
“是。”苏夏敷衍说。
“我知道提督喜欢无敌。”皇家方舟说，“无敌加入演习队伍以后，提督去看演习明显变多了。”
“以前也不少吧。”苏夏说。
“找无敌聊天最多。”皇家方舟说。
“找你们说话也不少。”苏夏说，“不要说得我好像只和无敌说话，对你们不闻不问。”
“我知道提督也喜欢我们。”皇家方舟说，“因为提督是好色的人。”
“什么好色的人……”苏夏心虚说，“我用情最专一了。”
“专一的喜欢漂亮的女孩子吗？”皇家方舟问。
两个人一前一后走进英系住宅楼里面，踩在走廊红色地毯上面。
“到底有什么事？”苏夏被皇家方舟说到痛脚十分不爽，“再不说我真走了。”
“到了。提督你不要说话。”皇家方舟停下脚步，在一个房间前面，“算算时间，现在应该差不多吧。”
皇家方舟弯下腰往门锁眼上面看，看完朝着苏夏招手，接着让开位置示意苏夏走过来往里面看。
苏夏疑惑着往门锁眼里面看——英系住宅楼的设计风格统一，房门、门锁都是那种老式风格，可以从门锁眼看进去——无敌在她的房间里面换衣服。无敌的身材一览无余，真好。
“我肯定无敌买了礼服会试穿。”皇家方舟说，“算算时间，差不多就是这个时候。”
偷窥毫无疑问是不对的行为。
苏夏想要立刻离开门锁眼，并大声呵斥皇家方舟，但无敌的身材实在太好了。
我再看一眼就离开。
苏夏多看了一眼，然后发现无敌转过头来，她好像发现他了。

第六百九十八章 我是红娘
苏夏一直想知道陆奥当初把他灌醉之后被大家发现，继而被大家抓住进行会审的画面如何，可惜一直以后只有口述，今天总算有机会体验了。如果不是他当这个主角就完美了。
英系住宅楼很大，空间数不胜数，各种各样的功能房间应有尽有。
这里是会议室，墙壁上面挂着红色帷幔，贴着墙纸，地面是红地毯，满满英伦风格。
英王乔治五世不是什么强大的战列舰，架不住她有身份有手段，如此成为英系重量级人物，她坐在主位上，翘着二郎腿，视线在苏夏和皇家方舟身上转来转去。
提督今天应该不会在她的房间留宿。本来都准备睡了，突然听到了不得的消息，提督从门锁眼偷窥无敌换衣服被发现了。本以为只是玩笑而已，谁知道是真的。真的就是家花不如野花想吗，大家的身材不比无敌差，还可以堂堂正正看，想做什么做什么，反而要去偷窥无敌。
“无敌你不要着急。”英王乔治五世安抚无敌，“我相信其中肯定有什么隐情，提督你好好想想解释一下怎么回事。”
声望全程参与了审判陆奥事件，她心想陆奥当初的待遇是，没什么好解释的，什么都不用解释直接拖下去。现在轮到了提督了，那就是提督做出那种事情肯定有隐情，大事化小小事化了，差不多就好了。
声望当然不会出声了，就算主人是偷窥狂，主人也没有错。另外她也相信其中有隐情，提督不会做出那种偷窥行径。
“还不赶紧给无敌道歉。”威尔士亲王说话了，“无敌人好，一定会原谅你的。早点解释完，把事情解决了，那么晚了大家好睡觉。”
声望心想威尔士亲王这招属性道德绑架了。如果提督道歉了，无敌不原谅提督就是人不好。如果无敌非要纠缠，那就是无敌不让大家睡觉。
“提督你太让我失望了。”狮扶着她的手杖，手杖上面硕大的红宝石，“没什么好解释的，交给我们的圣人圣乔治处理吧。圣乔治一定会秉公处理，保证给无敌一个交代。”
声望默不作声。圣乔治是圣人没有错，但也是提督的婚舰，还能拿提督怎么办，晚上榨干他吗？
大家都说完了。
胡德是皇家海军的吉祥物，并不妨碍她发言，她有发言的资格，只有她兴致勃勃。“偷窥，这是可耻的偷窥，不是偷窥的话怎么被无敌发现了立刻就跑，这不就是做贼心虚吗？”
声望欲言又止，胡德你这是存心捣乱吧，转念一想这不就是糊德吗。
陆奥当初被审判没有座位，作为提督的苏夏不能没有座位，相反他的座位是最舒服的沙发，还配有两个柔软的保证。
“我没有偷窥无敌的意思……怎么说比较好呢？”
无敌不说话。
胡德大声呵斥：“狡辩，你还要狡辩！”
“不是狡辩。”苏夏默默组织语言，“首先，我没有被无敌发现就跑，是皇家方舟拉着我跑。”
“皇家方舟一个女孩子还能拉着你跑？”胡德说，“你这个解释未免可笑了一点的。”
“真的是皇家方舟拉着我跑，我也不知道她力气哪来那么大。”苏夏望向皇家方舟，皇家方舟坐在他旁边，坐得端端正正，英伦淑女莫不如此，“皇家方舟你倒是说话啊。”
“就是我拉着提督跑的。”皇家方舟说，敢作敢当。
“你为什么要拉着提督跑？”胡德说，“你不要帮提督说话，不要帮他做伪证，对你没有好处。”
威尔士亲王真的看不过去了，她伸手扯了扯胡德衣服，你玩够了吗？
“胡德你扯我做什么？”胡德毫无自觉。
“我哪里扯你了？”威尔士亲王放弃了。
胡德不疑有他，继续追问：“说啊，皇家方舟你说话。”
皇家方舟抓了抓刘海，理所当然道：“被当场抓住了肯定要跑啊。”
“有道理哦。”胡德点了点头。
“真不是我推诿责任啊，从一开始就是皇家方舟搞出来的事情……”苏夏再次说话了，这个时候真不能作为提督护着舰娘，他把皇家方舟在奢饰品店里面让他留下来，然后两个人一起跑到无敌的房间面前，皇家方舟让他门锁眼的事情一五一十说出来。
“她让你看，你就看啊。”胡德说，“她让你吃伦敦的料理，你就吃伦敦的料理啊。”
“这不是不知道她让我偷窥吗？”苏夏努力解释，“如果知道就不会那么做了。”
“你不知道那是无敌的房间吗？”胡德说，“我不信你不知道。”
“不知道有什么好奇怪的。”说话的不是苏夏，而是威尔士亲王，不能任由胡德那么胡闹下去了，“镇守府好几百舰娘，提督每个人的房间都要知道吗。”
“你是我们英系肯定知道了。”英王乔治五世也开口了，“你去问问那些不是英系的人，你去问问俾斯麦，她知道无敌的房间是哪个吗。绝对不知道。所以提督不知道也不奇怪。”
狮看着皇家方舟，好像皇家方舟就是罪魁祸首了，虽然她就是罪魁祸首，说道：“皇家方舟你说说看，你为什么要陷害提督，让他去偷窥无敌。”
“陷害？”皇家方舟摇头了，“这是成全？”
成全？
几乎所有人都被皇家方舟搞懵了，又什么幺蛾子？
“你们看过《梁祝》吗？就是梁山伯与祝英台的故事。我说那是东方的罗密欧与朱丽叶的故事，你们应该就知道了吧。”皇家方舟说，“有一个女子祝英台喜欢吟读诗书，一心想出外求学，但是当时的女子不能在外抛头露面，于是就和丫头银心乔装成男子……”
“停一下，皇家方舟你停一下。”英王乔治五世很确定她不阻止皇家方舟，皇家方舟会一直说下去，那姑娘喜欢中华文化，“我们知道《梁祝》，你不用多解释，你就说为什么要提督偷窥无敌，什么叫做成全？”
“成全啊……”皇家方舟理所当然说，“就是成全提督和无敌。”
“我啊，我不喜欢悲剧。”皇家方舟兴奋说，“像是《梁祝》这样的悲剧故事太多了，我不喜欢，我想看到才子佳人在一起。现在的问题是，才子佳人明明早点表白，早就在一起了，就是不表白，以至于磨磨唧唧半天跑出来一个什么人捣乱，最后好事变成坏事。”
皇家方舟看了看苏夏，又看看无敌，说道：“提督喜欢无敌，无敌也喜欢提督，我就想帮助他们在一起，不然以后又节外生枝。”
“提督喜欢无敌吗？”英王乔治五世问。
苏夏不知道怎么回答。
“无敌那么漂亮，肯定喜欢了。”胡德武断说。
众人纷纷点头，她们的提督什么脾气还能不知道吗。
“无敌喜欢提督吗？”威尔士亲王问道。
她是被提督建造出来的。提督对她也是真的好，安排她的衣食住行，给予她强大的装备，让胜利号教官教导她。提督本身也很有魅力，反正征服者每天都在说，提督很有魅力，又帅气又真诚，对大家好。既然如此，这样的提督怎么讨厌起来？无敌沉默了好久，说道：“只是有一点好感而已。”
“我就说吧。”皇家方舟说，“无敌喜欢提督。”
“只是一点好感。”无敌强调说。
“一点好感也是喜欢。”皇家方舟说，“现在是一点好感，以后就是很多好感。”
无敌不知道应该怎么说了。
“就算是这样。”英王乔治五世说，“你想要帮助提督和无敌在一起可以理解，我就当你有当红娘的癖好，为什么要带提督偷窥无敌？做那么卑鄙的事情。”
“我也没有办法，只能出此下策，只有这样才能帮助他们在一起。”皇家方舟说，“在中华文化里面，男人看了女孩子的身子就要娶那个女孩子，女孩子被男人看了身子就非那个男人不嫁了。”
皇家方舟不知道在想什么，连连点头，说道：“提督郎有情，无敌妾有意，皇家方舟牵桥搭线，促成才子佳人……金风玉露一相逢，便胜却人间无数，我真的好喜欢那首诗……多么美好的一段佳话啊。”
皇家方舟捂住双颊，反正她被感动了。
这就是事情的真相吗？
无敌垂下眼睛，原来提督不是偷窥狂吗。
苏夏扶额，这真是窦娥冤。
众人纷纷无语，这都什么事情啊？

第六百九十九章 你给我负起责任来
误会是解开了，并不代表事情就那么解决了，好像过失杀人也是杀人。
金发披肩的威尔士亲王双手抱胸，眼珠子转来转去，她最先开口：“好了，现在真相大白了，是皇家方舟自作主张，皇家方舟现在给我向无敌道歉，然后接受惩罚，不能就那么算了……”
“我好心好意牵桥搭线，为什么要接受惩罚？”皇家方舟不服。
“你还不知错吗？”威尔士亲王说，“就算你是好心好意，只是你以为好心好意，而且手段是错误的。”
“只要结果是好的就可以了。”皇家方舟说，“不要在意那些细节嘛。”
“我……”威尔士亲王磨了磨牙，她不知道应该怎么说了，“你这个死脑筋。”
“皇家方舟以己度人想想，假如我带着提督偷窥你在房间里面换衣服，美其名提督郎有情，皇家方舟妾有意……刚好提督也喜欢你，你对提督肯定也不是没有好感吧，你心里什么感受？”英王乔治五世说话了，她可比威尔士亲王会比喻。
皇家方舟想了想，若有所思，她好像知道她错在哪里了。
“所以，皇家方舟现在认罚吗？”威尔士亲王问。
“认罚。”皇家方舟低下头。她是好姑娘，只是脑袋一时间转过弯。
“你知道错就好。”威尔士亲王随口说，她对皇家方舟是否接受惩罚，又接受什么惩罚完全不感冒，“总之，接下来……事实证明提督是无辜的，那么这件事情是不是就这么算了？无敌你说说意见。”
你已经说了你的意见，然后又问无敌什么意见，她还能给予不同意见吗？她再给提督意见，那就是不给你面子吧。如此想着，狮瞥了威尔士亲王一眼，心想你倒是会刷提督好感。
“算了，我觉得绝不能这么算了。”英王乔治五世这个时候出声了。
威尔士亲王看向她的姐姐，微微蹙起眉头，她的姐姐肯定有什么名堂。
“不管是不是皇家方舟从中作梗，事实就是提督犯了错，他偷窥无敌。”英王乔治五世说，“就算皇家方舟有百分之九十九的错，提督就没有百分之一的错吗？情有可原，罪无可恕。”
“没事啦。”无敌是骑士，宽容是骑士的美德，“提督也是无辜的。”
“无敌你太宽容了，不能就那么算了，你可是被提督看光光了。”英王乔治五世不忿说，说着眼睛眯了起来，“我觉得必须要让提督给你一个交代。”
“皇家方舟刚刚说什么来着。”英王乔治五世自顾自说，“在中华文化里面，男人看了女孩子的身子就要娶那个女孩子，女孩子被男人看了身子就非那个男人不嫁。”
英王乔治五世望向苏夏，图穷匕见道：“提督，就算你是无辜的，现在给我负起责任来，娶了无敌，给无敌一个名分，不然你让她怎么做人。”
威尔士亲王知道了，她完全明白了，她的姐姐到底想做什么事情。首先无敌那么漂亮，平时一直穿着铠甲还真看不出来，换上礼服真的让人惊艳，以提督的性格肯定喜欢的。既然如此，那就帮助提督拿下无敌。
亡羊补牢为时未晚，威尔士亲王立刻转移立场，说道：“是，谁也不能欺负我们英系的人。”
“不是。”苏夏吐槽，“有没有那么夸张，就是看一眼就要娶了无敌。”
“提督说这句话是意思是不想负责任咯？”英王乔治五世挑起好看的眉毛，她的眉毛又细又长，“什么叫做‘就是看一眼’，你还想要看几眼？女孩子家的身体，女孩子家的纯洁，你就这么践踏，你真的好意思当提督吗？”
“我还以为提督你变了，原来还是以前老样子啊。”威尔士亲王配合说。
苏夏欲言又止，他感觉他的口才有些不够用了。
“诚然不是提督你的错，是皇家方舟搞事，但是我们无敌又何错之有。”英王乔治五世说，“好端端的，洗完澡准备试试穿新买的衣服，突然被人看光光了，纯洁不保。”
“不至于吧。”无敌忍不住说话，“只是被看了看身子就纯洁不保了吗？”
英王乔治五世缓缓看向无敌，她的目光锐利，看得无敌有些心虚，说道：“无敌对自己的身子那么不在意吗，被看光光了就那么算了，你居然是那么随便的女孩子吗？”
“我知道你一直憧憬着圣乔治，想要成为圣乔治那样的人。”英王乔治五世轻轻摇头，“恕我直言，你这么随便永远没有办法成为圣乔治。”
无敌有点懵了，只是被看了看身子，有没有那么严重。虽然也蛮严重。
“那些，那些电视、电影里面……”无敌期期艾艾说，“女主角被男主角看光光了，也，也不是非要男主角直接娶了她吧。”
“意思是，”英王乔治五世说，“想要成为像是圣乔治那样的圣人的无敌，思想和道德水平就那种程度，电视、电影里面那种女主角的思想境界就够了？”
“你去问问圣乔治，她的思想境界怎么样，她是怎么要求自己的，她对她的身体重视到了什么程度，她对纯洁重视到了什么程度。”英王乔治五世说，“不要说圣乔治，圣乔治的思想水平比我高，就算是我被提督看光光了，我非要提督负责不可。”
“如若不然。”英王乔治五世伸出手，张开五指，“剑来！”
“还是说，”英王乔治五世说，“无敌想要杀掉提督，保卫自己的纯洁？”
“不至于吧……”无敌说，作为舰娘，无论如何也不能对提督出手。
“无敌讨厌提督吗？”英王乔治五世声音舒缓下来。
“不讨厌。”无敌回答。
英王乔治五世又问道：“无敌觉得提督怎么样？”
“还，还好吧。”无敌说。
“既然如此，无敌为什么那么抵触提督？”英王乔治五世问，“无敌觉得提督配不上自己吗？”
“没。”无敌连忙说，要知道包括她憧憬的圣乔治在内，英王乔治五世、威尔士亲王、胡德、狮、声望……那么多她憧憬的前辈都是提督的婚舰，她何等何能觉得提督配不上她。
“太快了吧。”无敌说。
“无敌加入镇守府几个月了？”英王乔治五世问。
“一个多月吧。”无敌算了算时间。
“已经那么久了还快吗。”英王乔治五世说，“我记得我加入镇守府不到一个月就成为婚舰，约克公爵也差不多，圣乔治我不太清楚，不过可以肯定不超过两个月……现在你还觉得快吗？”
无敌无话可说。
“我知道无敌现在还没有办法接受，接受提督的肌肤之亲。”英王乔治五世说，“慢慢来，首先成为婚舰，那么被看光光的事情就无伤大雅了……一下子没有办法接受，那就缓缓，不是说你现在成为婚舰，晚上就要陪提督睡觉。”
“你倒是想得美。”英王乔治五世好笑，“现在还有那么多人等着提督，就算你想也给我慢慢等着，半年、一年也说不定。”
“怎么样？我已经说得够清楚了。”英王乔治五世说，“无敌有什么想法。”
“好，好吧。”无敌感觉浑身无力，想一想反正她作为提督的舰娘，注定一辈子陪着提督。
“怎么？”英王乔治五世突然看向苏夏，“提督你有什么话说，你还不愿意接受吗？”
“你不想负责任？”英王乔治五世问，“还是你觉得无敌配不上你，无敌不好看？”
“不是，”苏夏就是不想用这样的手段得到无敌，“无敌很漂亮，我也很喜欢……我们不能欺负无敌。”
“怎么欺负无敌了？”英王乔治五世反问。
苏夏不知道怎么解释。
“现在的问题是，无敌答应了。”英王乔治五世说，提督“你答应吗，你愿意负责任吗？”
苏夏抬起头，张张嘴，最后垂下头，肩膀垂下来，无奈道：“好吧，我愿意。”
“我看你怎么一副不愿意的样子？”英王乔治五世说，“我们无敌那么差？”
“如果你觉得我们无敌那么差，那就这样吧。”英王乔治五世说。
“没有。”苏夏发现因为他不断拒绝，无敌似乎有些不乐意，她眉头微微蹙着，好像在说我的魅力就那么低，我同意了，你反而一直不愿意，“无敌很漂亮，我很喜欢，尤其是看到无敌穿上那件礼服时心跳得厉害，眼睛怎么也挪不开。”
“我就是……反正我真的愿意的。”苏夏说，“就是不希望委屈无敌。”
苏夏说得情真意切，无敌感觉好多了，她说道：“提督也很有魅力。我只是觉得太快了，一下子没有办法接受。”
“既然无敌愿意，提督也愿意……最好的肯定是两情相悦、水到渠成最后顺水推舟，这不是因为皇家方舟瞎搞没有办法吗。”英王乔治五世说，“无敌要保住纯洁，提督就要负起责任，只能这么解决了。”
“当然这是迫不得已的办法，无敌也只是提督名义上面的婚舰。”英王乔治五世说，“提督想要碰无敌，还是要慢慢打动无敌，两个人慢慢培养感情。”
苏夏不说话，算是默认了。
无敌也不好意思。
事已至此，好像只能这么解决了。
“好了，就这样吧，事情解决了。”英王乔治五世拍了拍手，“现在夜晚了，大家都回去准备睡觉了。新的深海旗舰出现的消息大家都知道吧，早点休息，随时准备出击。”
“散了、散了。”英王乔治五世再次说。
无敌第一个离开，走到一半想起她的剑还被反击拿着。当时她发现她被偷窥提着剑就追出去了，最后这把剑被威尔士亲王夺走交给反击保管，以免发生意外。
无敌拿回了她的剑，抱着剑走在走廊上面，直到现在还是有些在意，她就这么成为提督的婚舰了？感觉怪怪的。
大家陆陆续续走了。
现在会议室里面只剩下那么几个人。
“提督今天晚上打算到谁的房间留宿？”胡德完全没有发现随着大家离开，整个会议室没有人说话，空气好像凝固了。
“我到乔五房间留宿。”苏夏不冷不淡说。
英王乔治五世笑了。
“你笑什么？”苏夏说，“我是要找你的麻烦，你到底搞什么啊！”
“我到底搞什么。”英王乔治五世毫无自觉，“还不是为了提督。”
那是深夜，位于英王乔治五世的房间。除开窗户隐隐约约传来海浪拍打堤坝的声音，冬天也没有虫鸣，到处都很安静。
英王乔治五世坐在床边脱衣服，她本来准备睡觉了，听说出事了急急忙忙跑出去就批了一件红色长袍，现在脱了红色长袍露出里面月白色的睡裙，她的身材不逊无敌，笑道：“提督感谢我吧。”
“感谢个屁。”苏夏气势汹汹说。
“提督不喜欢无敌吗？”英王乔治五世问。
“喜欢，是喜欢，我不说谎。”苏夏说，“但是不想用这种方法得到无敌。”
“有什么大不了的。”英王乔治五世满不在乎说，她是国王陛下，国王陛下想要得到什么，不论手段，无所不用其极。只要是为了提督，不管做什么都可以。
苏夏看着英王乔治五世，她现在居然还不知道错，气不打一处来，一把推到了她，啪啪啪在她屁股上面拍了好多下。
“今天晚上非要你好好教训你不可。”苏夏恶狠狠抓着英王乔治五世的手腕按在床上。
“啊！”英王乔治五世尖叫起来，没有惊慌，只是兴奋。
苏夏居高临下看着英王乔治五世，她很漂亮，眉目如画，怎么心肠蔫坏了，他说道：“女人，你真的惹怒我了。”
最后，苏夏输了。
“提督不是想要我好看吗？”英王乔治五世趴在苏夏的身上，汗水打湿了她的刘海贴着她的额头上，抓着一缕金色发丝在他的身上画圈圈。
苏夏扭开头不说话，好尴尬，本来想要教训人家，最后反而被人家教训了。
苏夏有时候感觉他就是一个悲剧，他根本不是他那些婚舰的对手。

第七百章 余波
世上没有不透风的墙，镇守府里更没有。
就算苏夏接受审判时已经相当晚了，还是在英系住宅区，当时许多人已经睡觉，只有少数人参与审判，当然那个围观人数也不算少，架不住女孩子最喜欢八卦了，到第二天早上苏夏偷窥无敌被抓最后受到审判的事情便已经人尽皆知。
由于夜晚一度想要教训英王乔治五世，放着保护条例不用，人作死就会死，导致早上醒过来时已经接近九点半，算算时间也就半个小时就要上班，虽然迟到也不会有人计较就是了，等不及花女仆什罗普郡帮忙，匆匆忙忙起床、穿衣、洗漱赶到食堂的苏夏发现大家都用奇怪的视线盯着他。
科罗拉多只是看着他毫不掩饰地笑。
马里兰对除开打架之外的事情都不是太在乎。
西弗吉尼亚一看到他出现在食堂里面，立刻站起来夸张地朝着他打招呼：“偷窥狂提督来了？”
苏夏早就做好了准备他被审判的事情，等到第二天绝对传遍了镇守府，对此还是有一些惊讶……现在还是早上呀，传播速度是不是太快了。
苏夏知道西弗吉尼亚的性格，只要不理会她就好了，她自然感到无趣消停下来，如此瞥了她一眼就完了。
果不如此，西弗吉尼亚很快安静了下来。
“提督，你那么喜欢偷窥，晚上给你留条门缝。”威奇塔蹦蹦跳跳到他的身边，拍拍他的肩膀。
面对威奇塔的苏夏没有选择避让，对付威奇塔需要另外一种解决办法，他紧紧盯着那个金发女子，等到她感觉有些莫名其妙时，他耸了耸肩膀，说道：“谁要你留门缝，你的身材有无敌一半好吗？”
威奇塔双手抱胸挺起胸脯，诚然她的胸部在镇守府排不上号，其实以前还好的，架不住长江后浪推前浪，现在排名已经看不到了，但是挺，那就够了，只要有个突出的地方就够了，睁大了眼睛说道：“我的身材还不好？”
苏夏只是笑。
威奇塔笑容渐渐收敛起来，她想了想，无敌是战列巡洋舰，堪比战列舰的战列巡洋舰，据说天赋更加无敌，比她更高，胸也更大，提督最喜欢的有肉类型，她好像真的不管哪个方面都不如无敌的样子。
苏夏发现威奇塔因为他的话陷入低落当中，故意好笑道：“感受到差距了？像你这样的，没有兔女郎、美女荷官休想让我看一眼。”
威奇塔能够正视差距，好像她作为重巡洋舰绝对不是那些主力舰的对手，同时又有许多人无论怎么努力也比不了她，直到现在也就巴尔的摩和旧金山凭借辅助能力能够威胁她在重巡洋舰队中的地位，重点是提督的态度。
提督是喜欢她的，那就够了，威奇塔兴奋道：“西部牛仔怎么样？”
“那感情好。”苏夏说。
陆奥端着托盘，托盘上面放着面包和慢慢的牛奶跑了过来。
“提督偷窥无敌被发现审判了？”陆奥问，“是不是和我当初被审判一样？”
“我是无辜的，是皇家方舟捣乱。”苏夏瞪着陆奥，“你，你是蓄谋已久，罪大恶极。”
“不一样。”苏夏强调，“那不一样。”
“反正我们都是被审判的人。”陆奥喝着牛奶，唇瓣、嘴角沾满了白色奶渍，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”
“不会用诗句不用要。”苏夏吐槽。
“反正我们都被审判过，那就是自己人了，以后一定要多亲近。”陆奥说，这才是她专门跑过来的目的所在。
“谁要和你多亲近。”苏夏嫌弃说。
陆奥只是笑，嬉皮笑脸非要喂他吃早餐。
平时就餐速度已经很快的苏夏今天又提了几个点，稀饭、烧麦再搭配一杯牛奶飞快吃完了早餐——大家投来戏谑的视线真的让人受不了，真不知道陆奥当初怎么受得了——明明起得相当晚，早上赶到办公室还比平时早不少。
企业姗姗来迟，发现苏夏已经坐到办公桌后面了，正端着红茶看着笔记本不知道在干什么，刚刚准备说话。
“不准说。”苏夏头也不抬。
“我还什么都没有说呢。”企业无辜表示。
“不准说就是不准说。”苏夏强硬道。
“好，不说就不说了。”企业好笑，“大家就是调侃。”
“我知道大家都是调侃。”苏夏心想大家都不管真相如何，只管凑热闹，“我是无辜的，我是受害者。”
“你还受害者啊……”企业说，“把人家无敌黄花大闺女看光光了，不仅如此白赚一个大美女婚舰……你真的说得出口。”
苏夏不说话了，他是受害者没错，也是唯一、最大的受益人。
“乔五也真能啊，颠倒黑白，不愧是玩政治的。”企业没有参加审判，不过通过大家口述脑补了审判的全过程，那就是一场“球证、旁证，加上主办，协办所有的单位全是我的人，你怎么和我斗”的审判。
苏夏也佩服英王乔治五世，她那张嘴黑的能够说成白的，明显荒唐的事情说得冠冕堂皇，无论是他还是无敌全部被她带到沟里面去了。
“我听说提督最后到乔五的房间留宿的，说是要教训她。”企业问，“奖励她还是教训她……结果怎么样？”
苏夏张张嘴，他真的感觉绷不住了，被大家调侃没什么大不了，口口声声教训英王乔治五世最后却被反杀，不如哪里有反杀，从头到尾都被英王乔治五世压制着，真的让人没有办法接受。
苏夏打定主意，健身，一定要健身，等到时候三十年河东三十年河西。
眼看苏夏一直不说话，企业提醒道：“提督？”
苏夏回过神来，无论如何那么丢脸的事情不能说，他说道：“我在想今天有没有关于那个新的深海旗舰的情报？”
“没有。”企业摇头，“提督不要想着转移话题。”
“你好烦。”苏夏说。
苏夏这个早上无心工作，也没办法定下心看书学习，坐了坐翘班散步去了。
苏夏遇到了皇家方舟。

第七百零一章 皇家方舟好可怕
苏夏看着皇家方舟，她穿着湖绿色的漂亮汉服。
沙恩霍斯特喜欢旗袍，旗袍最显身材，她就喜欢汉服。
苏夏是走在海边堤坝上面散步，看着皇家方舟在结束演习后准备离开码头，在发现他以后提着裙子跑过来的。
“皇家方舟找我有什么？”等到皇家方舟走近了，苏夏询问。
“那个，”皇家方舟不是唯恐天下不乱的威斯康星，她是好姑娘，等到今天终于知道她那番好心好意到底给大家带去多少麻烦以后内心十分不安，她看着苏夏诚恳地拱手鞠躬道歉，“对不起。”
“没事。”苏夏知道皇家方舟为什么来了，他无所谓摆摆手。
不要说正是皇家方舟的自作主张，让他看到了求之不得的好东西，同时拿下无敌——他真的喜欢无敌，一见钟情也是见色起意——虽然其中主要还是英王乔治五世在搞事，他和无敌两个人的夫妻关系也仅限于名分，在没有满好感前休想对无敌动手动脚，就冲她这个道歉态度也要原谅她。
说来说去，提督和舰娘是命运共同体，舰娘拿提督没有办法，提督拿舰娘也没有办法，只能原谅她。
“我保证以后再也不做那样的事情了。”皇家方舟认罪态度极好。
苏夏也不知道为什么突然想说那么一句——再来一次也没有关系，当然不管怎么想不能说出口，微笑道：“我也不会再次上当了。”
“这就是吃一堑长一智吗？”皇家方舟问。
“对。”苏夏说。
“我也吃一堑长一智。”皇家方舟点点头。
“对了。”皇家方舟好像突然想起什么，“我过来是邀请提督的。”
“邀请我？”苏夏疑问。
皇家方舟想了想应该怎么说：“作为道歉，光是口头道歉不行，我请亲自下厨提督吃饭。”
“吃饭？”苏夏疑问，以前每个系都有单独的食堂，中餐厅和居酒屋对外营业每天收益不小，随着食堂改革，伦敦下台，逸仙主管食堂，现在大家都在食堂吃，“到哪里吃？”
“不用了吧。”苏夏反应过来，皇家方舟是打算亲自下厨，顿时毫不犹豫拒绝。
就算不是每个英系都是伦敦，那也是英系，就算曾经的英系曙光女神改换门庭成为重庆，她现在进厨房还是很容易手抖。
“提督不愿意吗？”皇家方舟问。
“不是不愿意。”苏夏解释，“我们提督和舰娘，不用那么麻烦，只要你有心就可以了。”
皇家方舟盯着苏夏，那个样子看起来好像想要把他看穿。
“皇家方舟你看什么？”苏夏问。
“提督不答应我。”皇家方舟说，“是不是还不愿意原谅我。”
“原谅，我真的原谅皇家方舟了。”苏夏恨不得举手发誓。
“既然如此，你为什么不愿意接受我的邀请。”皇家方舟说，“我是真心实意想要向提督道歉的。”
苏夏很想说，你对自己的厨艺就没有一点数吗，你这是想要道歉还是继续加害？
皇家方舟看起来真的是好心好意，为此苏夏也不想让她内心受伤，他忍住没有吐槽，你们英系就不要说亲自下厨吧，说道：“你为什么非要请我吃饭？”
皇家方舟理所当然说道：“在中华文化中，想要向人家道歉不是都要请人家吃饭吗。”
“摆酒。”皇家方舟说，“道歉酒。”
苏夏张了张嘴，他发现他好像没有办法拒绝。
“除非提督不想原谅我。”皇家方舟说。
“问题食堂提供晚餐啊。”苏夏努力找借口拒绝皇家方舟。
皇家方舟想了想说：“我们可以不去吃啊。”
苏夏还在想借口。
“我知道了。”皇家方舟突然说。
“你知道什么？”苏夏问。
“我知道提督为什么拒绝了。”皇家方舟说，“你是怕我作为英系不会下厨是不是？”
“你放心，放一百个心，我不会做哈吉斯、牛肉腰子派、仰望星空什么的……也不做炸鱼、薯条。”皇家方舟说，“我会做中华料理，我会包饺子，我和沙恩霍斯特一起研究过中华料理。”
苏夏不知道为什么越发心虚了。
“提督住的那里有厨房吗？”皇家方舟问。
“有。”苏夏说，他的单身公寓小归小，麻雀虽小五脏俱全，他的玄关就是厨房，“你想做什么？”
“我住的地方没有厨房，所以只能去提督住的地方。”皇家方舟说。
“我那里厨房有是有，但是厨具什么的可能不是那么齐全。”苏夏说，其实他的厨房虽然不用，但是为了以防万一还是准备了不少东西的。
“差什么厨具我们带过去就好了。”皇家方舟一边说一边转身离开，“我要走了，演习完了还要总结呢……中午和沙恩霍斯特学几道菜，晚上给提督露两手……那个，提督也去上班吧。”
“无敌已经答应了我摆酒。”皇家方舟想起补充说，“提督不要拒绝啊。”
苏夏这下真的不知道怎么拒绝了。
皇家方舟走了，苏夏没能拒绝成功
苏夏也不知道怎么回到办公室的，一路混混颤颤。
“企业你一定要帮帮我。”苏夏看到企业，一把抱住她纤细的腰肢，把皇家方舟要请他吃饭的事情说出来，“企业教教我怎么拒绝皇家方舟。”
“不知道。”企业摇头说，“不知道就是不知道。”
“我觉得提督不用那么担心。”企业轻轻揽着苏夏，“皇家方舟而已，又不是伦敦，不会死的。”
苏夏笑，他也不知道为什么那么想笑。
苏夏希望时间过得慢那么一点，但是该来的总会来。
下午六点，天已经有点黑了，苏夏独自坐在他的单身公寓里面，不玩电脑，也不看手机，安静地等待着，好像末日即将到来，你又没有办法阻止，早已经歇斯底里过了，现在什么都想通了平静地迎接死亡。
六点十分，推门声响了起来，苏夏离开阳台回到房间往玄关看去。
皇家方舟来了。
无敌来了。
征服者也来了。

第七百零二章 绝地求生
“提督，我们来了。”皇家方舟看到苏夏出现在玄关立刻挥手打招呼。
“来了啊……欢迎。”苏夏说，“拖鞋放在鞋柜里面，随便穿。”
征服者发现苏夏看着她，解释道：“皇家方舟非要我来的。”
“我叫过来帮我打下手。”皇家方舟说，“本来还叫了弗兰德尔和L20，可惜她们都有事。”
英德法是相爱相杀，不妨碍大家每天共同演习共同学习，除开皇家方舟外全部图纸舰，就算皇家方舟也没有参加二战，历史上作为战舰没有仇恨，现在俨然亲密无间的好伙伴。
苏夏笑了笑，他肯定弗兰德尔和L20为什么有事。
“没关系。”苏夏说，“人多点热闹点。”
皇家方舟把左手提着的袋子放到右手上，一只手打开鞋柜找到拖鞋扔到地上率先换好拖鞋，紧接着走进玄关里面把右手提着的袋子全部放到橱柜台面上，说道：“提督你猜我们带了什么过来。”
“猜不出。”苏夏说着掀开皇家方舟带来的袋子，第一个袋子里放着豆腐、排骨还有猪肉，第二个袋子乱七八糟放着小葱、香菜、干辣椒什么的，第三个袋子里放着鱼，鱼在呼吸，手指戳一戳，鱼蹦跶起来，“这鱼还是活的？”
“当然是活的了。”皇家方舟说，“死鱼怎么吃？”
苏夏想了想，没有毛病，谁买鱼买死鱼，当然要活鱼。
苏夏瞳孔收缩，想了想没有发现问题，又想了想还是没有发现问题，如此不再计较鱼的问题，转而问道：“又是豆腐，又是排骨，还有猪肉，还有鱼，你准备做什么菜？”
“大盘鸡、水煮鱼、糖醋排骨、京酱肉丝还有麻婆豆腐。”皇家方舟报菜名。。
苏夏张了张嘴，欲言又止。他对他的厨艺很有自信，就算他也就会制作回锅肉、青椒炒蛋、鱼香肉丝、茄子碎肉等等，他不相信皇家方舟会得比他还要多。
“提督你这里有米吗？”皇家方舟突然问。
“好像有吧。”苏夏说着打开橱柜。
列克星敦经常帮他买东西，逸仙总是嘱托小长春带各种点心过来，其中小长春往往会在路上消灭许多点心，还有私人女仆，如此冰箱永远是满当当，少了什么东西第二天绝对补上，永远见不到水果不够新鲜的情况，因为快不新鲜的水果早就被换掉了。他从来没有买过米，不知道谁在他的橱柜里面放了米。
“有就是有，没有就是没有，什么叫做好像有……到底有没有？”皇家方舟凑到苏夏身边跟着往橱柜里面看，“没有就赶紧去买。”
“有。”苏夏找到米，足足一袋米，还没有开封，突然想起什么，“我记得皇家方舟你刚刚说大盘鸡对不对？”
“对啊。”皇家方舟说，“有什么问题吗，提督不吃大盘鸡吗？”
“你好像没有买鸡肉吧。”苏夏说，“我没有看到鸡肉啊。”
“这里。鸡肉在这里。”征服者抬了抬她怀中抱着的箱子，在那个箱子上面开着许多孔，那是通气用的孔。
苏夏抱着一种不好的念头打开箱子，只见箱子里趴在一只花母鸡，花母鸡双脚用绳子捆了起来。
“鸡也是活的？”苏夏傻眼了。
“你哪来找来的活鸡？”苏夏问，他记得食堂用的鸡肉全部是经过处理并冷冻好的，每天凌晨准备早餐时取出来解冻。
“中餐厅。”皇家方舟说，“我一开始去要……肇和不愿意给我，她说是逸仙专门留给提督吃的，然后我就告诉她，我也是捉起来杀了做大盘鸡给提督吃的，她就让我捉了。”
苏夏倒是知道逸仙在中餐厅后院养着不少鸡。
苏夏的关注点主要还是——
“皇家方舟你不要告诉我，你还会杀鸡。”
“杀鸡还有会不会吗？”皇家方舟眨了眨眼睛。
“好了。”皇家方舟伸出双手推着苏夏往房间里面走，“提督不要那么担心好不好。提督你是老婆子吗，那么啰嗦，能不能相信我们……提督、无敌，你们去房间休息……看电视、玩手机，等等就好了。”
苏夏不管皇家方舟怎么说，他就是赖在厨房里，也就是玄关，他实在不放心皇家方舟。
苏夏是赖在厨房里，无敌就是皇家方舟一说就跑去房间里面了，现在站在房间里面东张西望，最后坐到沙发上。她独自一个人孤零零坐在空荡荡的房间里，导致苏夏犹豫了好久，想了想还是跑到房间里面陪着她。
苏夏来到房间，随手打开无敌放在茶几上面的袋子，从袋子里面拿出两个看起来格外精致、高档的盒子，说道：“茅台……皇家方舟买的？”
“是啊。”无敌回答，“我们陪她去超市买的。”
皇家方舟从厨房伸出一个脑袋，她一头长发绾了起来，只有两侧两束长长的头发垂下来，说道：“我本来准备问威尔士亲王要几瓶好的红酒，想了想吃中餐肯定要喝白酒吧。”
“啤酒也可以的。”苏夏说，“饮料也可以的。”
然后皇家方舟已经收回头了。
苏夏放下酒，偷看无敌，她现在是他的婚舰了，虽然只是停留在名分上。
苏夏能够接受突然穿越，拥有一百多接近两百婚舰，再多个婚舰对他来说简直小意思，哪怕只有两个人，他完全感受不到尴尬，随口道：“无敌不热吗？”房间里面有暖气，温度真不低。他只穿着一件薄毛衣，无敌还穿着外套。
“啊？”突然变成婚舰了，无敌对两个人单独相处有些紧张，“有点。”
无敌脱了外套，露出领口处有荷叶边的衬衣，胸口鼓囊囊的。
无敌不管在哪个方面都是无敌的。
苏夏又想起了昨天晚上看到的东西。
“无敌不用那么紧张……”苏夏说，他知道没有用。
苏夏始终竖着耳朵时刻关心着厨房的动静，突然想到个问题。
“今天居然没有人跑过来凑热闹？”苏夏自言自语。
苏夏印象中除非他待在谁家里面，又或者和谁单独约会，镇守府的潜规则之一就是不准打扰约会，否则互相捣乱谁也没有办法获得好的体验，每次他在公共区域陪大家玩什么游戏，永远少不了凑热闹的人。
咚——
锵——
那是尖叫声。
苏夏眯起眼睛，他知道了，今天晚上为什么没有人跑过来凑热闹的原因。皇家方舟亲自下厨，就算不是黑暗料理大手子伦敦，那也是英系，谁不想活了凑热闹？就算英系当中也没有人凑热闹，就算英系也没有人喜欢英系下厨。
苏夏来到厨房，他看到了，皇家方舟按着蹦跶的鱼尾巴，右手握着菜刀砍在厚厚的砧板上，另外一半鱼掉在地上。就算失去半边身子，鱼还没有死，嘴巴张张合合。征服者不知道为什么摔在地上，她一只手抓着鸡翅膀。花母鸡的脖子已经被割开了，血流了一地，还在扑腾着翅膀挣扎。
“差点让它跑掉了。”征服者趴在地上，她的头发上、脸上、衣服上面全部都是鲜红的鸡血。她发现苏夏，她还惦记着她的鸡，“割了脖子放了那么多血，居然还能跑。”
苏夏已经不想问原因了，可能这就是英系吧。
“我来吧。”苏夏受不了了。
“提督回去坐着。”皇家方舟拿着刀，毫无自觉，“一点小意外。”
“对。一点小意外。”征服者站了起来，朝着和苏夏一样听到声响跑出来的无敌伸手，“无敌……菜刀可能不行，借你的剑给我用一下。”
天知道无敌从哪里掏出长剑递向征服者。
不等征服者接过无敌递来的长剑，苏夏一把进长剑夺走了，说道：“征服者你这是杀鸡还是屠龙呢？”
“开玩笑。”征服者总是没有表情的脸露出笑容，“不需要剑。”
“真的。”苏夏诚恳说，“让我帮帮忙吧。”
“不用不用。”皇家方舟手指往鱼肚子里面扣，扣除一大团内脏扔进洗手盆里，“哪有让客人帮忙的道理。”
苏夏想了想，他换了一个说法：“我想观摩一下皇家方舟和征服者下厨，学两手。”
皇家方舟露出为难的表情，想了想最后同意了苏夏的意见。
“皇家方舟你是不是忘记刮鱼鳞了？”
“皇家方舟你扣了鱼鳃吗？”
“不，不用，皇家方舟你不用把鱼片成一片一片，只需要砍成一段一段就可以了。”
“等等，皇家方舟你往碗里面放蒜是什么意思……去腥啊，原来是去腥啊……我只知道用姜去腥……我也不喜欢吃姜……不要我觉得，你又不是绿皮可以俺寻思……不要在意那种细节，我也不知道绿皮是什么……”
“啊……嗯嗯……皇家方舟一级棒呢。”
“征服者，你又在做什么……拔毛啊……是不是用热水烫一烫在拔比较好？”
“肠子什么的你扔掉就算了，鸡肝什么的你能不能帮我留下来。”
“酱油和生抽不是一种东西。”
“真的不能再放盐了……”
“你放糖进去做什么？”
“你往汤里面倒什么东西呢？秘制调料吗……不，这个秘制调料绝对不能放。”
那是两个小时过去了。苏夏感觉他的喉咙喊哑了，即便如此，收效甚微，皇家方舟和征服者我行我素根本不听劝。
不管如何，两个小时过去，大盘鸡姑且算是完成了，水煮鱼也还好，糖醋排骨变成了可乐排骨，京酱肉丝胎死腹中，麻婆豆腐的颜色是黑色的。
苏夏看着一塌糊涂的厨房，一塌糊涂的菜，沉默了好久。
车到山前必有路，柳暗花明又一村，苏夏想到主意了。
“皇家方舟。”苏夏喊。
“嗯？”征服者一身是血，衣服裤子上面五味俱全，从生抽、酱油到汤，没有什么没有在衣服上面洒到过，皇家方舟稍微好点，因为她主要负责杀鱼，但也仅此而已。
“我们洗个澡再吃吧。”苏夏提议，他点了点胸口，“你们这样不难受吗？”
“吃完饭再回去洗吧。”皇家方舟说，“现在回去洗再过来太耗时了。”
“我这里就有浴室。”苏夏指了指卫生间。
“没有衣服换啊。”皇家方舟说。
“我有。你们可以穿我的。”苏夏说，“你们不要嫌弃我的衣服脏吧……列克星敦、密苏里、威斯康星……威斯康星不算，衣阿华、海伦娜、德梅因……大家都可以穿，你们也可以穿吧。”
“实在不行。”苏夏说，“现在让无敌回去帮你们拿衣服也可以。”
“就穿提督的衣服吧。”皇家方舟妥协了，“大家都可以穿，我也可以穿。”
“赶时间。”苏夏说，“所以皇家方舟和征服者一起洗怎么样？”
好说歹说，总算把皇家方舟和征服者劝进浴室的苏夏开始操作了，大盘鸡过一遍水接着开到最大火爆香，水煮鱼的汤倒掉一半再加满水，可乐排骨制作过程一直盯着可以不理会，麻婆豆腐可以全部倒掉，因为有皇家方舟买多了多余的豆腐可以制作一盘麻婆豆腐。
不逼自己一把，你永远不知道自己有多优秀。苏夏发现他真的很优秀，他可以创造奇迹，一番操作，剧毒变成无毒。
等到皇家方舟和征服者洗完澡出来，苏夏把菜全部摆好了，摆在房间的茶几上面，厨房也简单收拾了一下，至少把地面扫了扫，橱柜台面擦了擦，那些乱七八糟的东西全部扔进洗手盆里面。
苏夏坐在茶几旁边看着皇家方舟和征服者洗完澡出来。
皇家方舟穿着他随便找来的大衬衣，那件大衬衣是作为衬衣控专门为大家准备的，衬衣衣摆刚刚盖住大腿，露出一双修长性感的长腿。
征服者穿着大T恤，原来总是扎起来的头发随意披散，胸口高高的鼓起来让人挪不开视线。
苏夏感觉有些后悔了，现在他是只需要面对经过他一番操作削弱版的英系料理，皇家方舟和征服者又应该怎么面对。

第七百零三章 道歉酒和故事会
苏夏的单身公寓里面没有餐桌，说到底他总是在食堂里面吃饭，就算有时候在这里吃什么东西，坐在电脑桌面前吃就好了。
没有餐桌，茶几可以当做餐桌。
没有板凳又怎么办，沙发可以当做板凳，但是相较作为餐桌的茶几来说实在太高了，反正是木地板，就直接坐在地板上面就好了。
现在四个人围坐在茶几旁边。
虽然是苏夏的单身公寓，皇家方舟更像这里的主人，本来也就是她非要请客摆道歉酒，只见她拿起酒往每个人的纸杯里倒了满满一杯。
“皇家方舟你知道这酒多少度吗？”苏夏看着满满一杯酒发怵。
“不知道。”皇家方舟拿起酒瓶翻来覆去，“五十三度。”
“然后呢。”苏夏问。
“什么然后？”皇家方舟不明所以。
“比如说，”苏夏循循善诱，“五十三度是不是有点高，所以你倒酒是不是多了一点。”
“高吗？”皇家方舟说，“我看苏系她们喝的都是九十六度的。”
苏夏欲言又止，止言又欲，最后还是放弃了，说道：“就这样吧。”
“这杯酒啊……”皇家方舟倒完了酒，举起酒杯朝着苏夏和无敌示意，“是我自作主张带着提督去偷窥无敌，既伤害了无敌，也伤害了提督……我先干为敬，提督和无敌大人有大量原谅我。”
皇家方舟举起酒一饮而尽，一点不拖泥带水。
“原谅。”苏夏生怕皇家方舟再整出什么幺蛾子，“我原谅皇家方舟了。”
“我也原谅前辈了。”无敌说。
“那么快吗？”皇家方舟看起来不是那么满意，从这一点可以看得出来，她是有心道歉，或许主要还是对请客摆道歉酒提议中华文化敢兴趣，“我可是带着提督你偷窥无敌，害得你成为大家口中的偷窥狂……害得无敌你被看光光了，只能嫁给提督抱住清白。”
“什么偷窥狂，大家只是调侃而已。”苏夏笑了，“不过是偷窥狂而已，我根本在意……骚扰狂、变态、死渣男，我外号多了……”
苏夏说着，突然发现大家全部看着他，问道：“你们全部盯着我做什么？”
“那个，我听说，我想听提督说说以前的事情。”皇家方舟问，包括征服者和无敌在内全部竖起耳朵。她们加入镇守府的时间比较晚，是苏夏穿越到这个世界以后加入镇守府，然后玩游戏的苏夏和真正的苏夏是两个人。
“你们想听什么？”苏夏问。
“我先敬提督一杯。”皇家方舟为她的酒杯重新倒满酒举起来。
随着皇家方舟举起酒杯，征服者和无敌纷纷举起酒杯。
苏夏瞥了几个人一眼，他知道她们有什么想法，举起酒杯和几个人碰了碰，说道：“你们想问什么随便问，我不保证告诉你们……敬酒也没有用。”
苏夏不喜欢喝酒，而且喝酒误事，他本意抿一抿就好了，只见皇家方舟再次一饮而尽，征服者再看到皇家方舟一饮而尽以后有学有样，无敌也不甘示弱，他看着酒杯傻眼了。
“我们全部喝完了。”皇家方舟发现苏夏还端着酒杯不动，“提督不喝吗？”
“喝，喝，现在就喝。”苏夏说，他看着酒杯犹豫了好久屏住呼吸一口干了。女孩子清杯了，作为男人不好意思养金鱼。
苏夏喝完了酒，他觉得有什么东西必须提前说一下，说道：“你们喝了，我肯定也喝，但是有些事情必须说一说。”
“什么事情？”皇家方舟拿着酒杯为大家倒酒。
“谁叫你那么喝酒的？”苏夏问。
“有什么问题吗？”皇家方舟说，“我看电视里面都是那么喝的。”
“电视，你不要看电视。”苏夏说，“电视里面的东西你也能信吗？那些大侠动不动就是小二切两斤牛肉。实际上呢，在古代随意杀耕牛是重罪。”
“酒呢？”苏夏端起酒杯，“酒也不是那么喝的，动不动就是一杯，那是灌酒不是喝酒。酒要一点点喝，一边喝酒一边聊天……你有故事我有酒，故事很长，酒要慢慢喝，一下子喝醉了还怎么说故事。”
“我知道了。”皇家方舟说。
“那就这样。”苏夏终于可以放心，“你们想问什么就问吧。”
“我听说提督以前老流氓了。”皇家方舟说，“没事就掀人家大淀的小裙子，戳戳人家海伦娜的胸部……密苏里啊，十六太啊，一个都不放过。”
苏夏笑了，说道：“有这回事。”
“被打了吗。”皇家方舟说。
舰娘可不是提督的奴隶，如果提督事情做得太过分，舰娘也不介意出手。
苏夏回答：“没有。”
“为什么？”皇家方舟问。
“你问我也不知道。”苏夏想了想书，“可能是舍不得打我这个提督。”
“也有可能是因为提督的淫威。”皇家方舟说，“我还听说提督以前随便扒拉大家的装备，简直无恶不作。”
“那还不是为了镇守府的发展，把优秀的装备击中在一个人身上有利攻略深海舰娘。”苏夏说。
“中央集权有利国家发展吗？”皇家方舟念叨着熟练地使用筷子，捞一筷子水煮鱼的金针菇，再夹一块大盘鸡的鸡肉，味道比想象中好不少，这个发现苏夏一直没有动筷，她现在不劝酒改成劝菜，“提督你怎么不吃？”
即便已经趁着皇家方舟和征服者洗澡时在她们的黑暗料理进行一番削弱，苏夏看着那些菜始终犹豫着不敢出手，想当初伦敦给他印象太深了。
苏夏颤抖的手夹了一点鸡肉放进碗里面，即便不喜欢喝酒，比起吃那些菜果然还是酒更好一点，说道：“吃菜，也不要忘记喝酒。”
“干杯啊。”苏夏举起酒杯，“一指就可以了。”
大家喝了酒。
皇家方舟忘记叫苏夏吃菜了，给予苏夏蒙混过关的机会。
“我想问问提督刚刚建立镇守府的时候是什么样子？”皇家方舟问。
“就那个样子啊。”苏夏想了想说。“一个萤火虫，一点资源。”
“一个萤火虫一点资源被提督经营成今天这个样子？”皇家方舟说，“提督原来是那么厉害的人吗？”
“不然你以为呢。”苏夏说，“什么叫做‘提督原来是那么厉害的人’，你一直以为我是什么人？”
“混吃等死的软饭男。”皇家方舟说，“提督不是每天什么事情也不做，每天就找这个玩找那个约会吗。”
“你真不知道为什么吗？”苏夏说。
皇家方舟嘿嘿嘿笑，她很显然是知道的。镇守府好几百个人，可以工作的人一大堆，但是提督只有一个。在镇守府当中不知道有多少姐妹，为了提督大打出手。
“我听说提督很早就建造出了姐姐？”征服者问，她一直很在意她那个高贵、骄傲的女王姐姐。
“是啊。”苏夏想着以前的事情，“很早就建造出来了，萌新必出狮嘛。”
“虽然很早就建造出来了，但是很少用。”苏夏说。
“为什么不用？”征服者问，“姐姐那么强。”
“还能为什么。”苏夏下意识夹了一块鸡肉送进嘴中，肯定不能吐的，只能痛苦面具了，“狮强是强，吃得也是真的多，我那点资源根本不够她吃的。”
“不要说狮了，哪怕列克星敦，胡德、声望，我根本不敢用，只演习不出击，出击全部用小船，驱逐舰，省点算点，资源省下来用于建造。”苏夏说，“卡着点远征，每天就算怎么远征最大化了。”
“黄世仁提督。”皇家方舟说。
“皇家方舟居然还知道黄世仁……”苏夏佩服说，“真了不起的。”
皇家方舟轻哼。
“我突然想问问。”苏夏说，“皇家方舟为什么那么喜欢中华文化。”
皇家方舟想了想回答：“衣服漂亮，东西好吃，那些故事也有趣，我喜欢那些武侠、仙侠。”
“我反而更喜欢西方服饰，女仆装、修女装，洛丽塔、巴洛克、维多利亚的裙子。”苏夏继续说，“喜欢剑与魔法，喜欢勇者斗恶龙。”
“提督喜欢剑与魔法，喜欢勇者斗恶龙，所以那么喜欢圣乔治前辈？”无敌问。
“不不不。”苏夏摆手道，“我喜欢圣乔治只是因为喜欢美少女，而不是剑与魔法、勇者斗恶龙什么的，不要误会了。”
“色狼提督。”皇家方舟说。
“这不是色狼。”苏夏说，“爱美之心人皆有之。”
“总而言之。”苏夏说，“皇家方舟喜欢中华文化……喜欢中华文化可以，就是说……中华文化也有许多糟粕，比如说古代女孩子要求大门不出二门不迈，又或者要求裹小脚，糟粕我们要舍弃。还有，你不要通过看电视、来学习中华文化。”
“反正就是，”苏夏是不敢再吃那些菜了，他端起酒杯朝着大家示意一下然后抿了一口，“你喜欢中华文化，学习中华文化，遇到什么不懂的事情可以来问我。”
“我记下了。”皇家方舟点头。
“那就这样了。”苏夏说，“你们还有什么问题想问吗？”
“我想听提督说一下前辈们以前的事情。”无敌说，“我听说前辈们以前很厉害。”
“以前也很厉害吧。”苏夏反问，“现在不厉害吗？”
没有板凳，大家都是坐在地板上面的，苏夏只能选择靠在一边墙壁上面。
“你别看现在镇守府美系一家独大，航空母舰里面列克星敦雷打不动，萨拉托加人越多越厉害，企业后起之秀，约克城能制空能轰炸……密苏里导弹驱逐舰唯一的神，北卡罗来纳四大天王之一，南达科它、西弗吉尼亚、马里兰全部都是强大的舰娘，还有阿拉斯加和关岛大型巡洋舰……”
苏夏摇了摇头，说道：“在以前，美系只有列克星敦和萨拉托加站得出来，海伦娜轻巡洋舰就不说了，突击者以前也是镇守府强将。”
“提督继续说。”皇家方舟帮苏夏倒酒，不断帮苏夏夹菜，看得苏夏心惊肉跳。
苏夏打定主意以说故事避免喝酒、吃菜，他继续说道：“在以前，没有维内托，也没有黎塞留……不是说我还没有建造出来，已经建造出来了，但是她们的战斗力完全不够出击。”
“胡德、狮、威尔士亲王、声望……每次遇到难以攻略的深海舰队就把她们请出来。”苏夏笑了起来，“我不喜欢纳尔逊和罗德尼，我嫌她们的航速太慢了。”
“俾斯麦不行，可怜的俾斯麦从来没有辉煌过。”苏夏随手拿起酒杯，也不喝，“一直到北宅改造，北宅稍微威胁一下她们的地位……你们现在可能难以想象，那个时候的航空母舰根本不指望什么战斗力，她们的主要作用是护航。”
“随着镇守府舰娘越来越多，改造的人也越来越多……我也不记得大家什么时候渐渐被超越了。”苏夏陷入回忆当中。
“胡德是皇家海军吉祥物，也是真的常青树，她是精神领袖，只要有她担任旗舰，大家很容易打出致命攻击，又或者航行出更快的速度，永远都不会被淘汰。”苏夏说，“威尔士亲王难了，声望好在是战列巡洋舰，狮恐怕需要一次改变才行。”
“长江后浪推前浪，一代新人换旧人。”苏夏看着几个人，她们都是拥有潜力的新人，不由自主感慨，“以后还是你们的天下，镇守府的未来靠你们了。”
“我追求的仅仅是与我名字相匹配的实力。”无敌说。
“那就是无敌了。”苏夏好笑。
“我还年轻，还有很多可以学习的知识。总有一天，我会超过所有人。”征服者自信说。
只有皇家方舟不说话，她是咸鱼，她只要好吃的，好看的衣服，每天美美的。
苏夏也不知道一顿道歉酒怎么吃成了故事会，总之一顿饭吃到深夜。
送走了几个人的苏夏一个人收拾房间，他能够感受得到，经过那么一顿晚餐，几个人对镇守府的认同感很明显提高了，大家的关系也变得亲近了。

第七百零四章 我要打十个
放在以前，喝了那么多酒，五十三度的高度酒，现在肯定醉了。
今天喝了那么久现在还是清醒的。酒量算不算练出来了。不知道那算不算清醒的，走路有点晃，想要做什么动作总会慢半拍，比如想要拿抹布，脑袋下了命令，手总要慢半秒抬起来。
他酒品很好，不会发酒疯也不会胡言乱语，不过喝得太多还是可能吐，最后呼呼大睡。不记得听谁说喝醉酒最好喝一瓶甜牛奶，具体作用是什么不太记得。
如此想着，为了避免失误，苏夏花了比平时多一倍的时间把茶几收拾干净。
收拾的工作其实第二天交给大家就可以了，不过苏夏不喜欢在邋邋遢遢的环境睡觉，尤其像是这种玄关也是厨房，客厅和房间连在一起的单身公寓。话又说回来，英系制作的料理若不处理，天知道放一晚上会发生什么事情。
苏夏收拾完茶几，刚刚开始清洗那些放在橱柜洗手盆里面的锅碗瓢盆，所幸那些剩菜剩饭有垃圾处理器很容易处理，只听见轻轻的敲门声，然后是推门声，列克星敦和萨拉托加出现了。
“你们怎么来了？”苏夏很明显花了不少时间问，“星座呢？”
“她睡觉了。”列克星敦回答。
“哦。”苏夏问，“她睡觉了，你们还不睡，跑过来做什么？”
“这不是担心提督吗。”列克星敦温柔地笑。
萨拉托加双手背在东张西望，问道：“她们都回去了？”
“不回去你会来吗。”苏夏反问。
“为什么不会？”萨拉托加说，“我早就想来了，只是姐姐不让我打扰你们。”
“反正只要咬死吃饱了吃撑了，一点也吃不下，不管怎么劝打死也不吃就好了。”萨拉托加乐不可支，她是坏心眼的姑娘喜欢看别人倒霉，“味道怎么样？”
苏夏想到一个很贴切的词语，他说道：“别开生面。”
列克星敦发现苏夏在洗碗，说道：“提督明天再收拾吧，交给我们就可以了。”
“不收拾干净我睡不着觉。”苏夏解释，“一想不到碗筷还没有收拾，我就感觉闻得到味道睡不着觉……厨房和卧室离得远就算了，厨房和卧室连在一起我是受不了。”
萨拉托加发现苏夏突然盯着洗手盆不动，问道：“姐夫你看什么？”
“没看什么啊。”苏夏回答，“我只是想拿碗。”
“想拿就直接拿啊。”萨拉托加随口说，她看到苏夏伸手拿碗，拿起碗放到水龙头上面清洗，她总算发现问题所在了，他的动作不连贯，像是玩游戏延迟太高一卡一卡，前一个画面还在跳跃，后一个画面落到地上了，“姐夫喝醉了。”
“我承认我有点醉了。”苏夏说，“影响不大。”
“完了。”萨拉托加双手捂脸，“姐夫完全喝醉了。”
“你非要说我喝醉也可以。”苏夏摆了摆，感觉手没有什么知觉。
“好了，姐夫不要逞强了。”萨拉托加把洗手盆的水龙头关掉了，“我们是过来叫你去我们那里住的，因为肯定……你居然敢让那些英系来你这里下厨，你是真的胆大不怕啊……这墙上哪来那么多血？”
萨拉托加伸出手指在墙壁上擦了擦，放到鼻子下面嗅嗅后，问不出味道。
苏夏这才发现他的玄关墙壁上面真的有好多血，甚至不仅仅墙壁上面有，地面、橱柜柜门包括鞋柜上面都有血，征服者是罪魁祸首，如果是这样的话收拾起来就麻烦了。
“走了。”萨拉托加说。
苏夏想了想，认真地说道：“你至少让我洗洗手。”
洗完手的苏夏跟着列克星敦和萨拉托加回家了。
其他人得知皇家方舟等人离开后赶过来，这里已经人去楼空，那是另话了。
这里是列克星敦家。
苏夏满身酒气洗澡去了，客厅里面只剩下列克星敦和萨拉托加。
“姐姐，姐夫喝醉了，你不担心他吗？”萨拉托加蜷缩在沙发上玩手机，“万一洗澡摔倒了怎么办？”
列克星敦忧心忡忡的表情：“我也担心啊。”
“担心的话去看看不就好了。”萨拉托加说，“帮姐夫洗澡。”
“加加既然那么说了，我就去看看吧。”列克星敦顺水推舟。
“什么叫做‘加加既然那么说了’……不是你一直在浴室门口走来走去，站在浴室门口犹豫不下敲门吗？”萨拉托加倒在沙发上面高高举起手机，她偷摸摸加入了英系群，正在偷窥英系群，“我只是帮你说了而已。”
列克星敦有些不好意思。
“姐姐现在去帮姐夫洗澡吧。”萨拉托加提议说，“晚上的话……”
“晚上的话怎么了？”列克星敦问。
萨拉托加突然有些心虚，小心翼翼问道：“姐姐晚上想要姐夫到哪里睡？”
“加加觉得呢？”列克星敦反问。
“我说我想让姐夫到姐姐房间睡，姐姐肯定欣然同意。如果我说我想让姐夫到我房间住，姐姐会不会那么想……”萨拉托加双手抱胸绘声绘色，“加加只顾自己不考虑姐姐……你无情不要怪我不义。”
列克星敦微笑，笑颜如花。
“姐姐不会真的那么打算吧。”萨拉托加缩起脖子。
“那就让提督到加加房间睡吧。”列克星敦无所谓说，“提督现在喝醉了，半夜可能会吐，口干想喝水……只要加加会照顾人的话。”
“很显然不会啊。”萨拉托加两手一摊。
萨拉托加舔了舔舌头，她觉得她的想法有些邪恶，她提议道：“嗯，那个，姐姐啊……既然姐姐想和姐夫睡，我也想和姐夫一起睡……我一起睡怎么样？”说完，少女眨巴着大眼睛。
列克星敦双手叉腰，说道：“加加你知道你在说什么吗？”
“姐姐想什么呢。”萨拉托加泄气了，“姐夫现在喝醉了什么也做不了，只是单纯地睡觉而已。”
萨拉托加吐了吐舌尖，嬉皮笑脸。
“我什么也没有想。”列克星敦哪里是好欺负的，“就算只是单纯地睡觉……我不要。可以独占提督为什么要分享。”
“我就知道姐姐是坏女人。”萨拉托加说。
苏夏正在洗头，突然听到敲门声，随之而来的是一句——
“提督，我进去了。”
苏夏看到列克星敦走进浴室，他下意识转过身回避，旋即想到没有必要。
“你怎么跑进来了？”苏夏继续搓洗头发。
“我来帮提督洗澡。”列克星敦把长发绾了起来。
“不用。”苏夏脑子没有转过来。
苏夏反应过来了，说道：“麻烦了。”
好不容易洗完澡出来的苏夏看到了，他的小姨子坐在客厅沙发上瘪着嘴巴，即便如此，他还是在列克星敦的房间留宿。
休息一晚上，苏夏又恢复了精神，上午上班，下午去日系住宅区了，沿着林荫小道来到剑道场。还没有走进去便听见剑道馆里面传来密集的对斩声，“砰砰”地响着，很显然大家正在切磋较量。
天龙跪坐在剑道馆木地板上，发现苏夏走进去，只是瞥了一眼没有说话。
苏夏看到天龙，她的私人女仆，立刻跑了过去坐在她旁边，喊道：“天龙。”
“嗯。”
“我房间是你收拾的吧。”苏夏说，他午休时发现他的单身公寓焕然一新了。
“是啊。”就算是天龙性格淡然也忍不住吐槽，“我想问问提督，你们到底做了什么……我今天早上过去……真的，大开眼界了……我把龙田也喊过去帮忙，两个人足足忙了一个早上。”
“英系嘛……你肯定可以理解。”苏夏苦笑，“辛苦你们了。”
天龙摆了摆手，一切尽在不言中。
台上切磋较量剑道的两个人进入关键时刻了，天龙和苏夏没有继续说话。
苏夏是外行，外行看热闹，热闹也精彩。
切磋较量很快结束了。那个败下阵的剑士脱了面甲，露出一张清秀俊俏的脸蛋，轻轻甩了甩黑发，她是青叶。
青叶输了，换成古鹰上台，很快也败下阵来。
一直坐在苏夏身边给他讲解剑道知识的天龙也登台了，同样很快败下阵。
“天龙不行啊。”苏夏笑道。
“提督可以上去试试。”天龙理着长发。
“不去。”苏夏果断拒绝，“只要不上场就不会输。”
“我听说天龙剑道很厉害吧。”苏夏看着那个车轮战击败众人的剑士。
她戴着面具看不到脸。他现在还没有本事光是凭借身材分出大家谁是谁。除开她有德梅因那样的身材，事实上她穿着剑道衣，搭配袴，保护下身的垂，全副武装当中，就算德梅因也难以分辨。
“那是谁？”苏夏问，“那么厉害。”
“大淀。”天龙说，“她今天的状态非常好。”
苏夏点了点头，其实什么都不懂。
大淀站在台上，朝着台下招手，她似乎还要打。
除开凑热闹的苏夏之外大家都登台了，然后尽数败下阵来。
大淀走下台，摘下面甲，她看起来意犹未尽。
“大淀你今天疯了吗？”龙田说，“还要打啊。”
“我感觉。”大淀说，“我感觉，快要突破了，想要一场畅快淋漓的战斗。”

第七百零五章 羡慕
苏夏这个晚上在天龙房间留宿的。
天龙是轻巡洋舰，然而身材毫不逊色那些主力舰。
苏夏平时上班没有什么工作，今天就有的忙了，原因是——昨天下午大淀状态相当好在剑道切磋较量当中击败了不知道多少人，渴望一场畅快淋漓的战斗，原来是隐隐约约抓到了什么感觉要突破了，不是剑道上面的突破，而是作为舰娘可以改造了，今天顺利改造了。
原来娇俏的少女随着改造变成越发高挑，绝世而孤立。
在游戏当中，舰娘的强度通过数据面板一目了然。
在现实当中，舰娘的强度如何必须经过大量测试，技能也需要发掘。
这个早上，没有什么事情的苏夏就和胜利号一起对大淀进行测试。
日系的性格普遍比较含蓄，只有少数人性格张扬，恰恰好十三号就是性格张扬的人之一。
十三号没有经历改造，她对大淀的改造十分好奇，她打量着大淀，说道：“目测高了十厘米，更瘦了，但是乳量提高了一阶段。”
“性格看起来冷了不少。”十三号用手肘捅了捅苏夏，“提督你现在恐怕不能再掀她的小裙子了。”
苏夏偷看了大淀一眼，她正在胜利号层出不穷的问题下应接不暇，她完全没有注意到两个人的对话，面无表情说道：“我们不要老是说以前的事情好不好？”
“不好。”十三号说。
苏夏望向十三号，十三号毫无畏惧，最后还是他投降了。
苏夏说到底就是一个打酱油的存在，主要负责测试大淀的还是胜利号。
“大淀是遇到了什么事情觉得自己可以改造了。”胜利号问。
在游戏当中随着游戏版本更新，一个个舰娘获得改造。在现实中没有版本更新，舰娘的改变便需要契机，契机是什么谁也不知道，然后再辅以大量的资源。
舰娘改造充满了各种谜团，为了破解这些谜团，那就需要统计舰娘的契机了。
“我也不知道……”大淀苦恼说，“就是平常地和大家切磋较量剑道，然后状态很好，谁也不是我的对手，然后就感觉要突破了，渴望一场畅快淋漓的战斗……”
胜利号把大淀说的改造契机全部记录了下来，包括细节在内洋洋洒洒写了好几张纸——现在大家更喜欢无纸化电子办公，唯独她还是喜欢笔记本，思想古板是她被大家亲切的称为“胜利号阿姨”“胜利号奶奶”的重要原因——看了看看不出什么名堂，暂时放下，就此作罢。
舰娘的长相都不一样，好像天底下没有两片相同的树叶，但是同一型号的舰娘舰装都是一样的。通过舰娘的舰装，可以看得出舰娘属于什么舰娘。
胜利号打量着大淀的舰装，她的舰装和原来完全不同了，右手更是多了一块飞行甲板，再结合历史上的大淀号的经历想了想，问道：“大淀现在变成航空巡洋舰了？”
“可以。”大淀说，“我现在可以搭载、放飞舰载机了，不过数量很少，只有十八。”
“可以理解。毕竟你是航空巡洋舰，不是轻型航空母舰、正规航空母舰。”胜利号满不在乎，航空巡洋舰是航空巡洋舰，难道还指望一艘航空巡洋舰的舰载机不成，“哥特兰搭载只有八，最上搭载只有十二……十八不少了。”
测试不是问问题就完了，甚至不是一个上午就可以结束的。
等到下午，苏夏得到了测试数据。
大淀的数据面板相当不错。
历史上的大淀被设计用作潜水部队的旗舰，强调的是空中侦察能力和通讯能力，而后又被用作联合舰队旗舰，从设计时就打算建造成纯火炮巡洋舰。如此一来，作为舰娘的大淀没有鱼雷是正常情况。
大淀很有潜力，她的技能表现得比海伦娜的技能更强，当然就某个方面来说她永远也没有办法超越海伦娜了，不过也强得有限，总而言之未来可期。
有关大淀战斗力的测试吸引了很多人，哪怕下午的北方相当大，还是有许多人坐在码头上面围观。
大黄蜂坐在码头上面的长椅上，睡在北安普顿的膝枕上。
肯特搂着她的宠物凶猛的大老虎。
沙恩霍斯特今天没有穿旗袍。
妙高和羽黑站在码头上面眺望着远处。
意大利小萝莉坐成一团，她们看着众星捧月的大淀满脸羡慕，她们渴望改造。
“彼可取而代也。”
苏夏隐隐约约听到那么一句。
说话的是一个看起来肉乎乎的红发萝莉。
朱塞佩•加里波第号，阿布鲁奇公爵级轻巡洋舰二号舰。
在二战当中，加里波第作为主力巡洋舰参加了多次海战，表现相当不错，最终幸存到战后。
游戏中的加里波第没有改造也没有技能，存在感不是那么足，无论如何立绘相当可爱，反正他十分喜欢。
“你好像从来没有出击，也没有参加演习，练度那么低怎么改造？”罗马抱着足球，她看起来刚刚踢完足球跑过来凑热闹，“要改造也是我改造……我希望我改造了，乳量提高一个阶段，不，两个阶段，最好像是足球那么大，气死姐姐。”
罗马双手叉腰，挺起胸，笑道：“每天就在她面前走来走去，没事就挺一下胸。”
苏夏听到罗马的话，简直无力吐槽，合着你梦想改造不期待强大的力量，只为气你姐姐？维内托真没有打错。
“以后多多参加演习就好了。”
苏夏听到加里波第的话，然后看到她朝着他招手。
“提督，以后我想参加演习行不行？”加里波第大声说。
“当然可以了。”苏夏说。
黑潮站在罗马旁边，她穿着运动服，看起来刚刚好罗马一起踢球了。
“我也想要改造。”黑潮羡慕说。
自从大淀改造以后，镇守府又恢复了平静。
日子一天天过去，一月就那么过去了，二月到来了，农历新年越来越近。
与此同时，新的深海旗舰活动越来越频繁，舰队决战二期要来了。

今天咕咕了
，原因大家应该都知道吧。
《镇守府求生指北》今天咕咕了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》今天咕咕了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第七百零六章 摸鱼少女
那是阳光明媚的上午，苏夏正在看书学习，突然接到艾拉的电话。
两个人聊了很久。
由于苏夏没有打开免提，哪怕就站在旁边，企业也听不到艾拉的话，不过可以听到苏夏的话，从他的话推断出他们在聊什么事情。
苏夏没有等到企业询问，他主动开口。
“舰娘总部给新的深海旗舰命名了，名字是oni samurai。”
“就算是舰娘总部也只是猜测，就是我们猜测的那样，oni samurai的原型应该是日本海军设想的藤本喜久雄方案的超战舰，属于航空战列舰。”
“oni samurai现在还在大海深处，距离我们相当远，还不能出击，必须等到更近点……没有办法，距离太远了，燃料没有办法支持后我们续战斗和返航。如果出现意外，支援也来不及，没有后路。”
“两天，等两天二月五号差不多可以出击了。”
苏夏把他知道的东西全部说出来。
企业靠在苏夏的办公桌上面，手里端着刚刚泡好的红茶，袅袅的热水隐隐约约，问道：“就这些了。”
“就这些了。”苏夏笑，他心想就算有高科技，卫星也不是万能的，就算拥有大量资源的舰娘总部情报也少得可怜。
“只有这些情报，你让我们怎么准备。”企业扯了扯嘴角。
“该怎么准备就怎么准备咯。”苏夏无所谓说，他端起红茶杯放到嘴巴，温热的茶水浸湿了他的嘴唇，“也不是什么情报都没有吧……深海旗舰oni samurai和深海海鹰号类似……她一直待在迷雾的大海深处，直到现在出现在大家的视野罢了。”
“既然如此，她和深海海鹰号差不多……”苏夏说，“那我们就按照对付深海海鹰号的方法对付她就好饿了。”
“全面战争辅以潜艇偷袭进行斩首行动？”企业说。
“差不多。”苏夏说，“这是最好的现成的办法吧。”
“不然企业有什么主意？”苏夏问。
“我还能有什么主意……”企业说，“我只是想要提醒提督，深海旗舰不是普通的深海舰娘，普通的深海舰娘不会变通，但是深海旗舰拥有智慧。”
“提督不会忘记了吧。”企业说，“在很久以前，深海旗舰可以用航母舰队炸翻，然后有过一次以后深海旗舰就会躲了，航母舰队很难见到她们，又或者她们会带着擅长防空的深海旗舰护航。”
企业继续说道：“后来我们换成潜艇舰队，潜艇舰队偷袭深海旗舰，成功过一次以后再也行不通了。通往深海旗舰的路上无数反潜，除非运气特别好，想要无伤见到深海旗舰太难了，甚至见不到。”
苏夏想到了游戏，游戏活动基本是玩家和游戏策划斗智斗勇。每次玩家使用航母舰队直接炸掉活动boss，下次活动必然各种限制玩家的航母舰队，要不然增加带路条件限制航空母舰出击，要不然大幅度提高活动boss防空能力，反正休想用航母舰队，又或者潜艇舰队偷鸡。
“走一步看一步吧。”苏夏靠在办公椅背上面，“万一她们还没有反应过来也有可能。”
“说起来，”苏夏突然笑了起来，“从女武神行动开始，深海俾斯麦的反击螺旋，每次你的攻击打在她的身上，她总是寻找找到你的位置予以还击，深海北宅的装甲……现在感觉没有什么，那个时候让人印象深刻，深海巴巴罗萨的耐久高得夸张了，2333也太多了……总之每个深海旗舰让人印象深刻。”
“相比之下，深海海鹰号，我对她的感觉除开很漂亮之外……我喜欢她的打扮，那些风帆给人的感觉像是婚纱的头纱……还有，我记得她的坐姿二郎腿很性感撩人……除此之外没有太多感觉……炮击能力怎么样啊，能不能放飞舰载机啊。”苏夏说，“存在感不足。”
“因为相比其他深海旗舰，就算是我们镇守府想要镇压她们也要付出极大的代价。”企业号说，“深海海鹰号是被潜艇舰队偷袭死的，死得极其窝囊……某种程度上面来说，连我们镇守府的对手都算不上。”
苏夏点了点头。
“提督是希望oni samurai是又一个深海海鹰号，还是希望她可以更强大点，最少给镇守府带来一点麻烦。”企业说，“提督渴望一场旗鼓相当的战争，最后险之又险地赢下来吗？”
“不不不。”苏夏连连摆手，“企业你误解我了，我完全没有那个意思。”
“我最讨厌旗鼓相当的战斗、艰难的战斗，从来不喜欢挑战。”苏夏说，“我玩游戏从来不玩高难度，从来不搞什么压等级挑战，又或者游戏限制挑战。我玩游戏就喜欢在条件允许的情况下，疯狂的练级，折腾装备，最后一路碾压过去。”
“就这样吧……现在还不是说闲话的时候吧。”苏夏说，“在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人……我们不能把宝全部压在潜艇偷袭上面，我们还要针对各种各样的可能性做预案。”
苏夏把胜利号叫到办公室，作为教官授课的任务可以暂时交给齐柏林或者阿芙乐尔，她们也是出色的教官，还有毛奇在指挥作战方面很有研究也可以叫到办公室。
接下来，一个上午加半个下午，四个人就oni samurai可能做出的各种动作进行各种预案，从全面战争到斩首行动，从潜艇舰队偷袭到航母舰队炸翻天。
几个人一直讨论到下午五点钟，其中不断有人加入，说到底情报就那么多，预案只能做那么多。
等到晚上，一直想着舰队决战二期过两天就要开始的苏夏有些紧张，考虑到不出意外很有可能还是依靠潜艇舰队，他决定去德系u艇的宿舍坐一坐。
永远活力满满的u47一看到苏夏立刻扑到他的身上。
“提督你来了。”u47紧紧搂着他的脖子。
“来了。”因为u47的飞扑差点跌倒的苏夏搂着幼女，咬了咬她的耳朵。
“还有两天就要开始舰队决战第二期了是不是？”u47问，她是幼女，也是舰娘，可以说是军人，对战斗格外敏感。
“谁告诉你的？”苏夏反问。
“毛奇姐姐。”u47说，“提督放心交给我们吧。我们会把那个……叫做什么名字，超战舰是不是……不好好躲在大海深处，居然敢跑出去，不要命了啊。”
苏夏宠溺地揉了揉u47的脑袋。
“我这次一定要拿mvp。”u47自信说。
“我相信u47一定会拿mvp。”苏夏这次没有欺负幼女。
u1206和u1405下五子棋中。毫无疑问，u1206是小笨蛋。
u81和她的三只小狼打打闹闹中。
u505正搂着抱枕看电视。
u156是天使。
苏夏发现u96正在吃黄桃罐头，在发现他看着她以后把身子扭到一边去。
“u96你那个动作什么意思……”苏夏实在忍不住吐槽，“我不吃你的。”
“五个。”u96张开五指认真说，“五个。”
“什么五个？”苏夏问。
“五个罐头。”u96说，“提督拿了。”
“我什么时候拿了你五个罐头。”苏夏疑问。
“提督我们不要理她。”u47说，“不要理那个小吃货。”
不管怎么找也没有好看的节目。u505放下遥控倒在沙发上面，她瞥了苏夏和u47一眼，说道：“u47偷吃u96的罐头赖在提督的头上，所以u96看到提督就想把罐头藏起来。”
“u505你闭嘴。”u47大声说，“你这个叛徒。”
“u1206、u1450吃了你的贿赂，她们不说。”u505哼哼，“我又没有吃。”
“我不管。”u47耍赖，“你再说，以后狼群不带你玩了。”
“不带就不带。”u505说，“本来也不带。我都不记得好久没有出击了。”
苏夏低着头望向u47。
“提督你听我解释。”u47眼巴巴说。
苏夏再次望向u505，结合她刚刚说的话……小姑娘是为她不能出击愤慨？
u505在发现苏夏看着她以后，撇撇嘴说道：“提督不用可怜我，我不需要……等到我以后改造了，我一定会成为潜艇第一。”
u96狼吐虎咽吃完了她的黄桃罐头，说道：“多吃点，多吃点长大，改造。”
“吃货，你这个小吃货。”u505扑到u96的身上扯她的脸蛋。
“u505不吃东西，我吃东西。”u96说，“我一定会比u505更早长大，改造。”
苏夏这个晚上在u艇宿舍住的，u47、u81、u96、u156……不管是哪个都十分可爱，让人没有办法抉择到底搂着哪个幼女睡觉。
难得好好睡一觉，第二天起床精神百倍。
本以为只要在舰队决战二期当中击败oni samurai就可以迎接农历新年的苏夏，下午六点吃晚餐时再次得到艾拉的电话，她不是为了舰队决战二期打来的电话，从她的声音就可以听得出来还有要事。
今天陪着苏夏吃晚餐的是衣阿华三姐妹。
为什么三姐妹的原因很简单——新泽西总是神龙见首不见尾。
哪怕平时最喜欢调侃人的威斯康星，在发现苏夏收起电话一脸严肃的表情以后不敢嬉皮笑脸。
“又有什么事情？”密苏里问。
衣阿华是大姐，她最擅长照顾人，在发现苏夏拿起他空杯子又放下，联想到他和艾拉说了那么久的话现在肯定口渴了，她贴心地把她装着饮料的杯子放到苏夏面前。
苏夏拿起衣阿华的杯子，把她的饮料喝完，手机放到餐桌上面。
“果然没有那么简单。”苏夏说，“除开oni samurai之外，还有深海旗舰。”
“也就是说，我们必须同时面对……不对，应该是车轮战。”苏夏说，“舰队决战二期之后，紧接着又是一场挑战……”
“哪又怎么样。”密苏里搞清楚发生什么事情了，“提督那么紧张做什么？”
“舰队决战二期明天开始，一天还不够击沉那个oni samurai了？”密苏里说，“又一场挑战你说在七号吧……这时间不是很充足吗。”
“你是真不怕啊。”苏夏说，“变成导弹战列舰以后那么自信了？”
“就是那么自信。”密苏里左手托着腮帮子微笑，“变成导弹战列舰，镇守府第一人，还不给我自信啊。”
威斯康星听到密苏里的话，朝着她扮鬼脸。
“威斯康星你好像很不服？”密苏里斜着眼睛看着威斯康星。
“不就是导弹战列舰吗。”威斯康星说，“等我改造，谁还不是导弹战列舰。”
“酸，好酸。”密苏里说，“提督吃饺子吗。这里现成的醋，不用另外拿了。”
苏夏看着密苏里和威斯康星，欲言又止，最后说道：“你们两个，给我有危机感一点吧。”
“我也觉得提督没有必要担心。”衣阿华趁机抓住苏夏的手。
手机铃声又响了起来。
苏夏拿起手机，他本以为又是艾拉的电话，猜测她刚刚可能有什么事情忘记交代，谁知道手机屏幕上面出现的是个陌生的手机号码。
苏夏接通了电话放到耳边。
“莫西莫西。”那是一个可爱的少女声音。
“你找谁？”苏夏怀疑有人打错电话了。
“你是苏提督吗？”
“嗯。”
“抱歉，我也不想那么晚打你电话……我本来下班了，下班就可以玩了，居然还要我加班，我最讨厌加班啦。我现在只想躺在床上玩手机，一边吃薯片一边玩手机……”
天知道少女抱怨了多久。苏夏发誓，要不是那个声音十分可爱，他现在已经挂断电话了。“你是谁，找我有什么事情？”
“啊，我忘记自我介绍了。我是舰娘总部的员工，我是底特律。”
苏夏轻轻咬着嘴唇，微微蹙着眉头。
底特律，美利坚奥马哈级轻型巡洋舰五号舰。
历史上的底特律经历了偷袭珍珠港事件，依靠机动避开了袭击，随后作为最快反应的一批军舰立即受命出航开始巡逻。二战期间，一生中战斗任务很少，但是补给支援护航的任务做得非常多。
“你有在听我说话吗？”底特律发现苏夏很久没有回应。
“有的。”苏夏反应过来，“所以，你找我有什么事情？”
“就是啊，明天，明天我要和南达科它去你们镇守府。”
“好的。”
“那就这样了。”底特律说，“我挂电话了，我要下班了。”
底特律飞快地挂断了电话。
苏夏感觉有点头疼。
你就说你和南达科它明天来，不说为了什么事情来吗？
7017k

第七百零七章 毛遂自荐
第二天上午。
苏夏见到了昨天打他电话的底特律。少女娇俏可爱，留着橙色的及腰长发，厚厚的刘海，穿一套宽松的外套，双手藏在长长的袖子里，甚至抱着手机玩时双手也是藏在袖子里面抓着手机，感觉比他想象的还要可爱。
“本来是科顿艾尔的工作……小不点居然也能工作，但是她临时有事，所以我就知道小不点不靠谱，于是换成我负责了。”底特律一看到苏夏就抱怨了起来。
“我不想工作啊。”底特律一屁股坐到路边长椅上面。
底特律突然发现一个金发少女打量着她。
“你看什么？”底特律问，“有什么问题吗？”
“你就是底特律？”鬼头鬼脑的金发少女是苏夏的小姨子萨拉托加。
“是啊，我是底特律。”底特律问，“你又是谁？”
“我啊，”萨拉托加说，“我是列克星敦。”
“列克星敦？”底特律歪着头打量着萨拉托加，她看到她颈脖上面套着黑色的蕾丝项圈，“你不要骗我，你是萨拉托加，肯定是萨拉托加。”
萨拉托加咯咯笑起来。她是听说底特律，专门跑过来围观的。
得到萨拉托加肯定的底特律一瞬间跳了起来，双手交叉横在胸前。
“萨拉托加，不要过来，我可不怕你。”底特律严阵以待。
萨拉托加吐了吐舌尖，她感觉十分有趣。虽然一直很清楚，战舰在历史上的经历会影响如今的舰娘，但还是第一次亲自经历。
原来底特律真的会害怕她啊。
历史上的底特律参加了第九次“舰队问题”演习。这次演习由萨拉托加扮演“坏人”的进攻方，前往攻击由列克星敦(扮演“好人”的防守方，其中底特律属于蓝色舰队。
在这期间，有趣的事情发生了：准备迂回偷袭的萨拉托加在航行中遭遇了驱逐舰布雷克号，但是由于两姐妹长得几乎一模一样，该驱逐舰并没有认出这是萨拉托加，然后萨拉托加“欺骗”了布雷克号为她们护航，随后对着这艘可怜的驱逐舰“开火”，将其“击沉”。
不甘心的驱逐舰舰长打破规定，向附近的友舰底特律发报要求拦截萨拉托加，结果赶来支援的底特律发现她居然打不过这艘兼具火力和重防御的航母，旋即也被“击沉”。
正是因为这件事情，为了区别萨拉托加和列克星敦，海军为萨拉托加在烟囱上专门画了一道黑色识别条。
萨拉托加乐不可支，欺负人果然有意思了。
“加加不要欺负人。”听说有底特律来到镇守府的的奥马哈也赶来了。
从战舰的角度来说，奥马哈和底特律是姐妹，然而作为舰娘，不是一个镇守府的舰娘算不上姐妹。现在的问题是底特律没有提督，那么大家就有做姐妹的可能性了。总而言之，眼看大家都有姐妹的奥哈马也想要个姐妹。
底特律看到奥马哈，她感觉对方很亲近，即便如此也没有放松警惕，这不是刚刚被萨拉托加吓唬了，问道：“你又是谁？”
“奥马哈。”奥马哈说，“奥马哈级轻巡洋舰一号舰奥马哈。”
原来是姐姐啊。底特律放轻松了。
“你好啊，奥马哈姐姐。”底特律说。
“嗯嗯。”奥马哈连连点头。“底特律妹妹。”
底特律东张西望，想了想问道：“你是秘书舰吗，还是助手，你也是来迎接我的？”
“不是。”奥马汉说，“我没有工作……不对，闲得无聊当电影放映员。就是听说你来了过来看看。”
“我也想要工作的，但是镇守府人太多了，只有少部分人能够工作，大部分只能每天无所事事。”奥哈马想起解释一番，她生怕底特律把她当做闲人。
底特律眨眨眼睛，她不是太懂，要知道在舰娘总部里面，除非你是小孩子，不然不工作不得食，舰娘总部不养蛀虫，当然舰娘总部会为每个人找工作，轻松又适宜的工作，可是她就是不想工作。
“在你们这里不工作也可以吗？”底特律小心翼翼问。
“可以的。”奥马哈说，“为什么不可以？”
镇守府可以养闲人，因为大家是一家人。
舰娘总部也团结，但是肯定不如镇守府。
“出现深海舰娘怎么办？”底特律说，“你们不用出击吗？”
“不用。”奥马哈说，“出现深海舰娘，航母舰队派出她们的舰载机出去转一圈就完了。就算出现深海旗舰，镇守府有列克星敦、萨拉托加、北卡罗来纳、华盛顿……密苏里是导弹战列舰哦……反正轮不到我们出击。”
“别的工作呢？”奥马哈说，“秘书舰、办公室文员什么的。”
“秘书舰大家抢着当，为了抢秘书舰的位置差点打破头……英王乔治五世太工于心计，最后弄巧成拙，还是企业技高一筹。”奥马哈想了想说，“办公室不需要什么文员，就那么几个文员的位置，但是镇守府有好几百人，根本轮不到你。”
“待遇，待遇怎么样？”底特律着急问，“是不是不工作就没有钱。出击拿奖金，不出击什么也没有，穷得吃土。”
“不工作肯定少一份钱，工作肯定做一份钱，然后出击有奖金。”奥马哈说，“就算不工作，每个月也有零花钱，还有各种各样的补助。吃饭到食堂，想吃什么口味的都有，不管是中餐、日料还是西餐……我也不知道怎么说。”
“反正你不折腾什么跑车、游艇，不是什么乱七八糟的发烧友，就是普通的生活的话……什么都不需要担心。”奥马哈说，“每天吃镇守府的，拿镇守府的，又什么都不需要干，总是感觉不好意思。”
“不，不对，你不要骗我。”底特律说，“你们镇守府哪来那么多钱维持那么高消费？”
“舰娘总部给的啊。”奥马哈说，“我们镇守府消灭深海旗舰多，从深海俾斯麦、提尔比茨到最近的深海大凤全部是我们镇守府消灭的，待遇自然就高了。难不成我们镇守府消灭那么多深海旗舰，待遇反而和那些只能打一打深海驱逐舰的镇守府相比吗？”
“是哦。”底特律点了点头，她心想她今天和南达科它过来可不就是为了深海旗舰的事情。
“那个……”底特律眼珠子转了转，舔了舔嘴唇，牵起奥马哈的手，“你们镇守府还收人吗？”
“姐姐，我的奥马哈姐姐。”底特律抓紧奥马哈的手，“帮我和你们提督说说呗，我想加入你们镇守府。”
奥马哈眨了眨眼睛，她有点傻了。

第七百零八章 南达科瘦
底特律的毛遂自荐不影响苏夏，他的注意力集中在站在他前面那个所谓的南达科它身上，原因很简单，光是看那个凛然的气势就知道她是主角了。
苏夏打量着南达科它，那个南达科它和他的南达科它长得截然不同，那是一个身材高挑的白发御姐，不像他的南达科它……就算是他的南达科它，在改造以后瘦了不少，不过个子放在一众美系主力舰当中还是偏矮，气质温柔可爱。
与此同时，南达科它也打量着苏夏，那个拥有超强的镇守府如同谜团一样的提督——第一印象，看起来平平无奇。
“你好。”苏夏率先打招呼，伸出手去，“我就是这个镇守府的提督了。”
“你好。”南达科它伸出手轻轻握住苏夏的手，“我是来自舰娘总部的南达科它，不过不是BB-57那个南达科它，而是BB-49的南达科它。”
来到这个世界接近半年时间，经过那么久学习，还有名师辅导，苏夏现在已经超过了军事爱好者的阶段，他现在可以说是军事研究员，很快就相反过来，面前这个南达科它是怎么回事了。
面前这个南达科他也是他的南达科他前一代，也是老前辈。
她是美国海军在1920年代为和英国皇家海军和日本帝国海军竞争，而建造的一级战列舰。只可惜当初因为《华盛顿海军条约》而被迫取消建造，否则将成为当时世界上最大和拥有最强装甲和武器配备的战列舰。
由于历史上没有建造完成，也就是说图纸舰了。
图纸舰也有强弱之分，像是她这样二战前设计的图纸舰强度不会太高。事实上她的设计总长度不到两百一十米，满载排水量不到五万吨，武器不过四座三联十六英寸炮而已，也就是退环境了。
“我知道了。”苏夏郑重说，他知道舰娘普遍不喜欢别人认错人，把她当做其他舰娘，不如说任何人都不喜欢认错人。
“说起来，”苏夏说，“我们镇守府的南达科它听说舰娘总部有一个南达科它要来镇守府，特别想要见一见……本以为会和她一样是BB-57的南达科它，居然是BB-49的南达科它，那就是前辈了。”
“在那里吧，我看到她们了。”南达科它（BB-49）的视线越过苏夏看到站在树下的南达科它。在场那么多人中只有一个热门又是白发又是黑皮，可想而知她就是那个BB-57的南达科它了。
南达科它来了，本来就喜欢热闹的妹妹印第安纳自然不会缺席了，她发现南达科它（BB-49）望向她们，伸手用手肘捅了捅她的姐姐，说道：“她看过来了。”
“我知道。”南达科它说，印第安纳看到了，她自然也看到了。
“那是BB-49的南达科它。”南达科它不需要介绍也看得出来。
印第安纳看着南达科它（BB-49），她的身材高挑，比起她还要高，更重要的是她的气质威严又成熟，再看看她的亲姐姐，首先比她矮了不少，改造后是瘦了不少，掐起来还是肉肉的，软妹子一个，哪里有半点姐姐的样子。
“我怎么感觉她更像是我们姐姐啊。”印第安纳说，“马萨诸塞你觉得呢？”
“我只知道你要被打了。”马萨诸塞低着头看书。
“你说什么？”果不其然，南达科它动手了，伸出手在印第安纳的背上重重拍了拍。
“好痛。”印第安纳叫屈，其实她感觉不到痛，南达科它压根没有用力。
“你知错了。”印第安纳投降。
“你觉得她更像是你姐姐，那你就叫她姐姐好了。”南达科它眯着眼睛，“我们从此一刀两断。”她当然是开玩笑了，大家姐妹情深。
“不要。”印第安纳搂住南达科它的脑袋，侧脸蹭着她的头发，“我只有你一个姐姐。”
“好了，我知道了。”南达科它努力推开印第安纳，“大家看着我们呢。”
“看就看吧。”印第安纳满不在乎说，不过说是那么一说，她还是松开了南达科它。
对于又一个南达科它来了，华盛顿也很关心，不过也就是那样罢了。看了看原来是BB-49的南达科它一下子失去兴趣，她准备回去了。她现在的强度相当弱，为了以后有机会出击，很有必要努力学习习得一个新技能从而站起来。
北卡罗来纳大部分时候处于节能的萝莉状态，现在就是萝莉状态，不过下午出击就要变身御姐了，她看了看南达科它，又看了看南达科它（BB-49），说道：“两个南达科它耶，一个胖胖的，一个瘦瘦的。”
“我知道了。”萝莉北卡罗来纳拍了拍手，“胖胖的是南胖，瘦瘦的是南瘦。”
华盛顿盯着她的姐姐。
萝莉北卡罗来纳朝着华盛顿可爱地吐了吐舌尖。
“南达科它要过去打一声招呼吗？”苏夏问，“还是我叫她们过来吧。”
“不着急。打招呼什么时候都可以。”南达科它（BB-49）阻止了苏夏招手，“现在还是正事要紧。”
“苏提督应该知道我们今天过来的目的吧。”南达科它（BB-49）说。
“老实说不知道。”苏夏回答。
“底特律没有和你说吗？”南达科它（BB-49）问。
苏夏苦笑道：“就是没有啊。”
南达科它（BB-49）望向那个橘发少女欲言又止，最后还是摆了摆手，说道：“算了，她本来就是临时叫过来的，工作又喜欢摸鱼。”
“现在说也不晚。”南达科它（BB-49）说。
“舰队决战二期下午就开始了，除此之外还有深海旗舰兴风作浪。”南达科它（BB-49）沉默片刻继续说，“我们现在不知道她们是否有联系……就算是深海舰娘也不是铁板一块。总而言之，以防万一，为了避免她们合流，我们有必要先镇压了OniSamurai。”
“我这次过来，就是为了协助支援你们，争取早点击败OniSamurai。”南达科它（BB-49）说。
“舰队决战二期下午就要开始。”南达科它（BB-49）看着天空，“没有多少时间了，我们现在就去作战室吧。”

第七百零九章 硬实力
南达科它（BB-49）双手放在电子沙盘上，低着头看着电子沙盘屏幕上，OniSamurai和她的深海舰队位于屏幕的右上角，舰娘总部在屏幕的右上角，镇守府在屏幕的中间。
“下午就要开始舰队决战二期了。”南达科它（BB-49）说，“你们应该做了作战计划吧。”
“有的。”苏夏把他们的作战计划全盘托出。
“大舰队吸引火力，掩护潜艇舰队偷袭？”南达科它（BB-49）说，“是不是有些太冒险了？”
南达科它（BB-49）沉吟片刻，说道：“我能问问你们采取这个作战计划的原因吗？”
“怎么说？”苏夏顿了顿说，“主要是在舰队决战一期中，我们采用了我刚刚说的的作战计划，效果非常好。”
“这是舰队决战二期。”南达科它（BB-49）说，“不是舰队决战一期复刻。”
“就算这是舰队决战二期，不是一期复刻，”苏夏靠在电子沙盘上面，“都是舰队决战。”
“为什么都叫做舰队决战？”南达科它（BB-49）说，“OniSamurai和Seeadler，就是深海海鹰号，她和深海海鹰号一样来自大海深处，一路航行而来召集深海舰队积蓄力量的方式也和深海海鹰号一样，都是舰队决战的模式。”
“你刚刚也说了都是舰队决战的模式。”苏夏说，“既然如此，那我们就可以用一种方法对付。”
“你有深海舰队的情报的吗？”南达科它（BB-49）问，她此行的目的就是帮助镇守府制定作战计划，面对不靠谱的作战计划当然要质疑了，“万一一路上全部是反潜舰队怎么办，你的潜艇舰队就是去送死。”
“没有情报。”苏夏说，“正是因为没有情报，所以我们决定采用这种方式。”
苏夏现在不是那个水货提督了，当然肯定不是什么优秀的提督，以前什么也不懂只能听着不敢随意插嘴，现在什么都知道了，他有他的坚持。
“你说万一一路上全部是反潜舰队怎么办……你也没有情报说一路上全部是反潜舰队。”苏夏说，“我还说万一一路上一个反潜也没有，我们可以长驱直入袭击OniSamurai，轻而易举击败她，那样我们就赚大了。仅仅依靠潜艇舰队偷袭就搞定了OniSamurai，不知道省下多少资源。”
南达科它（BB-49）看着苏夏，苏夏不甘示弱，他现在已经是可以承担责任的提督了，两个人四目相对看了很久。
“既然什么都不知道，没有情报表明一路上全是反潜，也没有情报表明一路上没有反潜。”苏夏说，“试一试，成功了最好，不成功也没有关系，就当做收集情报，无非损失一些修理的资源罢了。”
“采用大舰队吸引火力，然后掩护潜艇舰队偷袭……”苏夏说，“相比投入失败的损失，投入成功的回报实在太大了，值得我们试一试。”
“我觉得一切作战计划应该以舰娘为本。”南达科它（BB-49）时候，“不应该让舰娘冒风险。”
“出击就是冒风险。”苏夏认真说，“没有不冒风险的事情，不能因噎废食。”
“我也没有让我的舰娘冒风险的想法。”苏夏说，“我绝对比你更关心我的舰娘，那是我的舰娘。”
“你口口声声关心你的舰娘……”南达科它（BB-49）也不客气，“你应该知道，舰娘也会沉没。一直以来没有舰娘沉没的原因，那是镇守府距离战场比较近，舰娘就算失去力量，在大家的掩护下还可以回到镇守府。”
直至今日，大海深处还是深海舰娘的地盘，因为人们没有办法派出舰队到大海深处。人们只能按部就班建立镇守府，舰队不能远离镇守府太多了，按部就班夺回大海。
“你应该知道潜艇在反潜面前有多么无力。”南达科它（BB-49）说，“只要遇到一个反潜，你的潜艇舰队就可能遇到危险。”
“开什么玩笑。”苏夏说，“我的鱼鱼老厉害了，虽然没有大角度规避，但是全部是练度一百一的潜艇。”
“就算是这样，就算一百一的潜艇。”南达科它（BB-49）不服气说，“也不是百分百闪避吧，还是很有可能受伤吧。”
“嗯。”苏夏点了点头，不同于那些主力舰，那些主力舰的装甲厚耐久高，潜艇在反潜面前很无力，就算满级潜艇遇到大量反潜也很容易受伤，动不动就中破了。
“万一，我是说万一。”南达科它（BB-49）说，“万一遇到危险怎么办？”
“你已经派出大舰队吸引火力了，如果潜艇舰队遇到危险……”南达科它（BB-49）说，“你还有空余的力量去支援、掩护你的潜艇舰队吗？”
“为什么没有？”苏夏理所当然说，“吸引火力我派出二十支舰队还不够了，我还有十几支舰队专门负责掩护支援还不够吗？”
“我知道你的舰娘很多。”南达科它（BB-49）当然不是什么准备也没有就跑过来了，她自认为对这家镇守府相当了解，那可是足足好几百舰娘的镇守府，“光有舰娘不行，还要有练度，还要有装备。”
“谁告诉你没有练度，没有装备了？”苏夏说，“我组建舰队的舰娘，最少也是九十、一百的练度，MK6搭配91式穿甲弹，全金色舰载机……驱逐舰就是声呐、投射器又或者金鱼雷、金防空什么的……而且全部是改造后的舰娘。”
“呃……”南达科它（BB-49）愣住了，“你哪来那么多那么高练度的舰娘。”
“我看了你的报告。”南达科它（BB-49）说，“你镇守府经常出击的舰娘不就那么些吗？”
“那我就不知道了，那是你们舰娘总部的问题。”苏夏说，“我就有那么多高练度的舰娘。”
“好吧。”南达科它（BB-49）无话可说。
“除此之外。”苏夏说，“你可能不知道，我还有近百个损害管制小组。”
“损害管理？”南达科它（BB-49）问，“就算那个你完美的击溃深海旗舰，舰娘总部也只能给一个作为奖励的损害管制小组？”
苏夏想了想，在游戏当中正常情况下的损害管制小组要怎么获得，在根据功勋给奖励的活动当中，损害管制小组要求的功勋是最高的，比那些装备、舰娘更难获得。
“你哪来那么多损害管制小组？”南达科它（BB-49）忍不住问。
“我也不知道该怎么说。”苏夏不知道应该怎么解释在游戏里面可以用钻石购买的损害管制小组的问题，“反正我就是有那么多。”
南达科它（BB-49）张了张嘴，一下子不知道说什么了。
伊吹来了，她以前在舰娘总部工作和南达科它（BB-49）是熟悉的同事。
“南达科它。”伊吹说，“你可能很懂沙盘对战，但是不懂镇守府。”
伊吹看了苏夏一眼。
“你笑他不懂制定作战计划，他笑你不懂硬实力。”

第七百一十章 大人，时代不同了
南达科它（bb-49）没能说服苏夏，苏夏还是按照原计划进行作战计划，吃完午餐开始检查大家的装备和状态，等到下午三点舰队决战二期开始派出他的舰队出击。
摸鱼少女底特律跟着奥马哈到处玩去了，镇守府的占地面积最多一个村庄大小，不过麻雀虽小五脏俱全，从海边堤坝看风景到图书馆看书，商业楼不知道有多少商店。南达科它（bb-49）认真负责，送大家出击以后一直坐在作战室里面。
直到现在，南达科它（bb-49）还是不放心，对那个大舰队吸引火力，掩护潜艇舰队偷袭的作战计划不放心。
姑且不说明明是舰队决战，就应该大炮拉到一起对轰，好一场畅快淋漓的战斗，潜艇偷袭是什么妖魔鬼怪卑鄙手段，只要能够获胜，不管用什么手段都可以。一支小小的潜艇舰队，遇到多一旦反潜就止住的潜艇舰队，就依靠这么一支潜艇舰队击败深海旗舰？
来自舰娘总部的南达科它（bb-49）在作战室里面研究作战计划，身为提督的苏夏自然不能出现在别的地方。换一个角度来说，大家出击去了，他还能待在镇守府玩游戏不成？就算没有可做的事情也不能玩，不能有什么态度问题。
苏夏看着双手抱胸紧紧盯着电子沙盘屏幕的南达科它（bb-49），只见她一脸担心，担心之中好像还有恍惚，他说道：“南达科它你就放心吧，没有问题的。”
“嗯。”南达科它（bb-49）只是应着。
“如果可以的话，我也不想安排潜艇舰队偷袭。”苏夏说。
南达科它（bb-49）眼睛亮了起来。
“可以的话，我还是喜欢航母舰队。”苏夏说，“潜艇舰队消耗是小，还是很容易遇到危险被迫返航。相比之下，航母舰队一路炸过去就好了。”
苏夏心想，在游戏当中使用鱼鱼队，哪怕鱼鱼队已经很强了，还是很容易在敌人的反潜攻击中受伤，经常在前往最后boss的路上中破、大破最后被迫返航。如果可以的话，还是航母舰队效率，也不容易半路受到攻击被劝退，几乎没有谁可以在航母舰队一轮开幕下还活着，就算活着也是残血。
南达科它（bb-49）听到苏夏的话，她张了张嘴欲言又止，航母舰队也是邪道吧？
“那可是深海旗舰啊……”南达科它（bb-49）还是不认可航母舰队，“深海旗舰那是航母舰队炸得动的吗？”
苏夏回答：“只要b-25够多，没有什么深海旗舰炸不动的。”
南达科它（bb-49）深吸了一口气不说话。
“就怕雨云，雨云限制舰载机的发挥。还有晴空万里，晴空万里也不适合舰载机发挥，因为敌人可以早早发现舰载机。还有些深海旗舰防空能力夸张了。”苏夏摇头说，他心想就怕带路条件还有最后boss的技能限制了航母舰队
“有时候我喜欢在航母舰队里面搭一个密苏里，密苏里导弹战列舰。”苏夏自言自语，“这样的话，有舰载机，还有导弹，最后还可以炮击，攻击手段越多越好。”
导弹战列舰是什么东西？南达科它（bb-49）如此心想着，她记得谁和她说过导弹战列舰的事情，不过当时有事没有太在意。
“导弹战列舰？导弹战列舰的战斗力怎么样？”南达科它（bb-49）说，“我不是太理解。”
“怎么样啊……怎么说呢？”苏夏说，“开幕导弹，导弹的命中率比什么都高，只能用防空导弹进行拦截……就是导弹驱逐舰那种导弹啦，不过比导弹驱逐舰的导弹要厉害，一波导弹击沉三个深海舰娘也不是没有可能……还可以进行炮击，炮击没什么好说的，就是战列舰的炮击了。”
南达科它（bb-49）现在知道导弹战列舰的战斗力如何了，她对此不想发言。
南达科它（bb-49）抿了抿嘴唇，想了想突然说道：“苏提督，我们打一局沙盘对战吧。”
“为什么？”苏夏问。
“没有为什么。”南达科它（bb-49）说。
苏夏思考了很久，作为提督不能示弱吧，输没有关系，连打都不敢就不行了，他说道：“你想打也行吧。”
有电子沙盘，直接用电子沙盘就好了进行沙盘对战就可以了。
苏夏每天忙得不行，要工作要学习，小宅的任务不能松懈，晚上是任务最重的时候，只有偶尔陪着那些小学生驱逐舰睡觉可以休息一下，陪着那些鱼鱼潜艇睡觉可以趁机摸鱼，沙盘对战只是会罢了，可想而知不是专精此道的南达科它（bb-49）的对手。
苏夏连输了三把沙盘对战，还是输得彻底那种，有些没有自信了。
南达科它（bb-49）连赢了三把，还是感觉不高兴，心里空荡荡的。
毛奇没有出击，她也在作战室里面，作为婚舰的她看不惯南达科它（bb-49）欺负她的提督，她站了出来，说道：“南达科它，我玩一下吧。”
“好啊。”南达科它（bb-49）毫不犹豫。
毛奇和南达科它（bb-49）的沙盘对战就不像是苏夏和南达科它（bb-49）的沙盘对战那样一边倒，那是旗鼓相当的沙盘对战。
最后还是南达科它（bb-49）技高一筹，连赢了毛奇三把，证明她的实力。
“提督对不起，我输了。”毛奇低着头。
“输了就输了，下次赢回来就好了。”苏夏说。
“提督放心，没问题的。只是太久没有进行沙盘对战了，下次我肯定不会再输了。”毛奇说，她镇守府实在太强了，就算深海旗舰也可以轻易对付，难得参与制定作战计划，沙盘对战也好久没有进行了。
“我相信毛奇。”苏夏握住毛奇的手，重重点头。
从下午到晚上，晚上到深夜，航母舰队回来了，然后主力舰队回来了。
只要大家还没有全部平安回来，不管再晚苏夏都等着。包括那些没有出击的小孩子，她们也没有睡觉，非要等着大家。因为不管哪个舰娘都是姐妹，姐妹没有回来，她们睡不着觉。
那些小孩子可以守着大家，不过必须什么东西打发时间了，她们或玩手机或玩平板电脑。
奥班农和威利正在用平板电脑看电影。
她们开的是公放。
“你们想想，你带着老婆，出了城，吃着火锅，还唱着歌，突然就被麻匪劫了！”
随着那么一句台词响起来，苏夏接到了电脑，凌晨了，终于接到了电话，潜艇舰队传来好消息。
说到底舰队决战二期和舰队决战一期几乎一模一样，只要依样画葫芦就好了，几乎没有难度。
南达科它（bb-49）听到潜艇舰队偷袭斩杀oni samurai的消息，明明是值得高兴的事情，不知道为什么希望是假消息，希望大家失败。
伊吹知道南达科它（bb-49），战舰南达科它（bb-49）在1920年才开始正式建造，作为舰娘的南达科它（bb-49）对海战还执着于那个时代，她伸手放在南达科它（bb-49）的肩膀上面，说道：“南达科它，我知道你在纠结什么，但是战舰对轰的时间已经过去了。”
南达科它（bb-49）看着窗户，月明星稀，心想这是时代变了吗？
南达科它（bb-49）靠在椅背上面，双手无力地垂下去。
“必须学习理论知识了吗？”
伊吹轻轻地拥住了南达科它（bb-49），就算她是日系，而她是美系，她知道她心中的苦楚，她同情她。
－－－－－－题外话－－－－－－
提醒大家706章有可爱的小姐姐为底特律配音哦
7017k

卡文了
深渊破灭活动又是舰娘又是深海来回折腾，你不可能让我写怎么合大和、要塞姬然后出击吧，而且好像根本没有压轴的BOSS，只有大众脸，想了半天不知道怎么写了
《镇守府求生指北》卡文了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》卡文了
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

第七百一十一章 来了还想走？
每次攻略深海旗舰以后都是苏夏最忙的时候，原因很简单，作为提督必须帮那些获胜归来受伤的舰娘提供搓背服务。
现在的问题是有些舰娘明明只是受到擦伤，只要简单地坐一坐休息就可以恢复，即便如此还是索要苏师傅的搓背服务，振振有词什么“快点，你再不帮我们搓背，等等擦伤就好了”诸如此类的话。
有些人连擦伤也没有依然索要搓背服务就让人在意了。你说她两句嘛，她还可以反呛你两句什么“我努力闪避攻击，完完好好回到镇守府不耗费镇守府的资源，一个搓背服务都不给我，非要我下次主动往炮弹上面撞是不是？”类似的话……让人无话可说。
如果出击了，索要搓背服务就算了。好歹出击了是不是。更有甚者明明没有出击，不知道帮大家准备丰盛的夜宵、端茶倒水提供服务什么的，还要混到出击归来的队伍中试图浑水摸鱼。面对这种人，必须坚决抵制，查出来后重重处罚。
相比那些索求无度的大姐姐，不是这里按轻了就是那里按重了，要不就是搓背服务要你赠送一个按肩服务，按摩时间只能多不能少，哪怕一秒钟也不能少，只有十几节航速的鱼鱼们凌晨回到镇守府，她们真的好对付，随便敷衍都可以，重点是态度。
不过苏夏作为优秀的提督、说一不二的大人，怎么可能为了省事故意不给她们提供足够的服务呢。
“U81不要藏起来，藏起来我也找得到你……不要不好意思。”哪怕有些鱼鱼口口声声不需要搓背服务……那只是不好意思的口是心非，深知这点的苏夏坚持谁也不能少。
不管如何，等到太阳重新升起来，苏夏好不容易完成所有工作，简单地吃了个早餐填填肚子，总算可以睡觉了。只要把窗帘拉好，他的单身公寓的窗帘遮光性能相当好，完全不影响睡觉。事实上可以搂着鱼鱼睡觉，就算光线明亮、噪音不断又如何？
七点多钟接近八点钟睡觉，一觉醒过来脑袋有些晕乎乎，睁开眼睛看看，大青花鱼、射水鱼、U47、U81……横七竖八睡成一团，随手抱住大青花鱼再次入睡，再次醒过来清醒了许多，看看时间已经下午四点钟了，苏夏从床上爬了起来。
苏夏赤着脚走到落地窗旁边，轻轻拉开窗帘，就一点，避免明亮的光线刺到大家眼睛，同时避免整个房间乌漆嘛黑走路不方便，明明是大白天好像晚上似的，随后从茶几上面拿起手机回头坐到电脑椅上面。
苏夏看到紫貂发来的恭喜信息，看起来她已经知道镇守府击败了OniSamurai的消息。想一想就知道了，就算镇守府不主动汇报，她一直跟踪舰队决战二期的状态，镇守府还有两个来自舰娘总部的舰娘——底特律和南达科它（BB-49）。
苏夏休息了会儿，从冰箱里面找了瓶可乐，喝了两口，他决定打个电话给紫貂汇报。
轻轻地拉开落地窗，轻轻地走出去，再小心的合上落地窗，阳台没有封起来，没有暖气，这里楼层不算高，但是风还是蛮大的，只穿着睡衣感觉有些冷的苏夏缩了缩身子，拨通了紫貂的电话。
“睡醒了？”紫貂问。
“帮大家搓了一个晚上背，现在的我不是苏师傅，而是苏老师傅了，两只手现在抬都抬不起来了……差不多八点钟才睡，刚刚醒过来。”苏夏靠在阳台栏杆上面，眺望着一片蔚蓝的美丽大海。
“辛苦你了。”紫貂说。
“不辛苦。”苏夏好笑说，“为舰娘总部服务是我们提督的责任。”
“不是为舰娘总部服务。”紫貂才不吃那么一套，“格局大点，是为全体人们服务。”
苏夏哈哈笑了起来。
“也是为你自己服务。”紫貂说，“奖励的装备什么的我让人帮你送过去了。”
“我还什么都没有说……这次是真的什么都没有说，你就让人帮我把奖励送过来了吗？”苏夏失笑。
“毕竟明天又有战斗。”紫貂说，“多份力量是份力量。”
“也是。”苏夏连连点头，“所以我想想问问什么奖励吗？”
“等到时候就知道了。”紫貂说，“先这样了，我这边还有事情。”
“你忙去吧。”
苏夏挂断了电话，没有暖气的阳台真的有点冷，缩了缩身子回到房间里。
“提督你跑到哪里去了？”U47醒了过来。
随着U47醒了过来，这孩子皮实，不听劝，捏捏这个鼻子，扯扯那个耳朵，唯独面对射水鱼时格外心虚，射水鱼的伟大胸围是孩子不敢想象的事情，很快大家都醒了过来。
除开弗莱彻级驱逐舰，她们有个溺爱妹妹的姐姐，大部分孩子必须自己照顾自己，但是有提督可以依赖的情况下，没有人愿意自己动手。苏夏帮着大家洗脸、梳头，衣服就要自己穿了，等到一切结束已经是五点以后的事情。
包括苏夏在内，早上只是随便吃了点东西，现在起床大家都饿了，起床就去食堂了。早点吃就早点吃吧，大不了晚上再吃一顿夜宵。
刚刚拿起餐盘，苏夏碰到了瑞鹤，只要姐姐翔鹤在食堂帮忙，她基本都在食堂，双鹤是不能分开的，她告诉他，企业让他醒过来以后去办公室一趟。
苏夏随手拿了一个甜甜圈一边走一边吃，食堂距离办公楼不远，很快就到了，看到一个金发女子，她身材高挑丰满，皮肤微黑，正在和企业说话中。
企业发现苏夏，为他介绍那个金发女子的身份。
金发女子是舰娘总部派过来送装备的，她是爪哇。
苏夏知道爪哇。
爪哇，荷兰皇家海军爪哇级轻巡洋舰一号舰。
爪哇发现苏夏打量着她，几乎是下意识解释：“我这个肤色不是天生的，而是每天在外面跑晒出来的。”
苏夏想到了爪哇在历史上的经历。她是海军设计用于海外领地护卫的轻巡洋舰，虽然设计中得到了德国的支持完成，但属于自行建造完成，不过由于各种因素影响建造持续了将近十年之久。刚服役没多久就被调到了远东，除了中间回国接受过一次大改修之外，其他时间都一直在远东地区服役，最后也是沉没在了离家万里的异国他乡
“居然是晒出来的吗？”苏夏现在可擅长说话了，他故作一脸震惊，“皮肤都晒得微黑了，但是皮肤看起来依然那么光滑细腻是怎么回事？”
爪哇摸了摸脸蛋，心想她的皮肤真的那么好吗？
“爪哇到底是怎么保养的？”苏夏说，“我帮我们家舰娘问问。”
爪哇有些不好意思，说道：“没有保养。”
“那就是天生丽质了。”苏夏说。
企业站在一边，震惊某个人如今如此能说会道，朝着他调皮地扮了扮鬼脸。
闲话说一下就好了，现在还是正事要紧。
爪哇把舰娘总部的奖励交接了。
有ANSPS-43雷达，装备于主力舰的远程对空搜索雷达，这种雷达具备了敌我识别应答功能。
有导弹发射箱（183p），在原鱼雷艇基础上加装的发射箱，变成了最早的导弹艇。
还有MK7（BM），在冷战期间出现的一种火力支援舰方案，设计安装一座十六英寸主炮，以便为海军陆战队提供火力资源，火力足足有二十八点，命中有四点，拥有超长射程，可谓强力的主炮。
除此之外，还有桌面藏品，据说把桌面藏品摆在办公室里面，可以振奋人心从而达到提高舰娘的战斗力的作用。
“那就这样了。”爪哇把舰娘总部的装备全部交给苏夏了，“我回去了。”
“那么着急吗？”经过交流，苏夏已经知道爪哇属于流浪舰娘，那就有操作空间，无论如何必须把她留在镇守府才能进一步操作。
“一直在外面进行各种任务，好久没有回舰娘总部了。”爪哇说，“我想回舰娘总部看看。”
“可是现在已经是傍晚了，等等就天黑了……走夜路是大忌哦。”苏夏印象中，历史上的爪哇号便是在夜晚遭遇敌人，最后导致沉没。
爪哇顿时心虚了，她也不喜欢赶夜路。
“南达科它和底特律在我们镇守府。”苏夏说，“你到时候和她们一起回去不好吗？”
爪哇想了想点了点头。
“底特律，我们什么时候回去？”
“回去，回哪里？”
“舰娘总部啊。”
“啊，你回去吧，我不回去了，为什么要回去，摸鱼不好吗？”
“南达科它，我们时候回去？”
“回去，回哪里？”
“舰娘总部啊。”
“啊，你回去吧，我不回去了，我已经决定留在这里学习新的战斗知识了。”
爪哇找到躺在咖啡厅卡座沙发上面玩手机的底特律，找到作战室里面和毛奇进行沙盘对战的南达科它（BB-49），询问她们什么时候一起回舰娘总部，遭到两个人拒绝，然后决定再等等，等到两个人回心转意一起回舰娘总部，但是一直等不到，最后谁也走不了那是后话了。

第七百一十二章 能言善辩
镇守府足足有好几百人，在那么多人当中，有些人能力不突出，相貌也不突出，更有甚者性格有不突出，平时不哭不闹，也没有特别的爱好，如此一来也就很容易让人忽视。
如果不是爪哇的出现，她属于荷兰皇家海军，苏夏可能还没有怎么注意到他的镇守府里面也有两个属于荷兰皇家海军的舰娘。
总而言之，从办公室离开，饥肠辘辘重新回到食堂的苏夏，刚刚端着餐盘取用完食物，依旧是他最喜欢的食物，这个时候注意到坐在食堂角落里面享用晚餐的两个少女。
苏夏坐到一头长发扎着两根麻花辫垂到胸前的少女对面，说道：“你们知道爪哇来了吗？”
“什么？”少女抬起头，她的眼神看起来有点凶。
“爪哇。”苏夏说，“德鲁伊知道爪哇吗？”
“什么？”少女问，“你刚刚叫我什么？”
“德鲁伊啊。”苏夏理所当然说。
“你才是德鲁伊，我不是德鲁伊，我是德·鲁伊特。”德·鲁伊特认真说。
“那不是差不多吗？”苏夏好笑说，“不就多了一个字。”
德·鲁伊特，隶属于荷兰皇家海军的一艘轻巡洋舰，没有番号，历史上荷兰为了维护在远东利益建造的一级轻巡洋舰，在设计和建造上得到了德国的帮助，所以外观呈现一定的德国风格
游戏中的德·鲁伊特没有改造，也没有技能，除开名字有那么一点说法之外，毫无存在感。
“差不多？”德·鲁伊特反应过来，“提督就知道欺负人。”
苏夏微笑，他当然知道少女的名字了，他就是欺负人。
“提督你刚刚说爪哇？”坐在德·鲁伊特旁边，扎着马尾的少女问。
苏夏转过头，问道：“七省联盟知道？”
“知道是知道……我听说了……来自舰娘总部，帮舰娘总部送奖励到我们镇守府是不是？”扎着马尾的少女说，“不过提督你刚刚搞错我的名字了，我是恩德拉赫。”
“你唬谁呢？”苏夏捏着筷子夹起一只虾仁送进嘴中，“七省联盟，由此前的德·鲁伊特号轻巡洋舰改进而来，最初的名字是基杰柯登，然后改为恩德拉赫，荷兰语团结，德军占据时被代号KH2，荷兰解放后使用德·鲁伊特的名字重新设计开工，最后和自己的姊妹交换名字，以七省联盟号的身份下水。”
“你这是在为我刚刚欺负德鲁伊报复吗？”苏夏问。
德·鲁伊特听到苏夏依然那么称呼她，他懒得说了。
“不是吧。”七省联盟夸张说，“提督对七省联盟也那么了解。”
“不然你以为呢。”苏夏轻哼，他心想游戏里面的七省联盟有没有什么值得称道的地方，没有改造也没有技能，路人一样的存在。
“我好感动。”七省联盟说，“提督居然连我这种小透明也那么了解。”
“什么叫做小透明？”苏夏埋怨说，“没有小透明，都是我重要的舰娘。”
“虽然知道提督就是说说而已，但是七省联盟还是感动坏了。”七省联盟认真说，“提督的任务我接下来了，保证完成任务。”
“什么任务。”苏夏说，“我怎么不知道我有什么任务。”
七省联盟双手托着腮帮子，说道：“就是以荷兰皇家海军的身份帮忙把爪哇留下来啊。”
“提督专门找到我们，问我们知不知道爪哇。”七省联盟说，“不就是想要我们帮你打捞爪哇吗？”
“不要把我说得那么功利好不好？”苏夏说，“没有事情就不来找你们。”
“我坐过来的原因很简单。”苏夏解释，“就是因为爪哇的出现，她是荷兰皇家海军，我想起你们也是荷兰皇家海军，于是过来过来坐一坐，仅此而已。”
“真的？”七省联盟说。
“比真金白银还是真。”苏夏说。
“不管是什么吧，我们帮提督。”七省联盟说，“不过提督至少陪我们吃完这顿晚餐。”
“吃晚餐可以。”苏夏说，“不过不要不管是什么吧，有点追求好不好？”
“反正已经是提督的舰娘了，这辈子就这样了。”七省联盟倒在椅背上面。
苏夏欲言又止。
七省联盟嬉皮笑脸。
“我听说击败了Oni Samurai还不算完，只是打完了舰队决战二期而已。”七省联盟突然说，“明天还有战斗，舰娘总部取名深渊破灭——风暴之眼？”
“是啊。”苏夏拿着筷子把肉饼分成好多块，肉饼下面是冬瓜。
“为什么叫做那个名字？”七省联盟说。
苏夏回答：“你问我也不知道。”
“难得两次几乎连在一起的战斗啊。”七省联盟说。
苏夏想了想说道：“这次战斗规模应该不是太大吧……我也不是太清楚。”
“虽然现在不行。”七省联盟说，“等我改造了，应该就可以帮助提督了。”
“现在也很好。”苏夏说，他心想七省联盟的建造过程惊人地漫长，几乎可以比肩命运类似的法国轻巡洋舰德格拉斯，她赶上了导弹时代，换装了RIM-2小猎犬防空导弹，又在秘鲁海军作为直升机巡洋舰。
“就是不知道什么时候可以改造。”七省联盟期待说。
“一定会很快的。”苏夏说，不然还能怎么说？
陪着两个人吃完晚餐的苏夏回到办公室，不过由于缺少情报，没有情报也没有办法制定什么作战计划，只能等到时候走一步看一步，如此只能干坐着。
“没有什么事情，提督就回去吧。”企业说。
“回去又干什么？”苏夏反问，“不知道做什么。”
“打游戏？”企业歪了歪头。
“还没有那么缺心眼。”苏夏说，“明天又有战斗了，今天晚上打游戏。”
“提督打游戏，说明提督胸有成竹，那样大家才有信心。”企业说，“如果提督板着一张脸，那说明问题大了，那样大家就怕了。”
“好有道理。”苏夏笑，“但是我拒绝。”
企业确实是开玩笑。
由于下午才起床，这个晚上苏夏一直没有睡意，不过想到第二天还有任务不能熬夜，最后还是逼着自己强行入睡。
新的一天到了。

第七百一十三章 变动
有些老板完全不顾及员工只要为你工作，而不是卖身给你。有些人甚至连你的老板都不是，只是同事而已。只要有事，不管大事还是小事，是不是休息日，又是不是白天，午休时间就不说了，就算夜晚睡觉时间，甚至半夜三更，电话想打就打。
相比之下，舰娘总部不管员工还是干部人性化多了。反正就苏夏而言，不管紫貂还是艾拉得知他每天十点才上班以后，从来不会在十点以前打电话骚扰他，最多就是发信息表示收到请回。当然重要的事情例外，重要的事情必须立刻通知到人。
今天早上九点还没有上班，明亮的阳光已经从窗户照进房间里面，照亮整个房间，苏夏就收到紫貂的电话，这个点打电话过来可想而知有什么重要的事情必须及时通知。
企业坐在梳妆台化妆，就算舰娘天生丽质，一点淡妆还是要的，苏夏刚刚起床就穿着一条裤子趴在窗台前面接通了电话。
“紫貂，那么早打电话过来有什么事情？”苏夏问。
“抱歉，打扰你了，不过确实有很重要的事情通知你。”紫貂说。
苏夏换了一个姿势，背靠在窗台上面。他发现企业挑选化妆品的动作明显变慢了，刚刚拿起一支口红差点抹到嘴唇上发现不对连忙放下，可想而知她的注意力完全不在化妆上面，她的注意力集中到他们的对话上面了。
“什么事情？”苏夏问。
“就是说……通常情况下，深海旗舰的出现必然伴随着无数深海舰队，他们会选择一个方向进攻……”紫貂说着停了下来，很容易判断她在组织语言，她在思考接下来应该怎么说。
“这次出现的深海旗舰是深海俾斯麦和深海提尔比茨，就是深海猫宅了……现在的问题是她们始终盘踞在大海深处……也就是说我们不可能深入大海深处镇压她们，那样燃料跟不上，不现实。”从紫貂的声音可以想象她蹙眉头的模样，“她们的舰队，那些普通的深海舰队好像没有进攻方向，她们遍布一大片海域。”
“然后呢？”苏夏迫不及待询问。
“深海旗舰不可以出现在人们的视野当中偏偏无动于衷……我们有理由怀疑，这次深海猫宅的出现分为两个阶段。”紫貂说话了，“我们必须消灭那些普通的深海舰队，然后开始下一阶段镇压深海猫宅。”
“那就这样咯。”苏夏轻轻咬了咬嘴唇，“你刚刚说普通的深海舰队好像没有进攻方向，她们遍布了一大片海域……如果是这样的话……我们也只能负责以镇守府为中心画圆的一片海域吧……”
苏夏蹙起眉头，非要他负责一大片海域也没有问题，只不过有点麻烦而已。
“我想说的就是这件事情。”紫貂笑了，“一直以来多亏你们镇守府消灭那些深海旗舰，但是镇压那些深海舰娘不是你们一家镇守府的工作，而是属于全体镇守府的工作。”
紫貂自顾自说：“镇守府和舰娘总部各司其职。镇守府负责一线作战，所以镇守府的舰娘练度往往比较高。舰娘总部主要负责后勤工作，保证镇守府驻扎在前线不会受到掣肘，政府也不愿意看到非人类的舰娘掌握太多力量，所以从舰娘总部出去的舰娘练度往往比较低。”
苏夏点点头，这是舰娘总部主要负责后勤缺少战斗的原因，那些从舰娘总部出来的舰娘练度低，好像最近从舰娘总部来到他镇守府的舰娘，征服者、皇家方舟、伊吹等等人练度相当低，还不如他的L20
“我知道了。”苏夏说，“你的意思是第一阶段由所有镇守府一起出动，消灭那些遍布一大片海域的深海舰队……然后到进入下个阶段呢？”
“等到第二阶段，深海猫宅肯定不可能继续龟缩在大海深处，事实上我们怀疑除开深海猫宅之外还有幕后黑手，但是一直没有发现任何特别的深海舰娘……”紫貂顿了顿，“等到那个时候，那就看你们本事了。各凭本事，谁率先消灭深海猫宅，勋章给谁，奖励给谁。”
“我还有个问题。”苏夏说。
“什么问题？”紫貂问。
“今天是七号，没有几天就是春节了……”苏夏犹豫着说。
“你还想着过年啊？”可以想象紫貂挑起眉毛的样子。
“那当然了。”苏夏毫不客气说，“当然我知道任务最重要，这点你放心……我还没有那么没分寸。我只是想说，可以的话……最好能够赶在春节前消灭深海猫宅，我想要给一个完美的春节。”
紫貂沉默了片刻，说道：“你和我说也没有用，那要看你们的进度如何。我的话，我只希望越快越好，留着深海猫宅比对我有什么用处呢。你就是提督，你不会相信网络上那套说辞——提督和舰娘想要养肥自重的说法吧。”
苏夏轻轻点头。
两个人聊了好久。
等到挂断电话一看，苏夏发现已经九点半了。
“企业等得不耐烦了吧。”苏夏说，他发现企业化好妆，清汤挂面简简单单地淡妆，戴一副平光眼镜冒充眼镜娘，白丝和黑丝里面选择纯洁的白丝，正坐在床边看书，纤细的手指翻页。
“没事。”企业合上书，“又发生什么事情了？”
苏夏把他从紫貂那里知道的东西全部说出来。
“居然是深海猫宅吗？”企业说。
“一般来说应该出现在大西洋吧。”苏夏说，“以前好像是深海猫宅，还有要塞姬什么的只出现在大西洋，因为战舰俾斯麦和提尔比茨在大西洋沉没。然后劳模、深海赤城加贺什么的只出现在太平洋……英系、德系、法系舰娘大多出现在大西洋，太平洋主要出现美系和日系舰娘，不过那么多年过去，舰娘和深海舰娘到处出没，早已经乱七八糟。”
“Oni Samurai被击败了，她的深海舰队也散了。深海猫宅的深海舰队规模不太大的样子。”企业说，现在关于那些深海舰娘的情报更多了，从规模可以推测强度，虽然也就那样罢了。
深海舰队也有归属关系，每个深海旗舰麾下的深海舰队不同。据说深海旗舰当中还存在深海总旗舰，谁也不知道是谁……有传言是劳模，不过大家都不相信，想想屡败屡战、屡战屡败的劳模也配做总旗舰吗？
“应该只是深海俾斯麦的舰队。”苏夏好笑说，他又想起深海猫宅的造型了，深海北宅躺在舰装上面一副懒懒散散的样子，“深海北宅那家伙应该就是深海舰队的蛀虫吧。”
“为什么那么说？”企业问。
“你看看我们北宅那样子。”苏夏说，“推想一下深海北宅能够好到哪里去。”
“你好像很看不起我们北方的孤独女王。”企业说。
苏夏点了点头，笑道：“等等去揉揉她的脸。”
企业瞥了苏夏一眼，她心想也就北宅人畜无害，随便你怎么黑她都没有关系。换个人试试，比如那个白发萝莉？
“不说那些了。”苏夏摆了摆手，“虽然深海猫宅的舰队规模不是太大的样子，但是她们龟缩在大海深处，不消灭那些普通的深海舰队不会出现……那些深海舰队又遍布大海，必须大家齐心协力……真的麻烦。”
“偏偏没有几天就是春节。”苏夏烦恼说，“不知道能不能赶在春节前结束，让大家安安心心过个春节。”由于完美的圣诞节活动和新年红白歌会，逸仙对春节格外重视。渔政在镇守府势单力薄，越是势单力薄越不甘心被人小看了。
“既然如此，那就只能多下点功夫吧。”企业说，“反正只要消灭深海舰娘就有战果，无论怎么样也不会亏的。”
“只能这样了。”苏夏说。
“走了，去吃早餐吧。”苏夏从窗台离开，“吃完早餐，把这件事情告诉大家，然后一起商量作战计划，集思广益。”
就算某种程度上可以说是自由职业的提督，九点钟起床，九点半接近十点才准备吃早餐算是相当晚的，更不要说这么早起床还是特殊情况，大多数提督早睡早起得多，商楚就是其中一员。
现在十点钟，商楚早就吃完了早餐坐在办公室里面办公。镇守府的人数没有那么多，没有舰娘帮忙，那就只能由提督负责。那些财务、会计、法务什么的工作必须提督一力承当。
手机铃声突然响了起来。
商楚拿起手机看了看，那是紫貂的电话。
不久后，挂断电话的商楚靠在办公椅上面，双手抱着后脑勺，后仰的动作将她傲人的胸围凸显出现，只可惜在这个办公室里面只有她的秘书舰印第安纳也在忙于工作，没有人能够看到那美丽的一幕。
“印第安纳。”商楚喊。
“嗯。”印第安纳头也不抬。
“你出场的机会来了。”商楚说，“花那么大价钱搞来MK6，不能没有出场的机会。”
“Oni Samurai不是被那个人的镇守府搞定了吗？”印第安纳说。
某个人现在在提督圈子里面已经变成不可言说的存在了，主要原因是平时大家你晒我，我晒你，有来有回才有意思，等到某个人一来，只有他晒人，没有人晒他，谁也不乐意被单方面殴打。
“又不是Oni Samurai。”商楚说，“还有深海猫宅，你又不是不知道。”
“知道啊。”印第安纳停下笔，“不是说也交给那个人的镇守府了。”
“现在情况有变。”商楚说。
“不是那个人被他的舰娘分了吧？”印第安纳笑了起来。
“我没和你开玩笑。”商楚说。
商楚把事情的原委从头到尾说了出来。
“工作就这样吧，改天再处理也可以。”商楚激动说，相比某个人对出击没有兴趣了，她现在对出击兴趣很大，追根究底建造实在太浪费资源，出击消灭深海舰娘然后打捞出舰娘岂不美哉，“你去通知大家准备一下，然后今天下午准备出击。”
印第安纳领命离开了。
商楚离开办公桌走到窗户旁边，一边眺望着无垠的天空，一边拨通了她的好友的电话。
“曲奇啊，你已经知道了吧。”
“知道了。奇尔沙治告诉我的。”曲绮的声音平淡、冷静，“所以，你又有什么事情？”
“听说你也和那个人交易了？”商楚问，她的消息是相当灵通的。
“是啊。”曲绮没有否认。
“我们比比怎么样？”商楚说，“比一比谁的舰队战果最多。”
“你要比的话我也不介意的。”曲绮不喜欢搞事，但也不是怕事的人，“输了不要耍赖就可以了。”
“我怎么可能耍赖。”商楚说。
曲绮只是冷笑。
“既然要比，那肯定要有一点彩头吧？”商楚想了想说。
“你说。”曲绮说。
“我想想啊。”商楚说，“我听说你有一架舰载机烈风吧，就拿这个做赌注好了。”
“原来如此。”曲绮笑了，“你就是在打我的烈风主意吧？”
“你又没有强力的航母类舰娘，根本用不上烈风吧。”商楚说，“拿来当赌注刚好。”
“也行吧。”曲绮说，“不过我拿出烈风，你也要拿出对应的装备做赌注吧，你准备出什么？”
“我绝对不会输的。”商楚自信说。
“既然你那么自信，肯定有什么杀手锏。”曲绮说，“既然是我稳输的局，不赌了。”
“赌啊。”商楚说。
“既然我出烈风……”曲绮说，“MK6。”
“不行。”商楚毫不犹豫拒绝了。
“为什么不行？”曲绮问，“都是金色装备吧。”
“你基本不需要烈风，我其实也不是太需要烈风，也就是说它的价值不高。”商楚强词夺理说，“我需要MK6，你也很需要，MK6的价值相当高。既然如此，你的烈风价值是不如我的MK6的。”
曲绮没有一丝犹豫挂断了电话。
“喂喂，你怎么挂电话了？”商楚不甘心。

第七百一十四章 奇怪现象
为了下午的出击，商楚早早便做足了各种准备。
其实没有必要专门等到下午三点钟，这又不是游戏不到时间不开放活动，早点也没有关系，但是她还是决定等到那个时候再派出舰队出击，原因很简单，她和她的小伙伴约好了，不过赌注并不是什么装备，仅仅是请客吃饭而已，说到底小赌怡情，大赌伤身。
现在两点四十五，距离三点还有十五分钟。
商楚站在码头，码头上的风相当大，她按着长发以免被海风吹得乱舞，看着她即将出击的舰娘，说道：“燃料、弹药都补充完毕了吧？”
燃料和弹药多少并不影响舰娘的日常生活，不是没有出现过舰娘出击后发现燃料和弹药所剩无几的情况。
印第安纳只是看着商楚不说话。
“说话啊。”商楚说，“傻乎乎看着我做什么？”
“肯定补充好了。”印第安纳说。
“那不就好了。说一声补充好了有那么难吗？”商楚不爽快说。
“然后。”商楚说，“作战计划记得吧，不要忘记了。”
“记得，当然记得了。”印第安纳无奈说，她心想她就是制定作战计划的参与人员之一，“一路上保持复纵不追击，直到最后梯形是不是？”
只要镇压深海旗舰，一整支深海舰队便会缺少约束变成一盘散沙，也就失去了威胁。
如果说深海旗舰是大BOSS，深海旗舰之下还有强力的深海舰队，她们就是小BOSS了，击败小BOSS也可以打散小BOSS麾下普通的深海舰队，这就是为什么大家习惯了一路上保持复纵，不求追击消灭全部深海舰娘，最后的目标采用梯形阵力求消灭那支强力的深海舰队的原因。
“提督你没有发现你有点老婆子了？”印第安纳好笑说。
“你再说一遍试试看。”商楚瞪着印第安纳。
印第安纳当然不会傻乎乎继续撩拨她的提督了，嬉皮笑脸。
“战列舰还是航空母舰？”印第安纳突然问，“密苏里还是列克星敦？”
“两个人都很好。”商楚双手抱胸一副烦恼的样子，“能不能我全部都要呢？”
“有点贪心了啊，提督。”印第安纳说。
一直站在旁边的诺福克有些看不过去了，她说道：“还密苏里还是列克星敦……影子都没有事情，说得有模有样的……捞出一个重巡洋舰吧，不，驱逐舰，提督就可以准备庆祝了。”
商楚瞥了她的舰娘一眼，说道：“诺福克你怎么一点眼力见也没有。”
“人家的诺福克那么可爱，我的诺福克怎么就这么一点不会说话？”商楚说。
“我只是想要提醒你。”诺福克说，“三点钟快到了。”
“那么快就到了？”商楚掏出手机看了看，“既然如此，那就这样了。”
“那我们出击了。”印第安纳说，她已经跃跃欲试了，作为舰娘，战舰的化身，她的骨子里面渴望战斗。
“一路顺风。”商楚朝着她的舰娘挥手。
“走了。”印第安纳说，“如果捞出舰娘，我想看你倒立喝酒。”
“小意思。”商楚笑。
商楚迟疑了片刻，说道：“说是那么说……不要逞能，安全第一，最多中破，大破第一时间返航。”
作为提督，她想要镇守府发展，她渴望新的舰娘加入镇守府，这是人之常情，但是一切以大家的安全为第一位，如果连这点做不到简直妄为提督。
印第安纳只是微笑了一下表示知道了就完了，随后转过身，作为旗舰带领大家出击。
商楚站在码头上面，目送她的舰娘朝着远方航行，她们的身影越来越小，最后变成小黑点，直到彻底消失在海平面上转身离开。
商楚回到办公室，泡了杯咖啡靠在窗台上面。
“提督在担心大家吗？”Z1说。她的练度太低了，也没有改造，不能出击。
“我的舰队天下无敌。”商楚看着她的舰娘，心想没有改造的Z1和改造后的Z1差距真的好大，一个是萝莉，一个是少女。
“所以说，我怕什么？”商楚说，说是那么说，她的心中不免担心，尤其是她们是要挑战深海旗舰麾下强力的深海舰队，那不是日常消灭的普通深海舰队可以比拟的存在。
Z1也知道她们提督的性格。
商楚喝完了咖啡，重新坐到办公桌后面，她准备继续早上没有完成的工作，但是怎么也没有办法进入状态，始终担心着大家怎么办？
商楚靠在办公椅被上，想了想，朝着坐在她办公室沙发上看书的Z1招了招手，说道：“Z1，过来一下。”
Z1听到商楚的话，放下书疑惑着靠近商楚，问道：“提督叫我有什么事？”
商楚一把搂住了Z1，搂着怀中，安心了，彻底安心了。
果然，萝莉最棒了。
四点钟。
五点钟。
又到了六点钟。
商楚就这么搂着Z1处理工作，Z1也是懂事的孩子安安静静，这个时候接到印第安纳的电话。
商楚接通了电话。
“那么快就打完了？”商楚问。
要知道想要见到深海旗舰麾下强力的深海舰队，必须经过三四场战斗，反正不能超过四场战斗，如若不然燃料和弹药十有八九不足，最后不可避免折戟沉沙，三个小时时间真不算多，就算单纯的航行也就航行大不了两百公里。
印第安纳一直没有说话。
“怎么了？”商楚说，“失败了？”
“失败了就失败了，有什么大不了的，又不是没有失败过。”商楚说，“既然失败了，作为惩罚，今天晚上的夜宵你负责啊。”
“不是。”印第安纳终于开口了，“我们赶到目的地，没有发现深海舰队。”
“没有发现深海舰队？”商楚问，“那是怎么回事？”
“你问我也不知道。”印第安纳说。
“好，我知道了。”商楚说，“早点回来吧。”
商楚想了想拨通了曲绮的电话。
“曲奇，你知道吗？”商楚说，“我这边遇到了一件很奇怪的事情。”
“什么事情？”曲绮问。
“我们的舰队赶到目的地，但是没有发现深海舰队。”
“事实上我这边也遇到了。”
“不是吧，你那边也遇到了相同的情况……为什么会出现这种情况？”
“不知道，难道是有人抢在我们前面击沉了那么深海舰队吗？”
“我不知道哪个镇守府有力量，赶在我们镇守府之前赶到目的地并消灭盘踞在那里深海舰队，要知道我们镇守府距离那个地方最近……不会又是一个不可思议吧？”
商楚继续说：“大海上经常出现不可思议，好像有人说她们曾经看到没有穿衣服的劳模。”
两个人说着突然沉默了下来。

第七百一十五章 可怕的猜测
苏夏没有考虑那么多，他完全没有考虑其他镇守府被“抢了怪”有什么想法，他只是单纯地想要派出他的舰队消灭更多深海舰队，争取早点进入第二阶段，早日消灭深海猫宅，结束这次活动。
两天以来，苏夏不知道派出了多少舰队又消灭了多少深海舰队，不知道的原因是现在还没有统计，不过他也只能消灭以他的镇守府为圆心的一大片海域盘踞的深海舰队，大海真的很大，还有许多地方够不到，如此大部分深海舰娘还是依靠同样遍布大海的镇守府齐心协力。
不管如何，经过两天时间，现在大海上的深海舰队已经被消灭得七七八八，深海猫宅总算有些动作了，进入第二阶段了。
虽然进入第二阶段了，由于现在已经是下午了，而大家还在外面刚刚返航往镇守府赶，等到返航回到镇守府再休息会儿肯定到晚上了，舰娘也需要休息，紧绷着神经对谁都不好，最好等到第二天再发起进攻。
苏夏期待早日镇压深海猫宅，多一件事不如少一件事——从以前玩游戏时他就习惯了，每次活动非要第一时间通关，不是冲着首日章而去，只是单纯地想要早点通关活动，然后早点摸鱼——突然得到一个了不得的消息。
不是好消息，也不是坏消息，而是了不得的消息。
这个消息不是紫貂带来的，她待在舰娘总部也就是大后方，就算她很厉害，情报方面的获取到底不如前线。然后企业是秘书舰也是镇守府的主力，她必须出击没有办法承担秘书舰的责任。最后伊吹由于练度还比较低的关系一直待在镇守府，她以前在舰娘总部工作就负责情报工作，她很有眼力，敏锐地发现一个问题。
“提督你注意到了吗？”
南达科它（BB-49）和毛奇沉迷于沙盘对战当中，毛奇渐渐熟悉了沙盘对战，两个人现在打得有来有回，只有伊吹对一份份报告感兴趣。
“伊吹发现什么问题了？”由于大家还没有返航，也就不需要身为提督的苏夏帮忙搓背，现在他还在办公室里面坐着，正在喝咖啡。
“短短两天时间……如果从昨天下午三点算起，到现在也就一整天再多点，那些深海舰队就所剩无几了。”伊吹说，“是不是覆灭得太快了。”
苏夏若有所思点了点头，说道：“伊吹继续说。”
伊吹走到悬挂在墙壁上面的地图前面，伸出手在地图上比划了起来，继续说道：“诚然我们消灭了许多深海舰娘，还是有许多地方够不着……比如这里，这里，还有这一大片区域。”
“深海舰队是会流动的。”苏夏微微蹙起眉头，“随着我们消灭深海舰队，那些待在大后方的深海舰队会不断前进，然后被消灭。”
大海上永远少不了深海舰娘，只不过没有深海旗舰统帅的情况下，那些深海舰娘根本不是威胁。镇守府的存在，主要是消灭那些靠近海岸线已经威胁航线的深海舰娘，而不是消灭所有深海舰娘，杀不完。
“但是这种流动是有局限性的吧？”伊吹说，“仅仅一天时间，还不足以那些待在后方的深海舰队全部进入我们的攻击范围，然后被我们的舰队尽数消灭。”
苏夏陷入沉默。
“你怀疑……”苏夏迟疑着说。
“我怀疑，”伊吹说，“我怀疑除开我们之外，还有一股力量也在和我们一起消灭那些深海舰队。”
“但是除开我们镇守府之外，没有其他人了吧？”苏夏说，“就算舰娘总部有一支力量，但是轻易不会出动，政府就更不指望了……重点是他们出动舰队，没有理由我们什么都不知道啊。”
“有没有一种可能。”伊吹说，“那些深海旗舰也会互相攻击吧？”
“据说Yamato和Cyou-yamato就不对付。”伊吹说出她的猜测，“有一支深海舰队，又或者好几支深海舰队和我们一样在消灭那些深海舰队。”
伊吹继续说道：“太平洋是Yamato的地盘吧。深海猫宅的地盘在大西洋。”
苏夏被伊吹的奇思妙想镇住了。
“你有什么证据吗？”苏夏问。
“没有。”伊吹双手一摊，“只是猜测而已。”
“是不是太荒唐了一些。”苏夏说，“没有理由啊。”
“我说了只是猜测而已。”伊吹说，“不作数的。”
“你让我缓一缓。”苏夏没有办法判断了。
苏夏望向他的助手胜利号，作为风帆战列舰的胜利号肯定也是没有办法出击的，她也待在作战室里面，她在伊吹把苏夏叫到地图前面时便跟了过来。
胜利号摇了摇头。
阿芙乐尔也沉默不语。
南达科它（BB-49）和毛奇发现大家聚集在地图前面，她们停下沙盘对战了。
等到天黑了，航母舰队率先回到镇守府，作为航母在晚上只能当靶子，苏夏找到企业，把伊吹的猜测告诉她，她也没有主意，最后联系紫貂，把伊吹的猜测告诉紫貂就不管了，毕竟他现在还有任务，那就是帮大家搓背。
等到第二天，镇守府准备开始攻略深海猫宅了。
“提督，那只深海野猫就交给我吧，我做旗舰镇压她。”胡德主动请缨。
“你是真的没有办法忘记俾斯麦啊。”苏夏说，最后还是同意了胡德的请求，说到底她是强有力的主力舰旗舰人选，而不是单方面为了满足她的愿望让她担当旗舰。
舰娘在成长，深海舰娘也在成长，深海猫宅也变得格外强力。
根据反馈深海俾斯麦的耐久高到可怕，说不定有上千点，火力和装甲也超高，更兼得拥有反击技能，而深海北宅更了不得，耐久比起深海俾斯麦更高，火力丝毫不逊色，尤其是装甲更高，这个更高也是比深海俾斯麦罢了，不知道为什么比起以前还略逊一筹。
不过即便深海旗舰如此强大，依然不是镇守府的对手。
直到镇守府消灭了深海猫宅，伊吹猜测中那一支不属于深海猫宅的深海舰队始终没有出现在大家的视野中。

第七百一十六章 我来了
猜测始终只是猜测而已，不管如何，现在大家顺利击败了深海猫宅，大海重归平静，身为提督的任务完成了，那就足够了。
以后的事情以后再说，车到山前必有路，船到桥头自然直，而且未必是什么坏事或者阴谋。
下午四点，今天的天气相当好，阳光明媚，天空一片蔚蓝，海风也不大只是吹起海面荡起鱼鳞般的波纹，得到出击舰队返航的消息后的苏夏计算着时间早早来到码头等待大家了。
来到码头，已经可以看到海平面上小小的黑点朝着镇守府航行，可想而知不需要等待太久时间。
那些意呆利萝莉在码头上面的集装箱上面坐了一排，镇守府好几百人每天消耗的物质不少，那么多物资必须集装箱，一个人抱着一袋子面包条喂海鸥。
苏夏走到集装箱边，朝着离他最近的安东尼奥伸手，等到好久没有任何收获。
“安东尼奥。”苏夏喊，等到萝莉转过头来，招了招手。
“干嘛？”安东尼奥想了想，抽出一根面包条放到苏夏的手上。
苏夏把面包条撕成两段，举起其中一段，很开便有海鸥掠过将他手中的面包条叼走。
苏夏又举起另外一段面包条，任由海鸥叼走，拍了拍手。
“我听说了。”苏夏说，“你们以前拿伦敦制作的点心喂海鸥，导致卡约喂得好好的海鸥再也不敢靠近镇守府是不是？”
“不仅如此。”苏夏说，“由于你们这种向伦敦索要面包条的行为，导致她误会她的烘焙技术已经受到大家认可，有人喜欢她的点心，制作了一大堆点心到底送人，大家不胜其扰。”
机灵听到苏夏的话，她扑到安东尼奥的身上，作为少女顿时把安东尼奥压在身上，这样距离苏夏近点才好解释：“那是因为海鸥抢我们的零食，我们才报复它们的，喂它们伦敦姐姐制作的点心教训一下，老实几天。”
“才几天吗？”苏夏吐槽。
“老实一个月。”机灵吐了吐舌头。
只是区区海鸥而已，苏夏当然不会为了海鸥教训他的心爱的萝莉。
苏夏陪着大家一起喂海鸥，现在的海鸥相当老实，继续喂下去肯定越来越放肆，甚至抢夺大家的零食，镇守府好几只猫，没有一只有用，不如说它们也是被欺负的对方，几只鹰用处也不大，那时就要投喂伦敦制作的点心开始新的轮回。
当大家喂完了面包条，安东尼奥不知道怎么抓住一只海鸥不断摆弄，出击的舰队渐渐靠近了码头。
游戏中存在各种带路条件，现实中就没有这种限制了，舰队想怎么搭配就怎么搭配，想怎么航行就怎么航行。
作为导弹战列舰的密苏里肯定是出击舰队队员之一，不是谁都有开幕导弹和强力炮击的，她航行在最前面，远远地看到苏夏高高举起手挥舞起来。
脸可以直接用海水清洗，头发也可以直接用海水打理，就是等到海水被晒干后会留下细细的盐粒，衣服破了可就没有换了。苏夏看着密苏里，紧随其后的维内托，她们脸肯定洗过，头发也专门打理了，只剩下衣衫褴褛没有办法，说道：“深海北宅真的很强啊。”
“差点就输了，大家基本都大破中破了。”密苏里朝着苏夏伸手。
苏夏看了眼从码头延伸到水中的台阶，还是接过密苏里的手掌，直接把她拉到码头上面。
“原来在外面一直感觉很不安，回到提督的身边总算安心了。”哪怕站到码头上面，密苏里依然不松手。
苏夏看到维内托从台阶走上码头，似乎是听到密苏里的话不断冷笑着，他说道：“好，我知道了……赶紧去洗个澡换个衣服再吃点东西吧。”
黎塞留走上码头，胡滕也走上码头，北卡罗来纳现在是萝莉形态……苏夏发现出击舰队多了个人，他不认得走在最后面那个白发少女。
黎塞留发现苏夏的视线，说道：“这是我们在大海上面遇到的。”
“提督猜猜她是谁。”密苏里好笑说。
游戏中每次出击都有收获，现实中可没有那种好事，否则舰娘早就泛滥成灾。从穿越到现在，足足好几个月时间，不知道派出多少次舰队出击，按道理来说早就该有收获了但是始终没有，今天总算得偿所愿吗？
如此想着，苏夏打量着白发少女，只见她和长春长得十分相像，不管是发色、脸蛋还是身材，不如说一个模子刻出来的。
苏夏心跳得厉害，因为他看到了白发少女戴着的帽子上面的徽章，她的脖子上面绑着红领巾。
长春是强力的导弹驱逐舰，但是说到底只是小型船，她没有机会出击。作为提督控，她是有事没事黏着苏夏，由于苏夏在码头上等着大家，如此她也在码头上玩耍，现在旁边跑啊跳啊。
“长春。”苏夏大喊，“过来一下。”
长春听到苏夏的呼声，立刻蹦蹦跳跳跑到他的身边，一眼就看到那个和她长得十分相像的少女，嘴巴微微张起来。
“你猜猜她是谁？”苏夏微笑道。
长春抱着苏夏的腰，眨巴着眼睛看着白发少女，问道：“你是谁，为什么长得和我那么像？”
“姐姐。”白发少女刚刚听到苏夏大喊长春，“你的姐姐，鞍山。”
苏夏完全知道白发少女的身份了。
鞍山，我国向苏联购买的四艘07型驱逐舰之一，也是我国拥有的第一艘驱逐舰，与同期购买的三艘并称为“四大金刚”，而因为鞍山是这四艘的旗舰，故有“四大金刚”之首的美誉。
苏夏只有点很不明白，那就是长春由果敢改造而来，鞍山好像直接就是鞍山了，而不是苏联记录号改造而来。
长春松开苏夏，疑惑喊道：“姐姐？”
“对，姐姐，你的姐姐。”鞍山肯定地点头。
“姐姐。”长春扑到鞍山的身上。
鞍山抱着长春，轻轻地抚摸她柔顺的长发。
一个情不自禁的拥抱过后，长春松开鞍山，重新回到苏夏身边，抓着他的手晃啊晃，兴奋道：“提督提督，姐姐来了，姐姐来了！”
鞍山眯着眼睛看着苏夏和长春，长春好像比起她更亲近她的提督，那很正常，长春的左手无名指上面戴着戒指，那就是不太正常了，长春明明还是孩子吧。
鞍山张了张嘴，最后还是没有开口。

第七百一十七章 热情
镇守府渔政的数量不少，但是人民海军只有长春一个，现在又来了一个鞍山让苏夏十分激动。
苏夏已经迫不及待带着鞍山参观镇守府，安顿下来，问题看看出击深海北宅返航的舰队，她们最少也中破了，深海北宅真的有两把刷子，他作为提督怎么好意思置之不理，理所当然帮她们搓背，好好陪陪她们。
密苏里只是一眼就看出他为难的处境，她不是那种不懂事的人，高高举起手舒展着身体笑道：“提督，我们要去洗澡吃东西，鞍山就交给你了，麻烦你带她安顿下来吧。”
苏夏感激地看向密苏里。
“早点安顿下来，然后赶去大浴室。”密苏里好笑说，“你还要帮我们搓背。”
“那当然了。”苏夏肯定说。
“那就这样了。”密苏里说，“我们走了。”
密苏里挥了挥手，朝着镇守府里面走了，维内托跟在后面，她十分不爽，不爽的原因不是密苏里自作主张，而是密苏里抢走了她扮好人的机会。
苏夏牵着长春的手带着鞍山走在镇守府广场上面，他没有询问鞍山为什么是鞍山而不是记录号，忠武也不是厄尔本，那不是重点，只要是鞍山就够了。
“我们去哪里？”鞍山东张西望，这就是她以后要生活的镇守府吗？
苏夏张了张嘴，又闭上，说道：“先带你去见一个人。”
“谁？”鞍山问。
“我知道。”长春大声说，“逸仙姐姐是不是？”
苏夏宠溺地揉着长春的脑袋。
却说逸仙参加了舰队决战二期，她在轻巡洋舰当中，就算比不了海伦娜，也是强力的轻巡洋舰，只要是航速太吃亏，不过没有机会计划参加出击深海北宅，另外她也不想参加，因为眼看着没有几天就是春节了，还有许多事情需要忙活。
腊肠和腊肉早就准备好了，现在放在食堂冰柜里面，扣肉还没有准备，还有提督所谓年夜饭必不可少的蛋扣、油豆腐酿肉、锅烧皮等等。
逸仙正在烧油锅，用来炸扣肉、炸蛋扣和炸锅烧皮，炸鱼也可以提前准备，因为除夕那一天绝对十分忙碌，手掌放在油锅上面感受着温度。
腰肢被揽住了。
逸仙不用看就知道是谁从后面抱住了她，嗔怪道：“提督，我在工作。”
“工作不急的。”苏夏现学现卖，“我带了一个人过来，逸仙猜猜她是谁。”
“谁啊？”逸仙转过身，看到长春和一个和长春长得十分相似的少女。
长春从后面抱着鞍山，脑袋亲昵地贴着她姐姐的脸蛋，说道：“逸仙姐姐猜猜姐姐是谁？”
逸仙不只有温柔贤淑，还有聪明能干，她很快就反应过来了，说道：“长春你刚刚叫姐姐？”
“鞍山还是抚顺？”逸仙问。
“是太原。”长春恶作剧。
“你都叫姐姐了，怎么可能是太原呢。”逸仙微笑说。
长春歪了歪脑袋，她反应过来了。
“鞍山。”鞍山说，“我是鞍山。”
逸仙几乎立刻丢下手里的锅勺，口口声声的工作扔下不管了，走到鞍山的身前仔细打量着她，眉眼和长春格外相似，头发是白色而不是黑丝，只要胸前挂着红领巾那就够了，情不自禁说道：“鞍山吗，好孩子。”
鞍山看着逸仙，她也很希望镇守府有更多自己人，完全没有办法理解逸仙看到她为什么那么激动。她哪里知道曾经的逸仙经历了多少苦难，从未见过山河破碎风飘絮，不知道逸仙的心中到底有多么期盼一个强大的海军。
“头发有点乱了，还有衣服也是。”鞍山刚刚航行来到镇守府，海上的风可不小，逸仙一边说一边帮鞍山理着头发，整理衣领，抚平衣摆。
“鞍山应该还没有吃东西吧？”逸仙问。
“我也没有吃东西。”长春就是凑热闹。
“好好，长春也没有吃东西。”逸仙不等鞍山回答，她大声起来，“宁海平海，快拿点吃的东西过来。”
“不然我现在做吧。”逸仙问，“鞍山想吃点什么东西？”
逸仙地左顾右盼，现在有什么食材又可以准备什么美食。她会无数料理，但是这一着急脑袋就浆糊了。
“土豆炖牛肉。”长春说，她是坚定的土豆派。
“不，不用了，我还不饿。”鞍山很客气。
“那就随便吃一点吧。”逸仙离开了，很快端来各种各样的点心，不管是她制作的，又或者是天鹰准备的，日系准备的点心也照拿不误。
鞍山拗不过，最后拿了一口绿豆糕。
鞍山吃着绿豆糕时，逸仙望向苏夏，问道：“提督帮鞍山安排好了房间了吗？”
“还没有。”苏夏说，“这不是直接领着她过来了吗？”
“那我带她去找房间吧。”逸仙还记得把油锅的火关一下，不过也就这样了，立刻摘下围裙就要领路带鞍山安顿下来。
一路上全是逸仙在说。
“这就是我们镇守府了……”
“那边法系住宅区，过去是英系住宅区，然后是美系住宅区……这是商业楼，鞍山想买什么东西就到这里买……等等你选好了房间，我们就过来买东西，牙刷、漱口杯、毛巾……鞍山只有这一套衣服吧，衣服也要买一些……”
“我们有钱……”
食堂距离中餐厅隔着一栋商业楼，很快就到了。
“以前这里开着中餐厅，不过后来提督改革了镇守府，我，你刚刚见过的宁海平海……大家都去食堂帮忙了，所以现在歇业了……厨具还在，鞍山以后想吃什么东西就和我说，和宁海平海说也可以……”
“鞍山你看看，你想要哪个房间，大一点的房间还是小一点的房间……我的房间是这个，然后这是重庆的房间，这是是长春的房间……”
“不知道你喜欢这些中式家具吗，不喜欢就换……还有被子和床单也是……鞍山是女孩子，可能比较喜欢时尚……”
鞍山轻轻地咬着嘴唇，她只知道这里是她新的起点，也是最终的归宿。

第七百一十八章 威斯康星的创意
等到鞍山安顿下来以后，其中购置日常用品、衣物什么的就全权交给逸仙负责了，苏夏很快离开了中餐厅前往大浴场准备帮大家搓背，毕竟鞍山固然重要，大家也是击败深海北宅的大功臣。
帮大家搓完背，已经是下午六点的事情。
其中在游戏当中，舰娘一旦开始修理就不能停下来，但是在现实当中没有这种设定。在现实当中舰娘修理其实连泡澡也不需要，大家每次出击回来泡澡只是大家因为泡澡毫无疑问是种顶级的享受，再说女孩子谁不爱干净，出击归来当然要好好清洗自己，只是需要资源而已，资源必不可少。
苏夏考虑了好久，还是决定陪着大家吃完晚餐，再联系紫貂汇报镇守府击沉深海猫宅的事情，包括一系列收尾工作。
难得晚上加班。
击败深海猫宅的过程简单汇报一遍，事后还要再出具详细的报告留档。镇守府了击败深海猫宅，那么强力的深海旗舰，绝对不能少了奖励，必须好好地讨价还价……反正零零碎碎一堆事情。
由于密苏里在码头上帮忙解围的关系，另外她也是这次击败深海猫宅的大功臣，作为奖励，苏夏这个晚上躺在海边别墅客厅沙发上面。当然在此之前肯定去中餐厅再次见了见鞍山，如果不是事先答应了密苏里，很有可能顺势留在逸仙的房间里，就是逸仙似乎更期待和鞍山一起睡的样子？
新泽西是个不安分的姑娘，在家里面住了段时间后又开始了她的“流浪”生活，今天到科罗拉多家和西弗吉尼亚睡，一起通宵打游戏，明天到阿拉斯加家流水，和两姐妹一起摇滚，所以今天晚上的海边别墅客厅里只有衣阿华、密苏里和威斯康星。
衣阿华刚刚泡完澡，她最喜欢泡澡，裹着一身宽松的浴袍坐在客厅沙发上面拿着吹风机吹着一头微湿的长发。威斯康星穿着白色棉布睡衣，蜷缩在沙发上拿着遥控不断换台，从纪录片换到电视剧，又换到晚间新闻，又换到广告。
密苏里正搂着大大的抱枕睡在苏夏的膝枕上面，她看不下去了，说道：“威斯康星，你换过来换过去，有完没完，到底想看什么节目？”
“就看刚刚那个电影不就不错吗。”密苏里说，她喜欢电影。
“那个电影不是看过了吗。”威斯康星继续换台，她是镇守府的财务也是会计，并不妨碍她每天上班摸鱼，什么乱七八糟的电影、电视剧都看过那么点。姑娘眼光相当挑剔，所以也就是那么点。
“遥控给我。”密苏里朝着她的妹妹伸出手。
“给你也行。”威斯康星伸出脚丫子踢了踢密苏里，“你起来，让我也躺躺。”
“请恕我拒绝。”密苏里不动如山。
“一整夜都归你，现在让你妹妹一下都不行？”威斯康星说，“那么小气咯？”
“就是那么小气。”密苏里说，“我全部都要。”
“我没有你这样的小气鬼姐姐。”威斯康星继续换台。
换来换去，始终没有中意的节目，威斯康星最后还是把遥控还给密苏里了。
威斯康星靠在沙发扶手上面，左手平放在沙发扶手上，侧脸枕在小手臂上，性感的双腿叠在一起，突然问道：“提督，今年除夕准备搞什么活动？”
苏夏心想，就算原来有什么活动，随着舰队决战二期，还有深渊破灭——风暴之眼出现，现在也没有办法举办了，他说道：“丰盛的年夜饭算不算？”
“算，为什么不算。”威斯康星说，“除此之外呢？”
苏夏立刻警惕了起来，原因他知道威斯康星最喜欢搞事情然后看热闹，她问有什么活动十有八九醉翁之意不在酒。
“一起看春节联欢晚会算不善。”苏夏回答。
“然后呢？”威斯康星又问，“还有吗？”
“没有然后了，没有了。”苏夏说。
“万圣节有活动，圣诞节也有活动，甚至新年还有红白歌会，还可以去神社参拜……我听说提督你抽中大吉有没有这回事？”威斯康星说，“除夕耶，重要的除夕夜耶，就那么简单吗，提督就这样敷衍大家吗？”
“不然你想怎么办？”苏夏说，眼看威斯康星原来躺在沙发扶手上，一瞬间坐了起来，眼睛也变得亮晶晶起来，“只要是你的意见，请恕我全部拒绝。”
“我还什么都没有说。”威斯康星不爽说。
“还是拒绝。”苏夏说。
密苏里低声笑了起来，不过提督的膝枕太舒服了，她不想说话。
“提督你就那么不相信我？”威斯康星说，“我可是你心爱的婚舰。”
“我心爱的婚舰多得是。”苏夏轻哼着满不在乎说，人渣十足。
“笑一个，威斯康星笑一个，我或许可以考虑考虑。”苏夏突然说。
“真的？”威斯康星说，“不许反悔啊。”
“真的。”苏夏说，“来个威斯康星地笑。”
威斯康星的笑容收敛了起来，她板起脸。
就算是威斯康星也有坚持，有些事情绝对不会做。
“我生气了。”威斯康星说，从她双手叉腰的动作来看有些做作。。
“是吗？”苏夏随意应着，他伸手从放在茶几上面的果盘里面扯了两颗提子，他喜欢吃提子，味道很好，重点是没有核也不需要吐皮，“密苏里吃吗？”
“吃。”密苏里当然不会拒绝。
苏夏拈着提子喂食，
密苏里顺势含住苏夏的手指。
“狗男女。”威斯康星真的生气了。
衣阿华吹干了头发，其实还是有些湿，只要影响不大就可以了，作为大姐习惯性地教育妹妹：“威斯康星怎么说话呢。”
“就是这么说话。”威斯康星说，她不怕衣阿华，她谁也不怕，只怕大家笑话她威斯康星地笑。
威斯康星姑且算是安静下来了。
苏夏继续吃提子，吃两颗喂密苏里一颗，随口喊道：“密苏里。”
“嗯。”密苏里应着。
“我有时候发现你也蛮宅的。”
“怎么说，哪里蛮宅了。”
“除开每天去食堂吃饭，偶尔去戏剧部排练表演节目，晚上到酒吧充当调酒师，经常一整天宅在家里看电影、电视剧，这也就比北宅好些吧……我印象中密苏里应该是那种比较现充的人。”
“主要是没有吸引我出去的事情。”密苏里抬着头看着苏夏的下巴，两侧的胡渣刮得不是那么干净，即便如此格外有魅力，“如果是提督邀请我出去约会，我可以一整天不着家，但是没有啊。”
“暗示暗示，疯狂暗示了。”密苏里说。
“听不懂，我听不懂。”苏夏笑，“这几天休想了，这几天一大堆事情。”
衣阿华收起了吹风机，轻轻拨弄着长发，舰娘果然是超凡的生命，就这样简单拨弄一下，一头长发顿时变得柔顺、美丽，她回到沙发边，由于偌大的沙发睡着密苏里还有威斯康星根本没有空位了，她只能坐到边椅上。
“提督有什么事情那么忙？”衣阿华端起水杯。
苏夏想了想说道：“首先是一大堆报告要写。”
“写什么写，写了交到舰娘总部，现在过年放假，她们也不会看。”密苏里说。
“她们看不看是她们的事情，我们必须要写。”苏夏说。
“交给企业就好了，让她负责。”密苏里说，“秘书舰不就是这么用的。”
“鞍山的强度怎么样，还需要测试。”苏夏说，他希望鞍山拥有一定强度，他希望人民海军天下无敌。
“就算现在测试……没有几天就过年了，提督还准备每天安排大家进行演习不成？”密苏里问。
“好像是哦。”苏夏拈提子的手停下来，顺手扯了张抽纸擦手，“我想起L20早就问我了，问我过年还需要演习吗，她想放假玩游戏了，我告诉她过年不需要演习……等到元宵节以后再说。”
“索性把测试放到年后去吧。”密苏里说，“要不然交给胜利号不就好了。”
“现在提督可以和我约会了吗？”密苏里问。
“不行。”苏夏说，“真不行。”
“为什么？”密苏里问。
“这不是过几天就春节了吗。”苏夏说，“谁住的地方谁搞卫生，镇守府公共区域的卫生就需要办公室出面了……我是不需要亲自动手，交给女仆长声望她们就可以了，多多少少还是要参与其中。”
“说起来，年末了，仓库什么的必须要清点。”苏夏说，“明天找莱比锡说说，资源、装备还有家具全部都需要清点一下……对对数据，对不对。”
“威斯康星啊。”苏夏说，“你主管财务，财务方面要准备下年度报告。”
“是。”威斯康星歪着脑袋。
“我会派审计波士顿过去审计的。”苏夏笑。
威斯康星斜着眼睛盯着苏夏，说道：“你不相信我？”她当然知道他没有。
苏夏老神在在道：“这不是信不信的问题，这是规矩，这是程序，再说舰娘总部也要份报告……她们要知道舰娘总部每年发下来那么多钱都用到哪里了……花得少了还不行，花得少了明年给你就少。”
苏夏心想，在政府部门就是这样，每个部门每个月必须花那么多钱，你太省钱了，以后拨款就少了。
苏夏轻轻地揉着额头，说道：“镇守府也要做年度报告啊……真的不想搞，交给企业和胜利号了。”
“逸仙要准备年夜饭，她没有时间管那么多。”苏夏自以为是点头，“我就负责装点镇守府的工作了，打扫卫生啊，贴对联啊挂灯笼啊什么的。”
“贴对联。”谁也不知道威斯康星突然想到什么兴奋了起来，“提督可以把贴对联的工作交给我。”
“不。”苏夏毫不犹豫拒绝，他不相信威斯康星，重要的春节不能出岔子。
“那么采购对联的任务交给我吧。”威斯康星说。
“还是不行。”苏夏坚定说。
“提督你够了。”威斯康星说，“我已经一而再再而三地让步，你别太过分。”
“我就是那么过分怎么样。”苏夏可不信那套漫天要价坐地还钱的把戏。
“下次非要你下不了床。”威斯康星恶狠狠说。
“谁怕谁。”苏夏说，“不给你点厉害瞧瞧，不知道马王爷有几只眼。”
“不要躲厕所。”威斯康星说。
苏夏冷笑。
“那就这样，约好了。”威斯康星说。
苏夏摆了摆手，说道：“再说了。”
“你怕了啊。”威斯康星挑衅说。
“主要是我也不知道什么时候有时间。”苏夏满不在乎说。
威斯康星盯着苏夏，原来他已经发现她的把戏了。
威斯康星扯了扯嘴角，气呼呼地重新倒在沙发扶手上面。
威斯康星还是不甘心，说道：“提督，相信我，我有个超棒的主意。”
“说说看。”苏夏说。
“就是用我们舰娘的形象做装点镇守府。”威斯康星兴奋说。
苏夏想了想，好像有点搞头，说到底他也不是个死板的提督。
“继续说。”苏夏催促。
“狮和猫做镇宅神兽。”威斯康星说。
“你去问狮和猫，看看她们答不答应。”苏夏说。
“没问题。”威斯康星自信满满。
“不准打我的名头。”苏夏强调。
威斯康星顿时萎了。
“春节要贴门神的吧。”威斯康星突然说。
“好像要贴吧，我也不是太懂。”苏夏说，他印象中他们家就没有贴过。
“肯定要贴。那就这样。”威斯康星说，“两个门神，雪风和时雨，每人一张对联……雪风是祥瑞御免，时雨是家宅平安。”
“贴你的房门上面咯。”苏夏说。
“可以贴我们家。”威斯康星想了想说，她不信邪。
“不准。”衣阿华信邪。
你一句我一句聊天，时间过得很快。
“十一点钟了。”密苏里突然说，“困死了。提督，我们去睡觉吧。”
忙碌半天，苏夏也想睡觉了。
就算苏夏累坏了，密苏里也不会心疼人。

第七百一十九章 打扫
苏夏最后还是没有选择把工作一股脑丢给企业和胜利号，他选择亲力亲为完成年度报告。
他之所以那么做的原因是——想要成为优秀的提督，那么遇到任何事情都不能错过。等到做过一回年度报告，懂得怎么完成年度报告以后，以后再遇到年度报告交给大家就好了。会不会是能力问题，想不想是态度问题。
苏夏要做年度报告，舰队决战二期和深渊破灭——风暴之眼的报告只能交给秘书舰企业，刚好她是参与者，还有助手胜利号，随着演习结束，她现在卸下演习教官的任务了，年度报告刚刚做了个大概，上午就那么过去了。
年度报告没有那么容易完成，还需要华盛顿、威斯康星、莱比锡等等各个主管部门的报告交上来，等到下午，苏夏就没有事情可以做了，他决定到处看看。
临近过年，学校早就准备放假了，事实上由于舰队决战二期和深渊破灭——风暴之眼的关系，那么多天以来一直没有上课，直到这两天决定放假，其中期末考试取消了，不过本来也就是聊胜于无的考试，今天开始搞卫生。
苏夏来到教学楼时，只见大家正在热火朝天打扫当中。
“提督让让。”
空想和可怖走廊上面跑来跑去，岛风也不甘示弱在后面追逐，黑皮萝莉天津风也不是个安分的孩子……在学校那么多老师当中，教导主任的海伦娜其实并不可怕，她是表面严厉罢了，她的胸怀宽广，然后兰利经常是大家欺负的对象，没有人胆敢在罗德尼老师面前调皮。
当罗德尼出现在走廊上面，原来吵吵闹闹的走廊一瞬间变得安静下来。
“提督你不是要做年度报告吗？”小宅尤其关心苏夏的工作情况。
“不急的。”苏夏说。
“我提醒你没有两天就过年了。”小宅认真说。
“是是是。”苏夏掐了掐小宅的脸蛋，围着围裙，包着头巾的幼女老可爱了。
苏夏发现白露抱着头巾，戴着口袋，拿着长长的扫把打扫教室的天花板，时雨戴着兜帽坐在旁边看白露打扫，努力缩着身子降低存在感。
白露是干活卖力，吭哧吭哧着打扫卫生，这个时候发现苏夏，说道：“提督你站远点，不要让蜘蛛网掉到你的身上。”
苏夏听话地走到旁边，看着时雨不说话，突然伸出手抱住那个试图逃跑的眯眯眼萝莉，揉揉她肉乎乎的脸蛋，说道：“时雨在偷懒。”
“姐姐嫌我动作慢，让我坐到旁边不要打扰她。”时雨解释。
白露看到苏夏抱着时雨，她有些吃味，说道：“谁叫你动作慢吞吞的，大家都像是你那么做事，那么多教室一天也打扫不完。”
“那就两天好了。”时雨说。
“你还敢顶嘴。”白露气势汹汹。
时雨不说话了。
相比小学生，她们只有简陋的工作，扫帚、撮箕、水桶和抹布，女仆组的装备就齐全了。
女仆组负责镇守府的公共区域的卫生。
除开各个住宅区，那里的卫生由各系协调派人处理，广播楼主要由苏系负责，也就是苏系负责搞卫生，办公楼由办公室各个科室所有人一起负责，变电站、自来水处理中心一直是德系在维护，自然也是德系负责搞卫生……剩下那些地方全部是公共区域。
萨里坐在巨大的扫地机上面打扫镇守府宽阔的广场。小小的女仆驾驶着巨大的扫地机，看起来不是那么协调。
小女仆反击拿着吸尘器清理骑楼屋檐下面的蜘蛛网。
苏夏看到了一个特别的女仆。
那是个穿着女仆装的橘发少女，其中微卷的橘发浓密，发量让人羡慕，头顶有戳特别的白毛，戴着黑框眼镜看起来有些凶。
“小狮子你怎么变成女仆了？”苏夏惊讶说。
狮，皇家海军狮级战列巡洋舰一号舰。
历史上的狮在海战中担任皇家海军战巡分队的旗舰，先后参加了赫尔戈兰湾海战、突袭斯卡伯勒、多格尔沙洲海战等等多次海战。其中日德兰海战中，一度被命中多次，险些发生殉爆，最后通过及时弹药库注水才避免了爆炸。
游戏中的狮没有改造，不过拥有技能，技能还不错，可惜她的面板实在太落后，完全可以说是低速重巡洋舰，理所当然没有什么出击机会。
小狮子正在扫地，那些扫地机扫不到的边边角角地方，听到苏夏的话停下扫地的动作。
小狮子抱着扫帚盯着苏夏，说道：“你刚刚叫谁小狮子？”
“不是小狮子吗？”苏夏好笑说，“那就是老狮子了。”
小狮子默默旋转着扫帚最顶端那一节，好像那些绅士从拐杖里面抽出刺剑一样从扫帚里面抽出宝剑，说道：“你再说一遍，你刚刚说叫谁老狮子。”
“不知道。”苏夏识时务者为俊杰，“我什么也不没有说。”
“小心点。”苏夏伸出手指把对着他寒光闪闪的宝剑拨到一边。
“不准有下次，否则不会怪我的剑不认人。”小狮子哼哼着，挥了挥宝剑作为威胁，然后，她刚好站在垃圾桶旁边，这宝剑挥舞下去直接把垃圾桶削了一截。
小狮子看着断成两截的垃圾桶，又看了看目瞪口呆的苏夏，她表情不变，说道：“旧的不去新的不来。”
“过年不就是这样吗。”小狮子说，“辞旧迎新。”
苏夏第一次知道小狮子那么能言善辩，他说道：“这是真的大扫除了。”
空气有些尴尬。
正在这时，肥肥胖胖的大灰老鼠从垃圾桶里面钻了出来，只见小狮子举着宝剑往大灰老鼠身上就是一戳。
小狮子点了点头道：“提督……主人，主人知道我携带宝剑的作用了吗？”
苏夏看着那只不断被宝剑钉在草地上面不断挣扎的大灰老鼠，当然没有怜悯了，只是看了看小狮子，咽了咽口水。
“女仆长。”
萨里突然大喊，原来是她的扫地机不知道为什么突然出现异响。
声望是十项全能的女仆长，修理自然小意思了，遇事不决女仆长就是了。
有女仆长的女仆组什么也不怕。

第七百二十章 盘点
对一家镇守府来说，以人为本肯定是提督和舰娘最重要，接下来就是资源和装备了。资源可以用来建造舰娘，同时也是舰娘出击和修理必要的资源，而装备的作用是提高舰娘的战斗力，这些都是一家镇守府赖以生存的根本。
既然如此，镇守府的仓库都要看看了。
物尽其用，葛朗台也有大用，镇守府的仓库主要由莱比锡负责，除开她之外肯定还有帮手，即便如此，就那么几个人盘点那么大的仓库是件要命的事情，当然要摇人了。
苏夏看到了柯尼斯堡三姐妹在仓库帮忙，她们是莱比锡的好朋友，其中大姐柯尼斯堡和二姐卡尔斯鲁厄负责盘点，小妹科隆负责记录。
提督控的科隆拥有提督雷达，一听熟悉的脚步声传来立刻转过头去，原来由于枯燥的记录工作空洞的眼睛立刻亮了起来。
“提督你怎么来了？”科隆兴奋说。
苏夏回答：“过来看看你们盘点得怎么样。”
装备全部盘点结束以后，再对照电脑数据有没有差错。
没有差错就没有差错，有差错要搞清楚为什么有差错。无论如何，镇守府位于大海上，没有小偷可以偷走那些装备，也不可能存在舰娘盗取的可能性，记录错误问题也要搞清楚。
“我早就知道镇守府的装备很多，没有想到居然那么多。”
“改良型声呐居然有一百多个，改良型深弹投射器还要多。”
“我想看看极密货物里装着到底是什么东西。我想打开一个看看行吗？”
“那么多金块箱放着做什么，不如拆了吧。”
“我一直以为装备种类就几十种，原来有那么多吗，足足好几百种……不知道有没有好几百种。”
科隆叽叽喳喳。
柯尼斯堡就看着科隆叽叽喳喳，良久没有结束的意思，忍不住说道：“可以了，科隆你还没有说完吗。”
“啊？”科隆反应过来，她刚刚太激动了。
“这个是意呆利三联381毫米炮四十门。”柯尼斯堡说，“记下来。”
“嗯嗯，”科隆连忙拿起笔记本，一边记录一边念叨，“381四十门。”
“一星期主炮群8门。”卡尔斯鲁厄也盘点完了。
卡尔斯鲁厄发现苏夏，说道：“提督，装备仓库里连落脚的地方都没有，一堆货架挨在一起要侧着身子进去……你真的不打算扩建装备仓库吗？”
“呃……”苏夏愣了愣，他知道卡尔斯鲁厄说的是什么意思了，他的装备仓库容量不到一千，但是装备数量可不少，如此表现就是货架堆满了装备，原因无非当初游戏氪金装备仓库太小，话说大部分玩家都不会把钱花在装备仓库扩建上面吧，“扩，明天……要明年了，元宵以后就扩。”
反正他的镇守府现在有一大把钱。
苏夏在装备仓库走了一圈，家具仓库没什么好看的，走到资源仓库。
莱比锡在盘点资源，做记录的是一个红发萝莉女灶神。
女灶神，隶属于美利坚海军的一艘修理船。
历史上的女灶神在改装成修理船之前是一艘运煤船，然后由于前后参加了两次世界大战，作为一艘修理舰打满了全场，几乎所有美军著名军舰都受过她的修理，其中最著名的一次任务是带着企业边修边走，使得企业号在修理的同时依旧能够放飞机支援前线，可谓一艘著名的辅助舰。
由于游戏中没有修理舰这个分类，所以女灶神在游戏当中属于补给舰。没有改造，但是拥有技能，技能相当特别，可以回复上场战斗中受损船只一定耐久。还有必须一提的是，作为敌人出现暴走的航空战列舰女灶神可不好惹。
历史上是修理舰，游戏中也有相应的技能，现在女灶神在镇守府当中在仓库工作，主要负责为大家提供修理用的资源。
虽然是补给舰，但是女灶神是镇守府谁也不能欺负的存在。
一方面是她在历史上和美系所有战舰关系极好，作为舰娘也是，欺负她就是挑战整个美系的威严。另一方面，她现在主要负责帮大家修理，那么也就很容易结下友谊，然后可以出击修理的战舰谁不是响当当人物？
作为提督的苏夏可不相信这点，他作为提督还不是随便欺负女灶神吗，他毫不客气捏捏萝莉可爱的脸蛋。
女灶神正在认真做记录，她看了苏夏一眼，打掉他的手，说道：“提督不要打扰我工作。”
“给提督捏脸就是工作。”苏夏好笑说。
女灶神瞪着苏夏，说道：“我可是女灶神，我可是赫斯提亚。”
女灶神的名字来源罗马神话炉灶、家庭女神，罗马十二主神之一维斯塔，对应了希腊神话中赫斯提亚。
“那又怎么样？”苏夏可不管那么多，一把抱住女灶神狠狠揉揉脸。
“我要告诉大家，你欺负我。”女灶神作为萝莉没有办法反抗苏夏强大的武力，只能威胁。
“去吧去吧。”苏夏满不在乎。
狠狠欺负了女灶神一番后，苏夏看了看女灶神的笔记本。
由于盘点还没有结束，笔记本只记录了一部分资源。
“我看看……”苏夏翻看着笔记本，“燃料只有一百五十万了吗？”
莱比锡听到苏夏的话，说道：“最近远征收入少，支出又大。”
“还好两次舰队决战都是用鱼鱼队偷袭成功，要不然资源消耗更多。”苏夏点了点头。
“不是吧。”苏夏彻底震惊了，“钢铁就一百万了？”
“修理花了那么多资源吗？”苏夏说。
“不是修理花了那么多资源。”女灶神恶狠狠说，“是提督建造花了那么多资源。”
“你算算你最近大建了几次？”女灶神掰着手指计算，“第一次是……”
苏夏哈哈大笑，一把揽住女灶神，说道：“有什么好算的……女灶神不要在意那么细节。”
“那个，”苏夏努力转移话题，“女灶神啊，你不是和苏赫巴托尔、奥丁她们关系那么好吗，怎么很少看到你和她们一起玩。”
“我可是有工作的，我可不像是她们整天无所事事就知道玩。”女灶神努力解释，很显然苏夏转移话题的目的达成了。
那是发生在晚上的事情。
苏夏这天晚上在华盛顿的房间留宿的，原因是年底向她了解法务相关的事情，顺势在她的房间留宿了。
云雨收歇。
“睡觉了。”苏夏轻轻揽着华盛顿。
“急什么？”华盛顿开口了，“我听说提督下午欺负我们女灶神？”
“呃？”
好不容易得以睡觉的苏夏觉得他要枯萎了。以后再也不敢欺负女灶神了。

第七百二十一章 大年三十
随着各种各样的报告全部完成，现在的苏夏无事一身轻松。
二月十一号这天就是除夕了。
舰队决战二期结束了，深渊破灭——风暴之眼也结束了，一而再已经够少见，接二连三真没有。既然如此，大过年上什么班，苏夏这天一觉睡到大天亮九点钟，随后搂着赤城又睡了半个小时回笼觉，这才慢悠悠起床。
“牛排我帮你拿过来了……需要我帮你切好吗？”
“糖醋排骨已经没有了，蒜香排骨还有点……”
“我真的不知道鹅肝有什么好吃的。还有鱼子酱也是。还有松露。”
现在的苏夏有机会品尝那些以前可望不可即的美食。
“不过大龙虾倒是真不错。”
“这是基围虾吧……虾子帮你剥好了……啊，张嘴……”
陪着赤城吃完早餐，或者说喂食赤城，看看手机已经超过十点，等到赤城和加贺慢悠悠离开食堂，不知道是因为她吃得太撑只能慢慢走，还是因为她素来端庄，苏夏决定到厨房坐一坐。
来到厨房，只见大家在热火朝天的工作当中。
今天的厨房远不止十几个员工在那里忙前忙后，还有许多人在厨房帮忙。
苏夏看到了列克星敦，看到了布吕歇尔，欧根亲王也在厨房帮忙……
苏夏想了想，陆奥和科罗拉多看到他只是打一声招呼就完了，瑞鹤也被叫去帮忙了，她的工作打下手帮忙端东西，大家现在工作当中还是不要打扰比较好，站了站就离开厨房了。
从厨房离开的苏夏看到广场上一群萝莉在玩炮仗。
苏夏走了过来，只见威利拿着打火机点着了大炮仗放在地面，马汉立刻拿了只原来用来装咖啡的铁罐子盖住大炮仗，几秒钟后伴随着一声巨响，那只铁罐子飞了起来，足足三层楼那么高，顿时所有萝莉欢呼了起来，不久后摔在地上。
苏夏轻手轻脚走到围观的库欣身后，一把抱住那个可爱的金发萝莉，说道：“你们在这里做什么？”
毫无疑问，这种危险的玩炮仗方式绝对是不允许的。
马汉的动作最快，一听到苏夏的声音，立刻朝着她的小摩托阿尔弗雷德跑去，骑上她的小摩托不断按着喇叭提醒大家让路立刻跑掉。完全不管她的妹妹被苏夏抓住了，总而言之就是死道友莫死贫道。
马汉的动作最快，威利的动作也不慢，拉菲有学有样……
反正一大群萝莉作鸟兽散了。
唯独库欣被苏夏抱住跑不掉，天知道她的表情有多绝望。
“库欣。”苏夏说，“你们在玩什么？”
库欣左顾右盼看不到站在她身后的苏夏。
库欣结结巴巴道：“我就是看，我没有玩。”
“是吗？”苏夏怀疑说。
库欣连连点头。
苏夏只是笑了笑，完全没有放开库欣的意思，那倒不是不信任库欣，只是少女的身子软软的如此单纯地想要多抱抱，朝着躲在柱子上面鬼头鬼脑往这边看的拉菲招手，说道：“拉菲，你给我过来。”
拉菲转身就要跑。
“你跑，跑给我看。”苏夏说，“跑得了初一，还跑得了十五？”
拉菲没有办法了，一步一停走到苏夏面前。
“库欣说她不知道。”苏夏看着顶着两撮不服帖像是猫耳般的头发的少女，“拉菲你知道吗。我想知道你们在玩什么游戏。”
拉菲低着头，期期艾艾，含含糊糊。
过年就要开开心心点，苏夏无意教训大家。
说来说去，他小时候也是那么晚炮仗的，不如说有之过无不及。
“那么好玩的游戏——”苏夏顿了顿，“居然不叫我。”
拉菲听到苏夏的话抬起头，疑惑地眨巴着眼睛。
接下来，苏夏从拉菲那里要来炮仗和打火机，真的是久违地——那是估摸着十五年前的事了——玩起炮仗。
就算舰娘都是超人，挨一发381也未必有事，而且她们平时没少上战场，战场上面对枪林弹雨都没有任何问题，小小的炮仗根本什么也不是，苏夏还是不放心，心想堵不如疏，一边玩炮仗一边教大家怎么玩炮仗。
“点着了就要扔出去，不许一直拿在手上直到最后一刻。只能往没有人的地方扔，不允许往大家身上扔，发现一个送去吃你们伦敦姐姐的料理……你们肯定不知道，你们伦敦姐姐为了今晚的年夜饭准备了多少丰盛的料理。”
“只能炸塑料罐子或者铁罐子，不能砸瓷罐子，因为瓷罐子碎了瓷片可能会乱飞……就算是塑料管子或者铁罐子也要注意。”
“一直没有响不代表是哑炮，也有可能只是还没有响，不能因为炮仗没有响就以为是哑炮随便拿起来。”
不管如何，随着苏夏带着拉菲和库欣玩了两把炮仗，那些原来跑掉的萝莉也全部回来了，甚至更多。
大家一起快乐的玩炮仗。
“我们去炸鱼吧。”威利的把戏相当多。
这个提议顿时得到大家一致同意。
“以前天天炸鱼，还没有炸够吗？”苏夏问。
“那不同。”拉菲最先反应过来，苏夏口中的炸鱼意思是——作为驱逐舰反潜。
总而言之，他们来到码头。
威利率先点着了个炮仗扔进水中，不知道是炮仗的威力不够还是炮仗沉得实在太深，只能听见沉闷的声音响起来，随后冒出几个巨大的气泡，然后就无事发生了。
拉菲蹲在码头边看着泛着微波的海面，嘀嘀咕咕：“没有鱼啊。”
“再炸个就有了。”马汉趴在苏夏的背上搂着他的脖子。她很清楚男女有别。
威利又点着了个炮仗扔进水中。
“还是没有。”库欣把因为她弯腰往水面看而垂下的长发别到耳后。
“我知道了。”威利拍了拍手突然说。
“你知道什么？”苏夏问。
“炮仗的威力不够。”威利兴奋得蹦蹦跳跳，“我去拿大家伙。”
“你给我停下。”苏夏对威利点炮仗有心理阴影，他可不想好好的大过年镇守府飞上天。
“奥班农你盯着威利，不准她点炮仗。”苏夏下命令。
“是。”奥班农回答得非常干脆。
威利感觉十分委屈，她明明什么都没有做，她撅起了嘴巴。
“我知道苏赫巴托尔钓鱼打窝的饲料藏在哪里。集装箱里面。”基阿特举手说，“我们先打窝，等到鱼全部聚到一起，然后在打窝的地方扔炮仗。”
基阿特的意见相当棒，众人纷纷鼓起来掌来。
只有苏夏苦笑，说道：“玩玩就好了，没有必要那么功利吧。”
“我玩游戏从来不是为了享受游戏，而是为了享受胜利。”拉菲突然说，“炸鱼也是。”
苏夏听到拉菲的话，吃惊地看着那个橘发少女。
“怎么啦？”拉菲问。
苏夏没有解释，只是伸手抱住了她，揉乱她的头发。
“我们换个玩法吧。”基阿特看着他们头顶不断盘旋的海鸥又有主意了，“我们把炮仗塞进面包条里面，点着了喂那些海鸥，等到海鸥把面包条叼走，然后砰——地爆炸，一定很有意思吧？”
“这不好吧。”苏夏说。
“好像是有点不太好。”基阿特也觉得她的主意不行。
只有奥班农疑惑不解，为什么炸鱼可以，炸海鸥就不行，明明十分有意思。
正在苏夏带着一众萝莉愉快地炸鱼时，海伦娜不知道何时站在他们身后。
“啊，海伦娜什么时候来了？”苏夏看到海伦娜，她双手抱胸托着丰满的上围，然后看到站在她身边的黑皮少女，她有一头漂亮的白发，白发中掺杂着几束红发，她的身材纤细，满满地印第安风格，“还有凤凰城。”
凤凰城，布鲁克林级轻巡洋舰五号舰。
历史上的凤凰城在整个袭击珍珠港事件中毫发无损，明明当时就停泊在珍珠港的中心。之后的战争里，她的名字也一直为她带来幸运，多次遭遇空袭，还有神风攻击和潜艇攻击，均屡次化险为夷，直到战争胜利。
游戏中的凤凰城没有改造，不过还是拥有技能，技能有些糟糕，为此还是没有什么出击的机会，不过立绘漂亮又有个性就好了，反正苏夏十分喜欢。
“你们在干什么？”凤凰城好奇问。
苏夏不知道怎么回答，难道说他幼稚地带着一群萝莉炸鱼玩儿？
“炸鱼。”拉菲回答凤凰城。
“我也想玩。”凤凰城说。
“那我们一起玩吧。”苏夏说。
“玩什么玩。”海伦娜说，“我问你提督，大家都在忙活，你的事情做完了？”
“挂灯笼、贴对联。”海伦娜说，“大家想要帮忙，你又要你弄，现在又不去。”
“现在就去，立刻就去。”苏夏立定，敬礼。
说是那么说，眼看中午到了，准备吃午餐，挂灯笼、贴对联只能等到下午。
吃完午餐，今天的午餐相当简单，因为重头戏全部放在晚上的年夜饭上，苏夏没有像是往常那样到咖啡厅坐一坐然后准备午休，他吃完午餐便带着一群萝莉挂灯笼、贴对联去了。
马汉和库欣搬来人字梯，拉菲在拆灯笼，有圆灯笼，有漂亮的宫灯。
“提督你看这些灯笼好漂亮。”拉菲喜欢灯笼。
“是啊，好漂亮。”苏夏放好了人字梯，泰勒和沙利文负责扶着人字梯，爬到人字梯上面。镇守府可是相当大的，显而易见大家的工作可不轻松，果然上午不应该摸鱼，“拉菲拿灯笼给我，我要挂灯笼了。”
“哪个？”拉菲问，
“圆的，红色那种灯笼。”苏夏早就和逸仙讨论过了镇守府应该怎么布置。
拉菲拿起灯笼准备递给苏夏，突然说道：“提督让我来挂吧。”
“你挂得到吗？”苏夏问。
拉菲站起来，仰着头，踮起脚，高高地举起手，比划了一下顿时泄气了。
“我递灯笼，提督挂灯笼吧。”拉菲说，退而求其次。
费了好一番功夫，当然少不了大家帮忙，苏夏和一众萝莉只需要负责食堂的灯笼就好了，其它的地方交给大家，不然镇守府相当大，而他们就那么几个人，肯定力有不逮，总算把灯笼全部挂好了。
现在要贴对联了。
对联是由凑热闹的皇家方舟递过来的。
苏夏打开对联看了看，他的表情顿时变得有些不好起来。
“提督快贴啊。”皇家方舟说，“有什么问题吗？”
苏夏看着对联上那些歪歪扭扭的毛笔字，说道：“皇家方舟，我问你，你老实问答我，这一副对联是不是你写的？”
“那些字是星座写的。”皇家方舟说，“不过对联是我挑的。”
苏夏欲言又止，止言又欲，说道：“好，好一对卧龙凤雏。”
贴完对联，贴“福”字，接着贴窗花。窗花不是从外面买回来的，窗花是沙恩霍斯特亲手剪出来的，不得不说相比不靠谱皇家方舟和星座，她的手艺相当好，她剪出来的窗花意外地像模像样，贴在窗户上面没有任何问题。
布置结束了，整个镇守府总算有点过年的味道，有年味了。
苏夏到食堂看了看，女仆长声望和她手下的小女仆把一张张餐桌拼了起来，变成几条长桌。毕竟是年夜饭，所有人要坐在一张桌子上面才好，问题是一条长桌坐不下镇守府那么多人。
苏夏到厨房看了看，丰盛的年夜饭已经准备好了摆在厨房的桌上，华丽得可怕。春节主要由渔政负责，当然春节也是大家的春节，大家都有帮忙，又说到国人有时候真的好面子，逸仙绝对是火力全开了，宁海和平海肯定也过载了。
仅仅是色和香便让人食指大动，苏夏偷摸摸尝了点。
味道实在太好了，苏夏打算再次伸手，想了想还是等到吃年夜饭时再说。
忙活了个下午，为了挂灯笼和对联爬上爬下，身上出了不少汗，苏夏很快洗澡去了，拿着衣服到大浴场洗的。
随着天色渐渐暗下来，一道道美味佳肴端到桌子上，等着在厨房忙活了一天的逸仙等等人洗完澡回来，大家齐聚食堂，年夜饭准备开始了。

第七百二十二章 除夕夜
国家太大了，跨省就是出国。
什么英德法混血听起来高大上，细细想一想还不如东北人和南方人结合。
苏夏不知道其他人怎么过年的，据说东北人过年要吃饺子，他们家过年从来不吃饺子，不如说一年到头从来不吃饺子，一定要大鱼大肉，肉很容易理解，鱼完全就是冲着“年年有余”的寓意而去，总而言之在吃年夜饭之前一定要放鞭炮。
“我来点，我来点。”舍尔蹦蹦跳跳，这个时候发现俾斯麦看着她，连忙把叼着的东西拿下来，“这不是烟。”
俾斯麦收回视线了。
“我我我。”威利在人群中挤来挤去，镇守府足足好几百人，放鞭炮的地方在食堂门口，大家都想围观，只是食堂门口就那么大，如此一来想要围观也需要穿过一道又一道人墙，刚刚挤出一个脑袋又被挤回去了。
虽然有许多人踊跃报名，其中包括他心爱的小宅，苏夏谁也没有理睬，因为他打算亲自动手。
一卷大大的鞭炮丢在食堂门口，像是一条蜿蜒的长蛇，苏夏拿着打火机蹲在地上看着鞭炮的引线有些心虚，年纪是相当大了，但这真是他第一次点鞭炮，当然那么多人看着，本来也就是心虚不是害怕，笑了笑点燃了引线，三两步跑回人群。
苏夏是捂住了耳朵。
许多人没有捂耳朵，说到底她们作为舰娘出击轰隆轰隆的炮声不知道听过多少，鞭炮声完全可以说是音乐。
其中小萝是英系的小公主，纳尔逊帮她捂住耳朵，大家把她护在中心，以免炸起的鞭炮打到她的脸上。
撒切尔是哈士奇，想要凑近了看鞭炮，需要照顾接近二十个妹妹的弗莱彻根本拉不住她，她是被加利福尼亚提起来的。
噼里啪啦的鞭炮声响了好久，终于可以开饭了。
年夜饭没有规定怎么坐，大家想怎么坐怎么坐，事实上一直以来都是这样，反正苏夏坐的地方，一边是列克星敦，再过去是星座，然后才是萨拉托加，另一边是小长春，那个提督控早早黏在苏夏的身边。
等到所有人坐好，光是等到所有人坐好就花了不少时间，那些孩子最麻烦，突然想坐这个位置，突然又想坐那个位置，你抢了我的位置又是一番吵吵闹闹，还有人找不到位置，苏夏拿着酒杯率先站了起来。
等到那些杯子里面空空无也的人给自己的杯子倒上酒，大家纷纷站了起来，苏夏举起了酒杯，他没有长篇大论总结镇守府一年来的成果如何，新的一年展望又怎么样，这是除夕夜不是年会，大声说道：“新年快乐。”
“新年快乐。”端庄的声音、温柔的声音、清冷的声音、欢乐的声音、稚嫩的声音……许许多多声音汇集在一起。
“干杯干杯，提督干杯。”长春端着大大的酒杯嚷嚷着。
苏夏看像长春，只见她穿着红色小旗袍，四季长春也是，她的旁边是她的姐姐鞍山，鞍山一头冰蓝色长发扎成单马尾，穿的是一件白色旗袍，两个小毛妹杯子里面装的是白酒，他对他杯子里面的啤酒有些不好意思，不过还是和她碰了碰，鞍山当然也不少。
苏夏发现列克星敦看着他，他伸手过去和她的杯子碰了碰，和星座和萨拉托加的杯子碰了碰，和所有够得到的人的杯子碰了碰，有些人拿着杯子专门跑了过来，最后一饮而尽，坐了下来。
苏夏看到长春和鞍山在逸仙的注视下浅尝辄止，坐在他远处那些苏系没有人监管，一整杯白酒下肚有些心惊胆战。除夕夜，年夜饭，不好说什么，只希望她们不要喝醉了打醉拳。
正式吃饭了。
就算镇守府平时的伙食相当不错，想吃什么有想什么，但是比起丰盛的年夜饭，逸仙领导，无数人精心准备的年夜饭，还是远远不足。最简单的，开心白菜、佛跳墙可不是平时可以吃到的菜。
面对丰盛的年夜饭，大家表现完全不一样。
赤城是眼睛亮了，她的坐姿还是相当端庄，夹菜的动作还是那么优雅，右手捏着筷子夹菜，左手托在菜下面……作为日系大姐头不能丢了日系的脸，问题那么丰盛的年夜饭就在面前哪里忍得住，只能加快加菜速度和咀嚼、吞咽的速度了。
加贺慢吞吞喝酒。
陆奥钟情于她准备的炸虾天妇罗。
大凤的动作中规中矩。她最喜欢点心，但是年夜饭上面没有点心，她的筷子频频夹向扣肉里面的芋头，对那些肥瘦咸宜的扣肉置之不理，还有糯米饭里面的排骨也是她的最爱。
瑞鹤帮她的姐姐翔鹤舀了一碗白果老鸭汤。
胡德是迷糊的眼镜娘，但是真的英伦贵族大小姐，她吃东西的动作也是十分优雅的，使用刀叉切牛排的动作一气呵成，吃意大利面时熟练使用叉子和勺子并将食物完美地送进口中，似乎发现有些人正在看她，纤细修长的白皙手指推了推眼镜架。
威尔士亲王坐在胡德的身边，她格外钟情红酒，吃一块虾，端起红酒杯抿一口。
伦敦吃一道菜评头论足一番，俨然什么美食家。
什罗普郡把她能够够得到的菜全部尝了尝，说道：“我没感觉比姐姐你做的料理差。相反你做的料理还有味道一点。”
约克听到什罗普郡的话，她想要吐槽一下，想了想还是没有出声，憋住了。
伊丽莎白女王号倒是一个真正的美食家，她吃菜吃饭也没有什么讲究。
机灵是苏系没错，不过本来属于意呆利卡米契亚，不会喝酒哪里敢往苏系人堆里面凑。这又说到她不合格了，作为对比的是信赖本来也会喝酒天天待在苏系也渐渐能够喝几杯了，只有她不会喝酒每天往外面跑，现在完全不能喝。
机灵和她的大姐头维内托坐在一起，左顾右盼着帮维内托夹一块猪蹄，舀一勺子花生，再倒一杯牛奶，目的合作不言而喻。
今天是除夕，现在是年夜饭，维内托忍住了没有动手，只是摸摸吃掉猪蹄，不得不说猪蹄的味道真不错，牛奶就放到一边。
罗马看到维内托放到一边的牛奶，她拿起了起来，说道：“姐姐你不喝我喝，我还想要长得更大。”
“我说了不喝吗？”维内托问。
罗马拿着牛奶扎着眼睛。
沙恩霍斯特穿着性感的瓷白色旗袍，她的筷子用得无比熟练。
斯佩可以尽情喝啤酒了。
昆西满不在乎大快朵颐，果木鸭、玫瑰油鸡、梅菜扣肉、糖醋排骨……
新奥尔良是好姐姐，她的主要精力不在吃吃喝喝上，她的主要精力在帮昆西插嘴，提醒她不会狼吞虎咽。
密苏里在挑战牛排，只见她熟练的使用刀叉将牛排分成一块一块，叉子将一块牛排送进嘴里，接着用餐巾轻轻擦了擦嘴，低头啜饮一小口红酒，再继续享用牛排，沾着牛油的嘴唇在食堂暖黄色的灯光映照下显得格外娇媚，随后放下刀叉，纤纤玉指拿起一块面包，优雅地沾着牛排的酱汁放进嘴里细细咀嚼。
威斯康星在东张西望，她任何时候都不忘记搞事，看了看暂时没有什么机会。
苏夏吃了一个蒜蓉扇贝，看了好久夹起一块烤鸭皮，再次一块烤鸭皮，然后收到列克星敦帮忙夹的烤鸭皮。
“提督，我们再干一杯。”小毛妹长春喜欢喝酒。
苏夏端起酒杯和她碰了碰。
热热闹闹的晚餐就这样了。
赤城、大凤、昆西等等人肯定吃到最后，那些苏系喝酒划拳肯定也吃到最后了，那些萝莉普遍吃得比较快，早早吃完了，坐在她们的位置上面玩手机，或聊天，又或者排排坐一起看电视。
苏夏望了企业一眼，随后离开座位，企业立刻拿了一包红包过来。
除夕夜有一件相当重要的事情，那就是给大家压岁钱。
必须在年夜饭时给大家压岁钱，如若不然等到大家吃完年夜饭纷纷玩去了，那个时候再找人就麻烦了。
苏夏拿着红包开始给大家发压岁钱，按照座位顺序发，从U艇开始。
莱比锡知道镇守府的资金宽裕，苏夏现在也有钱，居然有钱帮无敌买礼服，不管红包钱属于办公室方面掏腰包，还是提督自掏腰包都无伤大雅，她看着他给U艇发红包，随便欺负U81，捏了捏还在大吃特吃的U96的脸蛋，笑道：“提督我们也有吧。”
“你觉得呢？”苏夏反问。
“我觉得有。”莱比锡说，她相信他，他不会厚此薄彼。
苏夏发现L20眼巴巴看着他，他心想这姑娘跟着北宅玩，又是电脑游戏，又是主机游戏，手游当然也不能少，不氪金怎么高人一等，手办一定要买，就算她除开每个月一份零花钱之外还在北宅的手下当模特打工挣一分钱，再多钱也经不住花。
“有的。大家都有。”苏夏说着伸手掐了掐L20的脸，就算她不是他的婚舰，问题他根本不把她当做正经的女孩子，而是憨憨的宠物。
L20打开苏夏的手，扭开头说道：“不要掐我。”
“那就没有了。”苏夏说，
“你掐吧。”L20毫无节操。
俾斯麦看到那么一幕，深吸了一口气。
小妖精西格斯比给了苏夏一个大大的拥抱。
村雨也是小妖精，给了苏夏的脸一个吻，还要砸吧嘴。
拉菲看着苏夏递到她面前的红包，开心地大声说道：“恭喜发财，红包拿来。”
费了好大功夫，总算把红包全部发完了。走了一圈回到座位的苏夏感觉累坏了，一口气喝了一杯果汁。
年夜饭就那么结束了。
大家自由活动。
八点钟春节联欢晚会开始了，有人坐在电视面前看春节联欢晚会。
电脑、手机什么时候都可以玩，烟花平时可没有什么机会玩。
不管是大人还是孩子纷纷来到广场，这里放着各种各样的烟花，大烟花必须等到零点再发，那些种类繁多的小烟花就没有要求了，大家想怎么玩就怎么玩。
摔炮很受欢迎。
吹雪喜欢电光花。
空想喜欢线香花火。
萤火虫也喜欢线香花火，那是她的魔法棒。
标枪喜欢在那种点燃了会在地上旋转的彩菊烟花。
威利有奥班农盯着，长春又有谁盯着呢？
苏夏正在玩风火轮烟花，感觉衣摆被人扯了扯，回头看去只见脸色发白的萨凡纳，布鲁克林级轻巡洋舰三号舰，战时主要服役于大西洋海域，游戏中没有改造也没有技能，有些默默无闻，他问道：“萨凡纳找我有什么事情吗？”
“提督看看长春。”萨凡纳说。
苏夏找到长春，他发现她打开导弹发射器了，难怪萨凡纳脸都白了，话说萨凡纳在历史上一度遭到导弹袭击造成舰体严重损毁吧，他的声音都颤抖了，问道：“长春你在做什么？”
“玩烟花啊。”长春理所当然说。
苏夏赶紧抱起了长春，导弹也是烟花吗，这个发现鞍山盯着他。
苏夏到底是大人，烟花稍微玩玩就算了，很快回到温暖的室内，他看到陆奥、信浓、扶桑、山城坐在一起打麻将，大凤坐在不擅长麻将的信浓帮她出谋划策，瑞鹤屡屡试图加入其中而不得。
沙恩霍斯特、皇家方舟、星座还有里昂也在打麻将，反正苏夏看不到她们的麻将的规矩。
CV-16坐在角落里面，或许是大家都去玩了，让她得以找到机会，她此时独揽生姜、鱼饼、奥斯卡还有凶猛的大老虎，贪心不足蛇吞象盯着U81的三只小狼。
埃塞克斯的白头鹰贝尔麦坎因为夜晚蔫了吧唧地站在卡座上面，胡滕的三只黑鹰艾吉奥、济金根和阿尔布雷希特站在它的旁边，这一幕让人看了格外熟悉。
M计划在表演滑板，难得没有摔。
大黄蜂睡在北安普顿的膝枕上面。
伊吹站在角落目光闪烁，直到她的妹妹鞍马拍了拍她的肩膀。
萨拉托加从后面突然扑到他的背上。
列克星敦正朝着他走来。
热热闹闹的除夕夜进行中。

第七百二十三章 大年初一
由于夜晚玩得太晚了，主要是陪着大家看春节联欢晚会、斗地主、下将棋，等到睡意涌上来时看看手机，已经是凌晨两点过后接近三点的事情了，苏夏一觉睡到了接近十点钟，赖在床上玩玩手机直到肚子饿扁了咕咕叫起来这才慢吞吞爬起床。
早餐是昨天的年夜饭热一热，年年有余嘛，那么丰盛的年夜饭就是为了今天的“余”服务。
大年初一理所当然不需要工作了，不需要上班，吃完早餐无所事事的苏夏不知道做些什么，久违地前往一直最喜欢的海边堤坝上面散步去了。
大年初一理所当然不需要学习了。沿着栏杆散步的苏夏看到一群萝莉在沙滩上面放风筝。镇守府里面绿化做得相当好，到处都是枝繁叶茂的大树，事实上也就是那些细叶榕郁郁葱葱，那些落叶木凤凰树和玉兰树到了冬天变得秃起来，能够放风筝的地方几乎只有沙滩了。
基林的风筝平平无奇。
基阿特的风筝是一只巨大的蜈蚣。
空想跑得最快，所以她的风筝飞得最高。或许不是空想的风景，很有可能是追着她到处跑的戴森的风筝。
镇守府说小不小，说大也不大，更不要说一言一行受到大家关心，他想要单独待待除非专门进行说明。
“提督在看什么？”
苏夏转过头，他看到了菲尔普斯，少女长发披散在肩头。
“风筝。”苏夏收回了视线，随后再次看向菲尔普斯，这个时注意到她穿着长袖衬衣，搭配着高腰带的黑裙子，纤细的双腿裹着白丝，不安的圆头黑皮靴摩挲着地面，“你不冷吗？”
“不冷。”菲尔普斯下意识回答，随后想到什么，轻轻咬了咬嘴唇留下浅浅的齿印，“有点。”
“那就赶紧回去吧。”苏夏说.
“诶？”菲尔普斯有点傻了。
菲尔普斯反应过来，说道：“提督欺负人。”
苏夏笑了，他就是欺负人。
“把我的风衣给菲尔普斯吧。”苏夏说着开始解扣子。
“不，不用。”菲尔普斯连忙说，“提督把衣服给了我，提督怎么办？”
“不然看着菲尔普斯瑟瑟发抖吗？”苏夏说，他不是笨蛋，他知道菲尔普斯的小心思，现在的问题是菲尔普斯是驱逐舰，菲尔普斯还是孩子。
“有，有办法。”菲尔普斯欲言又止，她想说只要提督抱着菲尔普斯就不冷了，刚刚鼓起勇气眼角的余光看到有人走过来，一瞬间泄气了，“没什么，我回去加衣服了。”
菲尔普斯跑掉了。
菲尔普斯看到的人是CV-16，她戴着黑色帽子，披一件卡其色高领风衣，踩一双高跟靴，一如往常习惯性冷淡的表情走过来。她迎着风，风吹起她的长发，配合她的打扮，委实高冷又帅气。
“十六太。”苏夏朝着CV-16招手哦，“过来一下。”
“提督叫我有什么事情？”CV-16走进苏夏，“菲尔普斯刚刚看我立刻跑掉了。”
“发生了什么事情吗？”CV-16问，“我有什么问题吗？”
“没事。”苏夏说，“十六太不用在意。”
“哦。”
苏夏靠在栏杆上面，朝着CV-16伸手，说道：“十六太再靠近一点，我抱一下。”
“为什么？”CV-16问。
苏夏想了想，好像没有什么理由，他回到：“就是突然想要抱抱十六太。”
CV-16依偎在苏夏的身上，苏夏抱紧了CV-16，。
抱了好一会儿，苏夏说道：“好了，十六太元素补充完毕。”
“不行。”CV-16说，“提督元素还没有补充完毕。”
苏夏笑了，轻轻蹭着CV-16柔顺的长发。CV-16一直是外冷内热，闷骚的孩子。
虽然十点钟才吃的早餐，等到十二点钟午餐时间，苏夏又去了食堂，只见俾斯麦和小宅面对面坐着吃午餐，北宅不见人影。
“我记得北宅早上也不见人影吧。”苏夏说。
俾斯麦回答：“她早上没有来。”
小宅举起手，说道：“她晚上五点还在打游戏。”
“小宅为什么知道北宅晚上五点还没有睡觉？”苏夏问，“是不是小宅晚上五点也没有睡？”
“睡，睡了，我一点钟就困得不行睡觉了。”小宅认真说，“我是，我是半夜起床看到她的房间灯还是亮的。”
苏夏望向俾斯麦，说道：“俾斯麦居然让她玩到那么晚？”
“大年初一让她玩一下。”俾斯麦端起啤酒。
俾斯麦穿着便装，薄毛衣搭配长裤。
海伦娜也是薄毛衣搭配长裤，姑且不说她们的衣服裤子颜色，没有尴尬的撞衫，款式也大为不同，海伦娜的薄毛衣胸口开了一刀，正是这一刀让人挪不开视线。
苏夏看到海伦娜发现他的视线后，手指勾了勾毛衣露出一个似笑非笑的表情。
明明是老夫老妻了，苏夏不知道为什么突然有些尴尬，他扭开头，东张西望。
普林斯顿顶着一对兔耳朵和一大群萝莉坐在一起。
普林斯顿举起手，十指动了动示意两手空空，看样子她好像要为大家表演魔术。
普林斯顿要开始表演了，只见她用叉子戳起一个肉丸送进嘴中，咀嚼一下再张开嘴，看样子是在说肉丸不见了。
萝莉们鼓掌了。
反正苏夏看得有些傻了，不知道是他跟不上时代，还是普林斯顿的表演另有玄机，还是那就是一堆傻孩子。
亨廷顿的身边放着一只超大号玩偶，估计她是刚刚玩什么娃娃机得到的，还没有拿回家。据说资本家桑提良心未泯，这两天给控制那些娃娃机改了改程序，铁爪的力量明显变大，剪刀也更锋利，许多人都有斩获。
金刚不知道又有什么打算，她站了起来，她的三个妹妹一瞬间抱住她，阻止她。
苏夏只是看了看，继续享用美食，到底两个小时前刚刚吃了东西，简单地吃一点就饱了。
只要有顾客，那就有营业。哪怕大年初一，商业楼一家家商店几乎全部在营业。开店不是什么工作，开店也可以是乐趣。
苏夏看到超市里面一排U艇蹲在货架前面挑选零食。
苏夏看到了恶意卖萌的突击者。
苏夏看到了声望和反击，她们难得没有穿着女仆装，两个人都是一身便装。
反击穿着纯色连衣裙，外面套一件薄毛衣，平时总是绾起来，用布包起来的金色长发今天披散着，青春靓丽。
“反击穿着很奇怪吗？”反击半躲到声望的身后，“主人不要一直盯着反击。”
“太可爱了。”苏夏就喜欢小女仆，“所以看呆了。”
反击不好意思。
声望是及肩的中长发，御姐范十足的长款连衣皮裙，她可不像是妹妹那么容易害羞，她是潇洒的女仆长。
“好久没有穿便装了。”声望大大方方问，“提督觉得怎么样？”
“声望真的十项全能吗？”苏夏说，“平时每天都是女仆装，偶尔穿一下便装……穿衣服也那么会搭配吗。声望你告诉我，你是不是每天晚上偷看时尚杂志，期期不落，要不然怎么那么会。”
“提督喜欢就好。”声望面不改色说，她对她的眼光很有自信。
“我突然发现声望没有叫我主人。”苏夏相当敏锐。
“因为声望今天不是女仆长。”声望说，“我现在以婚舰的名义要求提督陪我们逛商场。”
“收到。”苏夏佩服声望的角色切换。
声望和反击平时自持女仆的身份每天努力工作不算，从来不会向他提什么要求。他不会真的把她们当做女仆对待，她们是他重要的舰娘，重要的婚舰，为此一直感觉亏欠了。今天终于等到她们提出要求，苏夏只有开心。
不远处就是法系的奢饰品店了，因为今天打折，跳楼价，人满为患。
苏夏本意好好陪陪声望和反击。
“提督帮我看看这套衣服怎么样？”威奇塔正是血拼的一员，人靠衣装马靠鞍，就算她有傲人的身材也不能松懈，眼看苏夏不知道什么出现在店里，一把抱住他的手臂。
“提督你帮我说说飞鹰。”侧马尾的隼鹰扯住苏夏的衣摆，不断抱怨，“我想帮她买几条裙子不愿意，一直说她有衣服穿不需要……明明是那么可爱的女孩子，每天穿得像是男孩子一样。”
“提督觉得这件衣服怎么样？”
“色狼提督。”
“我偷偷告诉提督，三隈穿的内衣……”
最上级四姐妹围住了苏夏。
苏夏感觉有点晕了。
下午的苏夏站在环岛公路上。
现在是冬天，不宜开摩托艇，因为开一轮摩托艇不可避免导致浑身湿透了，开摩托就没有问题了。
衣阿华一身黑色皮衣，紧身皮肤把她前凸后翘的身材全部勾勒出来，座驾是她黑色的水陆两用摩托。
加利福尼亚是衣阿华的对手，她的打扮和衣阿华很像，不够头盔不同，她的摩托车头盔是黄色的，还有一堆猫耳，肯定是谁送给她的，如此导致她的形象看起来就像是某动漫主角。
巴夫勒尔是赛车女郎，不过穿得是相当严实的。
衣阿华发现站在旁边围观的苏夏，她摘下头盔抱在怀中，轻轻甩着长发，朝着他招手道：“提督一起玩啊。”
苏夏知道她们飙车的速度有多快的，反正他是不敢尝试的，岸上和水上可不同，当然不能认怂了，笑道：“不打扰你和加利福尼亚比赛。”
“不影响。”衣阿华自信说。
“还是算了。”苏夏说，“载人和人家比赛，你是看不起加利福尼亚吗？”
威斯康星跳出来了，说道：“姐姐载提督，加利福尼亚载田纳西，那就公平了。”
“加利福尼亚有意见吗？”威斯康星说。
加利福尼亚自然没有意见了。
“还是不公平啊。”苏夏说，“我可比田纳西重多了。”
“田纳西号满载三万三千吨。”威斯康星说，“提督说说你有多重。”
“那我自愧不如。”苏夏笑。
“一百三。”田纳西坐到加利福尼亚的摩托车后座了，“提督有多重？”
“你有那么重吗？”苏夏一脸怀疑。
田纳西伸出手，攥紧拳头，再收回来，说道：“肌肉，全是肌肉。”
“真的假的？”苏夏说。
威斯康星一眼就看穿了他的把戏，说道：“提督不要再试图拖延时间了。你就说你是不是怕了，怕了就算了。”
“提督加油。”大青花鱼蹦蹦跳跳。
“提督怎么可能怕。”克拉克斯顿如此相信苏夏。
苏夏没有办法拒绝，他坐到了衣阿华的摩托车后座上，紧紧搂着衣阿华纤细的腰肢，比夜晚在她的房间留宿搂着她更用力。
“提督有没有怕。”威斯康星说，“那么用力吗？”
“机会难得，当然用力搂着了。”苏夏面不改色，他宁愿被大家当做色狼。
飙车开始了。
衣阿华赢了。
苏夏有理由相信，她不断加快速度的原因，她想要他搂着她腰的手更用力，她想要他紧紧贴在她的后背上面。
晚餐时间，苏夏终于看到了北宅来食堂了。居家服搭配毛拖鞋，头发也乱糟糟的。
这个晚上，苏夏没有玩烟花，萨拉托加组织了一堆人玩国王游戏邀请他，他玩了会儿，路过食堂发现厨房灯亮着，好奇走了进去，他发现逸仙、重庆、皇家方舟、沙恩霍斯特等等一堆人围着烧柴火的灶台前面一边烤火一边聊天。
苏夏加入了进去，搂着长春坐在矮矮的板凳上面。
“又过了一年……感觉好快啊。”
“一晃眼就过了。”
“我还记得我刚刚加入镇守府的时候，那天下了好大的雨……”
“我听说提督下午坐衣阿华的摩托车和加利福尼亚飙车，一圈下来，站都站不稳。”
“不要凭空辱人清白。”
“罗马今天没有被打，大年初一不宜见血，明天肯定被打。”
“啊，糯米糍粑烤好了……谁要吃。”
“包点菜吗？”
“翻翻看看我烤的红薯熟了没有？”
“我烤烤鸭吃。”
“拿一瓶饮料过来。”
“还有一个月就是春天了。”
“不要南风天。”
这是大年初一的日常。

第七百二十五章 假期
大年初一不能扫垃圾，因为扫地和倒垃圾会把一年的运气全部扫走，这当然是一种迷信行为，不过宁可信其有不可信其无了，或者说这也是过年的一环，好像过年贴对联、挂灯笼，好像年年有余，追根究底本身也是迷信。
今天可以打扫了。
早起吃饭的苏夏看到食堂前面大家拿着扫把着那些放完鞭炮和烟花，剩下的鞭炮纸和烟花纸。
苏夏看到了声望和反击，说道：“那么快就变回女仆了？”
“至少休息七天再说吧。”苏夏打趣说，“还是你们舍不得三倍工资？”
“只是简单地打扫一下。”声望身上还穿着便装而不是女仆装，说明她还没有回归女仆的身份，“不然等到时候风吹吹，整个镇守府吹得到处都是，还不是我们打扫吗。”
“那倒是。”苏夏点了点头。
“我也帮帮忙吧。”苏夏说，虽然他其实蛮喜欢一地鞭炮纸和烟花纸，那样有年味，还是知道那样会给负责打扫卫生的女仆们带去多少麻烦。
“U47！”苏夏大喊，“不要再拿着冲天炮的棍子耍少林棍法了。”
“不是少林棍法。”U47有板有眼说，“是达摩棍法。”
“达摩棍法也不行。”苏夏说，“U1206你这个小笨蛋不要在地上找没有点燃的鞭炮了。你那么想玩鞭炮的话……我记得大家买了许多鞭炮回来，现在肯定还有。”
“小笨蛋。”
“小笨蛋。”
毒舌的U1405不断嘲笑U1206。
把那些调皮捣蛋的小家伙全部教训一遍，姑且算是帮助声望了，苏夏走进食堂，他看到一头耀眼的金发披散的威尔士亲王，他印象中威尔士亲王总是把头发盘起来，笑道：“威尔士亲王你不要告诉我，反击休假了，你连头发也不会搭理了。”
威尔士亲王伸手勾起一束长发看了看笑了起来。
苏夏望向坐在威尔士亲王旁边的胡德，长发披散的同时几缕发丝调皮的翘起来，很显然早上还没有把发丝打理好就出门了，除此之外衣领有些歪，衣摆没有好好扎进裙子里面，这姑娘就是没有人照顾就完全不行了。
胡德是近视眼，是迷糊娘，不妨碍她发现苏夏的视线落在她身上，张了张嘴又闭上，欲言又止，接着摇了摇头。
“你那动作是什么意思？”胡德小心地把睡在她大腿上面的猫抱了起来放到餐桌上面，拍了拍桌子站了起来。
英王乔治五世的女仆什罗普郡也休假了，她也没有人照顾，一头长发扎成马尾简单又好看。
英王乔治五世左手托着腮帮子说道：“虽然我们不在意，但是随便把宠物放到桌子上面是不礼貌的行为。”
“嗯？啊，哦，好，好的。”胡德连忙再次抱起她的猫放到地上，然后忘记刚刚想做什么事情了。
直到今天，食堂连拼起来的长桌还没有拆分，食物全部摆在长桌上面。
苏夏随便找了一个位置坐下享用早餐。
上午的阳光明媚。
苏夏到伊势和日向经营的半山神社走了走。
“哇！”吹雪盯着一只狐狸面具突然跳了出来。
“吓死我了。”苏夏拍着胸说，简直棒读。
“好敷衍。”吹雪嫌弃说。
苏夏揉了揉吹雪的脑袋。
跟着吹雪到神社偏殿，苏夏看到了一群萝莉。
“主角，我才是主角。”阳炎双手叉腰。
“提督会跑团吗？”不知火问。
“你们居然在这里跑团？”苏夏真的惊讶了，他看到绫波戴着恶鬼面具，心想她在扮演恶鬼吗，穿和服的短发少女好可爱。
“就是过家家。”岚说。
“无意撞击。”电一脑袋撞到苏夏的身上。
苏夏坐在草席上面，疯狂地揉揉电的脸蛋：“你这是无意撞击吗，你这是有意撞击。”
夕立扑到了苏夏的身上，说道：“恶犬捕食。”
苏夏笑了起来。夕立是真柴犬。
苏夏没有加入过家家，他就抱着峰风坐在屋檐下面看着岛风追着天津风到处跑。
下午起了一点风。
下午的苏夏在英系住宅区。
“狮在看什么书？”苏夏发现狮坐在花园的白色凉亭里面看书。
狮把书封面亮给苏夏看，是一本有关战舰的书，她说道：“我想要今年获得改造。”
“看书就可以改造吗？”苏夏问，他知道游戏里面随着游戏版本更新，每次游戏版本更新总有几个舰娘获得改造，不知道现实中舰娘获得改造需要什么契机，直到现在也没有人研究出来。
“不知道。”狮说，“但是不管怎么样，看书肯定比无所事事有用。”
“那倒是。”苏夏说着趴在凉亭的桌子上面看着狮。
“提督看什么呢？”狮问。
“我在想狮已经如此完美了，相貌、身高、身材完美无瑕，还能怎么改？”
苏夏看着狮，卷曲而蓬松的金色长发，光洁的鹅蛋脸上浮现着光亮，玲珑而悬直的鼻梁，唇线分明，弧线美好……真人如此富有魅力，游戏立绘也如此富有魅力，不知道还能怎么改，据说狮原来的画师已经不再那个游戏公司任职，新画师接手一定压力巨大。
“初升的朝阳变成王者？”狮说。
“我真的好喜欢狮。”苏夏动情说。
“我是第几个听到这句话的人？”狮问。
苏夏笑了笑，伸出手轻轻抚摸狮的脸。
明明刚刚对狮说我爱你，眼看全副武装的圣乔治和全副武装的无敌较量，英姿勃发的两个人，苏夏又感觉恋爱了。
不需要恋爱，两个人都是他的婚舰，不过无敌还需要继续努力。
圣乔治是拥有改造的战列舰，练度已经满了，更兼之百分之两百的提督在旁边看着，心爱之人在旁边看着，BUFF拉满了。
无敌是未改的战列巡洋舰，练度最多圣乔治一半。
毫无悬念，两个人的较量以圣乔治获胜。
“圣乔治好厉害。”无敌心服口服，她憧憬的圣乔治赢她是理所当然的事情。
就算现在是冬天，下午的风还相当大，那么的激烈的较量，畅快淋漓的战斗不可能不出汗，圣乔治额头的刘海让汗水打湿了。
圣乔治看着她的手，她的手上戴着手甲，说道：“提督帮我擦擦汗。”
苏夏左顾右盼到处找手帕。他没有带手牌的习惯。
“给。”海王星有手帕的习惯。
苏夏拿起手帕帮圣乔治擦了擦汗，随后看了看无敌，她现在也是他的婚舰，不过只是名义上的婚舰，所以此时不刷好感，什么时候再刷好感呢？
苏夏帮无敌擦了擦汗。
“谢谢提督。”无敌说。
“不客气。”苏夏笑。
无敌看到苏夏的笑容，她感觉心跳得厉害，连忙扭开头了。
“圣乔治，我们脱了铠甲再打一把吧。”
苏夏这个晚上在大浴场泡澡。大冬天泡澡真是一件享受。
和风温泉总是有许多人。
苏夏脑袋搁在浴池边上。他的身边坐着瑞鹤。
“瑞鹤。”
“嗯？”
“我抱一下。”
“为什么？”
“我抱一下。”
“你是笨蛋吗？”
“我抱一下。”
“懒得理你。”
“翔鹤。”
“提督叫我有什么事情？”
“我抱一下。”
苏夏的脑袋上被瑞鹤拿木脸盆罩住了。
苏夏任由木脸盆罩住他的脑袋。
“翔鹤，你看看你妹妹做了什么？”
“对不起。”翔鹤帮苏夏把木脸盆拿了下来。
“对不起就够了？”苏夏说，“我要补偿。”
“什么补偿？”
苏夏嘿嘿笑，然后脑袋又被瑞鹤拿木脸盆罩住了。
“瑞鹤你干什么？”
“你居然敢欺负我姐姐。”
“我还什么都没有说。”
“我不管。”
“什么欺负不欺负，早就吃干抹净了。”
翔鹤温柔的又无奈的笑。
瑞鹤瞪着眼睛。
大凤也在泡澡，一头粉色长发扎成两个可爱的团子，明明是美少妇像极了小姑娘，她的肩膀也浸泡在池水当中，只露出脑袋，还有一双手拿着手机，不知道在看什么有趣的视频，笑得肩膀在动。
赤城趴在浴池边上，露出香肩和美背，看得苏夏想帮她搓背了。
浴池的环境比较潮湿，不宜存放什么食物，不过可以厨房酒。
加贺一边泡澡一边喝酒，浅浅的酒碟里面是清澈的酒水，好不风流潇洒。
泡完澡，苏夏顺势前往居酒屋，在居酒屋里面享受来自扶桑的柔软膝枕。
信浓是若女将。
新的一天。
苏夏和大家一起围观不挠的新发明——滑翔翼。
“那个滑翔翼……”苏夏总感觉那个滑翔翼十分眼熟。
“那个不就是《风之谷》里面那个滑翔翼吗？”苏夏想起来了。区别当然有一些，但不是太大。
不挠望向苏夏，把头顶的护目镜拉下戴好，笑道：“造型来自《风之谷》那个滑翔翼，不过结构来自意呆利那个小胖子飞机。”
苏夏知道意呆利那个小胖子飞机是什么玩意儿。
TALIEDOSTIPA涵道式活塞螺旋桨动力试验机，属于试验机。由于其外形圆润，有着飞行酒桶的外号。由于涵道式布局技术难度大，这款验证机并没有实现预期的效果，但是在航空史上留下了一笔。
即便如此搞笑的飞机也可以飞，只是速度有些慢而已。
苏夏参观了一下射水鱼的海洋博物馆，占据了活动室大楼一个房间，巨大的海洋缸看起来价格不菲。她作为强大的潜艇平时也没少出击，尤其是两次舰队决战战果累累，可想而知奖金不少，即便如此还是要到酒吧射水兔打工就是为了这个。
罗马跳了好几天终于被打了。
苏联现在天天往中餐厅跑。除夕夜喝了一下，土茅台味道真不错。
斯大林格勒喝了酒有点粘人。
莫斯科扛着猎枪迈着大长腿进山了，真的打回来好几只山鸡，然后晚上加餐了。
那是晚上的酒吧。
“提督要什么酒？”密苏里是调酒师。
“雪碧吧。”苏夏回答。
密苏里熟练地拿出杯子，加两块冰，倒入雪碧，加一片柠檬，再放一片薄荷，普普通通一杯雪碧顿时身价倍增。
苏夏捧着雪碧，靠在酒吧吧台上，看着汉考克玩飞镖。
十环、十环，又是十环。
“汉考克蒙着眼睛试试。”苏夏提议。
汉考克闭起了眼睛，手指旋转着飞镖。
十环、十环，还是十环。
苏夏看着面无表情的汉考克，她有不俗的身手，不输大黄蜂的身材，真可谓各种意义上的女杀手啊。
又一个晚上。
红瓦白墙的小别墅里。
苏夏坐在沙发上面。
星座拿着遥控不断换台。
萨拉托加搂着大大的海豚玩偶坐在沙发角落里面。
“你换来换去，到底想看什么？”萨拉托加问，她不喜欢看电视，电视就当做背景音，但是喜欢找星座的麻烦。
星座不理萨拉托加，继续换台，最后放了一个动画片。
“幼稚。”萨拉托加说着掏出手机。
萨拉托加把双腿搁在苏夏的大腿上面，说道：“姐夫帮我揉揉脚。”
苏夏低着头看着萨拉托加的脚丫子，足弓曲线优美，珠圆玉润足趾尖，轻轻挠一挠，五根脚趾弯下去，脚背高高的隆起来。
“姐夫你干什么？”萨拉托加感觉痒，“我踢你哦。”
“踢啊。”苏夏不吃威胁，继续挠，然后下巴就挨了一脚。
“你真踢啊。”苏夏摸着下巴。
“还有假踢吗？”萨拉托加哼哼。
苏夏望向她的小姨子，一点点朝着她爬去。
列克星敦洗好水果，切好水果端着果盘回来了，看到苏夏抓着不断挣扎的萨拉托加的双手把她摁到沙发上面，好奇问道：“你们在干什么？”
苏夏听到列克星敦的话，立刻松开萨拉托加，重新坐好，回答：“没什么。”
萨拉托加整理着头发。
列克星敦知道她的妹妹经常撩拨提督，然后两个人打打闹闹，她没有多问。
列克星敦拿起水果签戳了一块苹果，说道：“提督吃啊……”
“星座。”列克星敦喊，“还有加加。”
星座挤到苏夏的身边。
萨拉托加挪到沙发边。
“过两天就上班了吧。”列克星敦随口道。
“你不说我差点忘记了。”苏夏说，“不想上班啊。”
“那就不去上了。”列克星敦说。
“不好吧。”苏夏说，“班还是要上。”
“我也要开始努力了。”列克星敦说。
“你努力什么？”苏夏问。
“企业秘书舰的任期没有多久了吧。”
“你一直记着吗？”
“那当然了。”
“那么想当秘书舰吗？”
“是啊，我想当秘书舰。”列克星敦看着苏夏，“每天陪着提督。”
“嗯。”
“我也想当秘书舰。”星座举手。
“我算了。”萨拉托加满不在乎。
又一个热热闹闹的夜晚。

第七百二十五章 冬日的午后（大结局）
新年假期最后一天下午。
苏夏独自坐在他的单身公寓里。在他的背后，海风把两层窗帘中遮光窗帘之外的金刚纱窗帘吹得鼓了起来。温暖的阳光自玻璃窗布满房间，许多纤细的微尘在光中飞舞，四下无声，冬日的午后静谧得可爱
虽然一个月未必有一次机会在这个单身公寓居住，但这就是他的单身公寓，他的私人物品统统放在这里。
苏夏现在坐在电脑桌前面，电脑屏幕上面显示着电脑桌面，只有寥寥几个软件图标和文件夹，此电脑、回收站和Steam……背景图是头顶别着百合花，穿墨蓝色长裙，踩绑带白凉鞋的兽娘，他的手里把玩着刚刚从抽屉里面翻出来的钥匙。
那串钥匙对他来说拥有非比寻常的意义，原因很简单，那串钥匙是他从那个世界带过来的。
那串钥匙有两张门禁卡，一张用来进出小区，一张房门卡，一把备用的房门钥匙，一只指甲刀，一把可以收起来的拆信刀平时用来拆快递，还有一个金属挂件——港区幼儿园小宅的金属挂件。
苏夏放下钥匙，随后看到放在电脑桌上面红色的健身卡，那是在乔治·埃夫洛夫的健身房办的健身卡，办下来后几乎再也没有用过。
前段时间不知道为什么手上突然开裂，好像长了冻疮，明明天气不冷，他也没有冬天长冻疮的习惯……总而言之他满不在乎，列克星敦看见后一脸心疼，非要他涂护手霜，手把手帮他涂护手霜，然后没有几天就好了。
平板电脑买回来，问艾拉要了些提督学校的教科书PDF，本来打算有空就看看，争取早日成为优秀的提督，印象中看过那么几个下午，现在不知道多久没有再打开过了，平板电脑早就因为没有电关机了。
墨镜是密苏里送的，好像就戴过那么几次吧。
苏夏从打开的抽屉里拿出一张纸，那是一份倡议书，或者说檄文。
推门声突然响了起来。
苏夏没有转头，不管是谁都好，没有关系。
“提督在看什么？”稚嫩的声音在耳边响起来，那是小宅的声音。
小宅看到了，那是她伙同小华和小萝炮制的倡议书，顿时不好意思起来。
“这是谁写的啊？”苏夏一把抄起小宅抱在怀中。
小宅嘿嘿嘿笑，说道：“那么久了你还留着啊。”
“那当然了。”苏夏说，“我准备一直留着，时不时翻出来看看。”
“好无聊。”小宅撅起嘴巴。
“提督已死，舰娘当立，岁在今日，港区大吉。”
“倡议书。”
“亲爱的姐妹们：至镇守府成立至今……”
苏夏念着那份倡议书内容，嘴角不由自主翘起来。
苏夏念了几句，搂着小宅，看着她耳后柔嫩的肌肤淡淡的细绒毛，小孩子的皮肤真好，问道：“小宅有什么想说的吗？”
小宅不说话，整个人趴在电脑桌面上，下巴也搁在上面，任由苏夏怎么揉揉她的脑袋，像是只放弃努力的鹦鹉。
“小宅的任务让这个港区充满大家的欢笑声。”苏夏问，“现在算完成了吗？”
小宅听到这句话，顿时坐了起来，说道：“没有哦。”
“还没有吗？”苏夏说，他觉得现在的镇守府已经很好了。
“唔……”小宅想了想，现在的镇守府充满了欢乐，从万圣节到圣诞节，从新年红白歌会到春节热闹的除夕夜，现在的镇守府不再是以前那个如同一潭死水，微风吹不起一点涟漪的镇守府，不过也就仅此而已，“勉勉强强算你完成好啦。”
“不过只是第一阶段完成了，还有第二阶段还没有完成。”小宅认真说。
“什么是第二阶段？”苏夏问。
“第二阶段就是第二阶段啊。”小宅歪着脑袋理所当然说，她乌溜溜的眼睛转着，“比如说大家都想出击，为镇守府尽一份力，提督有义务帮助大家变强。”
“这你就难到我了。”苏夏说，“驱逐舰就是驱逐舰，战列舰就是战列舰，一战船变成二战船，维内托变不成德梅因。”
小宅耷拉着肩膀。
苏夏揉揉小宅的脸，笑道：“不过我会努力帮每个人的找到她们的梦想的。”
“好。”小宅重重地点头。
“就是有些人没有梦想，梦想就是混吃等死怎么办？”苏夏说。
“那就不管她啦。”小宅举手说，“我知道那个死宅女的梦想就是混吃等死。”
小宅突然问：“提督的人生目标是什么？”
“我啊……其实我也没有什么梦想，我的梦想就是混吃等死。”苏夏说，他喜欢他那么喜欢北宅，因为北宅和他是互相理解的一类人，“不过那是以前了，现在我的梦想是小宅。”
“人活着就是为了小宅。”苏夏哈哈笑。
小宅扮鬼脸。
苏夏咬了咬小宅的柔嫩的脸蛋。
“小华和小萝呢？”苏夏问。
“不知道。”小宅说，“我们去找她们吧。”
从观海楼离开，到环岛公路。
种在环岛公路两侧的行道树是香樟树，此时被海风吹得哗哗响。
烟云也被海风吹走，阳光落在地面上，照亮环岛公路边漂亮的铁艺长椅。不知道谁落在长椅上面的零食，吸引了几只海鸥盘旋着降落在长椅上面。
夹竹桃也被阳光染成金色。
苏夏牵着小宅的手，他们不知道去哪里找小华和小萝。小华现在大概在家里面看书，听说她最近淘到一本好书。小萝是英系小公主，她现在一定被大家团团围绕嘘寒问暖，现在可能在英系住宅楼后面的花园散步。。
小宅从口袋里掏出一块金币巧克力，过年肯定少不了各种各样的零食，她装了足足一口袋，又摸出一块金币巧克力递给苏夏，拆开金币巧克力剩下的金色锡纸不知道丢到哪里，周围都没有垃圾桶的，最够干脆揉成一团装回口袋里面。
空气中隐隐闻到花香味。
现在是二月中旬，距离是春天不远了，还是冬天不是吗？
在美系住宅区里面，那些独栋别墅的院子都种着花。
独角兽的秘密花园在距离这里很远的地方了，必须穿过半个镇守府。
英系的花园就在不远处，那里有镇守府第一的花园，还有两位园丁独角兽和花女仆什罗普郡负责照料。她们把那些花花草草照顾得好好的。那些花香味最有可能从那里飘过来吧。
小宅看到垃圾桶，垃圾桶在自动贩卖机的旁边，她把苏夏手中包装巧克力的锡纸要走，一起丢到垃圾桶里面。苏夏感觉有些口渴，在自动售货机上买了罐可乐，又帮小宅也买了罐，两个人一边走一边喝。
苏夏喝着可乐平静地注视着大海，海水像是天色一样蔚蓝、明净，锦缎般闪着耀眼的光辉。在天海一线有一艘邮轮经过。邮轮的上空是一片湛蓝清透得仿佛要溶化一般的天空，上面有几片白云飘过。
小宅甩开了苏夏的手，蹦蹦跳跳踩着方形石砖前进。
她每一跳都踩在方形石砖的中间。
苏夏仰着头看着高大的行道树枝繁叶茂，枝叶树冠形成一望无际的拱门，拱门遮住了海边堤坝，阳光穿过树隙落在地面留下星星点点的光斑。
邮轮汽笛声开始鸣响，响声传到镇守府已经很小了。
苏夏看着小宅走在前面，他想问她，他们现在到底是去找小华还是小萝。
小宅回过头来。
她不想找小华，也不想找小萝，她只想两个人像这样一直走下去。
“提督走快点。”小宅说。酒窝甜蜜。
苏夏加快了脚步。
苏夏眼看要追上小宅，他的手机铃声突然响了起来。
小宅在前面走。
苏夏就在后面接电话。
“喂，提督。”
“密苏里啊，找我有什么事情？”
“今天晚上到我房间留宿呗。”
“怎么了？”
“明天上班了，今天晚上最后再疯狂下。”
刚刚挂断电话，苏夏又接到英王乔治五世的电话。
苏夏又接到了黎塞留的电话。
苏夏看到小宅眨巴着眼睛看着他。
“提督好辛苦。”小宅偷笑。
苏夏失笑。
“总有一天累死掉。”小宅跑了起来。
苏夏还是不紧不慢走。

完结感言
首先感谢各位读者支持到现在。
我也是突然想起来，盟主应该加更的，《指北》也有盟主的，但是一直没有加更……那个，真是抱歉啦，对不起大家啦。
当然也要感谢我的编辑叶大了。
这本书写到现在完结，在许多人看来可能有些匆忙，对我来说能够坚持到现在已经很了不起了。
这本书的问题，没有明确的主线，尤其是在已经有一本舰娘日常文《走丢》的情况下写的，为了避开《走丢》许多东西都不能写。日常文真的不是那么容易的，诚然日常文很水，老是在一口缸里面灌水也不容易。
每天都要想很久写什么东西。大家认真看的话，这本书写到后面几乎都是每章介绍几个舰娘，让几个舰娘出场一下，然后写写晚上在谁的房间留宿，尤其是现在起点管得严，一点色色也不敢写，水水就完了。
不管如何，虽然有些匆忙，还是好好完结了。现在没有半年奖的说法了，所以我可以直到下本书连载开始一直不完结，不完结就可以一直更新，偶尔更新一章后篇，把那些新舰娘写写，本宁顿啊、72工程啊、胜利啊……
其实这本书本来就是用来过渡的，以前就在群里面说过了，为了给《宅女》下一本书时间完善世界观，关于这点，大家看看《宅女》的完结感言就知道了，反正那个时候预计一百多万字就完结了，谁能想到写啊写，写了那么多字了。
说说接下来的打算吧。
首先这本书的后篇会不时更新，或者说想到有趣的情节更新一章，不然就暂时放着了。
开一本新书写着玩吗，当然不会好好写的，就是写着玩，不签约那种，写深海IF线，我一直想要写深海旗舰的故事，那么多番外，深海猫宅居然都没有出场，反正就是主角错误来到深海，攻略一个个深海舰娘的故事？
眼看着没一个月就过年了，年前肯定没有新书的，最少年后，甚至两三个月以后，吃一堑长一智，一定要好好做做准备了，完整的世界观什么的。
其实主要是一大堆游戏没有玩呢，趁着休息时间好好玩玩了，然后一月有战神，二月有战锤3和艾尔登法环，嘿嘿嘿。
新书的话，早就说了，这本是过渡的，我原计划是写奇幻，现在也是准备写奇幻，有可能重置《游戏攻略指北》，但是想来想去《游戏攻略指北》的世界观糟糕透了，重置的话剧情大变，那和新书也有什么区别。当然德尤兰和薇内肯定不会变啦。
如果是新书的，我现在也不知道写什么，但是有一点我可以告诉大家，肯定是奇幻啊，肯定有萝莉啊，萝莉相伴，萝莉是不可或缺的角色。
其实除开奇幻之外，真的有许多想法啊，从很久以前就想写的废土文——世界末日萝莉相伴。
我的废土文，我最讨厌丧尸了，所以绝对不会涉及丧尸，我的废土文肯定是游戏重装机兵里面那种废土的世界。说到重装机兵，我也不知道为什么好喜欢重装机兵4里面那一对姐妹，阿龙和阿虎，感觉超级搞笑。
如果是现代文的话，肯定不写什么都市异能了，甚至也不写什么萝莉了，而是都市修仙。都市修仙呢，主线是什么呢，现在还没有想法，只是把姑娘们都想好了，那就是那些神话人物。
总而言之全文围绕一句话进行，《大话西游》中的那一句——你管他那么多，上天安排的最大嘛！
大抵就是主角只想修仙不想谈恋爱，但是上天注定的姻缘缠着他。
有一段时间，一直想写克鲁苏文，但不是那种掉SAN值的克苏鲁文，而是《潜行吧！奈亚子！》那样的克鲁苏文。
我做了设定的。
阿撒托斯是阿萨托丝，她是大姐头，白发红瞳，贫乳，喜欢音乐，喜欢热闹，总是喜欢开party派对，喜欢喝醉酒然后迷迷糊糊，完全凭借着本能做事，拥有和外表完全不符的力量。别崇拜或者喜欢她，她只会给你带来毁灭和死亡，没有幸免。
她的马甲是撒达·赫格拉，也就是纱妲。眯眯眼都是怪物的金发眯眯眼美女，双眼是异瞳，右眼为绿色，左眼为深色和黄色瞳孔，胸围惊人，世界级的胸部，平时也会穿着暴露的衣服。和本体形成完全的反差。
格赫罗斯是格赫萝丝，不擅长说话的黑发美人，总是说出伤人的话，如此导致比较孤独，然后是超级音痴，听她唱歌会死人的，所以被人叫做死兆星。
奈亚拉托提普就奈亚子了，姿容端丽的美人，外表阳光，喜欢的东西只会死一般的玩弄过头、讨厌的东西只会彻底性的击溃，性格腹黑，喜欢搞事，惹是生非，喜欢看热闹，然后是个非洲人，运气不咋的。超级、超级多马甲，乱七八糟的马甲。
犹格·索托斯泡泡是自宅警备队员。
莎布·尼古拉丝的莎布是恋爱脑的大姐姐。
克鲁苏就是克苏露，喜欢睡懒觉，只有在群星就位的时候才会出现，进行一番大购物，然后回到拉莱耶继续沉睡。稍微有一点起床气。大宅女。喜欢穿着绿色章鱼睡衣，带兜帽款式和大拖鞋。有着及肩的中长发，有着肉肉的身材。不擅长战舰世界，弱船。
克苏露的崇拜者，事实上她的老爸老妈也是克苏露的崇拜者，有大眼睛闪亮、闪亮，天真无邪，喜欢鱼人蝌蚪睡衣，鱼人蝌蚪幼女小奔来也。
克苏露的女仆是修格斯。
然后人设完了，故事是什么呢，故事就是大家都喜欢玩游戏，但这个游戏不是一般的游戏，而是拿真实的世界当做游戏的游戏。主角和大家一起玩游戏，游戏就是穿越到各个世界搞事，魔兽世界的世界啊，只狼的世界啊，黑暗之魂的世界啊……
所以，这其实是一篇无限文啦。想不到吧。
忘了说了，我们的廷达罗斯之猎犬是网管，随意穿越世界会受到我们廷达罗斯之猎犬的攻击。
故事的最后，我们的主角因为每天和古神在一起，心智崩坏变成扭曲的怪物，变成一堆触手在宇宙中扭呀扭。
又好想写宠物文，但不是宝可梦，老实说我不喜欢宝可梦，我喜欢勇者斗恶龙怪兽篇，所以就是以勇者斗恶龙怪兽篇为基础的宠物文，史莱姆通过怪物之心不断进化，最后变成最强的破坏神。
说来说去又说到有时候真的不敢写书了，好担心新书成绩扑街怎么办？
太监吗，掉人品。一直写着嘛，作者也要吃饭的。
我现在完结了两本，一本《宅女》一本《指北》，再太监一本也是允许的吧？
如果有缘的话，如果可以的话，我们新书再见。

后篇 开胃菜（上）
星期六的下午，萨拉托加躺在咖啡厅卡座沙发上。
已经睡得够多了，睡不了了。电影不想看，刷短视频也没意思。看看窗外，今天的天气是蛮好的，连续下了好几天的雨终于停了下来，不知道为什么就是没有心情外出散步。
百无聊赖的萨拉托加在卡座沙发上面打滚，抱怨道：“无聊，好无聊了。”
除开窗外传来的脚步声，咖啡厅内部温柔的钢琴声，亚特兰大不知道在干什么的吆喝声，印第安纳不知道在干什么笑得前俯后仰，从她的笑声可以猜出她现在的样子，没有其它声音了。
“好无聊啊。”萨拉托加又说了一句，一边说一边偷看蜷缩在她旁边玩手机的粉发少女。
北宅是被俾斯麦赶出门的，理由是今天天气那么好外出散步岂不美哉。
北宅发现萨拉托加看着她，她心想萨拉托加是想要她回应吧？
“嗯嗯。”北宅点了点头。
萨拉托加这次从卡座沙发上面爬了起来，爬到北宅的身边，大声说道：“好无聊，真的好无聊啊。”
“嗯嗯。”北宅说，“我知道了。”
“你不知道。”萨拉托加盯着北宅。
“知道，我知道。”北宅看着金发少女，“你知道肯定想说什么。”
“想说什么就直说嘛。”北宅嘟嘟嚷嚷，“无聊、无聊、无聊……谁知道你想说什么啊。”
“我都说我无聊了，你还不知道我想说什么吗？”萨拉托加盘着腿坐在沙发上面，双手交叉抓着白嫩的脚丫子。
“当然不知道啦。”北宅抱怨，“谁知道你说什么啊……所以说我最讨厌女人了。有话不好好不知道说，非要人猜。”
“你也是女人。”萨拉托加不爽说。
北宅轻哼了声，不置可否。就算她是女人，她最讨厌女人了。游戏不知道好好打，输了就知道找自己是女人的借口。反正就是每次犯错都要找自己是女人的借口。
“我们去玩吧。”萨拉托加终于开口了。。
“玩什么？”北宅问。
“你说呢。”萨拉托加反问。
“躺着。”北宅说着，她原来靠在沙发椅背上，慢慢往旁边滑倒。
反正北宅可以一趟一整天。
“剧本杀吧。”萨拉托加想了想说，“你玩过吗？”
“没有。”北宅回答，“听过。”
“也是，想一想你这种死宅怎么可能玩过剧本杀嘛。”萨拉托加理所当然说。
“我是没有玩过剧本杀。”北宅也是有脾气的，“我只是给剧本杀画过插画而已。”
“诶？”萨拉托加惊讶了，“你还为剧本杀画过插画？我怎么不知道。”
“你当然不知道了。”北宅得意洋洋，“那是大凤刚写的剧本杀，现在应该还没有出吧。”
“什么剧本杀？”萨拉托加说，“什么名字？”
“我不想告诉你。”北宅真的有脾气的。
“说。”萨拉托加扑倒了北宅，骑在她的身上，揉揉她肉乎乎的脸蛋，“快说。”
形式不如人。北宅几乎立刻投降了，说道：“你先从我身上起来。”
“不。”人为鱼肉，我为刀俎，萨拉托加毫不妥协，“你先说。”
“那我也不说。”北宅生气了。
“那我就不起来。”萨拉托加威胁。
“不起来就不起来。”北宅躺平了，死咸鱼一条，她的生气仅此而已。
“你是阿三吗？”萨拉托加吐槽，“非暴力不合作。”
北宅不说话。她想睡觉了。刚好昨天晚上玩得比较晚，好像哪天都躲在被子里面偷偷玩到凌晨，现在趁机睡觉了。
“不说就不说。”萨拉托加掏出手机，“我问亨廷顿。”
镇守府的剧本杀店是最近开的，由桑提出资开的，就开在镇守府的商业楼里面。桑提是剧本杀店的老板，问题她现在是镇守府大富婆，或者说大资本家比较好，她现在只管投资，不负责具体经营事务了，为此剧本杀店店长是亨廷顿。
萨拉托加联系上了亨廷顿。
“我知道叫什么名字了。”萨拉托加放下手机得意洋洋说。
“知道就知道。”北宅满不在乎。
萨拉托加眼睛亮了起来，说道：“她说新剧本完成了，我们现在就可以玩了。”
“要六个人才能玩吧。”北宅歪了歪脑袋，“我记得要六个人吧。”
“萤火虫、科罗拉多、列克星敦、声望、瑞鹤还有维内托……”北宅迟疑了片刻，“提督和企业是npc。”
“还有，”北宅补充说，“我不想玩。”
“我不管。”萨拉托加再次拿起手机，她准备在群里面摇人。
萨拉托加：“有人玩剧本杀吗？”
伍斯特：“什么剧本杀？”
cv-16：“我想玩。”
关岛：“十六太是菠萝头推土机。”
普林斯顿：“名侦探十六太。”
热心：“什么是菠萝头推土机？”
约克：“就是没有感情的推图机器。”
北卡罗来纳：“我想玩可以吗？”
萨拉托加：“你先说你是御姐北卡罗来纳还是萝莉北卡罗来纳。”
威奇塔：“肯定是萝莉北卡罗来纳，御姐北卡罗来纳不可能对剧本杀感兴趣。”
萨拉托加：“我先问问大凤。”
萨拉托加：“@大凤呆猴，你新写的那个剧本杀有没有少儿不宜的剧情？”
印第安纳：“如果有少儿不宜的剧情算我一个。”
密苏里：“可惜我现在排练当中，不然我倒是想要试试。”
陆奥：“@大凤到底有没有少儿不宜的剧情？”
铃谷：“大凤现在是天才美少妇作家，既然如此，肯定少不了色色的剧情。”
萨拉托加：“那北卡罗来纳不能玩。”
大凤：“@铃谷骚蹄子你想死啊。”
大凤：“一点，就一点。”
铃谷：“我就说嘛。美少女变成美少妇不一样了。”
大凤：“@铃谷谁还没有两架b-25呢？”
铃谷：“救我，谁救救我。”
陆奥：“骚蹄子去死。”
铃谷：“你才是最大的骚蹄子。”
陆奥：“反正我是没有胆子在祭典上面脱了衣服诱惑提督。”
铃谷：“我看见了，某个人在灯塔上面做什么。”
萨拉托加：“大哥不说二哥。你们两个的光荣事迹大家都知道。”
萨拉托加：“剧本杀，想玩的报名了。”
cv-16：“我已经报名了。”
北卡罗来纳：“我到底可以玩吗？”
西弗吉尼亚：“我也报个名。”
威斯康星：“我来当dm吧。”
亚特兰大：“我也想当dm。”
金刚：“我要玩。”
罗马：“好无聊，我也报名。”
五十铃：“我看见罗马刚刚被维内托打了。”
罗马：“@五十铃不说话没有把你当哑巴。”
光荣：“凑热闹。”
萨拉托加：“那么多人想玩可以组两个本。”
底特律：“@萨拉托加什么剧本杀？”
萨拉托加：“谁是榨汁姬。”
萨拉托加撤回了一条消息。
萨拉托加吐了吐舌尖，差点把不得了的东西发到镇守府大群了。
－－－－－－题外话－－－－－－
大群炸了，大家可以加新群957568720
7017k

后篇 开胃菜（中）
想要玩剧本杀的人有点多，于是组了两队。
萨拉托加、西弗吉尼亚、北宅、罗马、CV-16和金刚一队。
其中北宅不想参加，但是架不住萨拉托加威胁她不参加就把她的背地里干的那些肮脏勾当告诉俾斯麦，只能找借口她在帮忙画剧本杀需要的插图时看过剧情，然而被桑提无情拆穿了，桑提表示她只有约稿，没有把剧本给她，最后只能无可奈何屈服。
威斯康星毛遂自荐当剧本杀DM，也就是主持人，但是考虑到她平日恶劣的表现，几乎所有玩家一致反对，最后没办法黯然退场。
这次剧本杀的DM是打扮得可可爱爱的金发双马尾少女亨廷顿，她的胸部鼓鼓的，很显然某个人的按摩卓有成效。事实上她的资本本就雄厚，什么按摩不过是锦上添花。
在开始剧本杀之前，必须给每个玩家准备一份剧本。
“你们是想抽身份，还是选身份？”亨廷顿怀中抱着六本剧本。
有人选抽，有人倾向选，最后还是选更多人支持。
“那就选吧。”亨廷顿说着从怀中抽出一本剧本，“首先是……列克星敦，谁要？”
“我我我。”金发少女跳了起来，左顾右盼威胁说，“谁也不要跟我抢姐姐，我要扮我姐姐。”
萨拉托加是列克星敦的妹妹，她要扮演姐姐，自然没有人和她抢了。
萨拉托加一把抢过列克星敦的剧本抱在怀中，她今天是列克星敦，天王老子来了也是列克星敦。
“然后……维内托，哪个要维内托？”亨廷顿又抽出一本剧本举了起来。
罗马扑到亨廷顿的身上。她对维内托的剧本势在必得。
“瑞鹤？”亨廷顿看着剧本，剧本封面是穿着弓道服的短发飒爽的少女。
“我要瑞鹤，我要瑞鹤。”金刚大声说，她是日系，瑞鹤也是日系，所以她要扮演瑞鹤。
“声望谁要？”亨廷顿又问。
西弗吉尼亚东张西望，没有说话，她想了想弱弱地举起手。
“媳妇想要扮演声望？”亨廷顿说着献宝似地拿出另一本剧本，“我推荐媳妇这本哦。”
西弗吉尼亚接过亨廷顿放到她手上的剧本，那是她的大姐科罗拉多的剧本，连连点头：“这个好，我要这个。”
“媳妇你的剧本是谁？”萨拉托加对亨廷顿主动给予西弗吉尼亚的剧本十分好奇。
“和你差不多。”西弗吉尼亚说，“你是你姐姐的剧本，我是我姐姐的剧本。”
“科罗拉多还是马里兰。”萨拉托加自顾自说，“应该是科罗拉多吧。”
马里兰是战斗狂，是武斗派少女，而科罗拉多却是榨汁姬，再想想这个剧本的名字，毫无疑问只有一个选择。
亨廷顿看着手上剩下两本剧本，剩下两本实在没有什么可选的，她决定自作主张了。
“声望给北宅吧。”亨廷顿把剩下的剧本分了出去，“萤火虫给十六太。”
剧本分完了。
“好了。”亨廷顿拍手说，“我们现在可以去换装了。”
亨廷顿领着大家到更衣室。
萨拉托加首先换好衣服，站在落地镜前面，出现在落地镜里面的金发少女戴着白色软帽，白色水手服上衣搭配包臀裙，还有黑丝当然不能少。
萨拉托加感觉缺少了什么，突然想起什么望向站在她旁边换衣服的CV-16。
CV-16发现萨拉托加的视线，奇怪问道：“加加你看我做什么？”
“十六太借你的发饰给我用一下啊。”萨拉托加自顾自拿走了CV-16头上别着的蓝色羽毛别上，“这才是列克星敦嘛。”
CV-16欲言又止，最后什么也没有说。
CV-16把一头长发扎成双马尾，冷艳的冰山美人变成可爱的少女，围巾是萤火虫的本体绝对不能少，没有魔杖又怎么扮演魔法少女呢？
金刚换上弓道服，一头长发利落地扎成马尾，看着落地镜里面的自己，双手抱胸道：“我好帅，我超帅。”
“弓箭呢？”金刚问，只有弓道服算什么，既然要扮演瑞鹤，扮演航空母舰，弓箭怎么能少。
“墙上。”亨廷顿正在帮嫌麻烦的北宅换衣服，“自己拿。”
“那是英国长弓吧？”金刚也是认得的，“不是我们日本弓。”
“差不多得了。”萨拉托加对金刚不感冒。
金刚鼻子哼了哼。
穿女仆装的北宅简直太可爱了。
亨廷顿一把搂住北宅的脖子不愿意放手。她最喜欢可爱的东西了。
“放开我。”北宅嫌麻烦不断推开亨廷顿。
“大姐头，我是大姐头。”罗马穿上了小西装，戴起黑色手套，吊带黑丝，红色高跟鞋哒哒哒敲在地板上面的声音太好听了，手指捻着头顶的网纱小礼帽不断旋转。
“拉下去，全部沉地中海。”
“卡米契亚你准备好死了吗？”
“罗马，对不起，是平胸姐姐太小气了，总是嫉妒你胸大。”
“帝国你这个傻瓜。”
“我，就是末日的开端!蔽日的阴影!毁灭的丧钟!我存在的意义就是为了这个时刻。见证你们的死亡和绝望吧，凡人! 381降临了!”
“哇哈哈哈哈！”
罗马简直太兴奋了。
西弗吉尼亚低着头，她感觉胸前空荡荡的，心想一件衣服而已，有必要那么还原吗？她的资本明明那么雄厚了，在姐姐的衣服面前还是不够看的样子……真是一只大奶牛。
亨廷顿也换了衣服，她穿的是白色提督服，她是DM的同时扮演NPC提督。主要还是桑提为了少一个员工省钱，强迫DM扮演NPC嘛。
衣服换好了，大家一起回到房间。
“你们还有什么要问的吗？”
“不然就这样了啊。”亨廷顿说，“《谁是榨汁姬》开始了。”
“现在，大家可以翻开第一页了。”亨廷顿说。
CV-16抿了抿嘴唇，翻看剧本第一页。
“五月的滂沱大雨笔直落下，四周可听见欢悦鸣啼的清脆鸟啭，伴着敲打屋顶的雨声和屋檐上滑落的雨滴，键盘敲击的哒哒声。
叶片摇曳的声响，逐渐比雨滴拍打在水面的声音还要清晰。
雨越来越大，倾盆雨势从中午丝毫未减，窗外的天色不知不觉暗了，沾上雨滴的玻璃窗因为外头的黑暗，变得像一面镜子，倒映出微弱灯光下的房间。
‘我们可能暂时走不了了。’提督站在办公室巨大落地窗前面。
雨太大了，谁也没有办法离开，大家被困在办公楼里面。
提督看着窗外越来越密的雨幕。
萤火虫坐在沙发上面看绘本。
声望在擦档案柜的灰尘。
列克星敦在泡红茶。
科罗拉多睡在沙发上面，她的衣领大开。
瑞鹤在玩手机。
维内托在擦拭381炮。
……”

后篇 第一章 镇守府内奸（上）
这是位于镇守府办公楼二层的作战室。
围绕着电子沙盘依次坐着身为提督的苏夏，企业秘书舰任期结束了，接任她秘书舰的人是列克星敦，流水的秘书舰，铁打的胜利号，胜利号稳坐第三位，毛奇不是强大的战列舰，但是军事理论专家，华盛顿抱着她的“道理”坐在第五位……
大家齐聚在作战室当中，不是又有深海旗舰肆意横行大海，那是远远比深海旗舰肆意横行大海更严重的事情——深海旗舰出现在镇守府当中了，镇守府有内奸，帮助深海旗舰潜入镇守府当中，现在证据确凿，大家正在准备铲除内奸，抓捕深海旗舰行动。
出现在镇守府的内奸是谁？
“误会，这一定是误会，北宅不会做那种事情，里通深海旗舰什么的。”俾斯麦是德系话事人，正常情况下桌子旁边绝对少不了她一个座位，问题现在是她的亲妹妹涉嫌里通外地，她只能站在旁边。
“什么误会……证据确凿。”胡德是皇家海军旗舰，也是皇家海军吉祥物，一般只管享用下午茶，但是今天准备抓捕镇守府的内奸北宅，北宅又是她最讨厌的俾斯麦的妹妹，她不介意参与作战。
只见她一番操作，电子沙盘屏幕画面切换，出现一段录像。
俾斯麦看着屏幕上，她的妹妹北宅鬼鬼祟祟出现在沙滩边朝着大海招手，一个人影很快从大海出现，那个人影头顶黑色耳机，留着慵懒的及腰白色长发，额前刘海乱糟糟从中间往两边分开，橙色的眼睛，分明是深海旗舰tirpitz，她抱着一大沓好像小黄本一样的东西交给她的妹妹，紧接着她的妹妹在前面打头，支开那些玩耍的小萝莉，支走散步的奥马哈，带着tirpitz消失在镇守府当中……
证据就在眼前，俾斯麦实在无力辩解，她垂下头，肩膀耷拉下来，双手无力地垂着。
胡德看到俾斯麦脸色苍白，她得意地笑，指着俾斯麦，说道：“北宅里通深海旗舰，我有理由怀疑你也涉嫌其中。”
“没有，我怎么可能做那种事情。”俾斯麦努力辩解。
“谁知道呢。”胡德洋洋得意。
“在没有证据之前，我们不能怀疑我们的同伴。”苏夏开口了，他是俾斯麦的提督，有理由帮俾斯麦说话。再说了，今天帮了她，明天才有理由要求什么女仆猫猫、护士猫猫、开胸毛衣猫猫吗？
“就算是这样。”胡德挺起胸膛，并没有什么胸膛，“北宅是她的妹妹，北宅现在里通深海旗舰，就算她没有参与，她也逃不了一个教妹无方的责任。”
俾斯麦不说话。
“好了。”苏夏发话了，“现在不要说那些有的没的了，那些事情以后再说，现在的重点是抓捕深海旗舰tirpitz，绝对不许她逃离镇守府。”
苏夏已经当了好久提督，他现在已经能够做决断了，再也不是以前那个唯唯诺诺害怕工作出错不敢决断的提督了。
“镇守府几个出入口已经全部派了人吧？”苏夏问。
“已经全部安排好了。”英王乔治五世说，“每个出入口至少一个编队主力舰。”
“航空母舰大队准备就绪，我要一只苍蝇也没有办法飞出镇守府。”苏夏板着一张脸。
“收到。”赤城嘟嘟嚷嚷，她在吃东西，腮帮子鼓起来。
“那就这样了。各就各位。”苏夏顿了顿站了起来，“现在准备抓捕深海旗舰tirpitz计划。”
大家行动了起来。
华盛顿带着人去图书馆。
衣阿华带着人去商业楼。
“我看到北宅往广场去了。”岚兴奋得跳起来。
威尔士亲王双手抱胸，板着一张脸搜查德系住宅区。其中德系所有人勒令待在房间当中，她们十分不爽，但也没有办法，因为她们的姐妹里通深海旗舰证据确凿。
“l20，坦白从宽，抗拒从严。”
l20作为北宅的好伙伴，她是重点审问对象。
“北宅带着tirpitz到哪里去了。现在举报算你有功，否则以同谋罪论处。”
l20苦着一张脸，委委屈屈道：“不知道，我真的不知道，什么都不知道。”
“不说，不说是吧。”苏夏双手抱胸看着龟甲缚的l20，打了个响指，“上刑。”
哐哐哐——
伦敦推着小推车出现了，一边推车一边拿着大汤勺不断搅拌着大锅，大锅里面绿色的汤汁在沸腾。
“看，我的新菜。春风又绿江南岸。”伦敦说，“用苦瓜、芹菜、茼蒿、香菜、鱼腥草……绿色无污染……”
“说，我说。”l20几乎立刻投降了。
“我还没有说完呢……”伦敦不乐意了，“说了也要吃。”
从l20的口中得到北宅的藏身地，那是她新的秘密基地，苏夏立刻带着人出发了。
找到藏身地，推门而入，苏夏看到了。
tirpitz坐在电脑前面，北宅站在她的身后，嘟嘟嚷嚷。
“滚，快滚啊。”
“……又死了。”
“刚刚早一点滚就躲开了。”
“不能跳的……你想逃课吗？”
“才打了一个小时就怕了吗？”
“我原来打他的时候，打了两个小时。”
“不打他就没马，你想一下没马怎么玩……还不能升级哦……不打他梅琳娜不出现……就是魂3的古达老师啦……不是他太难，就是是你太菜了……怎么可能，我怎么可能骗你……我从来不骗人。”
“继续。快点。”
北宅说了好多，一直没有发现有一伙人出现在她的秘密基地里面，突然下意识回头，只见苏夏出现在她秘密基地里面，奇怪道：“提督，你怎么来了……还带着那么多人。”
“你真的不知道为什么吗？”苏夏反问。
“不知道。”北宅无辜的摇头。
“你真的知道你做了什么吗？”苏夏问。
“不知道啊。”苏夏又问。
“不知道。”北宅说。
“你知道她是谁吗？”苏夏指着至始至终没有回头，专心打游戏当中的tirpitz。
“tirpitz啊。”北宅理所当然说。
“然后呢。”苏夏说。
“什么然后？”北宅眨眨眼睛。
苏夏感觉呼吸不上来了。
“对了。”北宅拍拍脑袋，突然想起什么，“提督，我和你说，我刚刚和tirpitz打赌，她水平太烂了，就算再打一个小时也打不过大树守卫，她说不可能，我打得过，她肯定也打得过，如果真的一个小时打不过就让你嘿嘿嘿，然后每死一次让你嘿嘿嘿一次。”
北宅轻轻捶了捶苏夏胸口，说道：“你赚大了。”
苏夏一言不发，他看着电脑屏幕上面，tirpitz操作背着大棒的裸男对着骑着马穿着黄金铠甲的骑士不断攻击。
这是艾尔登法环，无用之人打大树守卫？
……
……
ps：可能不久后就开新书了，肯定奇幻、西幻了。
大家想看续写、重置《游戏攻略指北》吗？支持在这里留言。
不支持在这里留言。
7017k

后篇 第二章 交换（上）
bismarck在焦急地走来走去。由不得她不焦急，因为她的妹妹口口声声出去玩半天立刻回家，但是现在已经消失足足一天时间。
她的妹妹是强大的深海旗舰，深海战列舰，茫茫大海就没有几个人是她的对手，按理来说她不应该那么担心的，问题她去的地方也不简单，是那个龙潭虎穴一样的镇守府。最重要的是，传说那家镇守府的提督是个不折不扣的大色魔，早就有接近两百婚舰，现在估计那个镇守府所有舰娘都是他的婚舰。
她的妹妹现在说不定已经惨遭毒手，现在不着片缕躺在床上双眼空洞地看着天花板，嘴角含着几缕白色发丝，脖子、胸前全是吻痕，而那个可恶的男人就坐在床边抽烟。他可真是不知道怜香惜玉。
不不不，不要胡思乱想。
不不不，不可能有错，妹妹那些小黄本上面都是那么画的。
bismarck双眼布满丝，疯狂地抓着头发，把原来一头柔顺、漂亮的白发抓得乱糟糟。她懊恼，她不应该听到妹妹说去找朋友玩，立刻欣喜若狂同意，尤其是她那个朋友还是个舰娘，她居然半点疑心也没有。
那可是深海舰娘的敌人，舰娘全部都不可信，现在真的吃了大亏了。
“怎么办？”
“怎么办才好？”
bismarck弓着腰坐着板凳上面，双手捂着脸喃喃自语。
她绝对不能失去妹妹。bismarck不能没有tirpitz。
“怎么办？当然是凉拌。”一头白发利落的绾起来的hindenburg突然插嘴。她是bismarck的好朋友，她深海旗舰深海兴登堡。其实她觉得她应该是深海胡滕才对，但是大家都叫她深海兴登堡，兴登堡就兴登堡，“不然等着当大姨吧。”
“你说什么？” bismarck鼓着眼睛瞪着hindenburg。
“你凶我也没用。” hindenburg拍拍手，随后摊开双手，“想一想就知道嘛，tirpitz去了那个镇守府还有可能完完好好回来吗？”
“不可能。”hindenburg摇头，“绝对不可能。”
“出牌，轮到你了。” barbarossa也是深海旗舰，她是深海战列巡洋舰巴巴罗萨，她不在意什么tirpitz，她只想打牌。她就要赢了。
“你刚刚出了什么？”hindenburg回过头。
barbarossa拿着扑克牌捂着脸，小声回答：“一对六。”
“那就一对八。”hindenburg扔下两张扑克牌，随后再次望向bismarck，只见她阴沉着一张脸。
“有什么办法……你们有什么办法吗？”bismarck说。
坚强的bismarck几乎要流眼泪了。
“我要去救tirpitz，我不能眼看她沦陷在那个镇守府里面。谁都可以不管她，唯独我不行，因为我是她的姐姐。如果……我是如果，可以把她从那个可怕的镇守府救出来，我就再也不管她怎么宅了……就算整天待在房间里面、打游戏也没有关系，再也不逼着她出门……我不能失去她，我的妹妹。”
“办法啊……有什么办法……”hindenburg眼睛一亮，“我倒是有个办法。”
“什么办法？”bismarck迅速地抓着hindenburg的手。
“你弄痛我了。”bismarck激动地紧紧地抓着hindenburg的手，要知道她可是战列舰，虽然hindenburg也是战列舰就是了。
bismarck连忙放开hindenburg的手，问道：“hindenburg你有什么办法？”
“我的办法啊……”hindenburg甩着红通通的手，上上下下打量着bismarck。bismarck是刻板的军人，但也是个大美人，首先漂亮的及肩白色中长发，然后绿色的眸子像是宝石，毫无瑕疵的脸蛋，胸大，腰也细……hindenburg忍不住拍拍bismarck的屁股，那个挺翘的屁股太可爱了。
“hindenburg你干什么……现在什么时候了，还调戏我。”bismarck眉头紧蹙不爽说。
“我不是在调戏bismarck，我的想法是……”hindenburg侃侃而谈，“tirpitz的小黄本上面不是经常有类似的剧情吗，女主角深陷敌营，想要救她只有一个办法——那就是换她，代替她……然后bismarck不是也十分漂亮啦，不比tirpitz差一点半点……我肯定他们肯定愿意换的。”
barbarossa也看过tirpitz的小黄本，毕竟tirpitz每次带回来好多小黄本分给大家看，不看还不乐意，她听到hindenburg的话心想着，按照小黄本里面的剧情，那样的结果往往不是两个人都要陷进去吗？
想是那么一想，barbarossa没有说话，她一直不是个喜欢说话的人。
bismarck沉默了好久，缓缓开口：“我知道了。”
就算有大海的祝福……反正苏夏现在双眼深凹靠在办公椅上面休息，他看起来没有半天时间没有办法恢复精神，所以说做人要知道节制，没有什么比身体更重要的事情。
咚咚咚——
敲门声突然响起来。
“进来。”苏夏说。
海王星走进办公室里面，带来一个了不得的消息——深海旗舰bismarck想要见他。
不久以后，苏夏坐在办公室见到了bismarck。理所当然，bismarck是可怕的敌人，为了他的生命安全着想，他的护卫绝对不能少，此时密苏里、威尔士亲王、俾斯麦、华盛顿、无敌、圣乔治等等一堆人站在他的身边、身后。
“bismarck见我有什么事情？”苏夏问，就算是敌人也要礼遇，他示意列克星敦帮bismarck端一杯红茶。
“放了我的妹妹。”bismarck现在的打扮和以往不同，她此时穿的衣服是由hindenburg帮她准备的，那是一套格外可爱的洛丽塔裙装，有蝴蝶结领带，还有大大的荷叶边以及层层叠叠的蛋糕裙，脚下是可爱的黑色圆头皮鞋，此时不安地摩挲着，“让我来代替她。”
“嗯？”苏夏蹙起眉头。
“我，”bismarck咬了咬嘴唇，此时此刻，现在不是害羞的事情，“我，我绝对比我妹妹更加可爱。”
“不，那个，嗯，”bismarck深吸一口气，“我还是第一次，从来没有人碰过我。我可以，我什么都可以做，不管是什么事情都可以。我经常锻炼，身体很柔软，肯定比我妹妹的身体更加柔软，什么……什么姿势我都可以满足你。”
bismarck轻轻扯了扯衣领，扯掉蝴蝶结，露出胸前大片白腻的皮肤，那是hindenburg教她诱惑男人的方法，随后微微蹲下，撅起屁股，挺翘的屁股，据hindenburg说，那是对男人大杀器，那是杀必死，可爱的尾巴弯成心形，左手放在身后，右手握成小拳头放在脑袋边，吐吐舌尖。
“喵~”
发情的猫叫。
俾斯麦眯起眼睛看着bismarck，她感觉危机十足，
俾斯麦嘴角抽了抽。
“野猫。”
7017k

《我的老板克苏露》
（一个新书开头，无限流）
苏家安从初中开始就一个人生活了，独自住在小区四房两厅的房子里。
苏家安不是孤儿，独自生活的原因只是父母双忙而已。
父母双忙，但是有房无妹，在许多人看来可惜的事情他并不在意。据说只有没有妹妹的人才会妹控。妹妹那种生物，如果不是娇俏可爱又懂事，只会让人感到厌烦，就算是那样，一想到有一天她牵着其他男人的手就更加厌烦了。
中午的阳光正好。阳光穿过行道树茂盛的树冠映在地面一地碎金。
苏家安现在坐在咖啡厅里，他们小区隔壁广场里小资味十足的咖啡厅，轻柔的音乐在耳边环绕，轻轻地拿着小汤匙搅拌着咖啡融化刚刚加进去杯子里面的方糖，看着他旁边的玻璃上面映着坐在他对面的年轻女子。
那个年轻女子有一头卷曲而蓬松的黑檀色长发自然披散，漂亮的眼睛黑白分明，顾盼间眼波流转，鼻子很挺，嘴巴唇线分明，总而言之就是个很漂亮的女孩子就是了。除此之外，胸部很大，腿也很长，引人瞩目。
所以这是食色性也。
年轻女子发现他的视线，手背托着腮帮子，偷笑道：“你是不是在偷看我？”
苏家安愣了愣，原来他的动作早就被发现了。
他没有被人抓了现行的羞愧，笑道：“是啊。”
“为什么要偷看呢？”年轻女子调笑问。
“因为不好意思正大光明地看。”苏家安回答。
年轻女子双手举起来舒展着身子，随着挺胸的动作胸围越发突出了，她有名模也比不了的身材，她斜着眼睛看着苏家安，说道：“我是不是很漂亮？”
“是的。”苏家安认真说，“我见过所有人里面最漂亮的人。”
苏家安说着看着年轻女子舒展完身子喝着咖啡，纤纤玉指抓着咖啡杯的耳朵举起来抿一口然后松开，湿润的嘴唇在咖啡厅暖黄色的灯光映照下格外娇媚。这一连串的动作如此优雅，看得人如痴如醉，肋骨里那一块柔软的部份在跳动。
“有女朋友吗？”年轻女子问。
苏家安摇了摇头：“没有。”
“明明长得那么帅，为什么直到现在也没有。”
“就是没有，我有什么办法。”
苏家安很清楚，他对女朋友没兴趣，只是偶尔寂寞的晚上馋身子而已。
年轻女子眨着眼睛，温柔地说道：
“那么，如果我说我是你父母介绍过来跟着你相亲的会怎么样？”
苏家安微微张了张嘴，没有出现年轻女子预料的画面，小帅哥害羞或者兴奋的表情，只见他笑小笑，靠在椅背上，最后端起咖啡杯一饮而尽，说道：“你找我出来到底有什么事情，没有事情我回去了。”
苏家安也不知道他对父母抱着什么感情。
他的父母每个月都会给他打钱，不菲的零花钱、伙食费又或者学费，如此他有许多钱购置喜欢的书、游戏和手办。除此之外，他拥有的只有每年寥寥可数的几个电话。现在，他已经有一年没有接到他们的电话了。
钱真的很重要，但又不是那么重要。
他恨他们，又不恨他们。
“你在生气？”年轻女子不动声色。
“到底有什么事，没事我真的要走了。”苏家安说着站了起来。
“我可以理解你为什么生气。”年轻女子继续说。
苏家安走了。
“失踪了。”年轻女子翘着二郎腿，看着苏家安真的打算离开了，“他们失踪了。”
苏家安停了下来。
“魏纾。”魏纾说，“我的名字。”
“苏家安。”苏家安说。
“我知道。”魏纾说。
苏家安一言不发看着魏纾。
“你知道你父母做什么的吗？”
“不知道。”
“那么多年来不好奇吗？”
“有时候过于旺盛的好奇心很容易招来毁灭。”
魏纾笑容满面：“看起来你知道一点吧。”
“《克苏鲁神话》看过吗？”魏纾突然问。
“嗯。”
“克苏鲁知道吗？”
“你是说那个长着像八爪鱼似的有好多触须的脑袋，身体像是覆着鳞片的胶状物，前后都长着巨型的脚爪，身后还有一对狭长的翅膀……”苏家安笑了起来，“最后弱船的家伙？”
“奈亚拉托提普呢？”
苏家安想了想说道：“以阿撒托斯为首的外神们在地球上的使者兼代行者，它常常化作人形在地球上行走，通常表现为一个高大、纤瘦、欢快、肤色黝黑的男人形象。奈亚拉托提普总是热衷于欺骗、诱惑人类，并以使人类陷入恐怖与绝望为其最高的喜悦。”
“那只是洛夫克拉夫特书中的形象。”魏纾说，“在逢空万太的笔下，奈亚拉托提普是个拥有银色长发和碧绿色眼睛的美少女……克图格亚又是有着红色瞳孔的红发双马尾少女，而邪神哈斯塔是扎着黄色的发辫，娇小可爱的男孩子。”
“《潜行吧！奈亚子》。”苏家安说，“我很喜欢。”
“所以哪个奈亚拉托提普才是真正的奈亚拉托提普呢？”魏纾反问。
“当然是洛夫克拉夫特笔下的奈亚拉托提普才是真正的奈亚拉托提普。”苏家安理所当然说，“《潜行吧！奈亚子》的故事不过是以克苏鲁神话为基础的再设定。”
魏纾下意识拿起小汤匙，说道：“现在的克苏鲁神话本来是以美国作家霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特的世界为基础，由奥古斯特·威廉·德雷斯整理完善，并由诸多作者所共同创造的架空神话体系。”
“我坚持原作者最大。”苏家安说。
“如果真的有《克苏鲁神话》，有克苏鲁，克苏鲁最擅长的事情就是利用精神感应与远处不特定的人类接触。与克苏鲁接触的人类，大致上感受性颇强，有许多人因为精神接触而发狂。然而有时，有些艺术家因得到这种疯狂的灵感而声名大噪。”
“所以，”魏纾说，“我们能不能那么理解，洛夫克拉夫特不过是受到克苏鲁的精神感应影响发狂，然后写下的《克苏鲁神话》，导致在那本书里面克苏鲁是个长着像八爪鱼似的有好多触须的脑袋……弱船的家伙？”
“你到底想说什么？”苏家安问。
“我不知道洛夫克拉夫特为什么写下《克苏鲁神话》，他笔下的克苏鲁为什么是那个形象。”魏纾笑了笑，“无论如何，在我们这里，克苏鲁不叫克苏鲁，她叫做克苏露，是个喜欢睡懒觉，喜欢打游戏，只有在群星就位时从拉莱耶离开，等到星象改变又回到拉莱耶继续宅的死宅女。”
“嗯？”苏家安不置可否。
魏纾眯了眯眼睛，缓缓说，“阿撒托斯是自最深邃的混乱中的终极而无常的祸孽，在一切无限的中心翻滚沸腾、亵渎万物的无智魔君。但阿萨托丝……据说是白发红瞳，贫乳的萝莉。她喜欢音乐，喜欢热闹，总是喜欢开派对，然后喝醉酒迷迷糊糊凭借着本能做事。”
“这次阿萨托丝没有开大家一起唱歌、喝酒的派对，她想玩游戏。但是外神、旧日支配者的力量太强大了，很容易把世界搞坏掉，所以大家决定签约选手代替她们玩游戏。”
“而你的父母是克苏露签约的选手，代替她打游戏，阿萨托丝的游戏，不过现在失踪了，失踪在不知道哪个世界，是《魔兽世界》的世界，还是《血源诅咒》的世界，又或者什么动漫的世界。”魏纾说。
“所以？”苏夏说。
“你想要找到你的父母，那就签约成为克苏露的选手吧。”魏纾说，“替克鲁苏打游戏，前往一个个世界，或许可以找到他们。顺便，签约成为选手的工资是很高的，赢了比赛的奖金也十分丰厚。”
“唯一的问题，克苏露不是什么好老板，懒，签约了选手又不管他们，是一点不管，任他们自生自灭，就是喜欢睡懒觉，只有在群星就位的时候才会出门，还有点起床气……”魏纾顿了顿笑了起来，“不过她现在的处境不太好，你成为她的签约选手，她可能会管管你。”
“毕竟……泰国队输完输越南，再输缅甸，现在没人输了……”魏纾笑，“先输给娜娜与夜夜，就是纳格与耶布，现在要叫她们‘爸爸’……因为你父母的失败，她现在连拉莱耶都输了，没有地方睡懒觉了。”
“真的不能再输了。”魏纾轻轻咬着纤细的手指，“再输下去，脸都不要了。”
“说起来，你成为她的签约选手，现在可能还要负责照顾她的日常生活。因为我刚刚不是说了，她连拉莱耶都输了吗？又没脸见一直以来的支持者深潜者，她的修格斯无定形女仆。”
“怎么样？”魏纾双手捧着腮帮子，“你答应吗，你愿意成为克苏露的签约选手吗？你的父母一直以来干得很好，虽然最后失踪了，你是他们的孩子，相信你也不差。”
魏纾十分荒诞，但是有一个声音告诉苏家安，她说的全部是真的。
苏家安没有立刻回答魏纾，问道：“你是什么身份，你是克苏露吗，否则凭什么带她克苏露找我签约。”
“克苏露实在太懒了，她甚至懒得找签约选手。既然如此，没有办法只能帮她了。”魏纾轻点胸口，“而我，我是奈亚拉托提普，也就是奈亚子签约的选手……现在知道了吗？”
“知道。”苏家安回答。
“说说看。”魏纾朝着苏家安伸了伸手。
“在《克苏鲁神话》当中，奈亚拉托提普，服从于阿撒托斯，在宇宙中执行他的命令，遵照他的意志行事……你也说了，是阿萨托丝想玩游戏，奈亚子作为阿萨托斯的使者，她肯定不愿意看到有人拒绝阿萨托丝的游戏。”
“然后，奈亚拉托提普是混沌与混乱的象征，亦不同于大多数对人类不感兴趣的外神，奈亚拉托提普热衷于欺骗、诱惑人类，他似乎总是插手文明的发展，一步步把文明引向繁荣昌盛，又一步步把一切引向终结，他被视为疯狂、混乱和毁灭的变形因素。”
“由此推论，奈亚子是个乐子人，是个教唆犯……克苏露现在输惨了，哪又怎么样，她肯定乐意看到克苏露输得连裤衩都没有……克苏露没有签约选手，那就帮她找……克苏露连拉莱耶都输了，连房子都输了，没关系，还是可以借钱……”
“我理解得对吗？”苏家安问。
魏纾鼓掌。
“其实当你找上我。”苏家安盯着魏纾说，“我就没有拒绝的权力吧。我现在拒绝的结果，无非是在你们把我的生活搞得一团糟以后，然后阴错阳差、走投无路然后同意。”
“谁知道呢？”魏纾耸了耸肩膀，“不要偏见，我们也不是恶魔。”
奈亚子的签约选手，可能不是恶魔吗？
“没关系，我同意。”苏家安说，“我想要找到我的父母。”

《辛多雷的挽歌》
（大家是不是误会什么了。我的新书肯定是奇幻——《我的老板克苏露》只是一个开头而已，就像以前写了超多开头——就是不知道要不要重置《游戏攻略指北》，如果重置的话，剧情肯定大变样，除开人物姓名之外完全对不上……这样的话，也要重置吗？）
（这个开头是魔兽的，以前有没有发过？一五年写的，到现在有七年了啊，稍微改了改。）
哭泣声，哀嚎声，议论声，咳嗽，竭嘶底里的呼喊，然后是歌声。
歌声结束，说话声响了起来。
“僵尸、食尸鬼、石像鬼、蜘蛛、缝合怪，到处都是亡灵，所有人都死了。”
“他们打到了银月城，希尔瓦娜斯将军战死了……那个恶魔……阿尔萨斯。”
“那是几天前的消息了。”
黑。
好黑。
这里是哪里？
脑袋好重。眼皮没有办法抬起来。
那是什么声音？
“布莉亚，我们现在必须抛下他……没有办法，我们要赶路了，不可能带着一个重伤号前进……我们要去银月城……路途还很遥远，到处都是亡灵。”
“不是。不是重伤号……是我们奎尔多雷同胞。”那是个认真的声音。
布莉亚，一个年轻的精灵少女，金红色的长发绾在头上形成一个发髻，优雅的精灵现在优雅全无，此时满脸疲惫的看着倒在她旁边马车上晕倒的精灵。
布莉亚想起最初遇见对方的时候是在逃难的路上，她武断地认为他是被亡灵袭击而昏倒。
在那个亡灵肆虐过后的森林。
黑暗茂密的树冠遮蔽了天空，只是偶尔有阳光从树隙穿过在空中留下一道道光柱，土地变得腐败，下过雨后，小水潭边烧焦倒下的腐木生长着蘑菇，苔藓和藤蔓爬满了一颗颗树，散发着令人作呕腐败味道的森林。
总而言之，她把他救了下来，但是对方很长的时间过去了依旧没有醒过来。
队伍中有些人认为她没有必要再带上对方。一个累赘只会拖累队伍，导致脚程被迫放慢了。而大家都缺少食物，尤其是没有水。
“有消息说游侠将军希尔瓦娜斯战死了……我们的族人中出现了叛徒……达尔坎，是他告诉天灾军队三月之钥的秘密……这是从在战斗中被打散的游侠那里得来的消息。”
又一个男性精灵走过来，口中毫不客气地说道：“什么在战斗中被打散了……不过是说辞罢了，就是逃兵吧。”
“只有一只手臂……全身到处都是伤痕，胸口被扯掉一大块肉，现在都开始流脓发臭了……你有见过这样的逃兵吗？”
“就是因为受了伤害怕所以才当的逃兵……游侠将军希尔瓦娜斯都战死了，凭什么他还活着……现在塔奎林毁了，日冕村也毁了，大家都死了。”
“你住嘴！”
“我偏不。”
“大家不要吵架。”
没有声音了。
那个精灵继续响起来，继续劝说。“布莉亚，我们没有办法继续带着他了……我们的脚程已经被放慢了，没有了食物，到处都是亡灵，我们走不了多远，现在要尽可能的保留体力，大家要在两天内走到银月城，掉队的都没法再管了。”
“哦。”布莉亚垂着眼睛。她真的不知道了。
布莉亚坐在路边的一块石头上面，身体蜷缩在一起，双手抱着膝盖。
她看着陆行鸟上面被她救下来的奎尔多雷，将头枕在双膝上，又看了一眼这个小队的领队，对方正在和一个在战场上走散的游侠说着话。
她想起以前的事情，偶尔升起决心，想要到森林里采摘一些炼金用的药草，如果可以的话，她想要穿过永歌森林到银月城的西面逐日岛的法瑟林学院学习魔法。
兴冲冲地和朋友说起这件事情，得到的回复并不支持。
这不让人高兴，不过却在她的意料当中。
精灵的生活太安逸了，悠长的寿命，无论是食物还是衣服都不缺少。
还可以抽取太阳井的能量。这是一种精神方面的享受。成瘾，有人是这样说的，但就算是成瘾又有什么关系呢，谁不都是这样。
朋友们追求更高层次的享受，精美的食物以及宴会，她们总是说银月城是怎么怎么样的。她有时候想，银月城虽然很好，但是塔奎林也很好了，未来这样就够了。
未来终究不会和想象的一样，接下来的事情如同是噩梦一般。
在塔奎林突然听到亡灵从南方北上进攻奎尔萨拉斯的消息。
大家还没有做好什么准备，塔奎林的游侠部队就被击败了，随之而来的是如同洪水一般的肆虐的亡灵。食尸鬼、僵尸、蜘蛛、石像鬼，它们污染着奎尔萨拉斯的土地，它们杀死任何看到的精灵。
无数的精灵北上逃难，她的父母在逃难中被亡灵杀害，一大群的难民在亡灵的追击中不过只有几个精人逃走了。现在，没有食物也没有药剂……哭泣、哀嚎、疲惫、麻木是这个队伍仅有的。
“没有办法……走不了，如果没有亡灵的话，我们很快就可以走到银月城……但是现在到处都是亡灵，我们要避开它们就只能绕路走。我们已经在森林里面走了两天的时间了……逃难出来的时候大家都没有带食物，我们撑不了多久。”
“布莉亚……你听到了吗？”
“布莉亚，你说话。”
布莉亚抿着嘴唇应了一声，突然问：“你说，祖阿曼那些巨魔现在怎么样了？”
“最好全部死了。”
“哦。”
“没有办法的，他怎么也醒不过……大概是受了诅咒吧。我听说亡灵里有诅咒教派的法师，但是我们却没有牧师，没办法驱散诅咒。”
布莉亚轻轻地咬着嘴唇，她的脸上虽然尽是疲惫之色，但依旧看得出姣好的容貌。
她只是个年轻的精灵，既不是贵族也不是游侠、战士，不过是奎尔萨拉斯普通的农民，原本在塔奎林经营着一间旅馆有一个不大的农庄，最多擅长一些做面包点心的手艺。
“你说我们去了银月城又能怎么样？亡灵现在可能打到银月城了吧。”布莉亚问。
“银月城里面有游侠部队，也有破法者部队，还有法师部队……它们肯定没有办法攻破那里……至于以后……大家只能相依为命了……如果可以的话……布莉亚，我可以照顾你。”
讽刺的笑声响起来。“里拉斯，你说这些是在要挟布莉亚吗？”
“我没有。”里拉斯涨红了脸，慌忙辩解，“布莉亚，你听我解释。”
布莉亚露出温和的笑容说道：“没事……我知道的。”
空气沉默下来了。
布莉亚沉默着、蜷缩着。
她、里拉斯，那个说话难听的精灵叫做利乌，大家来自塔奎林，住在同一条街道上面，是青梅竹马。
她家经营着旅馆和农庄。里拉斯的父母则是游侠，他一度出落得帅气和英武。因为父母都是游侠的关系，他知道很多大家都不了解的东西。利乌家有一大片果园。幼年时大家都喜欢躲在利乌家果园里的苹果树下面，金皮的苹果在树冠上面摇晃……现在想起来那是多么美好的回忆。那是多少年前的事情了。
很多人说她长大后会在里拉斯和利乌两个人中挑选出一个作为伴侣，但是只有她知道两人她都不会挑选，她只想要做一个药剂师，要不然牧师也好。但是她一向来没有什么主见，以后的事情谁知道呢。
现在奎尔萨拉斯受到亡灵进攻，以后王国会变成什么样子呢？
曾经的王国有一大片大片金色的小麦如波浪起伏，金色的森林流淌着清澈的溪水……现在只有污染了，就连晕倒在路边的同胞都没有办法帮助。
布莉亚这样想着，听到里拉斯的声音：“我以后一定会成为游侠的，我发誓杀尽亡灵……”
利乌说道：“我啊，我就做个法师吧……不过不知道有没有天赋就是了。”
“布莉亚，你呢？”里拉斯问。
布莉亚侧过脸，伸手理了理散落下来的长发将金红色的长发拢到耳后，阳光从树隙间照下来映在她的身上，她说道：“我……不知道啊，不过到时候一定要剪个短发。”
他们这样说着话，突然听到大呼小叫的声音，那是从陆行鸟那边传过来的。
原来那个布莉亚救起来的年轻精灵在醒了过来，刚刚想要爬起来差点摔下陆行鸟，现在抱着陆行鸟的脖子。
“居然醒了过来。”
“不过可以走路吗？”
他们连忙走过去。
“你醒了？”
“嗯。”
“你是谁？来自什么地方，我们怎么从来没有见过你。”
“我……我啊……我叫……脸滚键盘？”
“脸滚键盘？”
“不……不对……我是苏……不……我是德尤兰……我是德尤兰吧。”
“你再休息一下吧。”

兔女郎反击
（这是许多年前《走丢》的番外了，只在群里面发过，原来少儿不宜，我修改了一下进行反和谐后，现在可以看了。）
（现在居然真的出兔女郎反击了。）
（那些随笔，那些废稿，那些自娱自乐的番外，大家想看吗？）
苏顾翘着二郎腿，看着一身兔女郎装的反击。作为赌注失败，这是反击的惩罚，穿兔女郎装。
兔耳、黑丝、高跟鞋，脸蛋红红的反击一副诱惑又羞耻的模样。她除开厨艺外，家务万能，但是平时的表现还是乖巧的小女仆。在自己的提督在自己的主人面前，穿这样的衣服实在感到有些不知羞耻。
但是谁叫自己赌注输了呢，没有办法只能这样了。暖黄色的灯光下面，反击一只手护在胸前抓住另外一只手的胳膊，头转头，努力避免那有些灼热的视线。
苏顾看到羞涩的反击，他的确是想要看看反击的兔女郎装。已经听说了好多次了，比如说是标枪的“反击姐姐的兔女郎装很漂亮”，天后的“反击的兔女郎装是我专门为她缝纫的”，听多了，不免心动。
苏顾说道：“的确，反击你这个样子比起女仆装还是好看。”
反击低着头一副羞涩的模样：“还, 还是比不过姐姐。”
“你姐姐哪里比……”
苏顾想要调侃两句，看到反击脸上红得都快要滴出血来了, 他想了想还是觉得算了。
“你换衣服吧, 我走了。”这只是惩罚, 让反击太为难就不好了。
苏顾这样说着站起来，他原本在反击的房间里面, 现在想要出去。反击咬着嘴唇想说什么又不敢说，这个时候陡然传过来拍门的声音。
“反击，在吗？”那是威尔士亲王的声音。
“威尔士亲王怎么来了, 怎么办？”
陡然传过来的声音，让一身女仆装羞涩的反击心提了起来。她没有自己姐姐声望那么冷静大方，遇到这样的情况顿时有些慌乱。
“提，提督, 那是威尔士亲王的声音，你，你快点藏起来。”
这样子怎么藏，而且你还穿着兔女郎装, 一看就不对劲吧。苏顾好笑想着, 又突然想到，威尔士亲王, 那是自己的婚舰, 不像是列克星敦那么好对付, 不像是北宅可以随便应付。如果被威尔士亲王看到现在这个样子，真的会有狗链吧。
两个人都在慌乱, 门外又传来声音：“反击, 反击，你在不在, 我找你有点急事。”
苏顾想要说——反击你先应了一声，就说在换衣服。然而他的话还没有开口，看到反击一副慌乱的模样, 第一次逾越的捂住自己的嘴巴, 然后把自己往衣柜里面塞。
“怎么办，怎么办, 不能被威尔士亲王看到。躲起来吧, 躲起来吧, 威尔士亲王找不到人就好了……那我自己呢？”反击这样说着把苏顾推进衣柜里面, 然后自己也跟着进去。
两人躲在衣柜里面，门外的威尔士亲王又叫了两声，没有听到回应。
“反击，那么早就睡觉了吗？我开门了，找你有点事情。”
反击异色的瞳孔在黑暗中发亮，苏顾想要说我自己一个人躲起来就好了。看到反击一副慌乱的模样，想了想已经这样了，就没有再开口。
衣柜里面，反击小声说道：“进来了，进来, 提督不要出声。”
反击小心关注着外面的情况，不能给威尔士亲王发现，陡然感觉到了什么, 感到有些别捏, 于是伸出手去……突然听到吸凉气的声音。她是乖巧的小女仆，然而平时打扫房间的时候，还是找到过两本北宅的本子, 也有小心翼翼收起来看过。一开始没有反应过来，很快感觉自己主人的抓住自己肩膀的手掌越来越有力。
那是什么东西？
另一边，苏顾实在感到有些难办，原本和反击躲在一个衣柜里面就很为难了。毕竟反击也是那么可爱漂亮、身材又丰满的小女仆，自己能够忍受住，已经是相当柳下惠了。忍受是忍受住了，但是某些生理反应是真的没有办法，那个还能控制，那自己就是柳下挥了，挥刀自宫了。
两个人面对面挤压着，苏顾双手不由自主抱住了反击。
在外面威尔士亲王在房间里面找了一个遍，似乎喃喃自语了一下：“刚刚明明听到里面有声音, 反击，去哪里了呢？再找找吧。”
好不容易等到威尔士离开房间，苏顾和反击两个人从衣柜里面出来，一下子摔出去, 苏顾气喘吁吁压在反击的身上。反击脸庞红红, 衣衫有些不整。
“提督，快走了，从我的身上起来。”
“你的手，你的手。”
“对不起，主人。”反击连忙松开手，她像是小兔子一般。
嘴唇红红，脸上一副娇羞的模样，本来两个人就一起接触了那么长时间，可爱的小女仆让人喜欢。苏顾此时骑在反击的身上，一点点喘着粗气，刚刚经历了这么一遭，谁受得了呀。那是自己的反击，那是自己的小女仆。我是主人，她是女仆。
喘气喘气喘气，苏顾说道：“反击，我是提督吧。”
“是啊，主人是提督。”
“反击喜欢我吧。”
苏顾突然的话，让反击脸更红了，她蚊呐般应了一下。
“我也喜欢你。”
管那么多做什么，自己是男人，反击是自己的小女仆，本来就要一辈子在一起的。
这样想着，苏顾双手抚摸到反击的肩膀。
“如，如果想要做什么的话，必须，主人必须要给戒指才行。即便再喜欢自己的主人，但是不给戒指的话，不清不楚的关系。”
反击本来就穿着兔女郎装，衬托出臀部的挺翘，那副想要反抗又不敢反抗的模样，更显得诱惑动人。
苏顾双手肆无忌惮。
已经没有退路了。
反击浑身娇软，媚眼如丝。
苏顾小声说：“可以吗？”
这个时候还有什么可以不可以，他觉得自己都傻掉了。
苏顾双手伸出，把反击推倒在床上。反击满脸羞红，乖巧的张开双腿，即便是这个时候，她还是乖巧小女仆的模样。
苏顾沉默，随后长驱直入。
苏顾看到反击这样娇俏可爱，附身上去低头亲吻她的耳朵。
反击双手紧紧的抓住被单，想要呼喊出来，又不敢。
“主……主人，你还没有给戒指，你……你怎么能够这样……啊，慢点……”牙关咬紧，双手抓紧了被单。
“戒指，没有关系，到时候再补就可以了。”
“但是，但是……威尔士亲王你都没有……”
“威尔士亲王是威尔士亲王，你是你，你是反击。”苏顾一只手攀在反击的肩膀上面，一只手摸反击的兔尾巴。
“反击，我喜欢你。”
苏顾将反击抬起来，随后跪在床上。
“嗯，我也喜欢主人……”
那是好久以后了，苏顾双手松开反击，反击趴在床上，闭著眼睛直深喘气。
苏顾看到反击如此模样，把她翻过身子，变成仰躺在床上。
“反击啊反击，你不会以为这样就完了吧。”
“不能吧。”
这样一遍又一遍……
终于，苏顾抽身而出，反击则躺在床上感觉四肢无力，芳心真是一团紊乱。苏顾看着反击一头金发长发如水一般在床上摊开，胸口随着喘息声不断地起伏。
苏顾站起来，又听到反击的声音：“让……让反击帮主人清理吧。”
“你用什么清理？”
“啊，那个啊……毛巾，毛巾吧。”
苏顾只是笑。
苏顾看到反击一副呆掉的表情，他说道：“还是我来帮你吧，浴室，我们去浴室。”
反击连忙摆头，说道：“不行，真的不行了。”
许久后，在威尔士亲王的办公室里面。
“反击，你有没有闻到一股很奇怪的味道。”
“大概……大概又是北宅的石楠花吧。”
反击重新换回了女仆装，有些不安的扭动，双腿搅动。
“哼，俾斯麦也不管管，又是北宅那个不安分家伙。”
听到这样的声音，反击看着威尔士亲王，心中一片愧疚。
威尔士亲王，真是对不起了。
还有。
声望姐姐，真是对不起了。
唯独这个，反击、妹妹必须……

新书《她们都来报恩了》
，都市日常类型吧。
《镇守府求生指北》新书《她们都来报恩了》
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》新书《她们都来报恩了》
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

新书《所以我不做人了》
，都市日常类型吧。
《镇守府求生指北》新书《所以我不做人了》
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》新书《所以我不做人了》
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com

后篇 吃小孩子的济南 （上）
夏日的中午，镜子般的水面反射着阳光。
在树枝间千万只蝉嘈杂的高鸣中，一众渔政船聚集在中餐厅里。
“你们都听说了吗？”逸仙环视了大家一圈后沉声道。
重庆托着腮帮子看着逸仙。
以前的逸仙温柔端庄，天知道那个混蛋提督做了什么，根据长春听墙角听到的情报，他就仗着逸仙不会拒绝，一而再再而三提出过分的要求，现在墨韵凝香的逸仙……就算是她也知道，那哪里是什么正经旗袍，压根就是情趣旗袍。
“重庆你看什么？”逸仙发现重庆的视线，好奇问道。
“啊，没，没什么。”重庆咳嗽一下，“你想说什么，什么听说了吗？”
“你居然不知道吗。”逸仙说，“济南，是济南要来镇守府了。”
“什么济南？”重庆是渔政船没错，不过原形曙光女神，对人民海军不甚了解。
“我来说，我来说。”长春高高举手起来，跳起来，“济南号，历史上由我们人民海军自行设计建造的第一型051型驱逐舰的首舰，然后……然后什么……姐姐，我把这个解说的机会让给你呢。”
“我不需要。”鞍山面无表情。
“要的。”长春嘿嘿笑着一把搂住鞍山，轻轻咬她的耳朵。
鞍山把长春一把推开了，捂着耳朵说道：“你什么时候学得和提督一样喜欢咬人家的耳朵……”她很快发现大家全部看向她了，“那个，没有，我和提督什么关系也没有。”
“我不信。”长春舔鞍山的红扑扑的脸蛋，“提督的味道。”
鞍山努力推开长春，但是长春把她搂得很紧。
眼看两姐妹又要吵闹起来，逸仙无可奈何咳嗽起来，今天可是有正事的。
“停停停，长春伱住手，鞍山你也是……没有人在意你和提督现在发展得怎么样。”逸仙说，“我们现在说济南的事情，她等等就要来了，但是……”
“但是什么？”丹阳问。
“济南啊……”逸仙说，“我听提督说了，她和一般的舰娘不同。”
“哪里不同？”鞍山担忧问。
“就是，据说她一出生没有舰装。”
“什么？”鞍山站起来了，她是特别期待济南的，“没有舰装是怎么回事，怎么有舰娘没有舰装的？”
“所以说她是特别的舰娘。”逸仙说，“不过只是暂时没有舰装而已，只要达成某种条件就可以获得舰装，还是超强的舰装。”
“什么条件？”
“暂时还不知道。”逸仙说，“我今天把大家叫过来就是为了这個。”
“我们要帮助济南。”逸仙继续说，“我们要帮助她获得舰装，因为她是我们的伙伴。”
“那当然了。”鞍山一脸坚定说，“只要我能够帮上忙。”
……
……
济南来了，那是一个顶着粉色短发，明明是少女但是胸口鼓囊囊的可爱的姑娘。
提督苏夏带领大家欢迎她的到来。
任谁都可以从提督的眼中看到他对济南的喜欢，喜欢程度大有赶超小宅的架势。
要知道济南不仅仅是人民海军那么简单，还是由人民海军自行设计建造的第一型051型驱逐舰的首舰，如此一来什么都解释的通了。
“济南你放心，你不用担心你的舰装问题，包在我的身上。”苏夏拍着胸口，拍得响亮，这个时候发现济南的视线不在自己的身上，顺着她的视线看去，只见她盯着萤火虫，“济南，你看什么，那是萤火虫。”
“嗯嗯。”济南连连点头，视线挪开，落在小公主空想的身上。
“那是空想啦。”苏夏说。
“嗯，那个那个呢。”济南指向一个金发幼女。
“你好，我是岛风。”不等苏夏做介绍，岛风自己跳了出来，蹦蹦跳跳到济南的面前，“我们以后可以一起赛跑吧……啊，不，那个。”
岛风结结巴巴说着，躲到苏夏的后面，抱着他的腿，一副害怕的样子。
“你怎么了？”苏夏揽着岛风，他发现幼女在发抖。
“她，济南，她看着我流口水。”岛风是幼女，没有那么多花花肠子，口直心快，想到什么说什么，“她想要吃了我。”
“你说什么呢？”苏夏好笑说，“济南怎么会想要吃了你。”
“就是，咱怎么会想要吃你呢。”济南一边说一边抹口水。
大家都看到她在抹口水。
空气有些安静。
……
……
济南来镇守府了，她的到来伴随着一个谣言。
那就是济南最喜欢吃小孩了，每天都要吃一个小孩火锅。
这天晚上，平时总是吵吵闹闹的熊孩子都变得老实了起来，平时大家都喜欢在夜晚黑暗的镇守府捉迷藏，现在却一个人也没有。
U艇的宿舍里。
U1405和U1206抱做一团。
U47紧紧地搂着镇守府躲在被子里面。她不想被吃。
U81今天破例允许她的三只小狼跑到她的床上睡觉，今天大家要一起睡觉。
U96没有食欲了，她在想，吃得太胖会被优先吃掉吧。
在法系的宿舍里面。
空想和可怖穿着鞋子睡觉，她们打定主意，一听到奇怪的脚步声就开跑。济南来了没有关系，跑得快慢没有关系，只要跑得比同伴快就好了，什么沃克兰、絮库夫、伏尔塔、摩多加尔……
日系的宿舍紧张兮兮的，因为大家一直认为，作为人民海军的济南要吃人肯定优先吃她们这些日系。
凌波戴上恶鬼面具，抱着木剑睡觉。
晓、雷、电把信赖叫过来，她们担心在外面的信赖，不管信赖现在是不是苏系船，在大家心目中她永远是姐妹。
吹雪带着她的妹妹们在房间里面布置陷阱。
拉菲久违地戴上了指虎。
弗莱彻在烦恼，她算不算是小孩，反正她要保护妹妹。
马汉躲到喜欢得埃塞克斯床上了，色情小学生今天瑟瑟发抖不敢耍名堂。
有人在趁虚而入。
希佩尔海军上将找到萤火虫。
“萤火虫，你没有发现济南今天早上一直盯着你吧……”
“你是她的目标……”
“来，我会保护你的。你的希佩尔姐姐会保护你的。”
机灵带着她的小伙伴站在维内托面前。
“大姐头，你放心，我们会保护你的。”
“济南想吃大姐头，那就从我的妹妹阿维埃尔开始。”
罗马双手抱胸，托着胸前越发伟岸，反正她不是小孩。
维内托仿佛没有听到机灵的话，她盯着罗马一言不发。
总而言之，夜深了。
这里的夜晚静悄悄。
1秒记住网：

新书《所以我不做人了》
，都市日常类型吧。
《镇守府求生指北》新书《所以我不做人了》
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com
《镇守府求生指北》新书《所以我不做人了》
正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
《镇守府求生指北》八一中文网全文字更新,牢记网址:www.zwduxs.com